*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Whirl of the Rising (Yükselişin Girdabında)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Whirl of the Rising, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Whirl of the Rising

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WHIRL OF THE RISING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'un Yükselişin Girdabında.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'un YÜKSELİŞİNİN GİRDABINDA.

ÖNSÖZ.

"Sen korkaksın!"

Kelime berrak buzlu havada keskin ve keskin bir şekilde kesiliyor, kristallerle süslenmiş çamları ve buzla kaplı gölün yüzeyindeki paten bıçaklarının müzikal çınlamasını harekete geçiren rüzgar kadar
kırpıcı ve keskin.
Bunu söyleyen kadın, çiçek gibi yüzü ve koyu mavi gözleri
aşağılayıcı bir iğrenmeyle titriyordu. Kendisine hitap edilen kişi
irkildi, hafifçe soldu, yüzü hemen bronz duygusuzluğunun maskesini yeniden takındı. Bunu duyanlar, gizlice veya derin ve öfkeli bir mırıldanmayla, görevlerini yerine getirirken, yani neredeyse boğulmak üzere olan bir insana, buzun yüzeyinden geçmesine izin veren tehlikeli kaynak deliğinden sonsuz bir riskle kurtarılan bir canlılığın canlandırılmasıyla devam ederken, bunu tekrarladılar.

"Tekrar söyle," oldu cevap. "Bunu senden duymak çok nazik ve hoş bir şey. Aynen öyle. Tekrar söyle."

"Tekrar söyleyeceğim," diye devam etti ilk konuşmacı; ve diğerinin
acı alaycı tonundan bıkmış bir şekilde, sesi yüksek ve net bir şekilde çınladı, "Sen korkaksın!"

Piers Lamont'un koyu yüzü değişti, ancak zihinsel bakışının önünde belirli retrospektif resimler belirdiğinde bir alaycı ifade etti. Gerçekten de, onun durumunda, dudakların çerçeveleyebileceği en
acı sıfatın acısını çekti; Yine de, o sırada onu çerçeveleyen dudakların tutkuyla aşık olduğu ve yakın zamanda nişanlandığı kızın dudakları olduğunu hatırlayınca, canı yanmış gibi görünüyordu.

"Bir şey söyle. Ah, lütfen bir şey söyle!" diye devam etti, hızla konuşarak.
"Çocuk boğulmuş olabilirdi ve neredeyse boğuluyordu, sen ise
ellerin cebinde, bakıp duruyordun."

"Eğer halkın gölü ayaktakımına açmayı uygun görürse, ayaktakımı
kendi başının çaresine bakmalı," diye cevapladı. "Hayatımı riske atabilirim,
yeterli bir sebep varsa. Bu--bir sebep değil."

Birçok izleyicinin duyabildiği kelimeler, küçümseyici ton ve
başını kıyıda giderek artan gruba doğru sallaması, hakim olan öfkeyi derinleştirdi. Öfkeli mırıltılar yükseldi ve
biraz "yuhalama". Belki de Squire'ın kızının varlığı tek başına bu gösterinin daha aktif bir düşmanlık biçimine bürünmesini engelledi; ya da belki de az önce alenen "korkak" olarak adlandırılan adamın sert, bronzlaşmış yüzünde ve sağlam yapısında bir şey vardı. "Utan!" diye sertçe karşılık verdi kız. "Artık seninle konuşmak istemiyorum, ne de bir daha. Lütfen git." Cevap vermedi. Şapkasını törensel bir şekilde kaldırarak arkasını döndü. Birkaç metrelik bir kayma onu kıyıya getirdi. Oturdu, patenlerini kasıtlı olarak çıkardı, bir puro yaktı, sonra yoluna devam etti; onu takip eden artık dizginlenemeyen alaylar, kendisini, başkalarına kaçındığı
başarıyı sergileme fırsatı verdiği için tebrik etmekten başka bir şey yapmadan kulaklarına düştü. Tüm bu karışıklığın konusu, hayata ve bilince
geri dönme belirtileri gösteriyordu. Ağzı açık ve çoğunlukla işe yaramaz kalabalığın ortasında, onu çevreleyen, yaklaşık on üç veya on dört yaşında bir çocuktu, en kötü sokak serserisinin özelliklerinin - alçak kurnazlık, yırtıcılık, sınırsız küstahlık ve saldırgan vahşet - başlangıç ​​seviyesinden daha fazlasını gösterdiği aşağılık bir yüz ifadesi vardı. Gerçekten de, sahibinin suda ölmekten kurtarılmasının, asılma ve boğulma ile ilgili belirli bir çirkin atasözünün doğruluğunu kanıtlamak için çok ileri gittiğini ima eden bir yüz ifadesiydi. Ve şimdi, ona bakan Violet Courtland, _nişanlısının_ söylediği o son sözlerde tatsız bir gerçeğin farkındaydı. Bu hayatı kurtarmanın kesinlikle onun hayatını riske atmaya değmeyeceğini kabul etmek zorundaydı. Yine de ona bir şeyler yapması için yalvarmıştı ve o hiçbir şey yapmamıştı. O da yapılacak hiçbir şey olmadığını söylemişti; başkaları hayatlarını riske atarken sakince durmuş, kendisi için korkuyordu. Evet, _korkuyordu_. Öyle görünüyordu.

Ve yine de - ve yine de! Onun geçmişi hakkında, kendisine söyledikleri dışında pek az şey biliyordu. Onu güvene almıştı. Afrika'nın vahşi bölgelerinde macera dolu bir hayat yaşamıştı. İki veya üç kez, baskı altında, kendisinin kesinlikle korkak bir rol oynamadığı macera dolu bir olaydan bahsetmişti. Yine de şimdiye kadar onun gözünde onu aklamayan anılar ters bir etki yaratmıştı ve dudakları kıvrılarak onun bu durumlarla sadece övündüğüne karar verdi; olaylar gerçekten olmuşsa, başkasının başına gelmiş olması gerekirdi. Çünkü, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onun gözünde bir korkak olduğunu göstermişti. Aceleyle oluşturduğu yargısı, daha önce olduğundan daha güçlüydü. Ve bir korkakla evlenmek üzere nişanlanmıştı!

Kalbi hüzünle çökerek oradan ayrıldı ve tüm refakatçilerden veya arkadaşlıklardan
kaçınarak, tek başına eve doğru yola koyuldu. Kısa kış
öğleden sonrası bitiyordu ve kırmızı bir son parıltı, alacakaranlığın grisine doğru
hızla kayboluyordu. Karşısında Courtland Hall'un bacaları siyah siluetler halinde duruyordu, daha aşağıda, yapraksız ve donmuş
ağaç tepelerinin arasında, eski kilise kulesi kare ve devasa duruyordu.

Noel arifesiydi ve şimdi kuledeki çanlar aniden ve melodik bir şekilde çalıyor, neşeli çınlamalarını yapraksız ormanlık alan ve donmuş çayırın üzerine
uzaklara ve genişlere fırlatıyordu. Onlar da, buzla kaplı zeminde gecikmiş bıçakların sesiyle ve mesafeyle yumuşayan seslerle harmanlandılar. Şimdi tarla yolunda aceleyle ilerleyen bu kız için, küçük patenleri bileğinden sallanıyordu, son yarım saatin olayları olmasa her şey ne kadar tatlı, kutsal ve ev gibi olurdu; ayrıca, _birinin_ varlığıyla yüceltilmişti! Şimdi, öfke, tiksinti, aşağılama zihnini doldurdu; ve kalbi, terk edilmiş bir idealin boşluğuyla sızlıyor ve acıyordu.

Teras'a giden bahçe yoluna girdiğinde biri oradaydı. Aşağı yukarı yürüyor ve puro içiyordu.

"Ee?" dedi, aniden ona dönerek. "Ee, peki, çok aceleyle ifade ettiğin fikrini yeniden gözden geçirmeye zamanın oldu mu?"

"Aceleyle ifade edilmedi. Kasıtlı olarak ifade edildi," diye hemen cevapladı. "Bir korkak için söyleyecek sözüm yok. Bunu daha önce de söylemiştim."

"Evet, bunu daha önce de söylemiştin--bir grup homurdanan köylünün ve bir veya iki eşit sosyal sınıfın eğlencesi için. Ve şimdi tekrarlıyorsun. Çok
iyi. İstediğini düşün. Şu anda ve bundan sonra benim için tamamen önemsiz. Veda bile etmeyeceğim."

Kadın geçerken, diğer yöne doğru ondan uzaklaştı. Kadında, ona bir açıklama fırsatı sunmak için oyalanma, yarı bir dürtü vardı. Bir şekilde kişiliğinde, onun hakkındaki yargısını yalanlayan bir şey vardı. Ama gurur, sapkınlık, çıkarım yeteneğinin yüzeyselliği
zafer kazandı. Kadın tek kelime etmeden geçti.

Piers Lamont için karanlık bir saatti--gerçekten karanlık. Sertleşmiş bir adamdı ve
güçlü bir adamdı, ama şimdi tüm sertliğine, tüm
gücüne ihtiyacı vardı. Bu kızı tutkuyla ve neredeyse ilk görüşte, gizlice ve uzaktan sevmişti, kaza nişanlanmalarına sebep olmadan önce, artık üç aylık bir süre. Ve o da aşkını tam olarak geri vermişti, ya da öyle görünüyordu, ta ki bu felaketli öğleden sonraya kadar. Ve şimdi adalet duygusu acımasızca
kırılmıştı ve sanki asla affedemeyecekmiş gibi hissediyordu. Dahası, onunkisi, bu tür bir olayın mükemmel ve değerli bir vazodan veya heykelden bir parça koparmak gibi olduğu doğalardan biriydi. Parça onarılabilir, ancak ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, çatlak kalır, nesne artık mükemmel değildir. O anda Violet'e karşı Violet'in ona karşı hissettiğinden daha fazla acı hissetmesi muhtemeldir, ki bu da çok şey ifade ediyor. Kaba bir şekilde aptal cennetinden
kovulmuştu ve acımasız bir kararlılıkla durumu kabul etmeli ve
kaybın acısını atlatmalıydı. Ama çiçek gibi yüz, ona sevgiyle bakan koyu mavi gözler ve göğsüne huzur dolu bir güvenle yaslanan yumuşak, dalgalı kahverengi saçlar--o anıyı aklından hiç koparabilir miydi? Ama o şıngırdayan Noel
çanlarını, barış ve iyi niyet alaylarıyla geceyi yarıp
geçirerek öldürün!

-------------------------------------------------------------------------

"Al, Violet. Bunun anlamı ne?" dedi babası, bir iki saat sonra, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkan kızı gördüğünde. "İşte Lamont, elveda deme nezaketini bile göstermeden, anında serbest bırakıldı. Bunu bırakıyor," - açık bir
mektup uzatarak - "acil bir iş için çağrıldığını söylüyor - biliyorsunuz, nitelikli bir yalan, çünkü Noel Günü'nde kimse iş yapmaz ve şimdi neredeyse o gün - ve geri dönemeyecek; hemen yurtdışına gitmek zorunda kalabilir; ve tüm klişe saçmalıklar bu koşullar altında yazıyor; ancak birinin onlara inanacak kadar aptal olabileceğini nasıl hayal ediyorlar, anlayamıyorum. Şimdi, _sen_ tüm bunların arkasındasın. Bir tartışma mı oldu?"

"Ah, bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi, sanki geçiştirir gibi bir hareketle.

"Ama bunun hakkında konuşmak istemelisin, sevgili kızım; en azından benim
memnuniyetim için. Bu nişanı gerçekleştirmek için bana danışmak zorundaydın, değil mi? Ve şimdi eğer adamı terk ettiysen - ve
çok
serseri bir şekilde öyle görünüyor - nedenini bilmeye hakkım var. Hadi - içeri
gel."

Squire Courtland, genellikle "eski okuldan biri" olarak tanımlanan tiplerden değildi, kendi evinde çok
efendi olması dışında. Geriye kalanlar için, aşırı
güncel olmakla övünürdü - ve kadınlara dair değerlendirmesi neredeyse vahşice bir alaycılıktı.
Kendisi ve Violet arasında tam bir sempati eksikliği vardı;
bu da, artık büyüdüğüne göre, ara sıra ve çok
hoş olmayan bir silah geçişine neden oluyordu.

"Eğer adamı terk ettiysem!" Violet, babasının kendi özel 'ininde' yalnızken öfkeyle alıntı yaptı, "elbette onun tarafını tutacağından eminsin."

"Onun tarafını tutmadan önce 'onun tarafının' ne olduğunu bilmeliyim. Siz kadınlar
her zaman önce bir adamı asmamızı ve sonra yargılamamızı beklersiniz; ya da daha doğrusu
onu sadece tatlı kanıtlarınızla asmamızı ve hiç yargılamamamızı."

"Ah, baba, lütfen benimle o korkunç tonda konuşma," büyük bir çabayla hıçkırık nöbetini bastırdı, ki bu onu sadece
sinirlendireceğini biliyordu. "Kendimi o kadar da mutlu hissetmiyorum, sana söyleyebilirim."

"Hadi, bitir o zaman. Lamont ne yaptı?"

"Bir korkakla evlenemem."

"Eh? Bir korkakla mı? Lamont? Aklını mı kaçırdın, kızım?"

"Dinle bakalım. Duyacaksın," dedi net bir şekilde. Ve sonra ona
olay hakkında bir açıklama yaptı.

"Hepsi bu mu?" dedi, o bitirdiğinde.

"Hepsi mi?"

"Evet. Hepsi mi?"

"Evet, hepsi bu. Daha ne olabileceğini göremiyorum. Çocuğu kurtarmaya
çalışması için onu teşvik ettim ve reddetti. Reddetti!"

"Ve Tanrı aşkına, haklıydı!" diye haykırdı Squire. "Sana verdiği cevap kesinlikle doğruydu, çocuğum. Sen olsaydın
nasıl içeri girdiğini görürdün, ama Lamont kadar güçlü
sağduyulu bir adam, daha sonra asılmak üzere bataklıktan çıkarılmış bir darağacı veledi için hayatını
feda etmeseydi -- neden, onun hakkında sahip olduğum iyi düşünceyi haklı çıkarmış olmasına sevindim."

"O zaman, baba, hiçbir koşulda hayat kurtarmayı
reddetmekte haklı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Violet, çok bembeyaz ve sert bir şekilde. Artık yıkılacağından
korkmuyordu. Babasının tamamen
terk ettiği sevgilisinin yanında olması bir tonik gibiydi. Onu sertleştirdi ve güçlendirdi.

"Elbette öyleyim. Sana doğru cevabı verdi ve kendi gösterdiğinle
bir kadın olmanın avantajını kullanarak ona hakaret ettin--birkaç kez,
benim mülkümde eğlenmelerine izin verecek kadar aptal olduğum
aşağılık bir ayaktakımının eğlencesi için; ama yarın hepsini
temizleteceğim. Gerçekten korkak! Lamont bir korkak! Hayır--hayır. Bu olmaz.
Bunun için erkekleri çok iyi tanırım."

"O zaman o bir hayvandı," diye karşılık verdi Violet,
kendini daha da öfkelendirerek, korkunç ve hayat boyu sürecek bir yargı hatası yapmış olabileceği
için içine
dolan kasvetli bir kuşku. "Soğukkanlı,
hesapçı bir hayvan ve bu da en az onlar kadar kötü."

"Sanırım sonuncusu konusunda seninle aynı fikirde olacak çok kişi bulamazsın, canım. Herhangi bir adam korkak olmaktansa kaba olmayı tercih eder," dedi Squire alaycı bir şekilde. "Ve her erkek bir kadının gözünde kabadır, eğer
düz uzanıp onun üzerinden geçmesine izin vermezse, ya da getir götür yapmazsa,
ve iyi eğitilmiş bir su spanyeli gibi ürkmezse. Eh, bu ne burada ne de orada. Güçlü, aklı başında, mantıklı bir adamla nişanlandın - tanıdığım en mantıklı adamlardan biri - ve sen onu alenen aşağıladın ve hiçbir yeterli sebep olmadan
terk ettin, sanırım onu ​​bir daha görürsem, ona davrandığı şekilden dolayı özür dilemek zorunda kalacağım."

Violet bu nutuk boyunca kendini zor tutabildi.

"Ondan özür dilemek mi?" diye parladı. "Aman Tanrım! eğer adam
bana diz çökse, olanlardan sonra ona bakmam."

"Eh, şansın pek yaver gitmez. Lamont o tür bir saçmalığa girişecek kadar aptal değil. Bir daha asla elde edemeyeceğin bir şans yakaladın ve pişman olacaksın, beni unutma."

Kız babasının huzurundan bir tutku kasırgasıyla ayrıldı,
ama--karışıktı. İçten içe ona sempati duymadığı için öfkelendi,
--onun hareketini alkışlamadığı için.
O konuya başka bir ışık tutmuştu; sert, alaycı, hatta vahşi, ama--yine başka bir ışık. Ve
acı son sözlerindeydi. Kız pişman olacak, demişti.
Neden, çoktan pişman olmuştu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MOPANİ ORMANI.

Adam bir adım diğerinin arkasına zorlukla sürüklenebiliyordu.
Aynı şekilde
aynı şeyi koruyan sendeleyen atı zorlukla sürükleyebiliyordu.

Beyni sersemlemişti ve gözleri her yandan değişmeyen manzarayla yorgundu,
onu çevreleyen mopani ormanının düz gövdeleri;
hareketsiz ve korkunç vahşi doğa, kuş veya hayvan yaşamından yoksun. Sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü, dudakları mavi ve çatlamış, dili şişmiş, boğazı
ateş içindeydi; ve zihninde boş ve tam bir umutsuzluk vardı, çünkü yaklaşık yüz mil boyunca uzanan susuz bir alanın kalbinde olduğunu biliyordu ve kırk saatten fazla bir süredir dudaklarından hiçbir tür nem
damlası geçmemişti. Dünyanın en kurak, en
susuzluk
uyandıran bölgesinde kırk saat dolaşmak!

Kötü bir başlangıç ​​yapmıştı. Bir önceki gece Fort Pagadi'de Jameson Baskını'nı kutlamak ve liderlerinin
sağlığına içmek için şenlikler yapılmıştı. Bunlara sonuna kadar katılmıştı--çok fazla. Şafak vakti yerli bir rehber, bir baş ağrısı ve bir çift uzun ve erken brendi ve sodanın
tamamen gideremediği bir susuzlukla yola çıkmıştı. O da, bunlara eşlik eden başka bir şeyle başlamıştı - çok kötü bir huy, yani; bu nedenle, yerli rehber sinir bozucu derecede anlayışsız olduğunu kanıtlayarak, eyerden eğildi ve ona tokat attı; bu, yerlinin ilk fırsatta kaçarak buna
kızmasına neden oldu.

O zaman geri dönmeliydi, ama dönmedi. Bunun yerine kısa yollar kullandı. Bu daha da aptalcaydı çünkü ülkeye oldukça yeniydi,
bu gerçek bölümüne tamamen yeniydi. Kısacası, mantıksal sonuçta kendini kaybolmuş - geri dönülmez bir şekilde 'döndürülmüş' halde bulması pek de şaşırtıcı değil; ve şimdi, iki gün ve bir gece boyunca o ölümcül ağdan kurtulmak için boşuna, çılgınca çabalarla oradan oraya, dönüp durduktan sonra, burada kendisini veya atını dört yüz metre daha uzağa sürükleyemiyordu, en yakın su otuz ila elli mil arasında bir mesafedeydi. Mopani yapraklarının yetersiz gölgesi güneşten çok az koruma sağlıyordu ve sağlasa bile, yanmış, çatlamış toprağın oluşturduğu fırın benzeri atmosfer bunu etkisiz hale getirirdi. Bir tür yön bulmak için ağaçlara tırmanmayı denemişti. Aynı şekilde, okyanusun ortasındaki bir yüzücü bir dönüm noktasını görmeyi umarak bir dalganın tepesine çıkabilirdi. Pürüzsüz, düzenli mavimsi-gri yapraklar, hevesli umutsuz bakışlarını çevirdiği her yöne doğru kesintisiz uzanıyordu; karıncalar tarafından sokulmuştu ve bu çabada çok ihtiyaç duyduğu canlılığın bir kısmını boşa harcamıştı. Hepsi buydu ve şimdi hayatı buna bağlı olsa bile yarım bir ağaca tırmanacak gücü bile yoktu. Önündeki atın beklenmedik bir tökezlemesi bile onu sırtüstü yere sürükledi, aynı anda dizginleri elinden çekti.

"Buraya gel, seni cehennem azabı iğrenç hayvan!" diye hırladı, dizginleri geri almak için çaba sarf ederek. Ama bir sebepten, belki de içgüdüden, at geri çekildi, sadece erişemeyeceği bir yerde duruyordu.

Hayvana nefretle baktı, tamamen mantıksız değildi. Çünkü
yaklaşık dört saat yolculuk ettikten sonra,
kaybolduğunu huzursuzca fark etmeye başladığında, volkanit su şişesini -ki bu, iç kesimlere seyahat eden hiç kimsenin yanından ayırmaması gereken bir şeydir-
çıkarmış ve eyerden indirirken yere koymuştu. Fakat bir şey
aptal hayvanı ürkütmüştü, o aptalca, tökezleyerek
ayağını o vazgeçilmez hazneye sokmuştu, tabii ki
bir yumurta kabuğu gibi
parçalamış ve içindekilerin her damlasını
susuz, emici toprağa
dökülmüştü. En kötüsü olduğunda, hayvanı öldürmeyi ve kanından bir yudum alarak işkence edici susuzluğunu
dindirmeyi planlamıştı; ve en kötüsü _en kötüsüne_ gelmişti.

O aptal beyninde bir içgüdü gizlenmiş olmalıydı, çünkü şimdi ne küfür ne de kandırma, sırayla denense de, atın erişebileceği bir mesafeye gelmesini sağlayamayacaktı. Bitkin olmasına rağmen, hala dönüp duruyordu, her yakalama girişiminde dizginleri çekip alıyordu. Bir keresinde, çaresizlik içinde, eyeri bu şekilde ele geçirmeyi ve dizginleri geri almayı umarak bir üzengi derisini yakaladı, ancak bir mopani sapına
çok kötü bir şekilde düşmesiyle sonuçlandı.

Umutsuz adamın şişmiş dudaklarından sızan küfürler iğrenç ve yoğundu, çünkü bu son yaşam şansının bile -iğrenç, iğrenç olsa da- kendisinden alındığını gördü. Ateşli silahı yoktu; altıpatlarını Fort Pagadi'de tamire bırakmıştı ve erken saatlerde demirciyi bulamayınca, karakteristik sabırsızlığıyla onsuz gelmişti: aksi takdirde zorluk o anda ve orada çözülürdü. Ama tökezleyerek yoluna devam ederken, at, o vahşi yalnızlıkta insan arkadaşlığını takdir ediyor gibi görünerek, onu takip etmeye devam etti, ancak bunu sağlamak için tüm çabalara ısrarla meydan okudu.

Yukarı baktı. Güneş artık ağaçların tepelerine uzun ışınlar gönderiyordu. Yakında başka bir gece gelecekti, ancak beraberinde
sıcaklık, susuzluk ve işkencede hiçbir azalma olmayacaktı--Ah! h!

Adamın ağzından çıkan derin, gürültülü iç çekişi
anlatmak neredeyse imkansızdı. Önünde ağaçlar inceliyordu. Ötesinde ışık vardı.
Elbette yol! Tekrar yola ulaşmıştı, asla ayrılmaması gereken bir yoldu. Orada bir gezginin veya
taşımacısının onu bulması zor olurdu, en yakın insan yerleşimine kadar sürüklenecek gücü olmasa bile.

Kendisini sonsuza dek terk ettiğini düşündüğü yenilenmiş bir güçle
hızla ilerledi. Işık çizgisi daha da aydınlandı. Ağaçlar sona erdi. Bu bir
yol değildi, sadece taşlı, kuru bir _sluit_ idi. Bir
fırtınadan sonra bir sel gibi akardı, fakat bu fırtına zamanı değildi, bu yüzden şimdi
yatağını oluşturan sert kaya kadar kuruydu. Zavallı
gezgin yarı inleme, yarı küfür olan ama insan umutsuzluğunun zirvesini ifade eden bir ünlem çıkardı.

Atını yakalama mesafesine sokmak için tekrar döndü. Fakat
bu sefer hayvan başını kaldırdı, homurdandı ve henüz sahip olduğunu
düşünmediği bir enerjiyle
döndü ve mopani'nin derinliklerine doğru dörtnala koştu, başı havada ve dizginleri yerden
uzakta sallanıyordu. Adam bir başka korkunç küfürle
pişen toprağa düştü ve yarı yarıya ağaç sırasının içinde, yarı dışında, _sluit_'te
sonlanan yere uzandı.

Hareketsizce yattı. Güneş açıklıktan çekilmişti, onun için şans eseri, yoksa
boynunun arkasına düşen korkunç odaklanmış ışınları
o anda ve orada onun ayrılan zamanını bitirirdi. Ama--bu neydi?
İzinin üzerinde, ona doğru hareket ederken, gölgeler çalıyordu--ikisi.

Gölgeler mi? Bunlar, ağaçtan ağaca uçarken gibiydiler--iki
kötü görünümlü Makalaka--parıldayan bedenleri çıplaktı, sadece bir
deri _mutya_ ve tahta boncuklardan bir yaka, pürüzsüz, tıraşlı
başları, geniş burunları ve parıldayan gözbebekleriyle. Ve şimdi her biri bir assegai ve bir yerli baltayı daha sıkı kavrıyordu, gittikçe yaklaşıyorlardı,
kaygan iblisler gibi, sessizce yere serilmiş ve bitkin
beyaz adama doğru ilerliyorlardı.

İkincisi, sandığı kadar yalnız değildi. Metrelerce, millerce, ayak izleri bu insan -ya da neredeyse insan- dedektif köpekleri tarafından takip edilmişti. Bir örümceğin ağının olduğu gibi,
kendileri için
bir başka kayıp beyaz adamı keşfettiklerinde duydukları hortlaksı sevinç sınır tanımıyordu. _Bir_ daha! Evet. Çünkü
birden fazla gezgin, o izsiz
susuzluk kuşağının içinde çoktan kaybolmuştu ve ne hayatta ne de ölümde bir daha asla duyulmayacaklardı.

Bunlar ve onlar gibiler için, bu anlaşılmaz susuzluk diyarı
hiçbir şeydi. Viski ve soda içen İngiliz için, yapay ihtiyaçları, genel kaynak eksikliği ve yerelliğin
tam eksikliğiyle, tıpkı burada yatan kişi gibi, bir
mezardı. Su yudumlayan, kaba _impupu_ veya yulaf lapası bulan kıvrak, yılan gibi vahşi için -bunu elde edebildiğinde- bu bir şakaydı. Bu ikisi bunu öğrenmişti ve bunu hesaba katmışlardı, hatta tekrar hesaba katmak üzereyken bile. En başından beri gezginin izindeydiler, ondan daha fazla yiyecek veya içecek
yoktular. Ama sonra, Jameson Baskını'nı
kutlayarak bir gece geçirdikten sonra yola çıkmamışlardı.
Şimdi birbirlerine baktılar ve her şeytani bakışta eksiksiz bir envanter vardı. Özetle şöyle yazıyordu: Bir takım elbise; bir
gömlek, çizmeler; bir tabanca ve bir bıçak--çok yorgundu
ve kullanması için ona zaman vermediler; bir saat ve zincir--
uzak bir zamanda ve yerde takas edilebilir; kesinlikle biraz para--hemen kullanılabilir. At da öyle. Şimdi bununla uğraşmalarına gerek yok. Bunu daha sonra kolayca bulacaklar ve sonra ne bir ziyafet! Gerçekten Yılanları onlara yine iyi davrandı!

Kurban orada yatıyordu - av orada yatıyordu. Kötü orman iblisleri gibi
ağaçların kenarından kayarak şimdi onun üzerindeydiler. Bir bakış daha
değiştirdiler. Her biri rolünü almıştı. Mahkum adam hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalıydı ve şişmiş dudaklarının köşelerinde bir köpük çalkalanıyordu. Biri
yavaşça baltasını kaldırıp kafatasına indirdi. Diğeri
assegai'sini yukarı doğru kavradı. İkisi de ıskalayamazdı ve olası durumlara karşı önlem almak da iyi olurdu - ne zaman-

Baltalı iblis havaya sıçradı, geriye düştü, sonra tekrar yarı yukarı sıçradı ve bir dizi harika dönüş gerçekleştirdi - bu aynı anda, _sluit_'in diğer tarafındaki kapaktan gelen keskin bir çatırtı ile - adil ve kare ve düzgün bir şekilde kafadan
fırladı. Assegai'li iblis, vuruşunu tamamlayarak zamanını
kârsızca harcamaktan daha iyisini biliyordu. Bir pivottaymış gibi döndü,
korkmuş bir yılanın hızıyla dost ağaçların arasında fırladı.
Ama boşuna. Bir saniyenin sonsuz küçük bir kesri için, Zaman o kayan, karanlık gövdenin mopani saplarındaki belirli bir yarık benzeri
görüntüyle aynı hizada olması gerektiğini ve--Çat!--tekrar. İkinci hain, kaldırıma bırakılan bir baston gibi yere düştü ve yüzüstü, kollarını açarak, hedeflediği kurban gibi hareketsiz bir şekilde yattı.

Sonra mopani ormanında yine sessizlik oldu, üç hareketsiz insan vücudu yatıyordu; saatlerce süren ölüm sessizliği. Hayır; sadece dakikalardı.

Kuru _sluit_'in karşı tarafındaki ağaçların arasından, yanmış otların arasından şimdi bir adamın figürü belirdi - beyaz bir adam.
Sol elinde .303 şarjörlü bir tüfek taşıyordu ve kılıfında iş makinesi büyüklüğünde bir tabanca asılıydı. Uzun boyluydu ve gevşekçe sallanıyordu; ancak ayağını indirip siperinden çıktığı andan itibaren, iki adamın yorgunluğunun üstesinden gelebileceği bir kaslı esneklik fark edebiliyordunuz.
Yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Gri sakallı ve yüksek burunlu, kronik bir tuhaflık izlenimi veriyordu, özellikle de şu anda, sahibini sarsan kıkırdamayla büzülmüştü. Ama geniş şapka siperliğinin altından bakan mavi gözlerde çelik gibi bir berraklık vardı, bir tüfeğin nişangahının arkasından size bakmasını istemezdiniz.

Bu garip bir şekilde etkili koruyucu melek örneği, hayatını kurtardığı vatandaşına doğru uzandı ve ikincisine baktı.

"Neredeyse olacak!" diye düşündü. "Bu Johnny Raw'ın bir daha asla sahip olamayacağı kadar yakın. Neden? Çünkü bundan daha yakın olamazdı. Yakışıklı herif her kimse, ama--çok fazla şey bilmesine gerek yok. Hadi kalk--ho!" Ve ilk vurduğu vahşinin topuklarını tutarak, o katilin cesedini, çok denizcilik çağrıştıran çığlıklar eşliğinde, kurbanın uyandığında onun göremediği kadar uzağa çekmeye başladı.

"Hayır; çok fazla şey bilmesine gerek yok," diye tekrarladı, acı çekene dönerek.
"Hadi bakalım, bayım, uyan ve şunu çek."

"Bu" büyük bir su şişesiydi. Muhtemelen davetkar
gırtlak sesinde manyetik bir şeyler vardı--çünkü o zamana kadar baygın olan adam gözlerini açtı, baktı, sonra yarı sıçrayarak şişeyi çılgınca kaptı.

"_Gahle_--_gahle_!" dedi diğeri, "ve bu 'acele etme' anlamına geliyor. Senin durumunu karşılayacak olan şey azar azar. İşte buradasın;" ve ona küçük bir ölçek doldurdu. Ama acı çekenin elleri hem istek hem de zayıflıkla öylesine titrekti ki, içindekilerin yarısını döktü.

"Bu yeterli değil, evlat. Mopani kemerinden
uzaklaşana kadar bu şeyler çok değerli. Al--bana ver." Ve diğerinin
dudaklarına tuttu.

"Daha--daha."

"Hayır; devam etmek için bu kadarı yeterli. Peki--biraz daha, o zaman. Şimdi, kendini
topla ve benimle gel. Ne? Açlıktan mı? Oh evet.
Şu bisküvi parçasını çiğne. Yumuşak bir şey değil ama hiç yoktan iyidir ve ben çok yaşlı bir denizciyim--araştırmacı, yani--bu denizlerde dolapta bir atış olmadan yol almak için."

Diğeri kahverengi, davetsiz bisküvi parçasını şiddetle çiğniyordu.
Yardımcısı onaylayarak bakıyordu.

"Doğru," dedi. "Şimdi biraz daha su servis edeceğiz. Sonra
seni atıma bindireceğim--o _sluit_'in diğer tarafına demir attı--ve
eşek arabalarım için bir rota oluşturacağız. Yolda bizden daha uzunlar."

"Yol mu? Yola yakın mıyız?" diye kekeledi diğeri.

"Bir mil kadar. Ama oraya varana kadar dilini aşağıda tut evlat. "Biraz düzgün bir skeff yapana kadar çok konuşmak istemezsin."

İKİNCİ BÖLÜM.

PİYONER ÇİFTLİĞİ.

Odanın duvarları koyu mavi "limbo" ile kaplıydı, bu da dışarıdaki sıcak, beyaz parıltıyla minnettar bir tezat oluşturarak ferahlatıcı bir serinlik ve dinlendirici, bastırılmış ışık izlenimi veriyordu.
Odanın mobilyaları, sade bir "kokuşmuş ağaç" masası, yıpranmış üç veya dört aynı sandalye, birbirine çarpılmış iki paket kutusundan oluşan bir büfe, bir kitaplık ve şu anda tek başına oturan ve genel olarak mekanın sahibi olan kişinin uzandığı bir kamp karyolası gibi, özellikle kullanışlıydı.

Saatler süren bir siesta yapıyordu.
Doğal olarak esmer yüzü, iç kesimlerdeki güneş ve rüzgarlarla koyu kahverengiye dönmüştü ve bu tam da kırsal yaşamın güçlendireceği yüz - sağlam gözleri ve kare, kararlı çenesiyle. Şimdi görüldüğü gibi
sahibinin düşüncelerinin hoş bir
doğada olmadığı açıktı. Kısaca, bunlar şu şekilde özetlenebilirdi -

"Bu aptallık, doğal hayatımın geri kalanında beni rahatsız etmeye mahkum mu? Bir yıldan fazla bir süre önce kapattım ve sırtımı döndüm - ve
yine de, yine de, tüm o aptallığı tekrar tekrar görmeden öğleden sonra şekerlemesi bile yapamıyorum."

Gündüz uykusundan uyanınca genellikle gelen yorgun bitkinlik, nadiren bunalanların üzerindeydi.
Dahası, rüyalarının son vizyonu, güzel,
suçlayan bir yüzdü - acı bir ayrılığın ve nefrete dönüşen sevginin anısı; tüm yürek parçalayıcı deneyimin, bir rüyanın aşılayabileceği o canlı gerçeklikle
yeniden üretilmiş bir provası. Bunların hepsi neşeli bir ruh haline pek de katkıda bulunmuyordu.

"Acaba Peters ne zaman geri dönecek," diye devam etti düşünceleri. "Bu akşam dedi. Peters, blues'a karşı çok etkili bir panzehir ve--Bu arada, skoff için pek bir şey yok. ``Kümes avlusuna'' bir göz atsam iyi olur."

Esneyerek kanepeden kalktı ve dikleşti. Dik,
sıkıca örülmüş vücudu, ülkenin hakim kostümüyle, yani hafif bir gömlek, pantolon ve tozluk ve deri kemerle gayet iyi bir şekilde vurgulanıyordu.
Her zamanki geniş kenarlı kovboy şapkasını taktı ve bir tüfek ve bir avuç fişek alarak bir an kapıda durup dışarı baktı.

Sıcak saatlerin parıltısı, öğleden sonranın Afrika akşamıyla birleştiği o son derece yumuşak ve olgun ışığa dönüşüyordu.
Kapısından uzaklaşan park benzeri bir kırsal alana baktı. Üç veya dört büyük granit tepe daha ileride yükseliyordu ve bunların ötesinde, göz alabildiğine uzanan koyu bir çizgi,
geniş bir ormanlık alanın sınırını işaretliyordu. Birkaç adım öne çıkarak
döndü. Burada, önünde tamamen farklı bir sahne vardı. bakış. Az önce
çıktığı sıva ve sazdan kaba evin arkasında, mopani direkleri ve dikenli mimoza dallarıyla
örülmüş büyük dairesel bir muhafaza vardı, benzer şekilde inşa edilmiş daha küçük bir palanka ise birkaç konik kulübeyi çevreliyordu.
Yerli hizmetçileri böyle bir palanka inşa etmenin gerekliliğini
söylediklerinde onlara gülmüştü. Aslanlar mı? Sırtlanlar mı? Hiçbir vahşi hayvan bir kulübeye
girmezdi. Kendi evine bakın. Palanka yapılmamıştı. Buna, gerçek bir yerli
olarak, bunun böyle olabileceğini söylemişlerdi. _Inkosi_ çok büyük ve güçlü bir beyaz adamdı, ancak onlar sadece zavallı, çaresiz siyah adamlardı; ve dahası, vahşi hayvanların insanları kulübelerinden
çıkardığı _biliniyordu. Bu yüzden gülmüş ve onların istediklerini yapmalarına izin vermişti.

Piers Lamont'un Matabeleland'daki öncü çiftliği böyleydi. Bu, ona '93'teki işgal savaşı sırasındaki hizmetleri karşılığında verilmişti ve eve dönmek istediğinde bunu çok ucuza satmıştı. Birkaç ay önce, eski kırsal hayatına
döndüğünde, aynı şartlarda geri satın almıştı.

"Ho, Zingela!" diye seslendi.

"_Nkose_!" ve konik kulübelerin bulunduğu bölmeden genç bir yerli belirdi. Uzun boylu, zayıf, ok gibi dik ve hoş bir yüze sahipti.

"Benimle gel," dedi Lamont, Sindabele'yi çok düzgün bir şekilde konuşarak; "Birkaç kuş toplamak için nehir kıyısına iniyorum. Onları sen taşıyacaksın."

"_Nkose_!" diye şarkı söyledi çocuk büyük bir içtenlikle.

Güney Afrika yerlisi doğuştan bir sporcudur ve ona uygun bir hizmet varsa, o da herhangi bir spora, hatta dolaylı olarak bile olsa, katılmaktır.

Nehir kıyısındaki ağaç gövdelerinin arasında ağır ağır yürüdüler. Turaç veya çalı sülünü, uzun tambuti otlarından birer ikişer vızıldayarak çıktı. Çat! Çat! diye ses çıkardı tüfek ve yarım saatten kısa bir sürede Lamont'un on tane almış olduğu fişekleri tükendi ve Zingela eve doğru geri dönerken dokuz kuş taşıyordu.

"Hepsini pişir, Zingela. Diğer _Inkosi_ bu gece eve gelecek ve
aç olacaklar." Sonra çocuk onaylarcasına mırıldanarak geri çekilirken,
Lamont, sazdan yapılmış çıkıntılı verandanın altındaki alçak basamaktaki hasır sandalyelerden birine çöktü ve bir pipo yaktı.

Güneş gitgide alçaldı ve akşam ışığı daha altın rengi ve büyüleyici oldu. Meditasyonu,
geriye dönüp bakmayı teşvik etmek için bir saat ve bir sahneydi ve o geriye dönüp bakmak istemiyordu. Yine de oradaydı. İstemediğimiz çoğu şey gibi, bu da araya girecekti. Son
rüyasının etkisi hala üzerindeydi ve bundan kaçış yoktu.

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Violet Courtland öfkeyle ve
alenen, onu bir korkak olarak damgalamıştı. Olayın zihninden ve onun ve onun anılarının hayatından
çıkarılması için çabalamıştı ve çoğunlukla
başarmıştı. Onun anılarının ona geri
zorlandığı zamanlar oluyordu, ancak bu tür durumlar giderek daha nadir hale geliyor ve etkileri
zayıflıyordu. Bu türden her olayın ardından, onu yanlış yargılayabilecek birine karşı
kin dolu bir kin tepkisi gelmişti ve bu da öyle olacaktı. Yine de bunların hepsinden daha canlı, daha doyurucuydu.

"Dizlerinin üzerine çöküp bana yaklaşsa bile onu asla affetmem," böyle tepkiler karşısında kendi kendine sertçe söylerdi, böylece bir yıldan fazla bir süre önce ve yedi bin milden fazla uzakta kendisi hakkında söylenen sözleri bilinçsizce tekrarlarmış gibi. Ve burada hayatın çok kolay, çok durgun olduğu fikri aklına gelirdi. Yine de her şey istediği gibi gitmemişti. Kuzeyden sürekli olarak gelen korkunç bela onu esirgememişti; komşularının sığırlarını ve yerlilerin sığırlarını yok eden sığır vebası, kendi sığırlarını da yok etmişti ve hala yok ediyordu. Ancak bu bile ona diğerini çakmaya mahkum bir çivi olabilecek endişeyi yaşatmaya yetmiyordu; çünkü
yıkımları, ne kadar kayıp ve ciddi kayıp anlamına gelirse gelsin,
onun için asla tam bir yıkım anlamına gelemezdi, bazılarında olduğu gibi.

Şimdi uzaktan gelen bir böğürme sesi ve sürücünün ara sıra net bir şekilde
bağırması, kendi sürüsünün gece için içeri alındığını söylüyordu; ve
sonra içeri getirilmiş olan buzağılar, yaklaşan sürüyü selamlamak için
uyandılar. Lamont ayağa kalktı ve
kraal'a doğru gitti. Burada olası bir kaygı kaynağı vardı ve hayvanlar yanından geçerken onları dikkatle ve
hevesle taradı, belki de korkunç salgının belirtilerini
fark edebilirdi. Ama hiçbiri görünmüyordu ve
kraal içinde hareket ederken daha yakından bir inceleme daha fazla
kaygıya sebep olmadı. O kadar meşguldü ki, alacakaranlıkta yaklaşan bir atlıyı fark edemedi, ta ki bir kırbacın keskin şaklaması ve neşeli bir selamlamayla durum farkına varana kadar.

"İyi akşamlar, Lamont. "

"Peters, George! Bu gece geri döneceğini söylemiştim. Sen
bir neşeli saat kadar dakiksin, ihtiyar."

Konuşmacı şimdi kapının dışındaydı ve iki adam
samimi bir şekilde el sıkıştılar.

"Sen de geri döndüğün için çok mutluyum," diye devam etti. "Bu gece kutsal bir
hüzün nöbeti geçirdim."

"Ah, o zaman, iyi ki bir dost getirmişim. O sana
hayat vermene yardım edecek."

"Bir dost mu? Nerede?"

"Arabalarla. Şu anda üç mil _draai_ civarındalar.
Atı bayıldı. İşin aslı buydu," diye devam etti Peters, kendi atını eyerden çıkarıp bir çocuğa
verdikten sonra, eve doğru yolu gösterdi. "Fulya'nın Pagadi yolundaki virajını biliyorsun. Hayır, bilmiyor musun? Önemli değil. İşte şans, ihtiyar."

İki uzun bardak viski ve selzogene içti.

"Diğer adam gelince bir tane daha içeriz," dedi Peters, neşeli bir
gülüşle. "Şey, dediğim gibi, o viraja gelmeden hemen önce iki çirkin Makalaka'nın yolu geçtiğini gördüm."

"Bunda harikulade bir şey yok. Büyük ihtimalle sadece diğer tarafa geçmek istiyorlardı," dedi Lamont sinsice.

"Eh? Anladım. Eh, tabii ki geçtiler. Mopani'ye daldılar.
Ama, bilirsin, bana bir şeytanlık yaptıkları fikrini verdiler.
Beni de görmediler ve baltaları ve assegai'leri vardı, ama
elbette başka bir zenciyi
sopalayıp doğrayacaklarsa bu benim işim değildi, bu yüzden devam ettim. Bir mil kadar ötede, kuru bir _sluit_'in hemen diğer tarafında, mopani'ye giden
yeni bir çalı geyiği izi gördüm. O anda biraz taze ete ihtiyacım vardı -- `zorba'dan
öldürüldüm -- bu yüzden .303 ile ona yeterince yaklaşıp yaklaşamayacağımı görmeye başladım. Ama yaklaşamadım. Diğerini kafamdan
çıkaran başka bir şey gördüm. _sluit_'in benden karşı tarafında bir adam
sendeleyerek ağaçların arasından çıktı --beyaz bir adam-- ve düştü. ``Bu iki şeytanın yaptığı buydu, öyle mi,' diye düşündüm. Onu arkadan yakalamışlardı ve ganimeti toplamak için bir dakikaya burada olacaklardı. Biliyorsun,
Lamont, o mopani kuşağında birden fazla beyaz adam kayboldu, ama
her zaman susuzluktan dolayı olduğu düşünüldü." 

"Evet. Hadi."

"Eh, ben tambuti otlarına düştüm ve
bir kaya parçasının üzerinden görebileceğim yere doğru ilerledim. Sonra zencinin adamı bitirmek için duracağı
noktaya dikkatlice bir nişan aldım ve--Tanrı aşkına!--zenci oradaydı, elinde bir baltayla. Yaklaşık
bir saniye içinde havada sıçradı ve
yerde zıplamaya başladı. Baltayı kafasından geçirmişti, anlıyor musun."

"İyi! Diğeri geldi mi?"

"Gitmedi mi? Birlikte geldiler. O kurtuldu. Ama çok geçti.
Ben de onu yakaladım."

"İyi eski sağ ve sol! Aferin Peters! Ve beyaz adam--kimdi ve çok mu hasarlı?"

"Hiç hasar görmemişti. Ama zenciler onu hiç görmese bile, gece olmadan susuzluktan ölmüş olurdu. O bir Johnny Raw,
ve son kırk sekiz saattir o mopani
yamasının etrafına sekiz rakamı çiziyordu. Ona
hiçbir silahlı çatışma veya hiç zenci olmadığını söylemedim ve söylemeyeceğim. Bu
arabalara benziyor" dedi, tekerleklerin ve kırbaç şaklamalarının sesi giderek yaklaşırken. "Evet; öyle."

Arabalar yanaşırken, Lamont bir anlığına odaya geri döndü ve
bıraktığı bir şeyi aldı. Döndüğünde, kapının önünde, ötedeki karanlığa karşı çerçevelenmiş uzun boylu bir figür duruyordu.

"Lamont--değil mi?"

Bu, genel olarak özgür ve rahat bir ülkede bile, tamamen yabancı birinin oldukça aşina olduğu bir hitap şekliydi ve Lamont
kasıldı.

"Bakayım, sesi tanıyorum," dedi, yeni gelene bakarak.
"Ama--"

Diğeri güldü.

"Sana küçük bir sürpriz yapmak istedim," dedi. "Ben Ancram. Birlikte
Courtland'da kalıyorduk, hatırlamıyor musun?"

"Ah evet--mükemmel. İçeri gel. İlk başta seni tanıyamadım çünkü--
şey--"

"Bir haftadır tıraş olmadım," diye ekledi diğeri, rahatça
gülerek. "Eh, bunu hemen düzeltebiliriz. "

"Kesinlikle bir fark yarattı. Peki, sen nasılsın, Ancram?"

"Merhaba!" diye bağırdı Peters, kapıda belirerek. "Sürprizini
yaptın mı, Ancram? Bana adını açıklamamamı söyledi, Lamont,
çünkü sana bir sürpriz yapmak istiyordu. Ha-ha!"

BÖLÜM ÜÇ.

YABANCIYI ALIŞTIRMAK.

Kesinlikle Lamont'un başına bir sürpriz gelmişti. Hoş bir sürpriz olup olmadığı başka bir konu.

Yeni geleni karşılaması samimi olmaktan çok nazikti; hatta
hoştu ama kendiliğinden değildi. Buradaki el sıkışmasında, örneğin Peters'ı karşıladığı el sıkışmasından çok büyük bir fark vardı;
"Seni gördüğüme sevindim" formülünü de kullanmadı. Ancram bunu fark etti ve
Peters da fark etti.

Lamont düpedüz hiçbir şey değildi ve asla kastetmediği bir şeyi söylemezdi. Peters bunu biliyordu, bu yüzden kendini çok rahatsız hissetmeye başladı ve yabancıyı yanında getirmemiş olmayı diledi. Ama
sonra Ancram ona, kendisinin bir arkadaşı olan ve bu civarda bir yere yerleştiğini duyduğu
Lamont'u nerede bulabileceğini açıkça sormuştu; ve büyük bir kahkaha
gürültüsüyle soruyu sordu ve Rodezya'da hiçbir adamın ona bu bilgiyi vermeye ondan daha uygun olmadığını söyledi. Fakat bu yabancının varlığı arkadaşının canını sıkacaksa, sağ elini keseceği birini rahatsız edecek bir şey
yapmaktansa, neden onu ne kadar erken uzaklaştırırlarsa o kadar iyi, diye karar verdi Peters. Yüksek sesle
dedi--

"İşte şans, Ancram. _Kapılar_ diyarında dolaşırken bu uzun ve neşeli içki için ne verirdin, ha?"

"Neredeyse tüm değerim," diye güldü diğeri, viski ve selzogene'nin kalanını sonsuz bir zevkle aşağı göndererek.

"Korkarım bu mahalleleri biraz sert bulacaksın, Ancram," dedi Lamont. "Yeni bir ülke, bilirsin işte, ve bu tür şeyler."

Diğeri, hiçbir şeyden daha çok hoşlanmadığını ve Lamont'a karşı tekrar yarışmanın ne kadar da neşeli olduğunu söyledi. Ama o bile Courtland'a daha fazla atıfta bulunmasını engelleyen bir şeyin farkındaydı.

Dışarıdan bakıldığında Ancram, Lamont'tan birkaç yaş küçük, uzun boylu, yapılı bir adamdı. Yakışıklıydı ama yüzü çok sıradandı, hafızada yer edecek hiçbir şey yoktu. Courtland'da bir misafir olarak Lamont, ondan kendi iyiliği için ve daha da çok Violet ile arasına girmeye çalıştığı için hoşlanmamıştı. Dahası, Ancram, donmuş gölün kıyısında ona karşı mırıldananlar arasındaydı, nişanlısının ona o iğrenç ve haksız hakareti ne zaman yaptığını. Ve şimdi adam buraya geldi, misafirperverliğini talep ediyor ve sanki en yakın arkadaşıymış gibi onunla konuşuyordu.

"Görünüşteki misafirperversizliğimi mazur görün, Ancram," dedi. "Gidip
yükleme işine göz kulak olmam gerek, ama içeri girmek istersen
bulaşık yıkamak için gereken tüm malzemeleri bulabilirsin. Akşam yemeğini doğrudan yiyeceğiz."

"Oh, sorun değil, dostum," diye havadar bir cevap geldi, "Bu arada,
ben de seninle gelirim."

Dışarıda, üç veya dört fenerin ışığında, birkaç yerli eşek arabalarını boşaltmakla ve içindekileri depoyu oluşturan
sağlam yapılı kulübeye aktarmakla meşguldü: çantalar ve kutular,
şeker cepleri, mum ve sabun paketleri - her türlü
gereklilik ve birkaç lüks.

"Aha!" diye güldü Peters, bir kutuyu sallayarak; "Bunun unutulduğunu düşünmeye başlamıştım. Peki ya bize ne oldu, Ancram?"

"Neden, ne oldu?"

"Scotch. Pother's Squareface. Eh, neredeyse bitirdik ve
şampiyonlarımı o samur bifteğine koymaktan pişman olmayacağım."

"Eh, yapamayacaksın," dedi Lamont. "Hiç kalmadı. Ama
`kümes hayvanı çiftliğine' indim ve birkaç sülün aldım."

"Biz nehir kıyısına kümes hayvanı çiftliğimiz diyoruz, Ancram," diye açıkladı Peters,
masa başında oturup aynı ürünün ürünlerini tartışırken. "Buraya ilk geldiğimizde, Lamont ve ben, bir veya iki kuş istediğimizde
sadece kapıya gidip vururduk. Şimdi çiftlikten biraz uzaklaşman gerekiyor, ama istediğin kadarını her zaman alabilirsin.
Atış yapmayı sever misin?"

"Daha çok. Lamont, Courtland'da ne kadar neşeli atışlar yaptığımızı hatırlıyor musun?"

"Kavga etmeyi sever misin, Ancram?" dedi Lamont.

Diğeri baktı. Soruda kasvetli bir doğrudanlık vardı. İkisi de
aynı şeyi düşünüyordu. Korkaklıkla
alenen bir adamın sorabileceği tuhaf bir soru gibi görünüyordu. Soruyu soran kişi
diğerinin
kafa karışıklığından zevk alıyordu.

"Kavga mı?" diye yankıladı Ancram.

"Evet. Çünkü eğer öyleysen doğru dükkana geldin.
Kırda kalırsan bolca av bulabilirsin ve o da çok uzun sürmez."

"Neden? Savaşacak kim var?"

"Matabele."

"Ama ben hepsinin fethedildiğini düşünmüştüm - yalanmışlar."

"Böyle yaptı, daha iyisini bilmesi gereken birçok kişi de öyle. Ama
yapmıyorlar. Bu sığır vebası biraz daha ileri gitsin ve
Hükümet birkaç sığırını daha vurduğunda--o zaman göreceğiz."

"Aman Tanrım! Bunu bilmiyordum."

"Yoksa gelmezdin," diye eklemeden edemedi Lamont.
Ancram'ın ses tonunda bir şaşkınlık sezmişti. Ve Ancram,
kendisine yöneltilen korkaklık suçlamasını
yanında durup onaylayanlardan biriydi.

"Ah, evet, onaylardım," diye cevapladı diğeri, biraz zoraki bir kahkaha atarak. "Ama
ben diyorum ki, Lamont, ya siz ikiniz--ve böyle ıssız bir yerdeki
diğerleri? Siz nereden çıkacaksınız?"

"Hiçbir yere, rüzgar alıp zamanında kaçmadığımız sürece. Ama bu sadece
zorluk."

"Oh! Ama sen hiç önlem almıyor musun?"

"Hiçbir önlem. Bunun yerine şansımızı değerlendiriyoruz. Şans, ülkenin iç kesimlerinde çok büyük bir tanrının adıdır, eğer burada uzun süre kalırsan bunu göreceksin."

"Eh, eğer bir savaşımız olsaydı, çok iyi bir iş olurdu," diye karşılık verdi Ancram neşeyle. "Bize bolca eğlence ver. Ben de bundan zevk alırdım."

Peters hemen başını kaldırdı.

"Eğlence! Tadını çıkar!" diye tekrarladı. "Duyuyor musun, Lamont? Acaba Shangani'den geri çekilmemizde bizimle birlikte olsaydı, ne kadar
eğlenceli_ oy verirdi -- ne kadar _keyif alırdı_."

"Ah, lanet olsun Shangani'den geri çekilmeye!" diye bağırdı Lamont. "O eski
hasta hikayeden bıkmadın mı, Peters? Çünkü ben bıktım."

Ancram baktı. Bu sinirli patlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yok gibiydi - tabii eğer--Ah, oysa. Lamont, bahsedilen keşif gezisinde beyaz tüyü
bir şekilde
çekmişti ve tabii ki bundan
bahsedildiğini duymaktan
utanıyordu. Ama garip bir şekilde, Peters
bu tondan veya kabaca söz kesilmesinden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Aksine,
özür dilemeye meyilliydi.

"Ah, saçını başını dağıtma, Lamont," diye küçümseyici bir şekilde cevapladı. "Biliyor musun,
Ancram, eğer olmasaydı şimdi burada olmazdım--"

"Bir viski-selz daha ister misin, Ancram, yoksa biraz
siyah çay mı denersin?" diye lafını kesti Lamont, hızla konuşarak. "Kuraklık nedeniyle sana
süt veremiyorum, konserve hariç ve bu da onu
tamamen hayvanca yapıyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ancram, yine bu sivri kesintinin
kabalığına şaşırarak. "Ama bu sinirleri bozan bir şey değil mi?
Sizi uyanık tutuyor ve tüm bunlar."

"Medeniyette öyle olurdu. Burada değil. Kampta uzanırken sık sık üç büyük kadeh içtim - mürekkep kadar siyah, aklımda - ve
ilk pipomu yarı yarıya bitirdiğimde derin bir uykuya daldım."

"Aman Tanrım! Bu, iyi bir eski batıl inancı tamamen ortadan kaldırıyor, her neyse."

"Hepsi uçtan uca vurulmuşsa iyi iş. Şimdi bir tane daha var--" Ve
sonra Lamont, başka bir konuya geçerek konuyu açmaya başladı,
ve aslında, onun için oldukça geveze oldu, öyle ki Peters
istese bile
yanlış bir kelime bile söyleyemezdi, ki istemedi. Ancram ona birden fazla baktı, kırgın bir bakış görmeyi bekliyordu. Ama böyle bir şey görmedi. Peters akşam yemeğine sakin bir şekilde devam etti, diğerinin sözlerine ara sıra onay vererek. Ama Lamont istediğini elde etmişti; Shangani'den
çekilmeyi başarmıştı. O konuyu tekrar açmanın, kuyruğundan
sürüklemek dışında, hiçbir olasılığı yoktu. Tüm bunlar yeni geleni daha da meraklandırdı.

"O zaman bu Matabele herifler ayağa kalkarsa," diye devam etti Ancram, "siz--biz--
hepimizin boğazı kesilmeli mi?"

"Kulaktan kulağa," diye ekledi Lamont, acımasız ve tavizsiz bir netlikle.

"Ah, hadi. Diyorum ki, Lamont, bir adama saldırıyorsun, bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama bana inanmıyorsan Peters'a sor."

"Kaptan--şey--oh!--ah!--yani Lamont haklı," diye ilan etti Peters, arkadaşının koyu kaşlarını
kırıştıran olumlu kaş çatmasını fark ettiğinde, yarı sert, yarı küçümseyici bir şekilde. Bunun sebebi, işgal savaşı sırasında alt komutayı elinde bulunduran
ikincisinin, Peters ve diğerlerini kendisine bundan sonra asla `Kaptan' dememeleri konusunda ikna etmekte çok zorluk çekmiş olmasıydı. Askeri rütbenin bu tür teneke kutu taklidi
onlar aktif hizmetteyken yeterince kötüydü, diye açıkladı--sonradan sadece zehirliydi ve Matabeleland'da dolaşan
yeterince ``kaptan'', ``binbaşı'' ve ``albay'' vardı ki bunlar gerçek olsalardı, bütün bir Ordu Kolordusu'nu doldururlardı.

Ancram yine merak etti. Tüm bunların ne anlama geldiğini çözmeye çalıştı, Peters'ı daha önceden tahmin ettiği gibi, sert, inatçı bir sınır muhafızının, kendisinin de en ufak bir mazereti olmadığı bir anda beyaz tüyünü gösterdiğini gördüğü Lamont gibi bir adamın somurtmasına veya gülümsemesine iki peni değer vermesi? Aslında, kurtarma işlemi gerçekleştirildikten hemen sonra olay yerine varmak yerine, o anda orada olmayı diledi. Yine de, bir şekilde, bunun çok sağlam, çok kare bir yanı vardı, çünkü kendisinin bile farkında olduğu gibi, istemsiz ev sahibi, orada oturmuş, kendine hakim olma, umursamazlık, hatta ustaca hakimiyetin ta kendisiydi. Bu, bir şekilde, Noel arifesinde, Courtland'daki donmuş göletin yanında, düşen alacakaranlıktaki o sahneye uymuyordu. "Ama," diye ısrar etti, "gerçekten ve ciddi bir şekilde, Lamont, bu adamlar bu gece kaçarlarsa hepimizin boğazını keseceklerini mi kastediyorsun?"

"Gerçekten ve ciddi bir şekilde, Ancram. Ama sana büyük tanrı
Şans'ın burada hükmeden bir faktör olduğunu söylememiş miydim? Yakında onun küçük yollarına
düşeceksin. Al--bu Magaliesburg'dan biraz dene," ona doğru iki kiloluk büyük bir
torba iterek.

"Şey--teşekkürler. Sanırım karışımıma devam edeceğim. Pagadi'deki adamlar bana geçen gece biraz ondan verdiler ve ben bundan hoşlanmadım."

"Ah, bu geçecek. Yakında başka hiçbir şeye bakmayacaksın," diye araya girdi Peters, kendi piposunu doldururken. Yeni gelenin çok ham, çok acemi olduğunu
tahmin etmişti. Ama daha önce de böylelerini çok görmüştü.
Birdenbire doğrulup dikkatle dinledi.

"Duydun mu, Lamont?" dedi hevesle.

"Evet," diye cevap verdi, bir an dikkatle dinledikten sonra.

"Neden--ne--nedir bu?" diye atıldı Ancram ve sesinde bir korku
tusu vardı. Önceki konuşmalarının ışığında, en azından Matabele savaş çığlığı olmalıydı, diye karar verdi.

"İşte yine geldi," dedi Peters. "Duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Lamont. "Şanslı olabilirsin, Ancram ve bir aslana
vurabilirsin. Onlar orada, Ramabana Ormanı'ndalar, ama
yarın hala orada olup olmayacakları başka bir konu. Hadi
dışarı çıkıp dinleyelim."

Ancram, dürüst olmak gerekirse, içeride kalmayı
çok daha fazla isterdi. Dışarıdaki karanlığa ayak bastığı anda bir aslanın üzerine
atlayabileceği fikrine kapıldı.

Siyah gökyüzünün yumuşak kadifesinde sayısız yıldız asılıydı. O kadar yakın görünüyorlardı ki, alev alev yanan gezegenlerin parıltısı, uzak dünyaların
yanmasıyla aynıydı. Çevredeki hayaletvari veldt alanı
karanlık ve gizemle sarılmıştı ve uzaktan, durgunluğun
esintisinde ancak duyulabilen, içi boş, öksürme sesleri geliyordu. "Umutlarını çok yükseltme, Ancram," dedi Lamont, piposundan hızlı nefesler çekerek. "Sonuçta onlara bir gösteri yapamayabilirsin. Aslanlar
çok seyrektir. Bu gece buradayız, yarın sabah elli mil uzaktayız."

Ancram, bunların beş yüz mil uzakta olmasını içtenlikle umuyordu, cevap verirken--

"Ah evet. Bu işin can sıkıcı kısmı. Onlara bir şans vermek isterdim, söylemeliyim."

"Ah, er ya da geç seni bununla düzelteceğiz, evlat, korkma,"
dedi Peters neşeyle. "Yarın olmazsa, daha sonra bir yolculukla ilgileniriz ve seni büyük bir yaratık yapmazsak zor olur."

Sonra Lamont ve Peters arasında vahşi hayvanların, özellikle aslanların, herhangi bir şeyden sonra evlere girip girmeyecekleri konusunda dostça bir tartışma başladı. Lamont yapmayacaklarını söyledi ve Peters ilk elden olmasa da yaptıkları örnekleri sıraladı; ve sonunda misafir oturma odasındaki derme çatma kanepeye gönderildiğinde, aptalca geldiği bu garip vahşi toprakların dehşetine o kadar kapılmıştı ki, gecenin yarısını dış kapının aç bir hayvanın öfkeli hücumuna bir an bile direnip direnemeyeceğini veya pencerenin böyle bir şeye izin verecek kadar geniş olup olmadığını merak ederek geçirdi.

Buna göre Lamont ve diğerinin yabancıyı birden fazla şekilde içeri aldıkları açıktır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PETERS--ARAMACI.

Peters'ın araştırma kampında öğle yemeği vaktiydi ve eski çuvalların bir yığınının üzerinde oturan Peters bir sığır eti konservesini açmakla meşguldü. İçindekileri, emaye bir metal tabağa sallayarak, kayıtsızca iştah açıcı bir şekilde çıkardıktan sonra, boş tenekeyi omzunun üzerinden fırlattı ve böylece mekanik olarak, yaklaşık on fit geride, kademeli olarak aynı tenekelerden ve benzer bir mekanik işlemle oluşturulmuş, hilal şeklindeki bir tür minyatür duvara bir 'tuğla' daha ekledi. Saygılı bir mesafede çömelmiş üç yerli 'çocuk', pipolarını tüttürüyor ve uykulu bir uğultuyla konuşuyorlardı. Tartışmalarının yükü, efendilerinin bırakabileceği yemek artıklarını tüketme sırasının kimde olduğuydu. Elbette, bu, düzenli erzaklarından ayrı ve bunların dışında bir şeydi. Önde bir vinç ve geniş bir toprak ve taş yığını vardı, çünkü
Peters bir şaftı batırıyordu. Aceleyle yapılmış iki kulübe, söz konusu çocuklara ev sahipliği yapıyordu ve aralarında brandayla kaplı bir İskoç arabası duruyordu. Peters, bu madencilik faaliyetlerinin yürütüldüğü çiftliğin sahibi olan Lamont'ta uyuyordu. Peters, bu madencilik faaliyetlerinin nihai başarısına
muazzam bir inanç duyuyordu. "Buradan bir Sheba Resifi daha yapacağız, Lamont," diye ilan etmeye alışkındı. "Burada altın var ve yeteri kadar derine inersek bol miktarda. Göreceksin." Lamont, buna sadece bunun olabileceğini umduğunu ancak buna bir an bile inanmadığını söyledi.

Peters'ın kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse bilmiyordu.
Bir madenciydi ve başka bir şey olarak hiç tanınmamıştı. Bazıları, bir zamanlar denizci olduğunu ve buna inanmak için bazı nedenler olduğunu, çünkü hazırlıksız yakalandığında hem kapsamlı hem de deniz tekniğiyle ilgili
bir bilgi sahibi olduğunu söyledi. Onu çekmeye çalışanlar daha fazla ilerleyemedi. Hiçbir zaman bir şeyi gizlemek için özellikle istekli olduğu fikrini vermedi: sadece
kendisi hakkında hiç konuşmadı. Bu kafa karıştırıcıydı ama--orada kaldı.

Sonra bazı meraklı ruhlar onu içkilerinde konuşturmanın ilhamını
aldılar. Ama bunu gerçekleştirmenin dezavantajı Peters'ın içkilerinde olmamasıydı. Eğer zorlanırsa hepsini
masa altından içebilirdi; ve gerçekten de bunu yaptı, birden fazla kez, orada oturup sürekli gülümseyerek, sitemli bir şekilde
söyledikleri gibi. Ah, sert bir çiviydi!

İyi huylu biriydi, ta ki kimse bundan faydalanmaya çalışmadığı sürece. Bunu yaptıklarında, dışarı bakmalarına izin verin. Başlıca nefret ettiği şey, İngiltere'den gelen birden fazla genç yeni gelenin, kendi şaşkınlığı ve rahatsızlığıyla keşfettiği gibi, `yan'dı. Başlıca 
tercihi, ortak tanıdıklarının, tekerlekli küçük bir teneke tanrı yaptığını söylemeye alışkın olduğu Lamont'tu. Yine de, karakter olarak, iki adam birbirinden bu kadar farklı olamazdı.

Dostlukları, ikisinin de görev yaptığı işgal savaşından kalmaydı. Shangani'deki tarihi geri çekilme sırasında, Lamont hayatını kurtarmıştı ve bu, cüretkarlığa varan bir cesaret gerektiren koşullar altındaydı. Yaralı ve güçsüz bir halde, Matabele'lerin çok
zorlanmış birliğe baskı yaptığı sırada fark edilmeden geride kalmıştı ve Lamont, vahşilerin eline düşmesi an meselesiyken onu kurtarmak için geri koşmuştu - aslında yakalanmaktansa tabancasını kafasına dayamıştı. Bu, Lamont'un iki kez misafirin kaba ve gereksiz kabalık olarak gördüğü bir şeyle onu kısa kestiği Ancram'a anlatmaya çalıştığı olaydı. Yemeğini bitirdikten sonra Peters bir sindirim borusu yaktı ve tabağını hemen kırıntılara saldıran çocuklara doğru kaydırdı; çünkü bir yerlinin beslenmeye hazır olmadığı bir an yoktur ve balık hariç, yemeyi reddedeceği hiçbir şey yoktur.

"Hey, Malvani?" diye seslendi.

"_Nkose_!" Ve çocuklardan biri koşarak geldi.

"Inyovu'ya ne oldu? Geri dönecek mi sence?"

"_Ou nkose_!" dedi adam yarı sırıtarak. "Kim diyebilir? O
Matabele. Biz değiliz."

"Hadi, tekrar işe koyul."

"_Nkose_."

Peters biraz daha oturup düşündü ve düşüncelerinin konusu
hayatını kurtardığı adamdı--Ancram.

"Küfürden hoşlanmıyorum," dedi kendi kendine. "Keşke onu olduğu yerde bıraksaydım--hayır--tam olarak öyle değil--yine de, devam etmesini isterdim. Her neyse, o
nankör bir köpek."

Öğle vakti havası şehvetli ve uykuluydu. Cırcır böceklerinin
çığlığı bile o kadar aralıksızdı ki, hakim olan
durgunluğun bir parçasıydı. Peters başını sallamaya başladı.

"_Nkose_!"

Selamlama içten olmaktan çok somurtkandı. Peters tekrar uyandı ve kayıp çocuğu Inyovu'yu gördü.

İkincisi genç bir Matabele'ydi, uzun boylu ve zayıftı ve üzerinde sadece eski bir gömlek ve bir deri _mutya_ vardı. Ama yüzü vahşi bir vahşinin yüzüydü - eski güzel zamanlarda Lobengula tarafından gönderilen bir yağmacı keşif gezisinde bir birim olarak, beyaz bir madenciye oğlumun barışçıl meşgalesinde hizmet etmekten çok daha fazla kendi unsurunda olacak birinin yüzüydü.

"Seni görüyorum, Inyovu," diye karşılık verdi Peters, Sindabele'de akıcı bir şekilde konuşarak. "Ama seni çalışırken görmem gerekirken, seni yarım gündür görmedim." Bu hicvin amacı, adamın bir önceki geceden beri Fransız izni almış olmasıydı.

"_Au_!" diye cevapladı yarı meydan okurcasına. "Şefimi görmeye gittim."

"Şefinizi görmeye gittim--_impela_! Şefiniz kim, Inyovu? Size
para ödeyen adam mı yoksa ödemeyen adam mı?"

Yerliler alay konusu olmaya yatkındır ve Peters'ın ona karşı
kullanılan kelimelerden ziyade tonda yatan hicivsel bir tavrı vardı. Arka plandaki üç
Makalaka çocuğu kıkırdadı ve bu Matabele'ye
bir kırbaç gibi davrandı.

"Şefim mi?" diye bağırdı. "Şefim mi? _Whau, Mlungu_! Zwabeka benim
şefim."

Tonu bir kenara bırakırsak, efendisine _Umlungu_ diye hitap etmek --yani basitçe
`beyaz adam'-- bir barış ihlali davet etmekti. Ama Peters
sinirini korudu.

"O zaman--Ey büyük şef Inyovu," dedi daha da keskin bir şekilde, "o durumda şefin Zwabeka'ya geri dönmen daha iyi olabilir. İki şefi olan hizmetkarlara
hiç ihtiyacım yok. Hayır. Hiç yok."

"_Xi_!"

Bu aşağılayıcı `klik' sesinin telaffuzu üzerine Peters öfkesini
koruyamadı. Sağ yumruğu şimşek gibi aniden ve hızla ileri fırladı ve düşüncesizce söyleyenin burnuna çarptı. O,
sendeleyerek geri çekildi, bir kazma sapı yakaladı -bu arada alışılmadık derecede beceriksiz bir silah- ve vahşi bir hırlama sesi çıkararak vurucuya doğru geldi. Bu arada, üç Makalaka çocuğu, büyük ama gizli bir zevkle, eğlenceyi izlemek için
yanlarında durdular.
Ve onu aldılar -bolcasını. Peters, böyle bir dezavantaja maruz kalmak için çok yaşlı bir aktivistti. Genç vahşinin üzerine
aniden atıldı, bir eliyle boğazından, diğer eliyle de kazma sapını aynı hızla yakaladı. Inyovu, avın bittiğini görünce kendini
serbest bıraktı ve kaçmak için döndü, kazma sapını düşmana bıraktı. Ah
ve yazık! Şaftın ağzı hemen arkasındaydı ve, birkaç gevşek taşa basıp dengesini kaybederek içeri daldı ve
görünüm alanından kayboldu. Sonra Peters başını geriye attı ve kahkahalarla güldü.
Makalakalar da öyle. Aslında, neşe içinde bükülüp kıvranırken ve birbirlerine sarılırlarken, paroksismleri nihai çözülmeyi tehdit ediyor gibiydi.

"_Woza_! Onu çıkarmalıyız!" diye haykırdı sonunda. Şaft henüz çok derin değildi, Inyovu için şans eseri. Dahası, toprağı
yukarı çekmek için kullanılan kova oradaydı ve ipin spazmodik bir titreyişi, kötü niyetli olanın, ipi yakalayıp tutunarak düşüşünü durdurmamış olsa bile, çoktan yukarı tırmandığını gösteriyordu. Sonra, efendilerinin emriyle, çocuklar vinci çalıştırdılar, yinelenen kahkahaları yüzünden o kadar zayıflamışlardı ki, kolu zorlukla çevirebiliyorlardı, hatta her dakika bırakma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Sonunda talihsizin başı deliğin ağzının üstüne çıktı ve bir an sonra, efendisine asık suratlı bir endişeyle bakarak ayakta duruyordu.

Ama Peters iyi bir kahkaha atmıştı ve tüm öfkesi kaybolmuştu.

"Hadi, Inyovu," dedi neşeyle, "tekrar işe koyul."

Ve Inyovu da öyle yaptı.

Huzur sağlandıktan sonra, her zamanki çalışmalar başladı. Birdenbire, yakındaki çalıların arasında dizleri bağlı olan
Peters'ın atı kişnemeye başladı, sonra da kişnedi. Bu, başka bir atın
yakınlarda olduğu anlamına geliyordu ve bir iki dakika sonra Lamont tek başına geldi.

"Merhaba, Peters! Bugün bizi milyoner yapacak hiçbir şey yok mu? Ne?" diye şarkı söyledi.
"Hiçbir iz yok mu?"

"Ah, o da gelecek. Şimdi sırıtıyorsun ama ikimiz de -doğru yönde de- bu çalılık parçası pil sesleriyle uğuldadığında ve sen ve ben yeni dolandırıcılığın patronları olduğumuzda," diye cevapladı Peters sakin bir şekilde. Peters'ın maden arama çalışmalarının sonuçlarında ortak ortak olacaklardı, en azından Lamont'un çiftliğinde bu çalışmalar devam ettiği sürece.

"`Umut sonsuzdur...' yoksa maden arayıcısı olmazdı," diye güldü ikinci adam atından inerken. "Bak Peters. Keşke
istediğiniz misafiri olduğu yerde bıraksaydın veya başka bir yere götürseydin--onu buraya getirmektense her şeyi yapsaydın."

"Ne yapabilirdim, Lamont?" diye küçümseyici bir cevap verdi. "Senin bir dostun olduğunu ve seni bulmak için bilerek ülkenin içlerine geldiğini söyledi."

"Birincisi için yalan söyledi. Adamı neredeyse hiç tanımıyordum ve gördüğüm kadarıyla ondan hoşlanmadım. İkincisi içinse hiç şüphem yok. Hayır. Onu sen getirdin ve sen de götürmek zorunda kalacaksın."

"Pekala, bir plan düşünmeye çalışacağım."

"Eğer yapmazsan, iki şeyden biri olacak. Ya tüm gösteriyi ele geçirecek ya da cinayetle suçlanacağım."

"Bir tür Matabele yükselen korkusu yaratıp onu Gandela'ya
gönderemez miyiz?" dedi Peters neşelenerek. "Kavga için
hevesle dolup taşmadığına dair bir fikrim var."

"Korku yaratmanın en kötü yanı, özellikle bu tür korkuların her an acımasız bir gerçekliğe dönüşebileceği şu anda, sizin istediğinizden
daha uzağa gitme eğiliminde olmalarıdır. Hayır, korkarım bu plan işe yaramayacak."

"Onu başkasına geçirebileceğiniz kimse yok mu? Neden ona Christian Sybrandt'la bir
tanıtım yapıp Buluwayo'ya göndermiyorsunuz?"

"Çünkü onu kimseye tanıtmazdım--hiçbir şekilde. Bakın buraya, Peters. Bu adamdan hoşlanmıyorum--asla hoşlanmadım ve o da bunu
biliyor. Ama beni bildiği her şekilde sömürecek ve--bu
çok da uzak olmayacak. Hatırlıyor musun--şey--sana bahsettiğim o iğrenç olayı--bilirsin, buraya tekrar gelmemle ilgili olan şeyi--bilirsin? Eh, o Ancram denen adam o sırada oradaydı. Beni
yuhalamaya yardım etti, anlıyor musun."

"Öyle mi? Çürük, cehennem domuzu! Eğer bunun yarısını bilseydim belki de
onu çıkarmak için parmağımı kıpırdatmadan, tetiğe dokunmadan önce onu mopani'de çakal eti için bırakırdım," dedi Peters vahşice. "Tanrım! Acaba ondan sonra kapıdan içeri adım atmasına
izin mi verdin."

"Ne yapabilirsin ki? Bu ülkede, pratik olarak yoksulluk içinde olan birini kapından geri çeviremezsin--çünkü atsız olmak buna
denir. Keşke atını kurtarabilseydin, Peters. Ve şimdi on gündür burada ve tüm gösterinin sahibi olduğunu düşünüyor. Sizce bu sabah neler yaptı?"

"Ne?"

"Neden onu kuş vurmaya ya da ne isterse onu yapmaya gönderdim, nehir kıyısı boyunca - ondan kurtulmak için her şey. Zingela'yı da onunla birlikte gönderdim, ona bakması ve kuşları taşıması için. Zingela'yı dövmeye başlamamışsa ne mutlu."

Peters ıslık çaldı.

"Bu oldukça kalın," dedi.

"Kalın! Bence öyle olmalı. Çocuğun ona yanak attığına yemin etti ve zencilerden nefret ediyordu, falan filan. Başka bir adamın evine geldi - aklınızda bulunsun - ve sonra çocuklarını dövmek için yelken açtı. Ne?"

"Evet. Ama Zingela ona yanak attı mı?"

"Öyleyse şaşırmamak gerek. Ama çocuktan öğrenebildiğim tek şey
Ancram'ın kaçan bir gine tavuğu bulamadığı için ona kötü davrandığıydı.
Köpek olmadığını söylediğini itiraf etti. Sonra Ancram onu ​​içeri aldı.
Ben iyi huylu bir adam değilim, Peters ve yakında çok
kötü bir kavga olacak. Ne yapmalı?"

"Ben buldum," diye bağırdı Peters, tuhaf yüzü neşeyle
büzülerek. "Ben buldum. Ayaklanma olasılığından bahsettiğimizde ne kadar
korktuğunu biliyorsun. O zaman, ona Matabele'lerin korkunç
kin dolu şeytanlar olduğunu ve Zingela'nın kanını alana kadar asla
rahatlamayacağını söyleyelim. Nasıl?"

"Eh, bu bir fikir."

"Daha doğrusu. Kana susamış bir vahşinin, her zaman
gündüz ve gece--özellikle geceleri--ona bir assegai sokmak için fırsat kollayan bir düşünce onu ürkütecek. Bunun işe yarayacağına inanıyorum. Ne?"

"Şaşmamalıyım. Aman Tanrım, Peters, sen bir dahisin. Eh, sen
başarıyorsun. İkimiz de yaparsak, şüpheli görünecek."

"Doğru! Başaracağım. Yine de adam zaman zaman eğlenceli olabiliyor.
Kendimizi ilk tanıttığımız zamanı asla unutamam. ``Ben Peters,
araştırmacı,'' dedim. ``Ben de Ancram, umutsuz,'' dedi, bir an bile düşünmeden."

Ve Peters bu anıyı hatırlayarak kükredi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANCRAM--UMUTSUZ.

Lamont, istenmeyen misafirine `tüm gösteriyi devralma'' arzusunu överken, gerçeklerle haklı gösterilenden fazlasını söylemiyordu. Çünkü
Ancram, kendini evindeymiş gibi hissettirmişti, hatta o kadar ki, belki de yerin sahibi olabilirdi. Dahası,
Lamont'a karşı bir tür ağabey tavrı takınmış ve Peters'a karşı küçümseyici bir tavır takınmıştı: ve bu ve genel olarak onun için,
iki adamın da çoktan hasta olması şaşırtıcı değildi. Dahası,
en ufak bir hareket belirtisi bile göstermiyordu.

Konukseverliğin kutsal sunağında bir kurban olarak Lamont
adamdan hoşlanmadığını gizlemek için vicdanlı bir şekilde çabalamıştı, hatta
zamanın onun için keyifli geçmesini sağlamak için elinden geleni yapmıştı,
bu düşünceye göre ona karşı başka hiç kimseye karşı
durmayacağı kadar
durmuştu. Ancram bunların hepsini yanlış bir nedene bağlıyordu ve
kendini daha da
itibarsızlaştırıyordu.

"Planların neler, Ancram?" dedi Lamont, önceki konuşmadan sonraki gün.

"Ah, sevgili dostum, seninle burada olmak o kadar neşeli ki
hiçbir şey düşünmeye başlamamıştım."

Lamont'un yüzü, kaşlarını çatmasını bastırma çabasıyla taş gibi sertti. "Sevgili eski Courtland'ı geri getiriyor," diye devam etti Ancram, ev sahibini dikkatle izleyerek. "Şimdi Courtland'ı bilen biriyle de karşılaşmıyorsun, her gün, Lamont?"

"Hayır. Bu arada, bunun bir kayıp olduğunu sanmıyorum."

"Hayır mı? Şimdi, eski tanıdıklık hatırına, bunu yapacağını düşünmeliydim--şey--ama sonra--şey--unutuyordum. Ne kadar da aptalım."

Dinleyicisinin ne kadar içtenlikle katıldığını pek tahmin etmiyordu.

"Görüyorsun ya, bu böyle, Lamont. Altın kazma veya çiftçilik alanında
ne yapabileceğimi görmek için buraya geldim. Ne yapabilirim?"

"Açıkça bir görüş ister misin, Ancram?"

"Evet. Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey."

Diğeri baktı, sonra da tatsız bir şekilde güldü.

"Eşyalarını Pagadi'de bıraktın," diye devam etti Lamont. "Benim tavsiyem Fagadi'ye geri dön, tuzaklarını al - oradan da İngiltere'ye."

Diğeri yine güldü, daha da tatsız bir şekilde.

"Yani beni ülkeden çıkarmak istiyorsun," dedi.

Lamont'un bakma sırası gelmişti.

"Çok kalın kafalıyım," dedi, "ama hayatım boyunca senin ülkede veya dışında olman
benim için ne gibi bir çıkarım olabileceğini anlayamıyorum."

"Birlikte Courtland'daydık," diye karşılık verdi Ancram anlamlı bir şekilde.

"Şüphesiz dikkate değer bir tesadüf. Yine de - hiçbir şeyi açıklamıyor."

"Belki de senin burada - o sırada - orada olan birinin - burada olmasının - garip olduğunu düşünmüş olabilirsin."

"O zaman sen de birçokları gibi umutsuzca güvenilmez bir
teşvikçi olduğunu kanıtladın. Açıkçası, sevgili dostum, madem öyle söyledin, bu ülkede veya başka bir yerde olman umurumda değil. Şimdi?"

Lamont hızlı konuştu ve hızla sinirlenmeye başladı. Bir tür yutkunma çabasıyla kendini
kaldırdı. Bunu fark eden Ancram, yüzünde beliren alaycı ifadeyi zor bastırabildi, çünkü tamamen
yanlış anlamıştı.

"Bu onu yakaladı," diye düşündü kendi kendine. "Şimdi çıldırıyor.
Muhtemelen burada başka bir kız arkadaşı var ve beyaz tüy işi hakkında gevezelik edeceğimden korkuyor. Tamam, iyi arkadaşım Lamont. Seni
başparmağımın altında tutuyorum, niyet ettiğim gibi ve beni iyi bir şeyin
önüne koyman gerekecek--yoksa--o küçük hikaye işe yarayacak. Biraz da
rötuş yapmaya değer."

"Ben senin kendi çıkarın için konuşuyordum, Ancram," diye devam etti Lamont. "Herkes
bu ülkede hayat için en ufak bir şekilde uygun olmadığını
görebilir ve sadece zamanını ve paranı çöpe atmış olursun."

"Keşke harcayacak biraz param olsaydı. Belki durup seninle biraz çiftçilik
yapabilirim diye düşündüm."

"Ama çiftçilik için biraz sermayeye ihtiyaç var. Hiçbir şeyle yapamazsın. O zaman bile
kaybedilen bir oyun, özellikle de sığır vebası hepimizi
temizlediğine göre. Buluwayo'da seni Hükümet altında veya madencilik departmanında veya başka bir yerde bir işe
girmenin yoluna sokabilecek hiç kimse tanımıyor musun?"

"Hiç kimse. Keşke tanısaydım. Ama diyorum ki, Lamont, neden bu ülke için
iyi olmadığımdan bu kadar eminsin? Daha bir gösteri yapmadım."

"Ah, anlıyorum. Birincisi, dün Zingela'ya yaptığın gibi zencileri dövmeye başlarsan,
senin üzerinden bir assegai alırsın."

Bu ona, önceki günkü planlarının
uygulanması için bir ilham olarak geldi. Ve Ancram yeşildi.

"Hayır! Bunlar o kadar da intikamcı şeytanlar mı?"

"Eh, onlar da dövülmekten hoşlanmazlar, diğer insanlardan daha fazla. Ve--bir vahşi her zaman vahşidir."

"Aman Tanrım! Ne düşünüyorsun, Lamont? Ya bu adama bir şey
verirsem? Bu her şeyi yoluna koyar mı? Eh?"

"O zaman senden korktuğunu düşünür."

Ve bir tütün parçası ve bir altı peni hediye etmenin dürüst Zingela'nın dünkü saldırganına kesinlikle gülümsemesine neden olacağını bilen Lamont için durum çok komikti. Ama o diğerinden kurtulmak istiyordu ve fırsat kaçırılmayacak kadar iyi görünüyordu. Korku başlamıştı. "Burada neşeli bir yerin var, Lamont ve sen de aşırı çalışmış gibi görünmüyorsun, Tanrı aşkına!" diye devam etti Ancram, çalılıklarla dolu, ötesindeki karanlık orman çizgisine kadar uzanan güneşli manzaraya bakarken sesinde bir tutam kıskançlıkla, çünkü iki adam evin önünde, kaba bir veranda oluşturan çatı uzantısının altında oturuyorlardı.

"Evet. Courtland'dan bahsediyordun--yani, ben de burada yaşlı Squire kadar büyük bir toprak sahibiyim. Komik, değil mi? Aşırı çalışmaya gelince, bu inişli çıkışlı oluyor. Şu anda yapılacak pek bir şey yok, sadece enfekte sığırlarını vurup göm ve geri kalanların kuraklıktan ölmesini izle."

"Oh! Sizlerin böyle bir şeyi nasıl içebildiğinizi anlayamıyorum," dedi Ancram iğrenerek, diğeri Magaliesburg'dan yeni bir pipo
çekerken. "Sadece kokusu bile insanı hasta etmeye yeter."

"Üzgünüm; ama kırsalda duracaksanız buna alışmanız gerekir," diye karşılık verdi Lamont, umursamazca büyük bulutlar üfleyerek.
"Bir içki daha al? Bunun kokusu seni hasta etmiyor, değil mi?"

"Haklısın, dostum," diye güldü Ancram. "Bu senin ülken lanet olasıca susuz bir ülke, Lamont, söylememe izin verirsen."

"Aman Tanrım, hayır! Beni boş ver. Hepsi bu, kuraklık olmasa bile."

"Şimdi Peters gibi birinin o şeyi içmesini anlayabiliyorum," dedi Ancram, tütün konusuna geri dönerek. "Ama sen, daha iyi bilme fırsatı bulmuş olan sen--bu benim pek kavrayamadığım bir şey.
Bu arada, Lamont, Peters konusundayken, bence o çok
çirkince samimi ve tamamen küçümseyici."

"Küçümseyici--evet--"

Ancram, tonun keskinliğini, ev sahibinin gözlerindeki keskinliği algıladıysa, ikincisinin kendisinden korktuğunu düşünerek, kışkırtıcı olmaktan daha da çok keyif aldı.

"Evet. Örneğin, bu tür bir adamın bize isimlerimizle seslenmesinin--bey veya başka bir şey olmadan. Ve benimle her zaman samimi bir şekilde konuşmasının cehennem azabı olduğunu düşünüyorum. Biraz fazla kalın kafalı. Böyle sıradan bir adam--Kraliçe'nin İngilizcesini katlediyor. Hayır; Peters'tan
çok sıkıldım."

"Peters'ın senden sıkılmadığından oldukça eminim?"

"Eh? Hadi canım, diyorum Lamont! Her zaman bir adama saldırıyorsun, biliyorsun."

Lamont içten içe öfkeleniyordu. Misafirperverliğin yükümlülükleri hakkında abartılı fikirleri vardı ve bu adam onun misafiriydi - davetsiz bir misafirdi
elbette, ama yine de misafiriydi. Ve o - kendini daha fazla kontrol edebilir miydi?

"Sana bu ülkede yaşamaya hiç uygun olmadığını söylemiştim,
Ancram," dedi sonunda, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Örneğin,
geleneklerine göre, Peters'ın seni adınla çağırmaya cesaret etmesi bile hayatını kurtaran bir adama
haksız yere hakaret etmeni haklı çıkarmaz; çünkü o olmasaydı, şu anda Pagadi yolunun aşağısındaki mopani kuşağında iyice kemirilmiş bir iskelet olurdun. Biraz bekle," -diğeri sözünü kesmek üzereyken. "Bunu duymak sizi şaşırtabilir - buraya sürprizler diyarı diyorlar - ama Peters'a duyduğumdan daha fazla saygı duyduğum başka bir adam yok. O benim dostum - _dostum_, anlıyor musunuz - ve eğer ondan bu kadar bıktıysanız, tek bir çare düşünebiliyorum. Size bir at ve yolu gösterecek bir çocuk ödünç verebilirim. Gandela'da bir otel var. Oradaki konaklama yeri önemsiz ama en azından Peters'tan bıkmazsınız."

Sonunda çıkmıştı. Ancram çok ileri gitmişti. Onu sözüne mi inanacaktı? diye düşündü Lamont, olumlu bir şekilde umut ederek. Ama diğeri bir şekilde cevap veremeden önce toynak sesleri duyuldu ve at sırtında bir adam evin köşesinden döndü.

"Merhaba, Driffield! Nereden düştün?" diye bağırdı Lamont, yeni geleni içtenlikle selamlayarak.

"Eve. Küçük bir devriyeye çıkıyorum. Akşam yemeği vakti yaklaşırken,
Seni sömürmeyi düşündüm, Lamont. Peters nerede?"

"Kampında. Akşama kadar asla aşağı inmez. Şey--Ancram. Bu
Driffield, Yerli Komiserimiz. Saf vahşi hakkında bilmediği şey bilmeye değmez."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi o yetkili el sıkışırken. "Yine de Lamont'un söylediği her şeyi anlamanıza gerek yok," diye güldü. "Diyorum ki Lamont, Peters'ın burada olmaması üzücü. O yaşlı adamı hep özlüyorum."

"Onu çağırtacağım ve yarım saat kadar sonra burada olacak. Atına
bakıp Zingela'yı hemen
harekete geçireceğim. Ama--öncelikle bir içki
iç. Daha yarım saat var."

"Teşekkürler, içeceğim," diye güldü yeni gelen. "Burası susuz bir ülke, ha,
Bay --?"

"Ancram," diye ekledi değerli adam. "Susadınız mı? Size inanıyorum. Tam da sen gelmeden önce bundan bahsediyorduk."

Ancram'ın dikkatini çeken iki şey vardı: Vahşi doğada yaşayanlar arasında baskın olan samimi samimiyet ve Peters hakkındaki kendi fikrinin başkaları tarafından kesinlikle paylaşılmaması. Orada bir _faux pas_ yapmıştı. Ama yine de Lamont'un sözüne inanmak istemiyordu; bu yüzden bu yeni gelenin kendisi
zamanında sahneye çıkması iyi oldu.

"Ne istersin, Driffield?" dedi Lamont, dördü biraz sonra masaya oturduğunda -Peters gelmişti. "Bu sefer Hobson'ın seçimi değil- gine tavuğu ya da keçi kaburgası."

"Sonuncusu. Genç görünüyorlar. "Devriyede yeterince av bulurum."

"Zwabeka'nın çiftliğine mi bakacağım, Driffield?" dedi Peters hemen.

"Eğer yaparsam dönüş yolunda olur. Yarın akşam Umgwane Drift'te Ames'le buluşup Tolozi'nin şeytanının hangisinin altında olduğunu belirlemeliyim. Halkının yarısı Sikumbutana'da. Ames benim için
hoş karşılanır."

"İyi adam, Ames," dedi Peters.

"Daha doğrusu. Sahip olduğumuz en iyilerden biri ve en zekilerden biri. Madula'nın tüm halkı ve Zazwe'nin halkının yarısıyla birlikte hassas bir bölgesi de var. Üstelik onu Tolozi'yle birlikte eyerlemek zor.
Evet, Ames çok iyi bir adam. Uzun zamandır bu ülkede misin, Bay Ancram?"

"Şey--hayır. Daha yeni geldim."

"Peters onu Pagadi yolundan aşağı, Mopani veldt'te aldı ve
getirdi," dedi Lamont. "Susuzluktan neredeyse ölüyordu."

"Ve bir şey daha" Peters'ın tuhaf yüzünü buruşturan tuhaf bakışın nasıl yorumlanabileceğiydi. Driffield ıslık çaldı.

"Şanslıymışsınız, Bay Ancram," dedi. "Bu korkunç bir
kırsal alan. Orada birden fazla adam kayboldu ve bir daha hiç haber alınamadı." Ve Peters'ın bakışındaki tuhaflık daha da arttı.

"Sanırım kırsalın çoğunu görmedin o zaman?" diye devam etti Driffield. "Acaba şimdi benimle gelmek ister misin? Sana
çok vahşi bir
parçasını ve evdeki Matabele'lerden herhangi birini
gösterebilirim, üstelik."

"İşte şansın, Ancram," diye haykırdı Peters. "Aman Tanrım! işte
şansın."

"İsterdim. Ama--şey--güvenli mi?" diye cevapladı Ancram, Lamont'un
geldiği geceki sözlerini aklında tutarak. Driffield baktı, sonra
gevelememek için çabalarını bastırdı.

"Güvenli mi?" dedi. "Eh, kaybedecek bir hayatım var ve Ames'in de. Ve
ikimiz de henüz kaybetmeyi beklemiyoruz."

"Evet; gelmek isterim ama--atım yok."

"Sana bir tane ödünç verebilirim sanırım," dedi Lamont. "Birkaç
battaniye de isteyeceksin. Eşeklerin nasıl yüklendi, Driffield?"

"Hafif yüklendi, bu yüzden engel olmayacak. Pekala, o zaman. Bir saat içinde hazır olabilir misin?"

"Ah, o kadar aceleye gerek yok, Driffield," diye ısrar etti Peters. "Şimdi beni milyoner fabrikamdan
uzaklaştırdığına göre, buna değecek bir şey yapmalısın ve biraz sigara içip sohbet etmek için zaman ayıralım."

Yerli Komiser bir saat sonra başlamayı kabul etti; ve sonra Peters'ın arama operasyonlarında çok fazla saman vardı. Sonra
Driffield şöyle dedi--

"Sanırım Gandela'daki yarış toplantısına geleceksin, Lamont?"

"Bilmiyorum. Ne zaman?"

"Önümüzdeki haftadan sonra."

"Yarış toplantılarını pek sevmem."

"Ah, ama düzenli bir jimnastik olacak--çadır kazığı ve her türlü eğlence. Ah, ve Bayan Vidal mutlaka gelmeni ve gelmeni söylüyor. "

"Ah, sen de çık dışarı, Driffield ve o ipliği başka bir yere götür."

"Bu ciddi bir gerçek, Lamont. Geçen gün sana durmadan bağırıyordu--
ne kadar da şeytan bir adam olduğunu ve bunun gibi şeyler söylüyordu. Ona
yarış toplantısına gelmeni söyleyip söylememem gerektiğini sordum ve o
o samimi, masum tavrıyla `Elbette.' diye cevap verdi. Bundan
sonra uzak kalamazsın. Olabilir mi, Peters?"

"Pek değil."

"Eh, o zaman ben giderim."

"Şanslısın, Lamont. Bayan Vidal buradaki en iyi kızdır."

"O her şeye sahip, kabul ediyorum." Ama ses tonunda ince bir nota bir kişi tarafından
kaybolmadı--ve o kız Ancram.

"Yani olayda bir kız var!" diye kendi kendine söyledi. "Ben
olacağını düşünmüştüm. Ve beni temize çıkarırdı? Henüz değil,
dostum Lamont. Henüz değil! Seni gerçek,
maddi kullanıma dönüştürene kadar değil." Ve şimdi Yerli Komiserinin keşif gezisine katılma daveti için kendini tebrik etti, çünkü aynı
süreçte o yetkiliyi Lamont ve onun koşulları ve bölgedeki konumu konusunda
öyle bir şekilde
sokmayı başaracaktı ki,
bu bilgiyi kendi özel avantajına
dönüştüremezse bu zor olacaktı.

ALTINCI BÖLÜM.

GANDELA'NIN ARZUSU.

"Jim Steele'e ne yapıyordun, Clare?" dedi Bayan Fullerton, oturma odasına girip bir hasır sandalyeye çökerken. "Kapıda yanımdan geçerken gök gürültüsü kadar
siyah görünüyordu. Şapkasına bir
çarpma yaptı, bir köpek gibi hırladı ve bir kurşun gibi uzaklaştı. Bak! "İşte gidiyor," dedi, gösterişsiz bungalovların sıralandığı tozlu yol şeridinde hızla uzaklaşan bir figürü işaret ederek.

"Ben sadece onu reddettim," dedi yarı gülerek, yarı üzgün bir şekilde. "Başka ne yapabilirdim ki, o adam için iki pirinç düğme kadar bile umursamadığımda? Gerçekten,
Lucy, etrafta dolaşacak yeterli sayıda kadın olmayan bir ülkede yaşamın dezavantajları var. O, buraya geldiğimden beri beşinci kişi." Konuşmacının söylediği gibi, etrafta yeterince kadın olsa bile, oval bir yüz ve düz hatlar, bol miktarda altın-kahverengi saç, koyu kirpiklerle çevrili koyu mavi İrlanda gözleri ve aşk tanrısı yayı tarzında bir ağızda herhangi bir çekim gücü varsa, kendisi kesinlikle aralarında sonuncu olmazdı. Buna, kısa olmaktan ziyade uzun, güzel orantılı bir figür ekleyin ve Gandela kasabasında ve çevredeki tüm bölgedeki erkeklerin çoğunun Clare Vidal'a deli olması şaşırtıcı değildir. Evli kız kardeşi Lucy Fullerton, kısa ve anaç yapılı olması bakımından tam bir tezat oluşturuyordu, ancak zeki, güzel, sevimli ve buna uygun olarak popülerdi. "Bu kadar tehlikeli olmamalısın, kraliçe Clare," diye karşılık verdi, şapkasını çıkarıp odanın bir köşesine fırlattı. "Gerçekten de tüm iyi arkadaşlarımıza karşı ölümcül bir düşmanlık eylemiydi, sizi buraya kalpleriyle ve gönül huzurlarıyla futbol oynamaya
getirmek. Zavallı adam Jim Steele'in çok da iyi bir av olduğu söylenemez."

"Ah, bunun üstesinden gelecektir," dedi Clare. "Hepsi gelir."

Bundan, onun kibirli ve kalpsiz olduğu sonucu çıkarılmamalıdır.
Birincisi, cazibe güçlerini göz önünde bulundurarak kibirden harikulade bir şekilde uzaktı.
Sonuncusu, kendi kalbi hiç etkilenmemişti, bu yüzden diğer insanların durumundaki hissi, sözlerinin kendi gözlemlerinin sonuçlarıyla doğrulanması dışında, anlayamıyordu.

"Kaptan Isard vardı," diye devam etti Bayan Fullerton, "ve iyi beklentileri olduğu söylenen ve babasının ölümünde baronet olacak Bay Slark. Onları da doğru tarafa gönderdin."

"Birincisi, Matabeleland Atlı Polisi'ndeki hayat bana pek ideal gelmiyor," diye güldü Clare. "İkincisi, Slark olarak etiketlenmiş bir hayat yaşamak hoşuma gidiyor. Hatta, sonunda, _Leydi_ Slark bile bunu hafifletmeyecek.
Ayrıca, ikisine de zerre kadar değer vermiyorum. "

"Bu mendil atma olayının arasında kimin iki peni umurunda?
Bay Lamont var--"

"Kendini bu şekilde hiç aptal yerine koymadı. İçinde bu yok,"
Clare daha hızlı konuşarak bunu söyledi.

Kız kardeşi bu canlanma kıvılcımına kendi kendine gülümsedi.

"İçinde bu yok mu?" diye tekrarladı, masumca yaramazca. "Yani
çok büyük bir aptal mı?"

"Tam tersini kastediyorum. İçinde çok fazla şey var."

"Ama--biliyor musun canım, onun hakkında ne derler--şey--biraz
korkak."

"Biraz korkak! Şu suratına bak, Lucy. Böyle bir yüze sahip bir adamın
yapısında nasıl bir korkaklık zerresi olabilir? Neden,
bu çok saçma." Ve Clare'in bu haklı çıkarmaya aşıladığı tüm ruhlu küçümseme, kendi adına dile getirilmiş olsaydı, yakın ve uzaktaki çok sayıda hayranının göğsünde vahşi bir coşkuya ilham verirdi. Yine de, onun bu konudaki bilgisi
çok azdı. "Şey, bilirsin, bir akşam otelde küçük bir
tartışma olduğunu
söylerler - korkunç, kavgacı, kavgacı yaratıklardır insanlar - ve biri Lamont'a hakaret etmiş veya ayaklarına basmış veya bir şey yapmış
ve Lamont itiraz ettiğinde, diğeri onun dövüşmesini istemiş; ve o da
aşağı inmiş."

"Buna inanmıyorum - ya da en azından, bunun için koydukları nedene," dedi Clare kararlı bir şekilde. "İnsanlar hikayelerini en pervasızca en ağır şekilde üst üste yığma eğilimindedirler. Büyük olasılıkla diğerinin
dengiydi ve bu yüzden işin dışında kaldı."

"Etkili bir şampiyonsun, Clare," diye güldü diğeri,
muzipçe. "Ben işin içini dışını bilmiyorum. Dick
benden daha fazlasını biliyor."

"Oho! Dick senden daha fazlasını ne biliyor?" diye seslendi pencerenin dışından bir ses ve hemen içeri girdi, yanında başka bir adam daha vardı. "Neyse, bu başlamak için büyük bir haber -- Dick
güneşin altındaki her şey hakkında senden daha fazlasını bilmeli. İşte Driffield ve öğle yemeğine kalacak."

"Dick, saçmalama. Nasılsınız, Bay Driffield," Yerli Komiseri selamladı. "Bay Lamont'tan ve onun hakkında
neler söylediklerinden bahsediyorduk. Clare buna inanmadığını söylüyor ve ben de senin bundan benden daha fazla şey bildiğini söylüyordum, Dick."

"Foster'daki esintiden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Eh, aşağı indi. Hiç şüphe yok. Ve komik olan tarafı, eldivenler takılıyken bu civarda ona dokunabilecek neredeyse hiç erkek yok."

"İşte buradasın, Lucy," diye haykırdı Clare zafer kazanmış bir şekilde. "Sana bunun diğerinin
den daha güçlü olduğu için olduğunu söylememiş miydim?"

"Eh, o zamanlar öyle bir görünümü yoktu ve gören
herkesi etkileyen de buydu. Kesinlikle beni etkiledi," diye yanıtladı Fullerton. "Ama bir dahaki sefere siz kızlar komşularınızın karakterlerini çalmaya başladığınızda, bunu yüksek sesle, pencere ve kapı sonuna kadar açıkken yapmayın. Sizi yolun aşağısından duyabiliriz. Yapamaz mıyız, Driffield?"

"Bay Driffield ölümsüz ruhuna seninkinden daha fazla değer veriyor, Dick," diye karşılık verdi Bayan Fullerton kibirle. "Sonuç olarak o senin--öhöm!--sahtekarlığını desteklemeyecek."

"Hayır. Ama o susuzluktan ölüyor, Lucy. Ben de öyle."

Güldü ve ipucu aldı. Sonra iki adam gözlüklerini indirirken Fullerton devam etti--

"Eldivenlerden bahsetmişken--bu bana Lamont'un aşağı indiği başka bir zamanı hatırlattı. Voss'la eldivenlerini taktığı zamandı. Çok güzel bir dövüştü ve gerçekten görülmeye değerdi. Sonra, eğlence doruktayken, Lamont aniden bembeyaz oldu--bu esmer bir dilencinin olabileceği kadar bembeyaz--ve süngeri hemen oracıkta kustu."

"Evet. Bunu hatırlıyorum. Kesinlikle rom gibi görünüyordu--ama yine de Lamont'un korkak olmadığını söyleyeceğim. 93 savaşında buna dair hiçbir belirti göstermedi.
En azından tam tersi."

"Ah!" diye haykırdı Clare anlamlı bir şekilde.

"O zamandan beri cesaretini kaybetmiş olabilir," dedi kayınbiraderi de anlamlı bir şekilde.

"Eh, Lamont'u seviyorum," dedi Driffield kararlı bir şekilde. "Ben istemiyorum," dedi Fullerton, aynı şekilde.

"Dikkat edin, o biraz bilgi edinmek isteyen bir adam," diye devam etti Yerli Komiser. "O zaman sorun yok."

"Yarış toplantısına geliyor mu, Bay Driffield?" dedi Clare.

"Evet. Ama ben ona mesajınızı iletene kadar bunu planlamıyordu, Bayan Vidal. Ondan sonra bir yere gidemeyeceğini söyledik."

"Mesaj! Ama ona mesaj göndermedim."

"Ah, Bayan Vidal! Hadi şimdi - bir daha düşün."

"Gerçekten, Bay Driffield, sözlerimi böyle çarpıttığın için sana çok kızmalıyım," diye güldü Clare. "Ama - iyi niyetlisin, o yüzden geç. Affedildin."

"Lamont'tan bahsetmişken," dedi Fullerton, herkesin onunla işi bittikten uzun süre sonra bile bir konuya geri dönmenin yorucu bir yolunu bulmuştu, "İngiltere'deki mahallesini beyaz tüyünü gösterdiği için terk etmek zorunda kaldığına dair bir söylenti var. Ve öyle görünüyor,
kendisine ne kadar yakın olduğunu hatırlayarak."

Driffield hızla başını kaldırdı.

"Sanırım o söylentiyi kimin uydurduğunu biliyorum," dedi. "Ancram değil miydi? Foster'da kalan yeni adam?"

"Büyük ihtimalle," dedi Fullerton. "Bir iki gün öncesine kadar ben de hiç duymamıştım."

"Vay canına, adam ne kadar da havalı olmalı," diye ilan etti Driffield. "Lamont, Peters onu mopani veldt'te aldığından beri onu
susuzluktan neredeyse ölmek üzereyken barındırıyordu. Aslında hayatını kurtardı. Ancram olduğunu biliyorum,
çünkü bana aynı hikayeyi o da anlattı--elbette `kesin bir gizlilik içinde.'
Gerçekten de gizlilik içinde!"

"Ne bir köpek!" diye telaffuz etti Clare. "Ah, ne iğrenç bir köpek!"

"Duy-duy!" diye bağırdı Driffield.

"Köpek olsun ya da olmasın," dedi Fullerton, Lamont'tan hoşlanmamasının yanı sıra, doğal olarak çelişkili bir mizaca sahipti--"köpek olsun ya da olmasın, hikayenin
burada bildiğimiz şeylerle çok ilgisi var--"

"Eğer doğruysa," diye araya girdi Clare, dudaklarını kıvırarak.

"--Boğulmak üzere bir çocuk bıraktı. Bir
sokak çocuğu için hayatını riske atamayacağını söyledi--ve nişanlısı olan kız ona yalvarsa bile
oğlanın peşinden gitmedi. Kız ona oracıkta korkak dedi ve
ona bir lokma verdi. Bu Ancram denen adam her şeyi gördü. O oradaydı."

"O zaman neden kendisi de oraya gitmedi?" diye önerdi Clare, kışkırtıcı bir şekilde.

"Oraya gidemediğini veya buna benzer bir şey söylüyor. Neyse, Lamont'un kızı onu
oracıkta o zaman attı. O da bir ilçe ileri geleninin kızıydı."

"Elbette orada değildim," dedi Clare, "ve Bay Lamont'un misafirperverliğinden, yabancı bir ülkede yabancı olarak
yararlanan adam oradaydı. Yine de, hikayenin diğer tarafını duymak isterim."

"Ya başka bir tarafı yoksa?" dedi kayınbiraderi kısa bir süre sonra.

"Ya varsa? Çoğu hikayede vardır," diye cevapladı Clare tatlı bir şekilde.

"Neyse," diye mırıldandı Driffield, "Ancram etrafta dolaşıp diğer insanların
kötülüğünden bahsedecek türden bir adam değil. Geçen gün onu Lamont'tan devriyeye götürdüm. Belki de ülkenin bir kısmını görmek isteyeceğini düşündüm ve Matabele'yi. Bu arada, Lamont ona bir at ve yolculuk için
istediği her şeyi ödünç verdi. Eh, adam tüm bu zaman boyunca
en kötü durumdaydı. Birçok insan _indaba_'ya geldiğinde, ihanet mi kastettiklerini veya
battaniyelerinin altında gizli kolları mı olduğunu sorup duruyordu. Buna gelince ona evet dedim ve bacakları da."

Clare çınlayan, neşeli bir çan sesiyle uzaklaştı.

"Başkent!" diye bağırdı.

"Ah, neyse--" dedi Driffield, oldukça memnun görünüyordu.

"Ama o her zaman müthiş bir çöküntü içindeydi. Zirvesine, Umgwane sürüklenmesinde uyuduğumuz gece ulaştı. Ames ona şeytan--şey, yani, süper bir rahatsızlık verdi. Gece boyunca bizi uyandırıp durdu, bir şey duyup duymadığımızı bilmek istiyordu. O gün Tolozi ve adamlarıyla büyük bir
_indaba_ geçirmiştik ve bu budala ayak sesleri duyduğuna yemin edip duruyordu ve uykumuzda bizi öldürmek için
çalışmaya başladılar. Acaba Peters ona herhangi bir
hile
yapmış mıydı. Ama neyse, Ancram diğer insanların
çökmesi hakkında konuşmak için iyi bir adam, değil mi?"

"Evet," dedi Clare. "Ama Bay Lamont'a karşı davranışları
çok aşağılık, onun arkasından hikayeler yayıyor. Neden
bunu yapsın ki, Bay Driffield? Ne gibi bir amacı olabilir ki?"

"Sanırım küfür, tam küfür. Bu başlık altında, sadece sebepten dolayı olduğundan çok daha fazla kötülük yapılıyor, sanırım."

"Bence öyle. Bu arada, Bay Ames'i yarış toplantısına gelmeye ikna
edebildiniz mi?"

"İkna etmek! Denedim, Bayan Vidal. Ama Ames'i izinli veya görevli olmadığı sürece bölgesinden
bu kadar uzağa götürmenin bir yolu yok. Ames, vicdanlılığın
abartılı olduğunu söylüyor."

"Bu çok yazık," dedi Clare. "Tanıdığım en iyi adamlardan biri."

"Bay Lamont hariç, Clare," diye ekledi kız kardeşi muzipçe.

"Çok farklılar. Onları karşılaştıramazsın," dedi kız, 
huzurunu bozmadan. Sonra başka şeylerden konuştular ve
öğle yemeği yediler; ve hazmı kolaylaştırıcı bir dumandan sonra iki adam ofislerine geri döndüler - Fullerton mesleği gereği bir maden mühendisiydi.

Gandela kasabası, hepsi
bakır gibi yeni, kasaba düzgün bir şekilde düzenlendiğinde ana cadde olacak olan, ancak şu anda sadece araba yolu olan bir dizi çinko çatılı evden oluşuyordu.

Şu anda sadece üç tarafı olan bir pazar meydanı vardı; sulh mahkemesini temsil eden çirkin kırmızı tuğlalı bir bina; aynı şekilde
bir diğeri, Güney Afrika Kilisesi'ni temsil ediyordu; biraz daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan daha uzak bir blok, hapishaneydi ve iki yıl önce ilk düzenlendiğinden beri bir düzine kadar mahkumdan fazlası kaçmamıştı. Pazar meydanının bir köşesinde, bahsi geçen yerin övündüğü tek otel duruyordu, Foster adında biri tarafından işletiliyordu, kendisine atıfta bulunulmuştu; veldt'in karşısında, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Matabeleland Atlı Polisi'nin kışlası vardı, bu yararlı birliğin bir
birliği kasabayı gözetliyor ve mahalleyi devriye geziyordu. Gandela, manzarası itibariyle hoş bir konumdaydı, stratejik olarak ise
kötüydü. Mimozalarla dolu, hoş, dalgalı bir ovada duruyordu, ancak
bir tarafında Ehlatini adlı uzun, sık ağaçlı bir tepe vardı,
aynı şekilde sık ağaçlı, daha geriye uzanan bir sıradağın ilkiydi.
Peki, bunun ne önemi vardı? Yerliler tamamen kontrol altındaydı, dedi adamlar. İşgal savaşı sırasında öncü kuvvet ve Chartered Company'nin Maksimleri tarafından o kadar yıpratılmışlardı ki,
beyaz adamın yönetimine tekrar aceleyle karşı koymak için can atmıyorlardı.

Öyle değil miydi? Göreceğiz.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YOL ARKADAŞLARIM.

"Elveda, Lyall. Bir dahaki sefere başka bir sığır ticareti yapmak istediğinde
bana haber ver. Sadece sığır vebası beni tamamen süpürmeden önce yap. Hoşça kal."

Ve Lamont, eyerine atlayıp Lyall'ın mağazasından uzaklaştı, bir düzine genç öküz için bir önceki gün teslim ettiği o değerli kişiden aldığı fiyattan oldukça memnundu. Dahası, o akşam eve vardığında Ancram'ı bulamayacağı için kendini yeterince tebrik edemiyordu.

O son derece istenmeyen misafirden nasıl kurtulduklarını düşünerek kendi kendine kıkırdadı. Ancram, Driffield ile yaptığı seyahatten döndüğünde, her zamankinden daha neşeliydi, Peters rolünü oynamaya başladı, Matabele'nin
korkunç ve kan donduran intikamcı örneklerini ortaya koydu ve Ancram'ın
herhangi bir ilişkiye kadar uzanabilecek bir kan davasına yol açacak bir şey yapmış olmasının ne büyük bir hata olduğunu anlattı. Bunu iyice ama ustaca sildi ve
kısa sürede Ancram'ın gerginliği öyle bir noktaya geldi ki, zavallı Zingela'yı -- kendi boğazını kesmekten daha fazla fikri olmayan -- kendi kanını almak için her zaman fırsat kollayan, mükemmel derecede vahşi bir canavar olarak görmeye başladı.

"Birkaç gün boyunca tek başına eğlenebileceksin, Ancram," Lamont, gerekli korku aşamasına ulaşıldığında bir sabah söylemişti. "Peters ve ben uzaktayız, ama bir hafta sonra dışarıda geri döneceğiz. "

Ancram'ın boş bir dehşetle bakışı görülmeye değerdi. O da
gelemez miydi? diye sordu. Hayır, gelemezdi, çünkü yolculuk için
kondisyonda yedek bir at yoktu.

"Ama," diye ekledi Lamont teselli edici bir şekilde, "burada iyi olacaksın. Zingela
sana bakacak ve av hayvanlarını nerede bulacağını gösterecek, vb."

Gerçekten de öyle mi? diye düşündü Ancram kendi kendine. Eğer bilseydi hayır. Lamont'un onu bu vahşi vahşiyle yalnız bırakmayı teklif etmesinin bir amacı olduğunu
sanıyordu, kendisi ve akrabaları tarafından katledilmesi için -Peters bunu çok yaymıştı- ama o amacı yenmek istiyordu.
Evet, öyleydi. O, Ancram, ülkede Courtland olayını bilen tek adamdı ve tabii ki Lamont, davada başka bir kız daha olduğu için, ondan her ne pahasına olursa olsun kurtulmak istiyordu.

"Eh, dostum," diye cevaplamıştı, "sanırım daha fazla durmayacağım. Gerçek şu ki, tek başıma çok sıkılıyor ve sanırım Gandela'da bir otel olduğunu söylemiştin."

"Evet. Birinci sınıf değil ama Foster çok iyi bir adam. Eğer ona
benimle kaldığını söylersen senin için elinden geleni yapacaktır," diye cevaplamıştı Lamont.

"Ama orada kimseyi tanımıyorum."

"Çok yakında anlayacaksın. Gandela'da çok iyi adamlar var--
sadece tanışmayı bekleme yoluna girmeyin."

Lamont, at sırtında giderken bu anıyı düşünerek kendi kendine güçlü bir şekilde kıkırdadı ve neşesi, Ancram'ın ona hiç iyi niyet beslemediği bilinciyle ve eğer becerebilirse ona zarar vereceği kesinliğiyle tamamen gölgelendi. Ancak, bunun için hiçbir şey umurunda değildi. Courtland hikayesi
sızıp hoş karşılanabilirdi.
Fikrini yeterince önemsediği
kimse yoktu. Bekleyin. Yok muydu? Hayır. Kimse yoktu.

Yolu, uzun süren kuraklık nedeniyle kavrulmuş ve yanmış bir görünüm dışında güzel olan, dalgalı mimozalarla dolu bir zeminde uzanıyordu; arada sırada, mopani direkleri ve dikenli dallarla ağır bir şekilde sarılmış bir yerli kraal'ın önünden geçiyordu, çünkü aslanlar o bölgede tamamen bilinmeyen bir şey değildi, tıpkı bizim görmüş
olmak. Öğle yemeği için ve atının sırtını serinletmek için kısa bir süre eyerden indi ve
tekrar yola koyuldu.

Lamont iyi binmişti ve atı uzun, hızlı,
kolay bir yürüyüşle ilerledi. Öğleden sonra sıcağında uykulu oldu ve kısa
sürede başını sallamaya başladı. At sırtında uyuma sanatı,
koşulların baskısıyla edinilebilen bir sanattır ve hayvan adımlarında istikrarlıysa ve yolunu biliyorsa, o zaman daha fazla zorluk olmaz--ve bu
birinin her iki koşulu da geçerliydi. Aniden attan gelen yüksek bir kişneme
atçıyı tekrar uyandırdı.

Şimdi bir dizi taşlı tepeyi çevreleyen bir patikada ilerliyorlardı.
Aşağıda ve önlerinde çok da uzak olmayan bir mesafede, aynı yönde ilerleyen başka bir atlı vardı. Onun beyaz bir adam olduğunu anlamak sadece bir an sürdü ve onu yakalayıp yanına
gelmek için çok fazla zaman geçmedi. Yabancı, kullanışlı haki ve bir güneş başlığı giymişti; bunların hepsi bronzlaşmış yüzü ve kısa siyah sakalıyla uyumluydu, ancak yuvarlak rahip yakasıyla pek de uyumlu değildi. Arkasından gelen nal seslerini duyunca dizginleri çekti ve döndü ve Lamont onu Buluwayo Misyonu'na bağlı rahiplerden biri olan Peder Mathias olarak tanıdı. "İyi akşamlar Peder," diye seslendi, yaklaşırken. "Oldukça
uzaktasınız, değil mi? Bu beklenmedik bir zevk. Umarım aynı şekilde seyahat ediyoruzdur, çünkü kendi arkadaşlığımdan
biraz bıktım."

"Bay Lamont, öyle değil mi?" dedi rahip, yabancı bir aksanla. "Ah evet. Gandela'da tanışmıştık, değil mi? Ben de - ben de
çok mutlu olacağım."

Sohbet ederek yollarına devam ettiler. Bu arada Lamont diğerinin atına göz dikmişti, en iyi ihtimalle üzgün görünen bir hayvandı ve binicisinin yanı sıra, eyerin boynuzu boyunca büyük bir rulo valiz şeklinde ve her iki tarafta da birkaç tane iyi doldurulmuş eyer çantası şeklinde epeyce yük taşıyordu.

"Yükün bir kısmını taşımana yardım etmeme izin ver," dedi sonunda.
"Aslında hepsini transfer edeceğiz. Atım boya kadar taze ve
hissetmeyecek."

"Ah, bunu yapmanıza izin veremezdim, Bay Lamont. Birkaç kilo
fazla veya azı büyük bir fark yaratmaz."

"Öyle değil mi? Hiç sırt çantasıyla yürüdünüz mü bilmiyorum,
Baba, ama ben yürüdüm--ve dünyadaki tüm farkı yaratan sadece o bir kilo veya daha fazla ekstradır. O atı Buluwayo'ya kadar sürecek misin?"

"Evet. Ama Skrine's Store'da bir günlük dinlenmem olacak, orada bazı insanlarımıza bakmam gerekecek."

"Otuz beş mil. Onu oraya zor ulaştırırsın--bu gece kesinlikle. Benimle eve gelmen daha iyi olur."

Diğeri bunun imkansız olduğundan korkuyordu, çünkü birlikte bir noktaya kadar yolculuk ettikten sonra, tam tersi yönde olacaktı. Ancak Lamont'un yükün bir kısmını ondan alma teklifine karşı koymayı bıraktı.

"Hafif seyahat etmiyorsun, Peder," diye güldü Lamont, valizi kendi eyerine bağlamayı bitirdiğinde.

"Ama bu benim kendi bagajım değil. Ziyaretlere gittim ve
nerede olursam olalım, halkımızdan bazılarını ayin dinleme fırsatından
memnun oluyorlar. Ayin için gereken süsler bu eyer çantalarında."

"Ah, şimdi anladım," dedi Lamont. "Ben bunun kamp kıyafeti olduğunu düşünmüştüm.
Eh, bu sürüyü gütmek ve hiç şüphe yok ki - ve bu oldukça geniş bir mesafe."

"Biz bunun için buradayız, Bay Lamont. Bazılarını kaçırabiliriz, ama kaçırmamaya çalışıyoruz."

"Eminim kaçırıyorsunuzdur," diye onayladı Lamont içtenlikle. "Neden, siz bu ülkede enerjinin
modelleri olarak meşhursunuz."

"Bunu bilmek hoş. Ama kişisel olarak konuşursam, ben bu hayatı seviyorum.
Güçlüyüm ve bana zararı yok."

Başka şeylerden ve her şeyden sohbet ettiler. Rahip kültürlü bir adamdı ve sıcak, buharlı Matabeleland'ın mil mil kat ederken, hem kendisi hem de arkadaşı bunu fark etmedi, çünkü Avrupa'nın çeşitli sanat merkezlerindeydiler ve hazinelerini
hevesle ve takdirle tartışıyorlardı. Yarım saatliğine eyerden indiler, sonra tekrar bindiler.

"Sanırım yolumun ayrıldığı yere yaklaşıyoruz," dedi Peder Mathias sonunda. "Ama Bay Lamont, birlikte seyahat edebildiğimiz için çok mutluyum. Mesafeyi hiç fark etmedim."

Lamont içtenlikle aynı şeyin kendisi için de geçerli olduğunu söyledi. Sonra,
hızla yukarı bakarak--

"Bir değişiklik olacak ve eğer bu yağmur anlamına geliyorsa--neden o zaman, yaşasın!
Aksi takdirde önümüzden görüneni beğenmiyorum--hayır, hiç beğenmedim."

At sırtı boyunca yaptıkları konuşmada, dediğimiz gibi, dışarıdaki özellikleri gözden kaybetmişlerdi. Şimdi derin, alçak bir gök gürültüsü bunu hatırlatıyordu. Eğimli tepelerin üzerinden, siyah bir bulut sırtı görünüyordu, giderek daha yükseğe, devasa, sağlam bir sütun halinde, siyah kütleler halinde yayılarak, hızla art arda gelen şimşeklerin parıltısıyla düzensiz bir şekilde aydınlanıyordu. Güneş çoktan batmıştı.

"Bunun için buradayız," dedi Lamont, yukarı bakarak. "Örnek bir sıyrılma yaşayacağız, ta ki--ama o zaman bunu umursamayabilirsin--Zwabeka'nın kraal'ına sığınana kadar. Önümüzde sadece o virajın diğer tarafı var."

"Bunu yapalım," dedi rahip. "Zwabeka önemli bir şef, değil mi? Onu görmek isterim."

"Bu fırtına aptalca olmayacak," diye devam etti Lamont, tekrar yukarı bakarak. "Ne kadar çabuk siper alırsak o kadar iyi."

Gürleyen homurtu, devasa bulut, sütun gibi yükselen, şimdi siyah kanatlarını karanlık bir
gölgelik halinde her yöne doğru açtığında, neredeyse aralıksız bir kükremeye dönüşmüştü. Atlar kulaklarını diktiler ve her kör edici
çakmada alarmla homurdandılar. Şimdiye kadar hiç yağmur yağmamıştı ve havada yanık kokusu vardı.

Şimdi gök gürültüsünün arasında bir köpek havlaması duyuldu ve bir mahmuzun etrafından dönerek, yanal bir kloofun ağzında yatan, yoğun çalılıklarla kaplı ve tepelerin
arasına kadar uzanan büyük bir kraal'ı gördüler. Konik kulübeler güçlü çevreleyen palankanın içinde duruyordu ve aralarında karanlık şekiller gruplar halinde duruyor, gökyüzüne bakıyor ve topraklardaki kurumuş ve sarkmış ekinleri rahatlatacak bol ve hoş bir yağmurun olasılığı hakkında derin tonlu spekülasyonlara dalıyordu. Ancak iki beyaz adam, hâlâ açık olan kapıdan içeri girerken, kendilerine ait olması gereken neşeli karşılama
karşılaması yerine alışılmadık bir somurtkanlık algıladıklarını düşündüler. Yüzüklü bir adam öne çıktı.

"Selam, Gudhlusa," diye seslendi Lamont, adamı tanıyordu. "Sığınak yapacağız ve aynı anda şef Zwabeka ile konuşacağız. Evinde mi?"

"Seni görüyorum, Lamonti. _Au_! Zwabeka? Uyuyor."

"Önemli değil. Uyandığında yapacak. Bu arada bir kulübeye gireceğiz,
çünkü yağmur çok yağacak."

"'M--'m!" diye onayladı yoldan geçenler gırtlaktan gelen bir mırıltıyla. "Yağmur
çok yağacak. Ah! ah! Yağmur çok yağacak!"

Yeni gelenler tarafından o zamanlar pek fark edilmeyen tekrarda bir anlam vardı. En azından, bunlardan biri bunu
daha sonra takdir edecekti. Bunlardan biri için, insanların tamamen cana yakın olmaması,
daha saygılı `_Nkose_' yerine
kendi yerel adının kullanılmasıyla birleştiğinde, düşünmeye sevk etti. Ama sonra Zwabeka'nın halkı
çoğunlukla Abezantsi'ydi --ya da eski, safkan Zulu soyundan gelenlerdi ve
bu yüzden gururluydular.

"Bu tarafa gel, _Amakosi_," dedi Gudhlusa olarak hitap ettiği adam, küçük bir muhafazayı işaret ederek. "Atlarını oraya koyacağız ve onlara tahıl vereceğiz. Şurada sazdan çatısı olan yeni bir kulübe var ama hemen üstünde. Orada dinleneceksin."

"Bu iyi, Gudhlusa," dedi Lamont, ona biraz tütün vererek. "Daha sonra,
şef uyandığında onunla konuşuruz."

Yeni kulübenin çok yeni olduğu ortaya çıktı, bu da eskilerden ayrılmaz olan
sıkıntılı hamamböceklerinden ve daha da kötüsünden bağışıklık sağlaması bakımından büyük bir avantajdı. Öte yandan, `yeni takılmış'' saz, olabileceği kadar eksiksiz değildi, çünkü çatıdaki bir veya iki delikten görünen gökyüzü parıltısı, ortalama bir
gök gürültüsü sağanağından su geçirmez bir koruma
sağlayacağı konusunda cesaret verici bir vaatte bulunmuyordu. Eyer
ve bagajlar buna göre kulübenin en
kuru tarafı olma olasılığı olan yere yerleştirildi.

"Pekala, Peder, sanırım bu gece için
odamızı görebiliriz," dedi Lamont neşeyle, piposunu doldururken ve kesesini arkadaşına verirken.

"Teşekkürler. Ben de öyle düşünüyorum. Daha kötüsü de olabilir."

"Ah evet. Kuru bir kamp ıslak bir kamptan daha iyidir. Sindabele'yi
konuşuyor musun?"

"Biraz. Kendimi sıradan amaçlar için anlaşılır kılmaya yetecek kadar.
Ama öğreniyorum. Ama sen iyi anlamış gibi görünüyorsun."

"Keşke daha iyi olsaydı. Görüyorsun ya, bu insanlarla biraz ilgileniyorum.
Onlar ve tarihleri ​​bana çekici geliyor. Zavallılar! Onlara bir dereceye kadar sempati duymaktan kendimi alamıyorum. Zwabeka gibi, zamanlarında büyük adamlar olan bu yaşlıların çoğu için bu çok kötü bir şans olmalı,
yeni ve garip bir hükümet biçimine boyun eğmek zorunda kalıyorlar ve bu da gerçekten çok eziliyorlar. Yine de bu evrensel bir yasa ve bunun için bir çare yok. Ama--onlar için üzgünüm--tüm bunlar için."

Zwabeka'nın aklından geçenleri görebilir miydi,--Zwabeka, nominal olarak birkaç metre ötedeki kulübelerden birinde uyuyordu,--Zwabeka'nın dilinden geçenleri duyabilir miydi, evet, tam o anda, sempatisi nerede olurdu? Sadece birkaç günlük bir süreç, fethedilen ırka adalet ve anlayışla davranmak isteyen ve kendisi gibi,
şimdiye kadar sessiz kalmış bir yanardağın
kenarında oturan birçok başkasınınki gibi, bunu değiştirmeye mahkûmdu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ZWABEKA'NIN KRAAL'I.

"Bu, vahşi bir çevrede geçen vahşi yaşamın mükemmel bir resmi değil mi?" dedi Lamont, seyahat arkadaşıyla birlikte kendilerine ayrılan kulübenin kapısının önünde dururken. "Sanatsal olarak
tamamlanmış. "

"Gerçekten öyle," diye cevap verdi.

Ve öyleydi. Kraal'ın çemberi, büyük açık alanı ve onu çevreleyen dört derin konik kulübeleriyle: sakinlerinin karanlık, kıvrak formları, sarkan maymun derilerinden yapılmış bir _mutya_ dışında çıplak; veya kadınların durumunda yağlı bir deri önlük: genç erkekler ve oğlanların çok renkli sığırların arasında girip çıkarkenki kıvrımlı hareketleri: duman ve inek kokusu: ormanlık sırtın ve engebeli kayanın vahşi arka planı ve yukarıdaki fırtına bulutunun dönen flamalarının çelik mavisi ışık huzmeleri ve çalılık mahmuzlara ve karanlık girintilere karşı yankılanan yuvarlanma. Hızla toplanan alacakaranlıkta tüm bunlar, kasvetli, etkileyici bir ihtişamın resmini oluşturuyordu, ruhu iki medeni seyircisinin zihnine nüfuz ediyor gibiydi.

Sonra Fırtınanın tüm gücü tepemizde patladı ve sanki
tüm dünya yanıyor ve ikiye bölünmüş gibiydi; aralıksız elektrik parıltısı ve kulakları sağır eden çarpma sesleri ile
daha da aralıklı değildi. Ama tüm bunlara rağmen bir damla yağmur bile yağmadı.

"Muhteşem; ama korkunç derecede tehlikeli olduğuna dair bir fikrim var," dedi Lamont.
"İçeri girsek iyi olur. İçimizde bir çatıdan daha fazla elektrik var.
Sığınaklarına ulaştıklarında devam etti, "kuru fırtınaların
yağmurdan daha tehlikeli olduğunu söylüyorlar, ama bu yaygın bir batıl inanç olabilir. Neyse, herkes bunu paylaşmıyor, çünkü işte biri geliyor."

Konuşurken, açık bırakılmış olan alçak kapıdan içeri genç bir adam girdi, onu iki kız takip ediyordu, biri küllerin üzerinde
kavrulmuş yeşil unlu yiyeceklerden oluşan bir sepet, diğeri büyük bir kase _tywala_ taşıyordu. Genç, et gönderemediği için üzgün olan Gudhlusa tarafından gönderildiklerini, ancak halkın fakir olduğunu, çünkü Hükümet ve vebanın tüm sığırlarını öldürdüğünü ve etlerinin olmadığını açıkladı.

"Ünlü olacağız," dedi Lamont. Sonra genç adama: "Gudhlusa'ya teşekkür ediyoruz. Ve sen, _umfane_, hazırla ve bu kuşları bizim için kızart.
İşte beyaz adamın parasından; kendin için."

"_Nkose_!" diye haykırdı genç, iki francolin'i alarak.
"Yapılacak. Babam Gudhlusa da, şef Zwabeka'nın bu gece _Amakosi_'yi görüp konuşamayacağını söyledi. O
hasta."

Lamont, şefin sağlığı için endişelendiğini, yukarıdaki ifadenin tek bir kelimesine bile inanmadığını ve habercinin geri çekildiğini söyledi.

Yarım saat kadar sonra battaniyelerine rahatça uzanmış,
çocuğun karıştırdığı eski bir
araba fenerinin ışığında ızgara kuşlara ve kızarmış unlu yemişlere başlıyorlardı. "Tek eksik
tuz," diye belirtti Lamont. "Ancak, bunun sadece bir tanesi bile bir tür
yedektir. Deneyin."

Siyah barutla yapılmış kartuşlarından birini açtı
ve birazını bir kağıt parçasına döktü.

"Ama öyle. Aman Tanrım, Bay
Lamont, ne kadar mükemmel bir seyahat arkadaşısın. Bize tuzu, kümes hayvanlarını ve her şeyi sağlıyorsun."

Lamont güldü.

"Ah, sonuncusuna gelince," yağmalamak için açık kapıdan içeri gizlice giren yerel bir köpeğe bir vuruş yaparak, "Ülke çapında seyahat ederken her zaman bir av tüfeği
taşırım. Kolayca taşınabilen bir kiler.
Bütün ülke kuşlarla
dolu ve eğer skop istiyorsanız tek yapmanız gereken inip
ateş etmek. Bir keresinde, buraya ilk geldiğimde, seyahat ediyordum ve
atım herhangi bir yerden yaklaşık üç saat uzaktayken topalladı. Çok
açtım. Sonra aniden çalılığın
gıdıklayan sülünlerle dolu olduğunu fark ettim - neden bir tanesini vurup,
ateş yakıp onu
ızgara yapmadım ki? Eh, hemen orada yaptım. O zamandan beri
her zaman bir av tüfeğiyle seyahat ettim."

"Ben, özellikle bugün, bundan çok memnunum," diye güldü rahip.
"Bu kuşlar çok lezzetli. "

Onlar da _tywala_ kasesine bolca adalet yaptılar, sonra pipolarını yaktılar ve rahatça sohbet ettiler, uzaklaşan fırtınanın boş kükremesi - yoksa yaklaşan başka bir fırtına mıydı? - içerideki rahatlık hissini artırarak, konuşmanın etkisi altında kısa sürede
kopuklaştı. Peder Mathias, yarı içilmiş piposu ağzından düşerken irkildi, arkadaşı ise başını sallıyordu. İkisi de güldü.

"Sanırım iyi geceler desek daha iyi olur," dedi ikincisi. "Benim açımdan, kıyamet kopana kadar
uyuyabileceğimi hissediyorum."

Kraal, bazı sakinlerinin hala uzun bir sohbete devam ettiği, burada ve orada belirsiz bir uğultu dışında, sessizliğe bürünmüştü. Sonunda o bile kayboldu ve saatler geçtikçe gece yarısı sessizliği kesintisiz ve derindi.

Lamont, diğer zamanlardan daha hafif uyuyan biriydi, dolayısıyla Son uyanıkken söylediği sözlerin ağırlığına rağmen, bir şeyin kulağını yarı kaşıdığı, yarı gıdıkladığı, sonra yanağını hissettiği hissin onu tamamen uyandırması şaşırtıcı değildi. Doğal bir dürtüyle, belki de akıllıca olmayan bir dürtüyle, o şeyi üzerinden attı ve bunu yaparken bir
tiksinti ve iğrenme titremesi onu sardı, çünkü bir tür tüylü, bacaklı hissi vardı ve bu da onun kimliğini tahmin etmesini sağladı. Hemen bir ışık yaktı. Kulübenin zeminine yayılmış, yanan vestanın loş ışığında bir böcekten çok bir hayvana benzeyen devasa bir
tarantula vardı. Sonra, telaşlanarak, zeminde yaylanarak ilerledi ve seyirci onun iğrenç varlığına nasıl son vereceğine karar vermeden önce kulübenin yan tarafındaki bir çatlakta kayboldu.

"Vay canına! Ne korkunç görünümlü bir canavar!" Lamont kendi kendine, tüylü canavarın karanlıkta yüzünün üzerinden geçmek üzere olduğunu ve dahası, onu savuştururken zehirli kıskaçlarından ne kadar da kıl payı kurtulmuş olduğunu düşünerek doğal bir ürperti duydu. "Burada onları büyütüyorlar, çünkü gördüğüm en büyüğü bu - Tanrı aşkına!"

Bir kibrit daha çaktı. Arkadaşı huzur içinde uyuyordu, ama
kendisi içinse tüm uyku isteği uçup gitmişti. Her yerde uyuma konusunda sahip olduğu geniş deneyimle, daha önce benzer rahatsız edici bir olayla karşılaşmamış olması garip olurdu ve bu sadece bir kez değildi:
ancak iğrenme hissi şimdi daha az gerçek, daha az tatsızdı. Gecenin geri kalanını dışarıda geçirecekti. Zemin açıktı ve uykusunda üzerine tüylü dehşetler
düşecek bir sazlık yoktu. Battaniyesini alarak,
kapı görevi gören delikten dışarı çıktı.

Fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu ve başlarının üstündeki yıldızlar, soğuk kuzey göklerinde bilinmeyen, mavi-siyah tonozda sayısız bir parıltıyla parlıyordu. Onların ışığında saati görebiliyordu. Saat bir buçuktu.

Gece havası tazeydi, hatta soğuktu ve titriyordu.
Daha fazla uyumaya dair hiçbir soru yoktu, en azından bir süreliğine.
Battaniyesini üstüne sarıp biraz yürümeye karar verdi.

Onlara tahsis edilen kulübenin bir tarafında açık bir alan vardı,
çünkü burası yenilerine yer açmak için kaldırılmış birkaç eski yerleşim yerinin bulunduğu yerdi. Bu, ona nöbetçi gibi yürüyüşü için mükemmel bir alan sağlayacaktı.

Büyük kraal o kadar hareketsizdi ki, ölülerin meskeni olabilirdi--bir sürü türbeden oluşan kümelenmiş kulübeler. Bir köpek bile kıpırdamıyordu,
bu da orada çok az köpek olması ve muhtemelen daha uzak tarafta olmaları gerçeğiyle açıklanabilirdi. Ve sonra Lamont'un aklına, özellikle gece saatlerinde, dışarıdan ve dolayısıyla meşru bir amacı olmayan gece gezintilerinin yerliler arasında sevilmeyen bir egzersiz biçimi olduğu geldi. Sadece _abatagati_ veya kötü niyetli büyücüler geceleri etrafta dolaşıyor, bu yüzden şu anki gezintisinin tedbirsiz olduğunu düşünüyorlardı - hatta tehlikeli bile olabilirdi. İçeri girmesi daha iyi olurdu. Şimdi, bu sonuca vardığında, gezintileri onu yukarıda tarif edilen açık alanın diğer tarafına getirmişti - kendi kulübesinden en uzaktaki taraf ve bunu uygulamaya koymak için döndüğünde aniden durdu - vücudunda bir şaşkınlık ürpertisi karıncalanıyordu. Çünkü
kulağı alçak seslerin mırıltısını ve -aralarında- kendi isminin yerel versiyonunu yakalamıştı.

Evet, işte yine, belirgin bir şekilde--`U' Lamonti.' Ne anlama geliyordu?

Tüm kraal haklı olarak uykuya dalmış olmalıydı, ancak burada sakinlerinin tam bir toplantısı vardı, sadece çok uyanık değillerdi, aynı zamanda
görünüşe göre ciddi bir tartışmaya girmişlerdi--ki kendi isminin
önemsiz bir yeri yokmuş gibi görünüyordu. Meraklı bir uyarı
önsezisi
zihnini ele geçirdi ve onu, her doğal içgüdüsüyle, nefretle geri çekeceği bir yol benimsemeye yöneltti. O,
gizlice dinlemeyi oynayacaktı.

Seslerin geldiği kulübe, ana çemberin hemen içinde, dikenli palankaya neredeyse bitişik duran dış bir kulübeydi. Bu taraftan
sürünerek yaklaşarak, ikisinin de gölgeleri onun lehine olacaktı ve
düz yatarak, kulağını kapıya olabildiğince yakın tutarak,
en azından tartışmalarının özünü yakalayamaması zor olacaktı.

Karanlıkta orada yatarken, dinleyiciye kendi kalp atışlarının yüksekliğinin onu ele vermiş olması gerektiği gibi geldi, çünkü
o pozisyona gelir gelmez, yakaladığı ilk kelimeler onu heyecan ve şevkle
heyecanlandırıyordu.

"Henüz öldürme zamanı değil," diyordu bir ses.

"Zamanı değil mi?" diye mırıldandı birkaç kişi daha.

"Zamanı değil. Bunu söyledi. Bir sonraki ay ölmeden önce,
Umlimo'nun sözleriydi. Ve henüz doğmadı."

"Ama bu tüm Amakiwa'yı yemek içindi," diye itiraz etti başka bir ses.
"Aramızda olanlar sadece ikisi. Kimse onları özlemeyecek. Aramıza girdiklerini kim
gördü? Bizimkilerden başkası."

"_Eh! o_!" diye onayladı diğerleri.

"U' Lamonti. Onun ateşli silahları var ve bizim bunlara ihtiyacımız var," diye devam etti son konuşmacı. "Bunlar bizim olacak."

Dinleyici, tam bir aptal olduğu için kendini lanetleyerek yatıyordu. Çünkü
ateşli silahlardan bahsedilmesi, şu anda tamamen silahsız olduğunu ona hatırlattı. Uyumak için uzandığında tabancasını çıkarmıştı ve kulübeden çıkarken orada bırakmıştı. Şimdi savunmasızken, içlerinden herhangi biri onun varlığını fark etti mi!

Şimdi, iki misafirlerini uyurken çalıp öldürme planının kötü bir fikir olduğu ve soruşturmalara yol açacağı ve böylece diğer Amakiwa'yı tetikte tutacağı için politik olmadığı söylendi.
Sonra başka bir ses şöyle dedi:

"Beyaz _isanusi_'yi öldüremezsin. Onun _muti_'si çok güçlü."

"Ha!"

"Çok güçlü," diye devam etti konuşmacı. "_Hau_! O gerçek bir _isanusi_
bu. Sihirli bir evi var, gökyüzünden ateş indiriyor--_lapa gu' Buluwayo_. Biliyorum, çünkü gördüm. _Impela_!"

Bu ifadenin uyandırdığı hayret veya inanmazlık mırıltısı yatıştıktan sonra, diğeri devam etti: "Yalan söylemiyorum. Gördüm. O evdeki Amakiwa yere eğildi ve o hayreti öven büyük şarkılar söyledi - ondan korkuyorlardı. Aralarında kaptanlar da vardı, ha! Şimdi sormak istiyorum, savaşan Amakiwa bu _isanusi_ ve onun _muti_'sinden korkuyor muydu - hiçbir şeyden korkmuyorlardı - o zaman ona karşı nasıl bir gücümüz olacak? Olmayabilir."

Tehlikeye rağmen dinleyicinin içinden bir neşe dalgası geçti, konuşmacının etrafında neler hissettiğini kavradı - ve bu da şu anlama geliyordu: o cahil vahşi, bir şekilde Buluwayo'daki kiliseye, seyahat arkadaşının rahiplik görevlerini yerine getirdiği zamana bir göz atmıştı ve şimdi o deneyime dair izlenimlerini kaydediyordu.

"Ama Qubani--o da bir _isanusi_" dedi başka bir ses. "Gücünü bu beyaz olanınkiyle karşılaştırabilir. Öyle değil mi, Qubani, sen
bilge kişi?"

Ve dinleyici, ses tonundan, hitap edilen adamın
büyük saygı gördüğünü anladı. Bu onda hiçbir şaşkınlık yaratmadı, sadece yeniden ilgi uyandırdı, çünkü bu Qubani'yi bir miktar ün kazanmış bir _isanusi_ olarak duymuştu.

"Beyaz _isanusi_ ile uğraşma" lakonik ama kararlı bir cevaptı. Saygılı bir onay mırıltısıyla karşılandı, ardından bir sessizlik anı geldi.

"Ve diğeri, U' Lamonti. Onu öldürmeyelim mi, babam?"

Dinleyicinin sinirleri yine biraz daha öne doğru sürünerek cevabı yakalamak için heyecanlandı. Cevap geldi.

"Yaralanmamış olabilir -- şimdi değil. Beyaz _isanusi_'nin koruması altında."

Bu söz hiç soru sorulmadan kabul edildi ve zihninde oldukça rahatlamış olan Lamont, gizlice uzaklaşmaya hazırlanıyordu ki yeni bir tartışma başladı ve ilk birkaç kelimesi o kadar önemli ve şaşırtıcıydı ki, kalıp daha fazlasını dinlemeye karar verdi - ve bunu her türlü riske
göre yaptı. Ve bu risk her an daha da ciddileşti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

LAMONT'UN DUYDUĞU.

Lamont, Ancram'a, sığırlarının daha fazla yok edilmesi durumunda Matabele'lerin sorun çıkaracağını söylerken, _nubibus'ta_ epeyce kehanetlerde bulunuyordu. Böyle bir sorunun çok muhtemel olduğunu düşünmüştü, ama henüz değil. Şimdi, karanlıkta yatarken, onların bilmediği, en gizli komplocu vahşilerin
konularında bir katılımcı olarak, ülkenin tüm beyaz nüfusunun ya güldüğü ya da görmezden geldiği tehlikenin büyüklüğü ve yakınlığı karşısında dehşete düşmüştü.

"Henüz öldürme zamanı değil," diye devam etti dinleyicinin kendi ölümünü ilk öneren kişinin sesi. "_Hau_! Ama Umlimo başka bir şey
söyledi--ah--başka bir şey! Amakiwa öldürüldüğünde
yağmur yağacak. Böyle dedi. Sığırlarımızın hepsi öldü ve ekinlerimiz
ölüyor. Ama--henüz yağmur yağmadı. Amakiwa öldürüldüğünde
yağmur büyük olacak. Ah! ah! Yağmur büyük olacak!"

Sanki zihninde ateşten harflerle yanmış gibi, Lamont'un aklına bu sözlerin hatırası geldi. Somurtkan, samimiyetsiz karşılama, bu sözcüklerin gelişlerine tanıklık edenler tarafından tekrarlanması - her şeyin anlamı artık açıktı. Şarlatanlıkları ve nüfuzuyla ülkede biraz karışıklığa neden olan bu cehennem Umlimo, beyazların öldürülmesi koşuluyla onlara bol yağmur vaat etmişti.

"Ama şimdiye kadar hiç yok," diye devam etti konuşmacı. "Bu geceki fırtına, susuz mısır tarlalarımızı canlandırması gerekirken, üzerimizden kuru bir şekilde geçti. Yine de, beraberinde bir sel getirmesi gereken bir fırtınaydı. _Whou_! Ve bu iki Amakiwa bizim elimizde. Ama yeter artık. _Ha_! U' Gandela. Konuşma _bununla_ ilgili."

"_Eh! he_!" diye onayladı dinleyiciler. "Konuşma _bununla ilgili."

"Yarın güneş doğduğunda," diye devam etti konuşmacı, "büyük bir aptal topluluğunun üzerine
doğacak. Tüm Amakiwa'lar, uzun bir yolculuk için,
Gandela'ya doğru acele edecekler, orada at yarışı yapacaklar,
oyun oynayacaklar ve sert sular içecekler. Ertesi gün, güneş
tüm bunların üzerine
doğacak, ama--daha fazla Amakiwa'nın üzerine batmayacak--Gandela'da değil."

"Artık Amakiwa yok! 'M--'m!" diye mırıldandı seyirciler.

"Yine de diğer plan daha iyi olabilir," diye ısrar etti bunlardan biri. "Ülkemizin her yerinde
onları ikili ve üçlü olarak vurmak. Böylece onlar daha çabuk
ölecekler ama bizim için daha az sorun olacak. Nasıl oluyor bu, Zwabeka?"

"Bizimki daha iyi yol, Zazwe. Önce sen yılanın kuyruğunu vuracaksın, ben ve diğerleri başını. Bu en iyisi."

"Zwabeka? Zazwe?" Dinleyici şimdi her zamankinden daha fazla kulaklarını dikti. Yani Zwabeka'nın kendisiydi -- hasta olması gereken Zwabeka -- konuğu olduğu Zwabeka -- Matyantatu bölgesindeki en etkili şef -- kendisinin ve seyahat arkadaşının öldürülmesini savunuyordu ve şimdi tüm beyazların hain ve toptan bir katliamını planlıyordu, oysa onlar Gandela'da yarından sonraki gün yapılacak olan yarış ve gymkhana'da tamamen şüphelenmeden ve muhtemelen neredeyse tamamen silahsız bir şekilde bir araya geleceklerdi! Ve Sikumbutana'nın bitişiğindeki bölgede bulunan eşit derecede önemli bir şef olan Zazwe! ve bundan şüphelenmeye başladı -- aslında doğru olan şey -- bu toplantının Matabeleland'ın en etkili şeflerinden yaklaşık yarım düzine veya daha fazlasını kapsadığıydı. Burada, farkında olmadan hepsinin arkasında olduğu oldukça güzel bir komplo vardı. Çömelerek tüm gücüyle dinledi. Beyni patlıyor gibiydi. Nabızlarının çarpması bile işitme duyusunu zayıflatıyor gibiydi. Aman Tanrım, olmamalıydı! Sonra kraalın diğer tarafında bir köpek havlamaya başladı. Ah, o cehennem köpeği! Yüzlerce şüphesiz vatandaşının ve kadının hayatı, daha sonra ne duyacağına ve cehennem melezi bir köpeğin havlamasına kurban edilip edilmeyeceklerine bağlıydı! Ama yine de hayvan havlamaya devam etti. Ve şimdi kendi güvenliğine gelince, bu adam hiçbir şey düşünmüyordu, duyduğumuz gibi `funkstick' olarak anılan, beyaz tüylerini göstermeye meyilli biri, vb. İddialar doğru olsun ya da olmasın, Lamont orada yatarken, kana susamış ve katilce komplonun devamını beklerken, en ufak bir korku duygusu hissetmiyordu, bunun yerine vahşi bir öfke duyuyordu. Duyma duyusuna müdahale eden o havlayan köpeği çıplak elleriyle boğabilirdi! Artık Piers Lamont değildi, bir birey değildi. Bir
araçtı, hassas ve incelikli, ama güçlü bir makineydi ve sanki çalışmasının kaderindeki akıcılığa müdahale edilmiş ve düzeni bozulmuş gibi hissediyordu.

"İşte plan," diye devam etti Zwabeka olarak tanımladığı kişi, köpeğin havlaması ve kendi heyecanının yeterince kavramasını engellediği küçük bir genel tartışmadan sonra. "Bu Amakiwa'lar Gandela'da toplandıklarında, ertesi gün, bazılarının tanıdığı Qubani, aralarında olacak. Atlarını yarıştırdıkları yer, kasabanın dışında ve çalılarla kaplı bir dağ yamacının üzerinde asılı. İyi! O dağ yamacında, çalılıkların arasında, güçlü bir _impi_ toplanacak ve gözetleyecek. İşaret verildiğinde, _Ou_! kısa sürede hayatta kalan tek bir Amakiwa kalmayacak. Tekrar söyle, babam."

"İşte bu, Amakosi," dinleyicinin daha önce konuşan ünlü büyücünün sesi olduğunu anladığı sesi aldı, "Zwabeka, Amakiwa'lardan bazılarının beni tanıdığını söyledi. Yarın, gitmeden önce konuşacağım bir başkası, bu Lamonti tarafından tanınacağım. Şimdi, onun şu an için ölü olduğundan daha çok bize ne kadar faydalı olduğunu görün. İçeri girip onlarla hoşça sohbet edeceğim ve at yarışlarını izleyeceğim. Ama daha sonra, yarışlarda kazananlar için ödül almak üzere toplandıklarında, işte o zaman bizim zamanımız gelecek. Hepsi bir araya toplanacak, sadece kimin ödül alacağını düşünecekler. Ve hepsi bir yöne bakacak, bağıracak ve hepsi şapkalarını çıkaracak. _Vay_! Hepsi şapkalarını çıkaracak!"

Dinleyicilerin arasında beklenti dolu bir heves uğultusu duyuldu. O--hiçbir zaman haklı olmayan--dinleyici o çimen duvarının
ve kaba sıvanın ötesini görebilir miydi, her sette gergin, kana susamış bir bakış
görmüş olurdu, öne doğru atılmış yüz, ardından gelecek olana asılı.

"Ha! Hepsi şapkalarını çıkarıyor. Ve ben, Qubani,
benimkini çıkaracağım."

"'M--'m!" diye mırıldandı dinleyiciler.

"Ama, bu kadar çok şapka çıkarılmışken bunu nasıl göreceğiz?" diye sordu Zwabeka'nın sesi.

"Bu taraftan. Kırmızı bir şapkam var, en son Buluwayo'da olduğumda onlardan biri bana vermişti. Kusacağım. Amakiwa'lar kırmızı şapka takmazlar."

"Ama--zamanı gelmediyse?" dinleyicinin henüz duymadığını düşündüğü bir sesle söylendi. "Eğer, şans eseri Amakiwa'lar
şüpheliyse ve hepsi silahlıysa--o zaman ne olacak?"

"_Au_! Bu pek olası değil. Ama iki şapka takacağım--kırmızının altına beyaz bir tane. Zamanı geldiyse, kırmızı olan havaya uçar--o zaman başka yerlerde olanlar, ülkenin kendi bölgelerindeki tüm Amakiwa'ların
bir anda ve hemen öldürüleceği haberini hızlı bir şekilde alacaklardır. Zamanının gelmediğini
gördüğümde, o zaman beyaz işareti havaya fırlatırım. O yüzden
oturup daha fazla düşünmeliyiz. Kırmızı işaret mi, yoksa beyaz işaret mi?"

"Kırmızı işaret mi, yoksa beyaz işaret mi!" diye yankılandı dinleyicileri. "Ah! ah! Kırmızı
sinyal ya da beyaz!"

"Anlaşıldı," dedi Qubani. "Kırmızı sinyal ya da beyaz."

"_Eh! he! Siyavuma_!" diye mırıldandı diğerleri.

Şimdi dinleyici, müzakerelerin
son bulduğuna dair işaretler algılamayı düşündü ve eğer öyleyse, en azından içeridekilerden bazıları
ortaya çıkacaktı. Kendisine iki yol önerildi. Kulübe ile
dış palanka arasında yatıyordu. Dışarı çıkan herhangi birinin kendi mahallelerine gitmek için
kulübelerin arasından diğer tarafa geçme ihtimali vardı. Ancak şanslar, biri onları almaya zorlanmadığı sürece,
kesin olmayan dayanaklardır, bu yüzden henüz zaman varken geri çekilmeye karar verdi. Buna göre biraz geriye doğru süründü, sonra dikleşti ve dış palankanın karanlık arka planına karşı durarak,
kulübesine doğru kaygısız bir şekilde tembelce yürüyordu,
o sırada--

"İyi uykular, kardeşim. _Aa_! Sanırım buna ihtiyacımız var."

Bir kulübenin yanında beliren uzun boylu bir figüre neredeyse top atmıştı. Derin tonlarını Zwabeka'nınkiler olarak tanıdı.
Açıkça şef onu karanlıkta _indaba_'ya katılanlardan biri sanmıştı. Uykulu bir sesle onayını uzattı ve gece yarısı gezintisinde
çıktığında büyük kenarlı şapkasını kulübede bırakmasına neden olan bilinmeyen etkiyi hararetle kutsadı ve şimdi, başının üstünde battaniyesiyle, karanlıkta kendilerinden biri olarak çok iyi geçebilirdi ve gerçekten de öyle geçmişti.
Ancak davası henüz bitmemişti.

Şef geçerken iki figür daha çıktı, tembelce sohbet ediyorlardı; bu sefer arkasında. İş çok riskliydi. Önünde, belki de sıcaktan dolayı açık bırakılmış kulübelerden birinin kapısının kara deliği esniyordu - sadece sıcak. Bunun içinden, sanki kendi eviymiş gibi, bir an bile tereddüt etmeden
süründü. İçeri girer girmez, arkasındaki ikisi de
aynı şekilde içeri girdi.

Kendini yere uzattı, zorla esnedi - çok zorla.
Dairenin kendi taraflarındaki diğerleri de onun örneğini izledi. Hafif horlama seslerinden,
bu geç gelenlerden önce de dairenin zaten başkalarını barındırdığını anlayabiliyordu. Kısa süre sonra, onlar da
Nod Diyarı'ndaydı.

Orada, zifiri karanlıkta yatan Lamont, pozisyonunun hafifçe söylemek gerekirse
heyecan verici olduğunu fark etti. İşte buradaydı, aynı kulübede, iki komplocuyla birlikte ve tabii ki kaç kişi olduğunu
belirleyemedi. Sıradaki şey tekrar dışarı çıkmaktı. Ama bunun için zaman ayırmalıydı. Acele etmek ölümcül olurdu.

Eğer dakikalar ona saatler gibi geldiyse, şimdi kesinlikle öyleydi. Ve
bu fikirle birlikte yeni bir tehlike kaynağı onu vurdu. Ölüm sessizliğinde saatinin tik taklarını duymayı düşündü. Ya diğer kulaklar da duyarsa. Durdurmayı düşündü - ama karanlıkta camı kırmadan açmayı ne kadar başarabilirdi; ve sonra kulübenin zeminindeki tek bir parça sabah onu ele verirdi. Yine de, battaniyesi sıkıca
üzerine sarılmışken, tik taklar duyulmayabilirdi. Sonunda bir hamle yapma zamanının geldiğini düşündü.

Vahşilerin mutlaka hafif uyuyanlar olduğunu düşünmek bir hatadır. Dikkatli olmak için özel bir neden olmadığında, Güney Afrika yerlisi bundan çok daha fazlasıdır. Battaniyesine, başı ve her şeyiyle sarılmış haldeyken, ölüler kadar derin bir uykuya dalar ve onu uyandırmak için şiddetten başka bir şeye ihtiyaç duymaz; bu nedenle kulübenin diğer sakinleri, aralarında bir yabancının varlığından tamamen habersiz olduklarından, tam olarak o uyuşukluk aşamasına ulaşmışlardı; sonuç olarak, söz konusu yabancı kapıdan içeri girdiğinde, kimse bunun farkında değildi. Kendini bir kez daha soğuk gece havasında bulduğunda, sinirleri tekrar gerildi. Daha gidecek biraz yolu vardı. Ya köpekler açık alanı geçerken onu sarsa ve bir yaygara koparsa? Ama yapmadılar ve sonsuz bir rahatlama iç çekerek kendini kulübesinin içinde güvende buldu. Seyahat arkadaşının hafifçe horladığını duyabiliyordu. Ne kadar da sıra dışı bir şans eseri, çünkü duyduklarına göre, hain eğlendiricilerinin onu öldüreceğinden hiç şüphesi yoktu. O geceyi o kraalda tek başına geçirseydi, kaderi böyle olurdu, ama rahibi bir sebepten dolayı içine
tuttukları batıl inançlı korku onu kurtarmıştı ve sonuç olarak çok daha fazlasını kurtaracaktı.

Sonra uyanışının korkunç etkisi aklına geldi ve gerçekten de sadece bunu yapmak için değil, onu uyanık tutmak için daha etkili bir yol
kullanılamazdı. Yol arkadaşının buna İlahi Takdirin eli diyeceğini tahmin ediyordu ve durumun çok da öyle olduğunu düşündü, çünkü Lamont alaycı değildi.

"Sanırım bir daha asla bir tarantula öldürmemeye yemin etmeliyim," dedi kendi kendine; "Eğer oradaki iyi arkadaşımız kadar
çok ve uzun süre uyusaydım sonuç ne olurdu, Tanrı bilir."

Karanlıkta oturmuş, şafağı beklerken, düşünüyordu ve
çok düşünüyordu. Burada ve orada yerlilerin beyaz adamın yönetimi altında sanıldığı kadar memnun olmadıklarına dair uyarıcı söylentiler vardı - veya kendilerini üç yıldan daha az bir süre önce olması gerektiği gibi
ezilmiş ve dövülmüş olarak görmediklerine dair. Ancak bu tür söylentiler,
"olan güçler" tarafından kabul edilebilir değildi ve
yaratıcıları cesaretini kırmıştı; ve bunu akılda tutarak, görünüşte en belirgin yol olan şey - yani uygun
yetkilileri uyarmakta vakit kaybetmemek - Lamont'un izlemeye karar verdiği en son şeydi. İnsanları uyarmaya başlasaydı, kimse ona inanmazdı.
Sadece güler ve onun korktuğunu söylerlerdi, bu arada yerlilere böyle bir uyarının yapıldığı kesinlikle sızardı. İki ve ikiyi bir araya getireceklerdi ve bunu bir şekilde o gece kraal'larındaki varlığıyla ilişkilendirerek planlarını tamamen değiştireceklerdi, muhtemelen beyaz nüfus için felaketle sonuçlanacaktı. Öte yandan, Gandela'daki katliam önlenirse, anlaştıkları gibi, ayaklanma zamanının henüz gelmediğini gösterecekti - bu da ona uyarısını uygun şekilde hesaba katması için zaman kazandıracaktı, ki bunu bir günde yapması mümkün değildi. Gandela'daki katliamın önleneceğine tamamen kararlıydı ve bunu önlemenin aracı kendisi olmalıydı - tek başına, kendi
eliyle çalışıyordu. 

ONUNCU BÖLÜM. 

LAMONT'UN YAPTIĞI. 

"Orada çok büyük bir _isanusi_ var, _umfane_," dedi Lamont, başını ve yüzünü büyük bir kabak kasesine
sıçarken. Seyahat arkadaşı bu sırada kulübenin içinde ibadetle meşguldü.

"Çok büyük bir _isanusi_ mi?" diye yankıladı genç, Gudhlusa'nın oğluydu, bir önceki gece onların ihtiyaçlarını karşılayan kişiydi. "Ha! O da Qubani kadar
büyük mü?"

"Evet."

"_Ou_!"

Lamont diğerinin ona inanmadığını gayet iyi biliyordu, ama bir nesneyle konuşuyordu. "O şeyleri önceden haber verebilir mi?" diye devam etti genç.
Bu arada iki üç kişi daha gelip ilgiyle dinliyordu. Lamont olumlu cevap vermek üzereyken, bunu yapmanın
bir sonraki günün ne getireceğini göz önünde bulundurarak ölümcül bir hata yapmak olacağı aklına geldi. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"O şeyleri önceden söyleyemez. Yapabilir."

"_Hau_!" diye bağırdı gruptan ve eller ağızlara götürüldü
ve başlar yana çevrildi, tarif edilemez bir inanmazlık ifadesiyle. "Bir
_isanusi_ ki şeyleri önceden söyleyemez! Şimdi, _Nkose_, bu ne tür bir
_isanusi_?"

"Yine de onun _muti_'si harikadır--Qubani'ninkinden--daha harikadır--kendi tarzında."

"Kendi tarzında--ah! ah! kendi tarzında," diye mırıldandılar.

"Qubani'den bahsediyoruz," diye cevapladı Lamont. "İşte bu bir _isanusi_. Ben
böyle birini görmek isterdim. Ama--sanırım o burada yaşamıyor, Gudhlusa'nın oğlu."

"Ama o burada, _Nkose_."

"Bu iyi bir haber ve ona bir hediyem var. Yemeğimizi bitirdiğimizde, onunla
konuşacağım. Yemeğimizi bitirdiğimizde, diyorum."

Genç sırıttı ve ipucu alarak uzaklaştı, hemen
biraz daha kızarmış un ve _tywala_ ile geri dönmek üzere.

"İyi bir gece geçirdin, Peder," dedi Lamont bu yemeği tartışırken. "Aman Tanrım! Tüm gece boyunca vızıldayan bir top gibi uyudun."

"Sanırım uyudum. Çok yorgundum. Peki sen--iyi uyudun mu?"

"Ta ki büyük bir tarantula kulağımın üzerinden geçerek beni uyandırana kadar.
Ondan sonra bir daha hemen uyuyamadım."

"Bu çok tatsızdı. Öldürdün mü?"

"Hayır. Bir çatlağa kaçtı. Hâlâ orada olduğunu tahmin ediyorum."

"Ah, neyse, bu gece yine aynı kulübede uyumayacağımıza sevindim."

Lamont, bu olayda hangi önemli yaşam ve ölüm meselelerinin asılı olduğunu düşünürken kendi kendine kıkırdadı. Büyük kraal'a, karanlık sakinlerinin yeni doğan güneşte huzurlu eğlencelerine devam ettiği yere
baktığında, gecenin olaylarının kötü bir rüyadan başka bir şey olmadığını fark edemedi. Dışarı çıktığında yaptığı ilk şey, hevesle yere bakmak olmuştu.
Hayır. Sert ve kavrulmuş toprakta ayak izi yoktu. Önceki akşam, fırtınanın yağmur getirmemesi nedeniyle homurdanmıştı, ancak o zamandan beri bu gerçek için şükretmek için bolca sebebi olmuştu;
aksi takdirde, komplonun gerçekleştiği yere gidip gelen ayakkabılı ayak izleri kendi hikayelerini anlatırdı. Seyahat arkadaşına olanlardan hiç bahsetmemişti - daha iyi olacağını düşünerek bahsetmemişti. Sonra, zaman geçtikçe Lamont endişelenmeye başladı. Doğrudan eyerlerine binmeleri gerekecekti ve büyücü doktor henüz ortaya çıkmamıştı. Onu
tanıyabilmesi kesinlikle önemliydi; ve henüz
dış görünüşüne aşina değildi.

"_Nkose_!"

Selamlama üzerine döndü. Yaşlı, tıknaz bir yerli yaklaşmıştı ve Lamont, elini kaldırarak ayağa kalktığında, bunun komplo kuran şeflerden biri olduğunu düşündü. Onun başı da küçük Matabele
halkasıyla taçlanmıştı.

"Seni görüyorum, baba," diye cevapladı. "Bir şefle mi konuşuyorum?"

Diğerinin gözlerine bir neşe parıltısı çarptı ve o sadece
neşeyle köpürdü.

"Bir şef! Ha! Ben Qubani'yim, _Nkose_."

"Büyük _isanusi_! O zaman sen gerçekten bir şefsin, babam - tüm _izanusi_'lerin şefi."

Diğeri gülümsedi. Sonra elini uzatarak tütün istedi,
ona verildi.

Bu arada Lamont merak ediyordu. Zayıf, kurnaz,
kötü yüzlü bir Makalaka görmeyi bekliyordu, bunun yerine ünlü büyücü doktor
şişman, rahat ve iyi yetiştirilmiş görünen bir Matabele çıkardı; yüzük takmış,
üstelik iyi huylu ve cana yakın bir adam. Ve bu, yarın tüm bir kasabanın Avrupalılarla dolu katliamı için işaret verecek olan adamdı. Evet, yarın.

Kafa karıştırıcıydı. Abantwana Mlimo'ları -ya da gizemin çocukları- yani hiyerarşisi, bildiği kadarıyla hepsi Makalaka'nın tabi ırkındandı; ama burada açıkça saf Zulu soyundan gelen ve
o kraliyet ırkının tüm doğal onurunu taşıyan bir adam vardı. Gerçek Qubani olabilir miydi?
Onun etrafında büyücüyü çağrıştıracak hiçbir şey yoktu.

"Bu da Umtwana Mlimo mu?" dedi büyücü, Peder Mathias'a neşeli ve meraklı bir
bakışla.

"Yukarıdaki Büyük Büyük Olan'dan--evet," diye cevapladı ikincisi.

"_Ou_! Yukarıdaki Büyük Büyük Olan! Ben onun yanında bir çocuğum," diye karşılık verdi
Qubani. "Babam, _u'gwai_ [tütün] şu anda aramızda nadir bulunuyor,"
elini uzatarak.

Gülen rahip ona biraz verdi. Sonra, sohbet etmeye devam ederken,
Lamont sabırsızlandı, ama belli etmedi. İstediği her şeyi
elde etmişti. Qubani'yi görmüştü ve şimdi yola çıkmak istiyordu ve Gudhlusa'nın gelişini büyük bir rahatlamayla karşıladı. Gudhlusa onlara Zwabeka'nın artık hasta olmadığını ve ona veda etmeden ayrılmayacaklarını söyledi. Şefin odaları, kraal'ın tam karşı tarafında, küçük bir bölmedeydi. Atlarını eyerledikleri halde Gudhlusa'ya eşlik ettiler; _isanusi_ de onlara katıldı. Zwabeka, uzun boylu, yaşlı ve biraz asık suratlı bir vahşiydi; onlarla konuşurken tonu melankoli ile doluydu. Zamanlar kötüydü, dedi - evet, çok kötü. Sığırlarının hepsi vebadan ölüyordu ve ölmeyenleri de Hükümet öldürmüştü. "U'Dokotela neredeydi?" [Dr. Jameson.]

Şimdi Lamont tedirgin oldu. Baskın haberinin bu insanlara ulaşmamış olması imkansızdı - çünkü yerliler, neredeyse her mesafeden, Avrupalıların tüm telgraf olanaklarına rağmen, haber almanın daha hızlı bir yolunu buluyorlar. Bu yüzden, uzakta olduğunu ama yakında döneceğini söyledi.

"Gitmemeliydi," diye karşılık verdi şef. "U'
Dokotela ülkedeyken iyiydi. O bizim babamızdı ama şimdi - kim! Peki, Hükümet bizim babamız."

Bu, güzel bir teslimiyet havasıyla söylendiğinde, Lamont'u
son derece gıdıkladı. Ama o, bunun gerçekten de böyle olduğunu ciddi bir şekilde söyledi.

Sonra, yollarına devam etmeleri gerektiğini duyurdu ama önce şefe bir hediyesi vardı - yarı-hükümdar üretmek.

"_Nkose! Baba_!" diye haykırdı Zwabeka, yerlilerin yaptığı gibi, iki eliyle birden alarak. "Ve beyaz _isanusi_--o da benim babam değil mi?"

"Ben fakir bir adamım, şef," diye cevapladı rahip, en iyi
Sindabele'sini toplayarak. "Yine de--işte bir şey."

Zwabeka gümüşe büyük bir coşku duymadan baktı,
diğerleri ise mırıldanıyordu--

"Fakir bir adam mı? _Yau_! Bir _isanusi_ fakir bir adam! _Mamoi_ hiç böyle bir şey
duyulmuş muydu?"

"Doğru _amadoda_," dedi Lamont. "Beyaz _isanusi_ aldıkları
hediyelerin hepsini dağıtır--ve daha fazlasını."

Grupta gizlenmemiş bir kahkaha dalgası dolaştı. Bir _isanusi_
aldığı her şeyi ve daha fazlasını dağıtır! Hayır, bu çok fazlaydı. Lamonti
onları eğlendirmeye çalışıyordu.

Şefe ve orada bulunanlara veda ettiler. Lamont,
çevrenin dışında, yerel görgü kurallarına uygun olarak orada bıraktığı tüfeğini aldı, ancak kaza durumunda içinde fişek olmamasına dikkat etti.
Daha uzak kapıda atlarına bindiklerinde, büyücü koşarak geldi.

Bir şeyi unutmuşlardı, diye ilan etti. Bu büyükler onu
unutmuşlardı.

"Bu doğru," dedi Lamont gülerek, "ama tamamen değil. Bu kraalın şefinin, ona eşit bir hediye vererek
_izanusi_ şefini onunla eşit gördüğümü bilmesini istemedim. İşte burada."

"_Baba, Nkose_!" diye bağırdı Qubani, diğerine dönerek. Ama
Lamont güldü.

"Şimdi hayır, Qubani--şimdi hayır. Aynı zanaatın iki kardeşi birbirlerinden hediye almazlar. Dışarıdakilerden alırlar."

Yaşlı adam buna kıkırdadı ve gür bir vedayla
geriye doğru düştü.

"Korkarım ki bu sizin için oldukça pahalı bir ziyaret oldu, Bay
Lamont," dedi Peder Mathias, at sırtında giderken.

"Evet. Ama bunun için bir sebebim vardı, ki bu ileride ortaya çıkabilir veya çıkmayabilir," biraz muammalı bir cevaptı. Ve kısa süre sonra yolları
ayrıldığı noktaya geldiler, Lamont artık arkadaşına gelip onu ziyaret etmesi için baskı yapmıyordu. Aslında, önceki daveti kabul edilmiş olsaydı -şimdiki sonraki olayların ışığında-
ciddi şekilde
utanırdı. Engelsiz hareket etmek istiyordu ve bunu
yapmak için yalnız olması gerekiyordu. Ama ayrılırken şöyle dedi--

"Genel bir korku yaratmak istemiyorum, ama Skrine's Store'daki insanları veya karşılaştığınız diğer beyazları, eğer
önümüzdeki birkaç hafta boyunca gözlerini açık tutarlarsa ve fişekleri
bitmemeye dikkat ederlerse--yanlış bir şey yapmayacaklarını söylerseniz. Biliyorsunuz, her zaman burada daha fazla sorun yaşayacağımızı söyledim ve bir funkstick gibi alay konusu oldum. Ama az önce bana o sorunun düşündüğümüzden çok daha yakın olduğunu söyleyen bir şey öğrendim; aslında, tam da üzerimizde."

"Ne? Burada - az önce ayrıldığımız bu kraalda mı?" dedi rahip,
şaşkın ve ürkmüş bir şekilde.

"Belki. Ama bana yetki vermesen iyi olur, yoksa aptal
aptallar buna hiç aldırmaz ve aptal boğazları kesilir.
Bunun için her türlü nedene sahip olduğunu söyleyebilirsin - ve Tanrı aşkına, öyle! Bunu benden alabilirsin, Peder. Peki,
elveda. Senin arkadaşlığından çok memnun oldum."

"Gerçekten de, senin arkadaşlığından çok memnun oldum. Uyarını aklımda tutacağım, Bay Lamont ve umarım tekrar buluşuruz."

Tekrar buluşacaklardı, ama ikisi de hangi koşullar altında
bunu pek hayal etmemişti.

Yaşayan hiçbir adam Piers Lamont'tan daha sakin bir beyne ve daha az heyecanlı bir yapıya sahip değildi, yine de ağır ağır ilerlerken planına bir heyecan unsurunun dahil olduğunun farkındaydı. Yaklaşan dehşeti tek başına önleyecekti ve daha önceden kararlaştırdığı araçlar. Başarısız olabileceği
hiçbir zaman hesaplarına girmedi.

Ancak çiftliğine vardığında ilk kontrolle karşılaştı. Ancram'a Gandela'ya binmesi için ödünç verdiği yedek atı
orada değildi. Son yolculuğuna başlamadan önce Zingela'yı göndermişti. İkisi de dünden önceki gün geri dönmüş olmalıydı, ancak
ikisinden de hiçbir iz yoktu. Bu umut verici görünmüyordu. Çocuk
atı alıp düşmana gitmiş olabilirdi. Orada onu
sığırlara bakmakla görevli ve güvenilir bulduğu yaşlı bir Matabele karşılamaya çıktı.

"Zingela şimdiye kadar geri dönmüş olmalıydı, Ujojo," dedi.

Adam kabul etti, ancak belki de garip _Inkosi_'nin atı daha uzun süre kullanmak isteyebileceğini ima etti. Lamont kaşlarını çattı.

"Yarın yarışlar için Gandela'ya gitmek istiyorum," dedi. "Ve
orada hiç at yok ve az önce getirdiğim
topallamaya başladı. Hadi, eyerini çıkar ve ona güzel bir
besle, Ujojo. Diğeri bu akşama kadar gelmezse, topal olmasına rağmen ona binmek zorunda kalacağım."

Ujojo merakla hayvanı götürdü. Lamont, atları konusunda olağanın ötesinde huzursuzdu ve yine de topal olanlardan birine binmeyi teklif ediyordu ve bu da pazarlığa göre oldukça uzak bir mesafedeydi, bu mesafeyi kat etmesi gecenin en iyi kısmını alacaktı. Yine de
bu çılgınca davranışın gerçek sebebinden tamamen habersizdi. Efendisinin bir kıza aşık olduğu sonucuna vardı ve ona ulaşmak için her türlü zahmete girecek ve her türlü fedakarlığı yapacaktı; tıpkı kendisinden önce başkalarının yaptığını gördüğü gibi. Bu Amakiwalar olağanüstü bir ırktı, birçok şey hakkında çok zeki ve mantıklıydılar, ama yine de kadınları söz konusu olduğunda tam bir aptaldılar; kendilerini onların hizmetçileri yapıyorlar, onlar için yük taşıyorlardı ve hatta onlara en aşağılık şekilde _konza_ yapıyorlardı. _Vay canına_! Bunu görmüştü, o, Ujojo, birçok kez, yoksa bu kadar inanılmaz bir hikayeye inanmayı reddederdi. Ve şimdi, bu tür deliliklerin çok üstünde gördüğü ve buna göre saygı duyduğu efendisi, sonunda geri kalanlar kadar aptal olduğunu kanıtlayacaktı. Ujojo iğrenerek tıkırdadı ve tükürdü. Bahsi geçen efendisi bu arada silah sandığını açmıştı -güçlü ve sağlam bir yapı, ayrıca patentli bir kilitle sabitlenmiş- ve bir şarjör tüfeğini tam taşıma kapasitesine kadar dolduruyordu, birkaç ek fişeği ceket cebine kaydırıyordu. Peters Buluwayo'daydı ve orası ona aitti. Sonra, iç adamını tazeledikten sonra, bir saatlik bir şekerleme için uzandı -ve aslında buna ihtiyacı vardı, çünkü dün gece çok az uyumuştu ve bundan sonra hiç uyuyamayacaktı.

Ve--sonraki gece?

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YARIŞ TOPLANTISI.

Gandela'daki yarış pisti, kasabanın hemen dışında ve kasabayla Ehlatini'nin çalılık sırtı arasında uzanıyordu.

Özellikle güçlü olmayan bir çalı çitiyle çevrili, büyük, dairesel bir alandı ve şimdi yarış toplantısı ve gymkhana günü gerçekten çok canlı bir sahne sunuyordu; çünkü sadece Gandela'nın neredeyse tüm nüfusu orada toplanmış değildi, aynı zamanda çevredeki
bölgedekiler de oradaydı. Çevredeki çiftliklerden gelen yerleşimciler, uzak kamplardan gelen maden arayıcıları,
mağaza sahipleri ve diğerleri, eğlenceyi görmek veya katılmak için gelmişti. Ve
bronzlaşmış ve kuşaklı erkeklerin sürüsünün aksine - ceketsiz ve çoğunlukla geniş kenarlı Amerikan şapkası takıyorlardı - bluz ve güneşliklerin burada ve oradaki parlak renkleri, fa-away Matabeleland'da temsil edildiği gibi, süs cinsiyetinin
her yerde olduğu kadar güncel olma konusunda oldukça hırslı olduğunu gösteriyordu.
Her şeyi bir araya getirdiğimizde, erkeklerin çoğunlukla baskın olduğu ve sonuç olarak etrafta dolaşacak yeterli sayıda kadının olmadığı bir yerde olması gerektiği gibi,
iyi vakit geçiriyorlardı, Clare Vidal'in söylediği gibi.

Kendisi, etrafındaki grup arasında şaka ve nüktedanlık yaparken, oldukça sevimli ve hoş görünüyordu, çünkü oldukça az bir
mahkeme kuruyordu. Erkekler--aralarında eski savaşta bir miktar ayrıcalıkla hizmet etmiş, yakışıklı, yakışıklı adamlar--onun sözlerine, yoksa ses tonuna, gülümsemelerine mi?--kendileri için, belki de, gelecekte kalp kırıklığı biriktiriyorlardı.
-Kâhyalardan biri olan kayınbiraderi, onun olumlu bir
engel yarattığını ilan etti. Gruptan iyi huylu bir alaycı nida yükseldi.

"Ah, git buradan, Fullerton, neşeli yaşlı polis," diye bağırdı bir adam.

"Gönder onu, Bayan Fullerton, hadi," dedi bir diğeri.

Ancak Lucy cevap vermeye fırsat bulamadan, iki bronz dev suçluyu her bir kolundan tutup nazikçe ama kararlı bir şekilde parkurun karşısına, bir branda tente altında doğaçlama bir barın gürültülü bir şekilde işlediği yere kadar yürüttüler.

"Bu senin için daha iyi, ihtiyar," dedi biri, üç bardak boşaldığında.

"Ve eğer bize Bayan Vidal'ı daha fazla rahatsız etmeyeceğine dair söz vermezsen,
seni bütün gün burada tutacağız," dedi diğeri.

"Ah, istediğin her şey için sana söz veriyorum," diye güldü Fullerton.
"Bir tur daha yapacağız, sonra geri dönmeliyim."

Yarışların kötü olduğu kabul edilmeli, ancak atlar da çoğunlukla kötüydü, uzun süren kuraklık ve geçimlerini sağlama sürecinden oluşan eğitimlerinin zorunluluğu sayesinde. Ama
gün güzeldi--bulutsuz ve altın rengiydi--ve sıcaklık, mimozalarla dolu veldt'ten ve Ehlatini'nin karanlık, çalılık yamaçlarından, cennetin mavisinin canlı derinliklerine kadar uzanan bir ışıltıyla yükseldi. Birkaç boş vagonun yanına sandalyeler ve banklar yerleştirilerek bir tür doğaçlama
görevlendirilmişti ve bunlardan birinin köşesinde Clare oturuyordu--hâlâ mahkemesini tutuyordu--ateşli tapanları ona
yerden seslenirken. Öğle yemeği saati bitmişti--yarışlar da bitmişti,--ama öğleden sonra çadır kazıklama ve diğer sporlara ayrılacaktı.

"Merhaba!" dedi gözde gruptan biri. "Şu Lamont değilse ne mutlu--ve--üzerinde ceketi var."

"Başka nerede olabilir ki, Bay Wyndham?" dedi kız

muzipçe.

"Hiçbir şekilde olmamalı. Biliyorsunuz, Bayan Vidal, burada hiçbirimizin ceket giymemesi yazılı olmayan bir kuraldır. "

"Ama hepinizin yakalarınız ve kravatlarınız konusunda çok titiz olduğunuzu fark ettim," diye güldü Clare.

"'E--evet. Ama bir ceket giymek sizi yeni gelen biri olarak damgalıyor. Ancram bile
burada bizim yolumuza düştü."

Ancram düşmüştü ve üstelik kendini buna göre güçlü bir şekilde hayal ediyordu; ve
kendini daha da pohpohladığı
ek bir küstahlık takınmıştı, bu da onu tam bir öncü olarak işaretliyordu.
Clare ile
tanıştırılmıştı, ama içten içe onun kendisine karşı tavrındaki belirgin soğukluğa
öfkelenmişti. Bu bir hayal değildi, memnundu, onun herkese karşı açık sözlü
güneşli tavrı bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu.
Başkaları da buna değinmişti.

"Bayan Vidal'e ne yaptın, dostum?" diye sordu yeni bulduğu arkadaşlarından biri. "Sana karşı bir zaafı var gibi." Ve
Ancram eğer bilseydi asılacağını söylemişti.

"Neden, bütün yarışları kaçırdı," diye devam etti ilk konuşmacı, Lamont'a atıfta bulunarak. "Biraz da bakımsız görünüyor. Ve--hayır, öyle değil. "Revolver'ını
almamış."

"Bu rom, çünkü onsuz asla hareket etmiyor," dedi bir diğeri. "Bu konuda onu biraz rahatsız ediyoruz, Bayan Vidal, ama o güvenli tarafta olmayı
tercih ettiğini söylüyor."

"Lamont bunu tercih ederdi," dedi Ancram anlamlı bir şekilde.

"Az önce onunla birlikte durmadın mı?" dedi Clare oldukça sert bir şekilde,
hoparlörü açarak. "O senin arkadaşın, değil mi?"

"Şey--ah--evet, evet. Elbette," oldu biraz karışık bir cevap.

"Bay Lamont'un haklı olduğundan emin değilim," diye devam etti geri kalanların yararına. "Burası vahşilerle dolu bir ülke ve vahşiler genellikle
haindir. Değil mi, Bay Driffield?"

"Kim ve ne, Bayan Vidal?" diye cevapladı Yerli Komiser, gruba katılmak üzereyken. Sözlerini tekrarladı.

"Ah, evet. Ancram'ın bu konuda seninle aynı fikirde olmasını sağlayacaksın," diye ekledi.

"İşte!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama diyorum ki, Bayan Vidal," diye itiraz etti bir başka adam, "kesinlikle hepimizi geleneksel kovboylar gibi altıpatlarlarla dolu barışçıl bir gymkhana'da toplayıp bekletmezdiniz? Eh?"

"Peki, bir Matabele impi'si şimdi bize saldırsa ne olur?" diye ısrar etti. "Elbette tamamen onun insafına kalmış. Örneğin oradan
çıktığını hayal edin," Ehlatini yamacındaki karanlık çalılıklara doğru işaret ederek.

Buradaki 'büyük tribünün' diğer sakinlerinden bazıları epeyce bir protesto
titremesi yarattı. Bayan Vidal'ın böylesine korkunç hayallere kapılması çok kötüydü, diye ilan ettiler. Bu onları oldukça rahatsız etti.
Birçok gerçek söz şakayla söylendi--ve benzeri. Ama adamlar
hoşgörüyle güldüler; tamamen ve şüpheci bir şekilde alaycı bir şekilde neşeleri
konuşan kişinin cinsiyeti ve popülaritesi olmasa daha da kötü olurdu.

Birçok gerçek söz şakayla söylendi! Evet, gerçekten. Burada canlı bir tatil
sahnesi--atların takırtısı, kahkahalar, neşe ve flört--neredeyse birkaç yüz erkek, kadınlar ve çocuklar dışında, ilki
silahsız,--biri hariç hepsi. Gün batımında orman köyüne dönen zavallı köylü daha o korkunç insan yiyenin pusuda beklediğinden tamamen habersiz, ki bir an sonra, yıldırım gibi bir
atlayışla onu varoluştan süpürecek, şurada, neredeyse zevk alanlarının üzerine sarkan çalılık yamaçta, binlerce silahlı vahşi, bu güneşli, neşeli sahneyi bir katliam, keder ve anlatılamaz bir dehşet
dramına dönüştürecek olan işareti açlıkla bekliyor. Hepsi - bir tanesi hariç.

"Çok canlı bir hayal gücünüz var, bizim hakkımızda bir kitap yazmalısınız, Bayan Vidal," diye önerdi Wyndham. "Bazılarımızdan komik
karakterler yaratabilirsiniz, bahse girerim."

"Hiç şüphem yok. Kendinizle başlayayım mı, Bay
Wyndham?"

"Ah, ama ben bunu bilmiyorum. İşte Driffield, benden
çok daha iyi bir karakter olurdu. Ya da Lamont--işte, Lamont," diye seslendi, ikincisi yakınlardan geçerken. "Gel, dostum ve
şansını duy. Bayan Vidal bir kitap yazacak ve seni
baş karakter yapacak. "

"Gerçekten, Bay Wyndham, sizin adınıza buna inanmazdım," diye güldü
Clare. "Böyle şok edici saçmalıklar anlatmak. Pazar okuluna gitmeyeli çok uzun zaman oldu. Şimdi git. Seninle
bir daha konuşmayacağım--çünkü--bakayım, yarım saat daha. Git. Yarım
saat, aklında olsun."

Şapkasını komik bir pişmanlıkla çıkardı. Sonra omzunun üzerinden--

"İstifa ediyorum--Lamont'un terfi ettirdiği--yarım saatliğine."

"Bu şimdi tam bir saat demek," diye seslendi Clare arkasından, bunun üzerine dinleyicilerinden
büyük bir kahkaha yükseldi.

Yani, bir tanesi hariç; ve bu kişi için bütün bu saçmalıklar ve
hafif yürekli neşe çok korkunçtu, çok dehşet vericiydi--o, bunların
hiçbirinin şüphelenmediği şeyi _biliyordu.

"Ve sel geldi ve hepsini yok etti," diye alıntıladı kendi kendine. Ve
tüm bu `büyük tribünü' işgal eden kadınları --hafif yazlık kıyafetleri içinde serin, zarif ve şık--ve bu güzel kızı hayranlarından oluşan küçük sarayında kraliçe olarak görürken, ona kendi omuzlarına düşen sorumluluğun çok büyük, çok korkunç,
çok insanüstü: ve belki de
asla bunu üstlenmemesi gerektiği düşüncesi beyninden geçti. Yetkililere
yarış toplantısını ertelemeleri ve kasabayı savunma durumuna sokmaları yönünde bir uyarı--
bu onun açık görevi olmaz mıydı? Ama o zaman sadece
onu bir korku taciri olarak görüp ona gülerlerdi ve hiçbir şey yapmazlardı. Dahası,
böyle bir plana karar vermiş olsa bile, Kaderciler çoktan buna karşı karar vermişlerdi,
çünkü Gandela'ya doğru yola çıktığı topal at daha da topallamıştı,
sonuç olarak hayvanı terk etmek ve
neredeyse yarı mesafeyi yürüyerek kat etmek zorunda kalmıştı. Ayrıca,
bir kısmını gördüğü ve hepsi de belirlenen noktaya doğru yönelen
toplama impi'lerinden kaçınmak için önemli bir _yoldan sapmak_ zorunda kalmıştı--sonuç olarak kasabaya ancak öğleden sonra ulaşabildi.

Daha zaman vardı. Ödül töreni kritik bir andı ve bu en az üç saat sonra gerçekleşecekti. Otelde güzel bir yemek yaptı -kesinlikle gerekliydi- ve eve en iyi şampanyadan bir şişeyle birlikte gönderdi. Daha sonra bile, sahaya
vardığında, duyduğumuz gibi `biraz bakımsız göründüğü' yorumunu aldı.

"Neden, Bay Lamont, sessizsiniz," dedi Clare neşeyle. "Size
düzenleme kuruşunu teklif edeyim mi?"

Garip bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi? Ah, Driffield öyle bir gürültü koparıyor ki, insan zaten
kendini konuşurken duyamazdı."

"Bu hoşuma gitti," diye haykırdı suçlanan kişi. "Aman Tanrım, ihtiyar, gerçekten de
çok yakışıklı görünüyorsun! Ve--üzerinde bir ceket var."

"Evet. Ateşin habercisi. Risk almanın bir faydası yok. Sen,
Ancram? Diyorum ki, neden benim çıtırımı tekrar geri göndermedin? Onu
yeterince
fazla istiyordum, söyleyebilirim."

Ancram, bir iki gün daha fazla veya daha az olmasının bir önemi olmadığını düşündüğünü ve çok üzgün olduğunu açıkladı, ve bu arada
Lamont'un eğer isterse ne kadar iğrenç bir herif olabileceğini ve
eski kemik torbası hakkında halk arasında kavga çıkarmasının ne kadar
kötü bir şey olduğunu düşünüyordu, ki muhtemelen hiç ihtiyacı olmamıştı.

"Burada oturmaktan yoruldum," diye belirtti Clare. "Biraz dolaşmak istiyorum. Biri bana yardım etsin!"

Yarım düzine el uzatılmıştı, ama Lamont'un elleri, eski kutulardan
düşmüş bir şekilde, huysuz, sallantılı basamaklardan aşağı tökezlerken dinlenmişti.

"Sen mi geliyorsun, Lucy? Hayır mı? Çok sıcak? Neyse."

Lamont'un bugün açıkça tercih edilen kişi olduğuna karar verdiler,
onun onu nasıl kararlı bir şekilde, ama öyle görünmeden ele geçirdiğini gözlemleyerek; bu yüzden bir refakatçi tutmaktan kaçındılar,
Ancram hariç, ona hemen soğuk davrandı, o bile buna karşı koyamadı ve sonunda, herhangi bir kızın Lamont gibi sıkıcı, itici bir köpekte ne görebileceğini merak ederek
gitti, kendisi için söyleyecek üç kelimesi bile yoktu. "Bay Lamont, sizden rica etsem benim için bir şey yapar mısınız?" dedi Clare, kendilerini diğerlerinden biraz uzakta bulduklarında, yüksek atlama izleyen

diğerlerinden.

"Elbette yaparım, Bayan Vidal--yani--eğer yapabilirsem."

Gerçekten de Ancram'ın kararını hak etmek için elinden geleni yapıyordu.
O tatlı, parlak yüz, orada bulunanların çoğunun ayakkabılarını doldurmak için bir şeyler vereceği şekilde ona bakıyordu, kesinlikle daha az soğuk, daha az duraksayan bir cevabı hak ediyordu. Clare de bunun bir kısmını
hissetti ve şöyle cevap verdi--

"Ah, çok büyük bir şey değil. Sadece çadır kazığı çakmak için içeri girmenizi istiyorum."

Rahatlamıştı. Onun görev yerini terk etmesini gerektirecek bir hizmet talep etme olasılığını düşünmüştü--bu yüzden tereddüt etti.

"Elbette yaparım. Ama içeri girmek için çok geç değil mi?"

"Hayır. Eğer öyleyse, kuraldan feragat etmek zorunda kalacaklar. Sana
bahse gireceğim."

"Ah, bunu yapma. Kaybedeceksin. O Ancram denen adam benim atımı
öldüresiye bindi, Foster'daki seyis her şeyi göz önünde bulundurarak onu
buraya kadar binmek istememe oldukça şaşırdı. Ancak, işte orada.
Memnuniyetle girerim, ama sen bana
atılma."

"Ama girerim ve sen kazanmalısın. Duyuyor musun, kazanmalısın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve daha fazlasını yapamam."

"Doğru," dedi.

Lamont çok kadın düşmanıydı ve seks ve onun zaafları konusunda sabırsızdı, ama bu kızda onu bile silahsızlandıran bir şey vardı. Sesi bile okşayıcıydı ve koyu mavi gözlerinin hızla kalkması - yani, tehlikeliydi, yakında çıldırtıcı hale gelebilirdi. En başından beri ona
çekici gelmişti, bunu kalbinin derinliklerinde, ama orada ve sadece orada itiraf etti. Şimdi, bu güneşli, neşeli sahnenin ortasında, ona bakarken, başka
koşullar altında, onunla nasıl farklı konuşabileceğini düşündü. Ama şu güneşli tepede görünmez bir şekilde
düşen dehşet hala hesaba katılmalıydı,
ve şimdi zihninde başka bir endişe daha derinleşiyordu. Büyücü doktor
henüz gelmemişti ve onun varlığı komplonun yürütülmesi için -ve hayal kırıklığı için- elzemdi.

Çadır kazıklama, yarış gibi, çoğunlukla kötüydü; öyle ki, bunun üzerinde büyük bir coşku yaratmak zordu,
ama bolca saçmalık vardı. Ancak sonunda, zayıflayan ilgi
yeniden canlandı, çünkü şimdi zafer Lamont ile ikamet eden yargıç Orwell arasındaydı. Kravat üstüne kravat yaptılar, her zaman başa baş ve
ve
beraberlikle bitip bitmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Şimdi
çok fazla heyecan ve bağırış vardı. Sonra iki adam son kez kelimeyi beklerken ölüm sessizliği oldu.

Lamont eyerine yerleşti. Kazanacağını hissetti, ıskalamak
imkansızdı. Yola koyuldular. Mızrağı kesinlikle
çatıya doğruydu. Ama onlar hızla ilerlerken yukarı baktı--sadece bir
şimşek hızında bakış ve sonra--mızrağı çıplak çimleri sürerken
rakibininki havada dönerken, tahta kama sert ve
hızlı bir şekilde üzerine saplandı. Ve havayı yırtan tezahüratların gürültüsü arasında,
Lamont ihanete uğradığı o hızlı yan bakışın ona günü kaybettirdiğini fark etti.

Ama beynini bulandıran ve bileğini dengesizleştiren o bakış, bu modern listelerde burada olduğu kişiye değil, muhafazanın giriş kapısının yakınındaki gruplar arasında hareket eden kırmızı bir nesneye yöneltilmişti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KIRMIZI İŞARET - YOKSA BEYAZ MI?

"Neden--o. Yaşlı Qubani," dedi Driffield.

"Yaşlı `Click'-ubani kim olabilir?" diye sordu Clare.

"O, Matabele'nin gürleyen iri bir büyücü doktoru. Yaşlı oğlanın eğlenceyi görmek için
geldiğini hayal edin. Acaba onu içeri aldılar mı?"

"Senin sayende oldu, Driffield," dedi kulak mesafesinde olan bir adam.
"Seni soruyordu. Kapıdakilere senin ve Lamont'un onu gelmeye
davet ettiğinizi söyledi."

"Sonra kocaman bir yalan söyledi, en azından benim açımdan.
Sanırım gidip onunla konuşmalıyım ve bu arada ona
bir şey vermeliyim. Benim alanımda nüfuzlu yerlilerle iyi geçinmek her şeydir."

"Onu buraya getiremez misiniz, Bay Driffield?" diye sordu Clare. "Bir Matabele şefiyle
konuşmak istiyorum--onun bir şef olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Hayır; kendi tarzında, genellikle bir şef kadar büyük bir tencere olan bir büyücü--bazen daha büyük. Benimle gelip onunla konuşsanız iyi olur, Bayan Vidal; sonra, ondan bıktığınızda, gidebilirsiniz,
oysa onu buraya getirirsem sonsuza dek kalabilir."

Çevreye çömelmiş, kaba görünümlü beyaz bir adamla konuşan Yaşlı Qubani, Driffield'ı görünce ayağa kalktı ve
elini kaldırarak cömertçe _sibongo_ döktü. Sonra
Clare'e döndü.

"_Nkosazana! Uhle! Amehlo kwezulu! Wou! Sipazi-pazi_!"

"Ne diyor?" diye sordu.

"Seni bir prenses olarak selamlıyor, güzel olduğunu ve
cennetler gibi gözlerin olduğunu ve göz kamaştırıcı olduğunu söylüyor. Bu yüzden elini
gözlerinin üzerine koydu ve aşağı baktı."

"Aptal ihtiyar; oldukça şiirsel," dedi, yine de memnun görünüyordu.

"_Indhlovukazi_!"

"Şimdi sana dişi fil diyor."

"Ah, o korkunç ihtiyar herif. Bu bir düşüş, Bay Driffield."

"Evet, öyle geliyor, ama bu onlar için büyük bir _sibongo_ veya övgü sözcüğü."

"Ah, peki, o zaman onu affetmeliyim."

"_Intandokazi_!"

"Bu ne?" dedi Clare, ama Driffield yaşlı adamın gevezeliğini kısa kesmişti ve onunla başka bir şey hakkında konuşuyordu. Ona, Driffield'ın -başkanı- veya daha doğrusu en sevdiği- karısı olarak selamlandığını söylemeye tenezzül etmedi. Yakınlarında duran ve anlayan iki beyaz adam, bastırılmış bir gevezelikle arkalarını döndüler.

Her zamanki tütün talebi vardı ve sonra Qubani, bar çadırına doğru anlamlı bir şekilde bakarak, çok uzaklara gittiğini ve beyaz adamın Amandabeli'den daha iyi _tywala_ yaptığını söyledi, çünkü beyaz adamın yapamayacağı şey erkekler yapar.

"Bir şişe Bass ona zarar vermez," dedi Driffield, onu almaya
yollayarak.

"Neden o büyük kalın şapkayı takıyor?" dedi Clare. "O olmadan çok daha
iyi görünürdü."

"Bu mu?" dedi yaşlı adam, elini kırmızı örme yünden yapılmış, başında bir tutamla taçlandırılmış şapkaya koyarak - bu söz ona
aktarıldı. "_Vay canına_! Yaşlıyım ve geceler sıcak değil."

"Neden, iki tane takmış," dedi Clare, hareket kırmızı şapkayı hafifçe yerinden oynattığında, altında benzer malzemeden yapılmış ama beyaz olan başka bir şapka daha belirdi.
"Aman Tanrım! Acaba kafası yarılmıyor mu?"

"Yerli kafalar aceleyle yarılmaz, Bayan Vidal," dedi Orwell, Yerleşik Yargıç, sözü yakalamak için zamanında yanlarına gelmişti.

"Sizinle konuşmam gerektiğine inanmıyorum, Bay Orwell--en azından henüz değil. O çadır kazığını kazanmanız için hiçbir hakkınız yoktu. Ben Bay Lamont'u desteklemiştim."

Hakim güldü.

"Size söyleyeyim, Bayan Vidal, o zaman doğru adamı desteklemişsiniz.
Aslında, son seferi nasıl kaçırdığını anlayamıyorum, tabii ki
korkunç sorumluluk duygusu onu gergin
etmemişse. Beni de gergin
etmiş olurdu."

Yine, şakayla söylenen birçok doğru söz. Konuşan kişi, tam olarak ve tam olarak olanı
söylediğinin farkında değildi.

"Saçmalık. Bay Lamont'un nereye gittiğini merak ediyorum. O zamandan beri
yakınımda olmadı."

"Buna inanabilirim. Korkuyor. Benim de olmam gerektiğini biliyorum."

"Yine saçmalık, Bay Orwell." Ve başka şeylerden bahsederken
başlarını çevirdiler, yaşlı büyücüyü tamamen unuttular. Ancak, onu unutamayan biri vardı - hayır, kesinlikle.

Bu arada, Clare'in son reddettiği Jim Steele, bar çadırında çok sarhoştu. Çok sarhoş dediğimizde, onun beceriksiz veya hatta önemli ölçüde dengesiz olduğu fikrini kastetmiyoruz - sadece iğrenç, kavgacı, kavgacı sarhoştu; ve o iri, güçlü bir adam olduğu için, etrafta duranların çoğu ona karşı oldukça nazikti. Şimdi, Jim Steele, aslında iyi bir adamdı, aksi halde değil, ama Clare Vidal tarafından reddedilmesini kalbine almıştı. Ayrıca içkiye de başlamıştı. O gün Clare ve Lamont'u birlikte fark etmişti ve çifte birden fazla kez sertçe kaşlarını çatmıştı. Dahası, Clare'in çadır kazıklamada Lamont'u desteklediğini ve diğerlerinin de desteklemesini sağladığını duymuştu ve şimdi öfke ve kıskançlıkla patlıyordu. Bundan dolayı, nefretinin nesnesinin çadıra girip viski-soda istemesi için talihsiz bir an olduğu sonucu çıkıyor. Üzerine doğru döndü.

"Sen bir lanet olasıca ata binemezsin!" diye bağırdı.

"Hiç denemedim. Ben ata binmeyi tercih ederim," dedi Lamont, bardağını bırakarak.

"Ama binemezsin," diye alay etti Steele. Sonra diğerinin soğukkanlılığıyla en yüksek öfke seviyesine çıkarak bağırdı: "Bak buraya. Dövüşebilir misin, ha? Dövüşebilir misin? Çünkü eğer öyleyse, hadi."

Bu gelişme karşısında Lamont'un aklına yoğun bir dehşet duygusu geldi. Bu sarhoş, saldırgan aptalın sadece kendi mezarını değil -bu iyi bir kurtuluş olurdu- aynı zamanda tüm mezarlarını kazma gücüne sahip olması, zaten yeterince karmaşık olan bir durumda yeni ve şaşırtıcı bir gelişmeydi. Çünkü bar çadırında sarhoş bir kavgaya mecburen taraf olmanın verdiği dehşet ve iğrenme dışında, Qubani'yi, en kritik anda, tıkalı bir gözle veya kanayan bir burunla nasıl etkileyecekti. Sadece gülünç görünecekti, hiç de etkileyici olmayacaktı ve etkileyici görünmesi hayati önem taşıyordu.

"Evet, yapabilirim," diye kısa bir cevap verdi, "ama şimdi yapmayacağım."

Bazı izleyiciler arasında bir iğrenme mırıltısı yükseldi. Lamont yine
korkmuştu.

"O zaman sen korkak bir herifsin," diye bağırdı Steele ve mırıltılar derinleşti.
Ve yine de--ve yine de--Lamont'un karanlık yüzünde bazılarını duraklatan bir ifade vardı, çünkü bu tam olarak korkan birinin bakışı değildi, daha çok kendini tutmaya çalışan bir adamın bakışıydı.

"Şimdi yapmayacağım," dedi kısaca, "ama gymkhana bittikten sonra istediğin yerde ve istediğin zaman sana yardımcı olurum. Sahnede bir sürü kadın varken şimdi
kırıklara sebep olmaya başlayamayız. Şimdi, değil mi?"

Böylece çağrılan seyirciler bunun anlamını anladılar. Ayrıca, bu sefer eğlenceleri bitmeyecekti. Sadece eğlence
ertelendi.

"Hayır, hayır. Bu oldukça doğru ve makul. Jim, şimdi burada kavga çıkaramazsın.
Sonra ondan bunu çıkar," diye haykırışlar yükseldi.

"Orada olmayacak. Kaçacak."

"Ah hayır, olmayacağım," diye cevapladı Lamont. "Orada olacağım,"--"eğer aramızdan biri varsa," diye ekledi kendi kendine sertçe.

İçkisini bitirdi ve dışarı çıktı. İşler
durdu ve insanlar ödüllerin
dağıtımını beklerken hareket ediyor ve konuşuyorlardı.

"Selamlar, Qubani. Bu iyi. En son `kwa
Zwabeka'da konuşmuştuk."

"_Ou_! Lamonti benim babam," diye cevapladı yaşlı büyücü. Sonra,
uzun bir _sibongo_ dizisi attıktan sonra,
güneşin çok sıcak olduğunu ve uzun zamandır bir şey içmediğini anladı.

"Bunlar gittiğinde olacak," dedi Lamont. "Ama
önce--benimle dolaş, sana atların nerede yarıştığını göstereyim.
Tüm _izanusi_lerin şefini tekrar görmek güzel."

Yaşlı serseri itaat etti, isteksizce değil. Dostluğu ne kadar
coşkulu olursa, bu aptal beyazlar arasındaki tüm şüpheleri o kadar
tamamen yatıştıracağını düşünüyordu. Kendisine açıklanan her şeyle derinden ilgilendiğini
söyledi.

"Seni at sürerken gördüm, Lamonti," dedi. "_Vay canına_! Ama uzun mızrakla
küçük tahta parçalarını topladın. Bu harikaydı--harikaydı. Ama
diğer _Inkosi_ daha büyüktü."

"Evet, diğeri daha büyüktü, Qubani, ama o darbeyi kaçırmama neden olan şey
babamı, tüm _izanusi_lerin en büyüğünü aramızda görmekten duyduğum sevinçti."

"_Vay canına_!"

"Bay Lamont, lütfen gelip ödüller konusunda bize yardım edin. Ödülleri kimin
dağıtacağına dair oylama yaptılar ve Lucy seçildi. Lütfen gelip yanımızda durun
ve yardım edin. Şimdi başlayacaklar."

"Çok üzgünüm, Bayan Vidal, ama şu anda yapamam."

"Yapmayacak mısınız?" dedi Clare sertçe, çünkü reddedilmeye
alışkın değildi. "Yapamam," diye tekrarladı. "İyi bir sebebim olduğuna inan ve şu anda bana hiç dikkat çekme. İnan bana, bunun çok büyük bir kısmı var."

"Pekala," dedi ve hayretler içinde onu terk etti. Söylediği gibi olmalıydı - yine de onun için bir şey yapmayı reddetmeli ve bunun yerine bu pis yaşlı vahşiyle konuşmayı tercih etmeliydi - neden, anlaşılmazdı.

"O vagonda ne saklı, _Nkose_!" dedi büyücü doktor, çitin hemen içinde duran bir vagonu işaret ederek. Belki de Ehlatini sırtına doğrudan bakan konumu, Lamont'a bir ilham kaynağı olduğunu düşündürdü. Cevapladı--

"_Izikwa-kwa_." [Maxim silahları.]

"'M--'m! _Izikwa-kwa_?" Diğeri, büyük bir şaşkınlık
başlangıcını bastıramayarak mırıldandı. Sonra, kendine gelerek,
tatsız bir inanmazlıkla
sırıttı.

"_Inkosi_ şaka yapıyor," dedi. "Savaş yok."

"Yine de onlar _izikwa-kwa_, dolu ve günün geri kalanında bir mermi fırtınası
yapmaya hazır;" ve konuşmacı, barmenin oğlunu yelkenin altından bir miktar soda şişesi daha çıkarmak ve böylece
sahtekarlığı ifşa etmek için göndermemesi için içtenlikle dua etti.

"Gel. Gidip ödülleri alanların, onları
kazananların ödüllerini aldıklarını görelim. Ama önce
_izanusi_ şefini hatırlatacak bir şeyim olsun istiyorum. O zaman bana başındaki kırmızı şapkayı sat, Qubani,"
biraz gümüş çıkararak.

"Hadi, hayır, babam, hadi, hayır, çünkü geceler soğuk ve bu kırmızı şapka
sıcak--ah! ah! sıcak. Bak, işte güzel bir boynuz enfiye kutusu,
onun yerine, bir hediye olarak onunla yetin."

"Burada on iki adamın canını tutuyorum--her iki tarafta altı," diye cevapladı
Lamont, yan ceplerinden birinde bir tabancanın dipçiğini göstererek.
"Eğer o kırmızı şapkayı hemen almazsam,
saçacağı ilk can, tüm _izanusi_lerin şefininki olacak."

Qubani homurdandı, sonra eli yavaşça başına gitti. Gergin,
sinir bozucu bir andı. Bu vahşi, ölüme meydan okuyan,
kan kırmızısı sembolü havaya mı fırlatacaktı, yoksa--

İkisi şimdi yalnızdı, tüm topluluk ödül çadırının etrafında toplanmıştı. Lamont bir tabanca çekmişti.

"Kıpırdama, sadece o şapkayı bana uzat," dedi.

Vahşi bir an tereddüt etti. Ama göğsüne doğru
doğrudan işaret eden çelik halka, belki de bu adamın yüzündeki korkunç ve
aşağılık bakış, her damla kanın
yok olduğu ve gözleri vahşi bir hayvanınkiler gibi
parıldayan, onu karara bağladı. Eli yavaşça
başından aşağı indi ve kırmızı şapka Lamont'un sol elindeydi.

Evet, gergin bir andı ve bu heyecan içinde Lamont sinirlerini
sağlam tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Böyle bir anda karakteristik olarak
önemsiz şeylere uyum sağlayan bir zihinle, dikkatini kısmen
paylaştığını gördü. Kalabalığın dışında çok güzel bir kız, yabancı aksanıyla geveze bir İngilizceyle, görünüşe göre gün içinde başka yerlere fazla dikkat
ettiği için bir adamı değerlendiriyordu. Jim Steele'in bar çadırında hırladığını ve küfür ettiğini duydu ve dilinin uygun olmadığı
kulaklara ulaşıp ulaşmayacağını boş yere merak etti. Orwell'in köpeğine ilgi duydu, efendisini ararken etrafta koşturuyordu--kısacası, beyninden bir düzine başka önemsiz şey geçti. Sonra yüksek bir tezahürat
büyüyü bozdu. Birinci ödül dağıtılmıştı.

"Bu, düşündüğünüz gibi silahsız bir toplantı değil, Qubani," dedi,
hızlı ve alçak bir sesle konuşarak. "Her adam--ve neredeyse iki yüz kişi var--silahlarını hazır bulunduruyor ve onları senin koşmandan çok daha kısa bir sürede eline alırdı--buradan Ehlatini'ye diyelim."

"_Whou_!" diye bağırdı büyücü doktor, elini ağzına götürerek.

"Ayrıca, Gandela'nın her yerinde, üzerinden yürüse bütün bir impi'yi havaya uçuracak bir şey var. Beyazlar nerede olduğunu biliyor,
ama yabancılar için çok tehlikeli olabilir."

"Ha!"

Başka bir ödül daha verildiğinde bir tezahürat daha yükseldi. Bu arada
Lamont, çadır kazığı yarışmasını kazanamadığı için ne kadar şanslı olduğunu düşündü, çünkü ödülünü vekaleten alamazdı ve Qubani'yi yakından takip etmek hala önemliydi.

"Ve şimdi, ey büyük _isanusi_," diye devam etti, "buradakiler _muti_'min bana söylediklerini bilselerdi senin kaderin ne olurdu? Korkarım ki çabuk ve kolay bir ölüm olmaz."

Yaşlı adamın yüzünde sıkıntılı ve endişeli bir ifade belirdi.

"Sen benim babamsın, Lamonti, ama konuşman karanlık - çok karanlık. _Ou_!
Anlamasam da, dilediğin her şeyi yapacağım."

"Bu akıllıca olur. Şimdi ödüllerini almalarını izleyeceğiz.
Gel."

Ödül çadırı, muhafazanın en uzak ucundaydı ve seyircilerin sırtlarının, pozisyonları gereği, zorunlu olarak
döndüğü Ehlatini sırtına bakıyordu. Fakat Lamont, tutuklusunu kalabalığın kenarına doğru manevra yaparken, kendisininkinin olmamasına dikkat etti. Ayrıca, sırtın zirvesinden yükselen bir duman
ipliği fark etti. Eh, bunda çok sıra dışı bir şey yoktu -ya da olabilirdi-.

"Şapkanı yukarı at, Qubani," dedi neşeyle, bir başka tezahürat kopup şapkalar havaya
atılırken. "Şapkanı yukarı at ve bizimle
sevin. Beyaz şapkan."

Cadı doktoru reddetmeye cesaret edemedi. Geniş bir sırıtışla, sanki eğlenceye katılıyormuş gibi, havaya _beyaz
işareti_ fırlattı.

Tekrar tekrar, tezahüratlar her patladığında, Lamont şaka yollu ona topu daha yükseğe atmasını söyledi, işlemler bittiğinde çok fazla _tywala_ sözü verdi, sonunda seyircilerin çoğu ona
dikkatlerini verdi ve her şey gibi gülerek _onu_ tezahürat etti. Ve onlardan biri, sadece yaşlı çocuğun şapkasını fırlatıp beyaz bir adam ve bir kardeş gibi tezahürat ettiğini görmek için bile gelmeye değer olduğunu söyledi.

Bu hafif yürekliler, bir adamın cesareti ve soğukkanlılığı olmasa kırmızı sinyalin
kalkacağını ve sonra--

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EHLATINI HAKKINDA.

Clare Vidal yarış toplantısından sonraki sabah uyandığında ve düşünceleri o spor ve şenlikli toplantının bazı olay ve hadiselerine geri döndüğünde, kendini çok şaşkın hissetmesi kaçınılmazdı: ve bu olaylar ve hadiseler, Lamont'un sıra dışı davranışlarını oluşturuyordu. Lamont onu kasten hor görmüştü. Özellikle seçilerek kendisine yardım etmesi istenmişti ve bu arada kız kardeşine de yardım etmesi istenmişti ve zayıf bir şekilde ama kararlı bir şekilde reddetmişti. Reddetmişti! Orada bulunan hiçbir erkek böyle bir talebe - böyle bir emre - uymak için harekete geçmezdi; çünkü ülkeye ilk geldiklerinde, Umtali güzergahından işgal savaşının sonunda, kendisine ``Laager Kraliçesi'' denildiğini gülerek hatırladı. Ama bu kişi reddetmişti--onu reddetmişti! Peki, o zaman ne oldu? O sadece
somurtkan, görgüsüz, kadın düşmanı bir hayvandı! Hayır. O, buna
bu açıdan bakamazdı.

Erken uyanmıştı ve güneş ışınları bunaltıcı bir buhara dönüşmeden önce bulutsuz sabah havasında bir yürüyüşün
kendisine iyi geleceğini hissetmişti. Gandela genel olarak erken uyanmamıştı. Orada, bu vesileyle bir araya gelmiş
daha kaba ruhlular arasında
bir hayli geç vakitlerde eğlenceler olmuştu ve
daha rafine olanlar tarafından da geç vakitlerde ev ev ziyaretler yapılmıştı. Bu yüzden Gandela genel olarak orantılı olarak
geç saatlere kadar uyudu.

Fullerton'ların evi kasabanın hemen dışındaydı ve o
doğrudan açık veldte doğru adım attı. Çiy, yeşil mimoza yapraklarının üzerinde parıldayan ve gümüş renginde yatıyordu ve adımlarının ayak izlerini bıraktığı kavrulmuş, yanmış çimenlerden elmas bir halı oluşturuyordu. Bu taze açık arazide sabahın erken saatleri ne kadar da güzeldi. Kuşların ötüşü ve cıvıltısı, o yoluna devam ederken garip, bilinmeyen bir melodi oluşturuyordu, dağınık kasabanın parlak çinko çatılarını
bırakıp yüzünü özgür açık araziye doğru çevirdi. Yarış pisti, solunda, uzaktaydı ve yüzü Ehlatini'nin karanlık çalılık sırtına dönüktü.

İki 'git' kuşu önünden hızla geçti, kedi gibi seslerini çıkararak,
tepeleri neşeli bir şekilde dik ve kuyruklarını çırparak,
yapraktan yaprağa dans ettiler. O çalılıkların davetkar derinlikleri ne kadar da serin görünüyordu,
tepenin yamacından aşağı doğru dalgalanıyor,
ormanlık girintilerini keşfetmeye meydan okuyordu.

Clare muhteşem bir fiziksel formdaydı ve kalçalarından düz bir söğüt salınışıyla yürüyordu, gençliğinin ve gücünün fiziksel egzersizinin tadını çıkarıyordu. Önce yukarısındaki sırtlara, sonra da arkasındaki dağınık kasabaya baktı. Zirveye ulaşmak,
ayrıca ötesindeki uzak, bilinmeyen kırsal alanı da içine alan güzel bir manzara anlamına gelecekti. Daha önce hiç bu yoldan geçmemişti ve bu, geride bıraktığı tembel insanlar için
yenilik ve anlatılacak bir şey olacaktı. Uyku! Hem de böyle bir sabahta.

Sabah havası Zambesi'den ve
ötesinden; büyük gizemli kıtanın kalbinden aşağı doğru ılık ve yumuşak esiyordu.
Daha sonra sıcak ve bunaltıcı olacaktı. Ve mimoza,
yabani incir ve mahobo-hobo'nun gölgesinde kuşlar ötüşüp birbirlerine sesleniyorlardı.

Clare, çalıların arasından geçen, sadece bir sığır yolu olan dar bir patikaya girdi.
Yalnızca vahşi bir arazide dolaşmak çok keyifliydi. Kısa süre sonra, rüzgar ve dal güçlerine fazla bir çaba veya yük bindirmeden
sırtlığın zirvesine ulaşmıştı.

Ve sonra, daha uzak tarafta, diğer sırtlar uzakta, koyu yeşil dalgalar gibi, kaburgalar halinde uzanıyordu; ama sağda,
bittikleri yerde, ötesindeki yumuşak dalgalı
ülkenin daha düzgün zeminine doğru aniden eğimli, ışık ve manzaranın bir filminde, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki ufukta
puslu bir mavilikte kaybolmak için, geniş, gizemli bir vahşi doğa uzanıyordu. Sonra, her şeyi içine çekmek için büyük, sarkık bir yabani incir ağacının gölgesinin altına oturdu.

Vahşiliğe alışmıştı ve onu seviyordu. Vahşi İrlanda'nın en vahşi bölgelerinden birinde yetiştirilen bu kadın, alabalık olta ve olta takımıyla, yumuşak bataklık toprağında ayak bileklerinden daha derine kadar, yüksek dağ gölündeki eylem alanına zahmetle yürüyerek gitmekten büyük keyif almıştı; burada her yarım saatte bir gelen şiddetli bir fırtına onu büyük bir kayanın altına sığınmaya sürüklüyordu; alabalıklar somurttuğunda, ancak yağmur fırtınası geçtiğinde hızla ve öfkeyle ayağa kalkıyordu ve kuzgun parıldayan ıslak kayalıklardan vıraklıyordu. Ve bu ciddi mavi manzara, enginliğinde uzanıyordu; eski dağ evinin fırtınalı, parıldayan ihtişamıyla tam bir tezat oluşturuyordu; burada sıcak, subtropikal buharlı; yine de ikisi arasında ortak bir şey vardı: ikisi de vahşiydi. Hayallerinin düşselliğinde aniden irkildi. Bir atın yüksek sesle kişnemesi, hayvanın kendini sallamasıyla boş bir eyerin şiddetli çırpınması, onun meditasyonlarına aniden bir müdahaleye neden oldu ve bu etkiyi yarattı. Orada, bir çalıya bağlanmış bir at duruyordu, üstelik tanıdığı bir at. Evet, Lamont'un, onun acil isteği üzerine çadır kazığı çakma yarışmasına katılıp da kazanamadığında bindiği büyük, yüksek omuzlu alaca attı. Bir anda Clare'in meditasyonları, düşsel ve başka türlü, rüzgara
dağıtıldı. At oradaydı, ama sahibi neredeydi? Garip bir eğilim -daha doğrusu dürtü- onun varlığını keşfetmeden önce geri dönmek için üzerine geldi. Yine de -neden? Neden yeryüzünde -neden?

Ama bu tür özlemlerin sebebi ne olursa olsun, bunlar yerine getirilmeyecekti, çünkü o anda bir ses ona seslendi -şaşkın bir ses.

"Neden, Bayan Vidal, günaydın. Dünyada kim sizinle
burada buluşmayı hayal ederdi ki?"

"Ben de aynısını söyleyebilirim, Bay Lamont. Dün geceki orjilerden tüm Gandela'lar
uyurken biraz yürüyüşe çıkayım diye düşündüm. Garip,
ama ben hiç buraya gelmedim. Sanırım bunun nedeni tırmanışın Lucy'yi
dondurmuş olmasıydı--ve ben tek başıma gelmeye zahmet etmedim. Biliyor musun, bence
bu ülke insanları çok tembelleştiriyor."

"Ah evet. Bir şekilde insanın enerjisini
ele geçiren bir buhar var. Biraz daha burada
kaldığınızda sizi de etkileyecek."

"Şimdi bana tepeden bakmayın, Bay Lamont. Kendimi oldukça eski bir öncü gibi hissediyorum. Savaş sırasında buraya
geldim, biliyorsunuz."

"Evet, evet. Sadece iki yıl önce."

"Bu kadar küstah olmanıza gerek yok. Özellikle de bu sabah siz de aşırı
başarılı görünmediğiniz için."

"Başarılı mı? Ah, anlıyorum," bakışlarını adamın taşıdığı şarjörlü tüfeğe doğru çevirdi. "Hayır. Sığır vebasından beri av hayvanı az bulunur oldu, özellikle de
Gandela'nın hemen yakınında, böyle."

"Az önce, tepeye varmadan önce, çalılıkta ne buldum,"
dedi. "Bir tür yerel süs olmalı."

Ona, bükülmüş sinirden yapılmış bir tür bileziğe tutturulmuş iki beyaz inek kuyruğu uzattı.

"Evet, öyle. Çok yerel bir süs."

Ses tonu kuruydu ve--diye düşündü--oldukça merak uyandırıcıydı. Devam etti--

"Size karşı birden fazla şikayetim var, Bay Lamont. Öncelikle,
dün gece neden içeri girip bizi görmediniz? Oldukça fazla sayıda
adam geldi."

"Daha da çok gelmemem için bir sebep, değil mi? Çok kalabalık,
biliyorsunuz."

"Hayır, gelmiyorum. Arkadaşlarımızdan oluşan bir kalabalığımız asla çok fazla olamaz."

Güldü--yine, diye düşündü, garip bir şekilde.

"Bu benim için yeni bir doktrin, her neyse," dedi. "Her zaman
birinin bunu yapabileceği izlenimine kapılmıştım--ve çok da öyle. Ama kayınbiraderinizin benden
sevdiğini sanmıyorum. Bu yeterince iyi bir bahane değil mi?"

"Hayır, değil. Dick tüm kurumu oluşturmuyor. Ama,
başka bir şey daha var. O zamandan beri meraktan ölüyorum. Günün geri kalanını o somurtkan ihtiyarla geçirmen neden bu kadar önemliydi? Ona bir kardeşten daha yakındı.
Aslında her zaman birbirinizin dirseğindeydiniz. Birden fazla kişi fark etti."

"Öyle mi?" ve burada ses tonunda bir endişe tınısı fark etti.
Sonra, sanki aniden bir karara varmış gibi, "Sizin
iyi sinirleriniz olduğuna inanıyorum, Bayan Vidal?"

"Evet," merakla.

"O zaman Fullerton'ın sizi ve kız kardeşinizi daha fazla gecikmeden Buluwayo'ya götürmesini veya göndermesini sağlayın."

Şimdi Clare gerçekten merak etti.

"Neden?" dedi basitçe.

"Evet, bu adil bir soru. Ama eğer açıklarsam,
paniklememeye ve ayrıca olayları bana bırakmaya söz verir misiniz - kısacası, size
söyleyeceklerimi, hayır, kız kardeşinize bile ifşa etmemeye."

"Neden, elbette. Ama--bu vahşilerin bize
savaş açmayı--düşündüklerini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, ediyorum. Ve sadece bu değil, her şey net ve
sadece ne zaman başlayacağımız bir soru. Şimdi diğer sorunuza cevap verebileceğim. Dün beni son derece kaba ve nezaketsiz buldunuz.
Eh, size hizmet etmek yerine, bir kardeş gibi yaşlı Qubani'ye bağlı kalmamın sebebi, eğer yapmasaydım, Gandela'nın tamamı şu anda bir kül yığını olurdu ve yarış pisti oradaki her erkek, kadın ve çocuğun cesediyle
dolardı."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsunuz?" diye bağırdı Clare, ona bakarak.

"Elbette kastediyorum. Burada, oturduğumuz yerde, bir impi konuşlanmıştı ve Qubani'den gelen bir işaretle tüm gösteriyi hızlandıracaktı. Ve
sonra--"

"İşaret neydi?"

"Taktığı kırmızı şapkayı çıkaracaktı. Ödül töreni sırasında, daha az fark edilir olması için yapılacaktı."

"Ve--onu engellediniz mi?"

"Bence öyle olmalı. Ona bir altıpatlar gösterdim--her cebimde bir tane vardı--ve eğer bana o kırmızı
şapkayı hemen vermezse kafasını uçuracağıma söz verdim. Şimdi bir yerli, pratik olmaktan başka bir şey değildir ve Gandela'daki herkesin katledilmesi gerçeği, eğer eğlenceyi
görmek için orada olmasaydı, bu adam için hiçbir şeydi, çünkü tabii ki orada olmayacaktı. Bu yüzden--kırmızı
şapkayı verdi. Ancak, bunu yapıp yapmama konusunda tereddüt ettiği bir anda oldukça gergin bir an olduğunu kabul ediyorum."

Clare sadece soluk soluğa kalabildi ve kayınbiraderinin ve diğerlerinin bir tür korkak olarak tanımladığını duyduğu bu adama bakakaldı ve daha iyi içgüdülerine rağmen, daha dün, kendisine istediği şeyi yapmayı açıkça reddetmesi nedeniyle, kendisine ``kaba'' dediği şey yüzünden, çok kötü ve kızgınlıkla düşünmüştü. Aman Tanrım! Ve tüm bu zaman boyunca, cesareti ve soğukkanlılığıyla, onu ve tüm yerleşim yerini korkunç bir ölümden kurtarmıştı. Burada ne kadar da soğukkanlı, ustaca ve becerikli bir beyin vardı.

"Ama, Bay Lamont," diye patladı sonunda, "bu korkunç şeyin tasarlandığını ve olacağını nasıl bildiniz?"

"Eh, bu bir tür hikaye. Bunu aralarında duydum--tüm
planı tüm ayrıntılarıyla duydum. Elbette bunu bilmiyorlar, yoksa
şu anda burada hayatta olup seninle konuşmazdım. Gerçekten de, yaşlı büyücünün kendini 
öhret içinde bulmasının şaşkınlığı, son derece trajik bir duruma komik bir unsur kattı."

Clare sessizce ona baktı. Zihninde önceki günün olaylarını
düşünüyordu. Onun bir
paltoyla
ortaya çıkmasının nasıl sıra dışı bir
durum olarak yorumlandığını hatırladı. Şimdi her şey açıklığa kavuşmuştu. Bu, hain Matabele'yi cinayet planından
vazgeçirmeye zorladığı ölümcül
silahı gizlemek içindi. Ve orada ne korkunç bir tezat vardı - o
toplantı, sanki huzurlu İngiltere'nin ortasındaymış gibi, şüphelenmeyen ve kaygısızdı, bir mil ötede ise, katliam ve acı dolu bir ölüm kasırgasıyla bütünü
boğmak için işaret bekleyen kana susamış vahşilerden oluşan bir fırtına bulutu dolaşıyordu. Ve bu, bir kişinin
soğukkanlılığı ve kararlılığıyla önlenmişti. adam.

"Yaşlı serserinin iki şapka taktığını fark etmiş olabilirsin veya olmayabilirsin, biri kırmızı biri beyaz?"

"Evet, buna değindim," dedi Clare. "Başının yarılmadığını merak ettim."

"Eh, beyaz şapka zamanın henüz gelmediğinin işareti olacaktı. Onu
kusturdum ve geri kalanımızla birlikte alkışladı."

"Evet, bunu da hatırlıyorum ve hepimiz nasıl da gülmüştük."

"Elbette, hepimizin içinde bulunduğu hazırlık durumuyla onu uyardım,
ama öyle görünmüyorduk--ve o vagon yelkeninin altında soda şişeleri yerine Maksimler saklıydı. Aman Tanrım, barmen
çocuğunu aynısından taze bir kutu almaya gönderseydi! Ama yapmadı, neyse ki."

"Evet, kesinlikle. Peki bu mesele hakkında ne yaptınız, Bay Lamont? Ve
yaşlı büyücü doktor hapiste mi?"

"Şimdiye kadar bu sabah ilk iş olarak buraya gelip tüm olayı doğrulamaktan başka bir şey yapmadım. Ve doğruladım. Çok sayıda Matabele'nin saatlerce bu alanı işgal ettiğine dair bol miktarda iz var. Aldığın şeye bak - ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu mu?" dedi Clare, ipteki inek kuyruklarını uzatarak.

"Evet. Bu normal savaş teçhizatının bir parçası. Baldırın üstündeki bacağın etrafına bağlanmış - ve bulduğun bu şey önemli bir `_piece
de conviction_' oluşturuyor. Sıradan bir şekilde hareket ederken asla giyilmez. Şey, yaşlı Qubani tutuklanmadı çünkü onu serbest bırakmanın benim amacıma en iyi şekilde hizmet ettiğini gördüm."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İYİ BİR ANLAYIŞ.

"Onu serbest bırakmak mı?" diye yankıladı kız. "Ama--onu bir hain ve katil olarak tutuklatmamalı mıydın? Aman Tanrım! Tüm komplo çok korkunç."

"Ve bu yüzden bunu ilk önce sana açıklıyorum, Gandela'daki Matabeleland Atlı Polisi'ne komuta eden meslektaşım Orwell, R.M. veya Isard'a değil.
Neden?"

Clare şaşkın görünüyordu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi. "Ama korkunç bir sorumluluk gibi görünüyor."

"Bu yüzden düşünmeye meyilliydim--aslında çok düşündüm--planlarımı planladığımda her şey onları parçalamak için komplo kuruyormuş gibi görünüyordu.
Söz konusu her şeyin arasında sen de."

"Kendim mi? Şimdi, nasıl?"

Lamont yine o tuhaf ekşi gülümsemeyle gülümsedi.

"Neden, kesinlikle. Çadır kazığı için girmemi bir nokta haline getirmedin mi? Kazansaydım ne olurdu? Vekil olarak bir ödül alamazdım. Sana ve kız kardeşine yardım etmemi istemedin mi, değerli ve saygıdeğer büyücümüzün yanından
hangi saatte ayrılmak ölümcül olurdu?"

"Evet. Bunu yaptım," dedi Clare pişmanlıkla. "Ama Bay Lamont, böyle bir şeyin
olacağını nasıl tahmin edebilirdim?"

"Hayır, tahmin edemezdin. Seni suçlamıyorum, anlıyor musun, hayır, bir an bile değil."

Bu neydi? Onu suçlamıyor muydu? _Onu_ suçluyordu! Clare Vidal, `suçlanmaya' alışık değildi, özellikle de etrafta dolaşacak yeterli sayıda kadın bile olmayan bu topraklarda, bunu söylemeyi severdi. Bir iki gün önce kendisine böyle bir yorumda bulunmuş herhangi bir adama ne kadar korkunç ve
acı bir cevap vereceğini merak ediyordu. Yine de,
bir dirseğini büyük soğuk bir taşa dayamış, piposunu
yakmış olan bu adama karşı, hiç de alaycı bir cevap düşünmemişti.
Cesaretine ve kendine güvenine hayranlıkla
parlıyordu.

"Sonra, Jim Steele adında sıkıcı bir adam vardı, oldukça mahvolmuştu,
ve benimle dövüşmemi istiyordu, aptal herif! Elbette
bunu orada, hiçbir koşulda yapmayacaktım, ama o ve benden korktuğumu düşünen diğer aptallar kendi mezarlarını
kazmaya çalıştıklarını pek hayal etmemişlerdi. Çünkü bizim değerli entrikacımız Qubani beni
şişmiş gözlü, grotesk biri olarak düşünürdü ve sen Steele gibi büyük ve güçlü bir şeytanla
bir kavgada böyle bir hasar almaya mahkumsun. O zaman Qubani'nin beni grotesk olarak görmemesi önemliydi."

"Evet, biliyorum. O ilişki hakkında bir şeyler duydum. Böyle küçük bir yerde, bize ulaşmayan çok az şey var, Bay Lamont. Ve
sen ona daha sonra onunla buluşacağını söyledin--her şeyi biliyorum, anlıyor musun. Eh,
bunu yapmamalısın. Yetişkin adamların bir sürü
aşırı büyümüş okul çocuğu gibi davranması hiç de yakışık almaz. Bu onur kırıcı."

"Ah, seninle aynı fikirdeyim. Ama sonra adama söz verdim. Şimdi, nasıl sözümden dönebilirim?"

Kayınbiraderinin bu adamla ilgili imaları her zamankinden daha fazla Clare'e geri döndü. Ve onun, başarısız olursa kendisine korkaklık yüklenebileceğini
söylememesi dikkatini çekti - sadece bir söz
vermişse onu tutması gerektiğini söyledi. "O aslında kötü bir adam değil, Jim
Steele," diye devam etti Lamont, "sadece surat astığı zamanlar hariç ve o zaman
kavgacı oluyor. Muhtemelen uyandığında her şeyi unutmuş olacak ya da uyanmazsa kendini
aptallaştırdığını
anlayacak."

"Umarım öyle olur. Ama büyücü doktordan uzaklaşıyoruz. Neden onu
bıraktın?"

"İçgüdü, saf içgüdü. Yerliler tuhaf hayvanlardır ve onları nasıl alacağınızı her zaman bilemezsiniz. Eski Qubani'yi tutsaydık, kasaba bu gece aceleye getirilebilirdi. Onu serbest bırakarak, ona söylediklerimle dolup taşarak--sonuçlara göre taşınma haklı çıkar, yoksa
sen ve ben şu anda burada rahatça konuşamazdık. Şimdi bu bana karşı bir tür saygı duymaya başladı--bunu yaparlar, bilirsin. Ona, orada olmasının amacını
ne için verdiğimde ne olacağını düşündüğünü sordum. Bunun üzerine bayıldı. Sonra ona hayatını
verdiğimi ve bundan daha az cömert olmaması gerektiğini söyledim. Biraz konuştuktan sonra, yaklaşık iki hafta sonra bir yerde
olacağını hesapladığım bir zamanda eşyalarımla
taşınmaya başlamam gerektiğini söyledi. Şimdi Fullerton'ın seni Buluwayo'ya götürmesini neden istediğimi anlıyorsun."

"Ama bunu yapmayacak. Bunu ona sorsaydın yapabilirdi."

"Tam da o zaman yapmazdı. Ne derlerdi biliyor musun, Bayan Vidal
`Lamont yine onları yakaladı'--yani funk'ları kastediyordu."

Bu, biraz buruklukla, daha ziyade bir tür hoşgörülü
aşağılamayla söylendi. Clare, dinlediği tüm sözleri hatırladığında utandı, bu adamın cesaretini ve tüm bunların sebebinin
aşağılık bir meyhane kavgasına hoşgörüyle yaklaşmaması olduğunu düşündü. Yaktı.

"Bütün yerleşimi katliamdan kurtarmışken, nasıl biri böyle bir şey söyleyebilir - böylesine kötü bir şey?"

"Ah, bu sayılmaz. Öncelikle, size
az önce anlattığım şeye inanmazlar - bunu benim uydurduğumu söylerler. Yine de bir veya iki hafta içinde yeterince hızlı inanırlar. Bu arada, o son dümeni kaçırmama neden olan şey yaşlı Qubani ve kırmızı şapkasıydı ve iyi ki kaçırmışım. Peder Mathias'ın dediği gibi, takdiri ilahi."

"Peder Mathias? Onu son zamanlarda gördün mü?" dedi Clare.

"Lyall'dan dönerken yolun bir kısmını birlikte seyahat ettik.
Kötü bir kuru fırtınaya yakalandık ve
Zwabeka'nın kraal'ına sığındık. Orada o güzel küçük komployu duydum."

"Ve böylece Peder Mathias ile mi seyahat ettiniz?" dedi Clare. "Umarım
ona iyi davrandınız. O bizim çok iyi bir arkadaşımız."

"Ona iyi davrandınız mı, Bayan Vidal?" diye cevapladı Lamont, sanki soruyla eğleniyormuş gibi kaşlarını kaldırarak. "Neden olmasın? O çok iyi bir adam. Ona neden iyi davranmayayım ki?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece o bir rahip."

"Peki ne demek istediğini anlıyorum. Ama rahiplere karşı hiçbir önyargım yok. Tam tersine, onlarla ilgili deneyimim onların nazik, hoşgörülü, çok fedakar ve insan doğası hakkında önemli
bilgiye sahip insanlar olduğudur. Bunu söylediğinde, neredeyse her zaman iyi bir arkadaş oldukları sonucu çıkar. Bu kesinlikle öyleydi. Neden ona karşı `nazik' olmayayım ki?"

"Ah, bilirsin işte, siz Protestanların bu tür önyargıları var," diye biraz zayıf bir şekilde cevapladı.

"Ama ben Protestan değilim."

"Protestan değil miyim? Tam olarak anlamadım."

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şeye veya hiç kimseye karşı protesto etmiyorum. Rekabete inanıyorum ve Katolik Kilisesi bu ülkeyi,
ya da İngiltere'yi veya tüm dünyayı ele geçirse, bunu yapmanın tek gerçeğinin bunu yapma hakkını iddia etmek olacağını düşünüyorum."

Havari kadın--misyoner kadın--"Neden onun iddialarını incelemiyorsun ve sonra da onları ilerletmeye yardım etmiyorsun?" deme ihtiyacı hissetti. Fakat
Clare Vidal, konuşmacıya bakarak, sadece kendi kendine, "Sen
cennetin krallığından
çok
uzak değilsin." dedi.

"Aslında," diye devam etti Lamont, "Katolikler arasında -kelimeyi geniş, günlük anlamında kullanarak--herhangi bir başka inanca mensup olanlardan çok daha fazla hoşgörü buluyorum. Bu arada--sen de onlardan mısın, sorabilir miyim?"

"Elbette, neden."

"Bilmiyordum. Eh, benim fikrimi -bu gerçeği tamamen bilmeden--değerlendirmelisin. Evimin yakınlarında bir tür Katolik kolonisi var ve rahip en
değerli arkadaşlarımdan biri."

Clare neşelendi.

"Gerçekten mi?" dedi. "Ne kadar güzel. Ama Bay Lamont, burada nasıl yaşıyorsunuz? Bu ülkeyi İngiltere'den daha mı çok seviyorsunuz?"

"Bence beni tercih ediyor. Görüyorsunuz ya, kendi evimde yaşamaya gücüm yetmiyor. İpotekli, anlayacağınız üzere, neredeyse dua edilemeyecek kadar.
Bu yüzden kiraya verildi ve ben de buradayım."

"Yani bu yüzden mi buradasınız?"

"Evet. Hayat bana da uygun. Bir mucize gerçekleşirse ve
yerim benim için tekrar boşalırsa, yine burada kalırım,
ya da en azından her iki yılda bir dışarı çıkarım."

Clare ona baktı ve koyu mavi, kalın koyu kirpiklerle çerçevelenmiş güzel İrlandalı gözleri sempatik ve yumuşaktı. Ancram'ın bu adam hakkında yaydığı iğrenç hikayeleri düşünüyordu; korkaklığı yüzünden ülkesinden nasıl kovulmuş, vb. Tekrarladı--

"Demek bu yüzden buradasın?"

"Elbette," diye cevapladı, hafif bir şaşkınlıkla ona bakarak. "Başka
neden olabilirim ki?"

"Ah hayır. Umarım beni çok meraklı bulmuyorsunuzdur, Bay Lamont. Neden,
sanki seni `pompalamaya' çalışıyormuşum gibi görünüyor--bu doğru kelime değil mi?"

"Ama böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Neden olsun ki?"

Clare rahatsız hissetti. Buna verilecek bir cevap olmadığı açıktı. Bu yüzden şöyle dedi--

"Bu arada, bu Bay Ancram kim? Onu evde tanıyordun, değil mi?"

"Ah, evet. Hafifçe ve o zaman da ondan hoşlanmadım. Bir gece
benim evime geldi. Peters onu Pagadi yolundan acıklı bir durumda
almıştı--ve bana kalmaya geldiği fikrini vermişti. Bu adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama ondan hoşlanmıyorum."

Clare yaramaz bir adam değildi, yine de söylemekten kendini alamadı--

"Eh, duyduğum kadarıyla senin arkadaşın olduğunu sanmıyorum."

"Hayır? Sanırım değil. Burada benimle ilgili bir iki hikaye anlatıyordu, sadece bu hikayenin gerçeğini içeren bir alt katmanla, ki bu da yarı yalanı en anlamlı hale getiriyor. Ama--Aman Tanrım, ne önemi var?"

Clare'in gözleri kocaman açıldı. Bu kayıtsızlıkta hiçbir yapmacıklık yoktu--ve bu adamın genel halktan ne kadar farklı olduğu.
Çoğu erkeğin yapacağı gibi öfkelenip suçluyu hesap vermeye çağıracağına söz vermek yerine, bu adam sadece
sert ve soğuk taşa yaslandı, bir duman bulutu
üfledi ve şöyle dedi,
"Ne önemi var?"

"O zaman başkalarının senin hakkındaki görüşlerine karşı kayıtsızsın?"
dedi.

"Tamamen. Tamamen ve tümüyle. Ben buna bu bakış açısından bakıyorum.
Eğer benim itibarımı zedeleyecek bir şey söylenirse, görüşleri
değer olanlar buna inanmaz. İnanırlarsa, görüşleri
değer değildir--benim bakış açıma göre. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Sen pratik bir filozofsun."

"Ben olmayı hedeflemiyorum. Sonuç tamamen sağduyudur."

Sonra sessizlik çöktü. Yeni doğan güneşin ışınları kurak topraklara
gittikçe daha da sıcak bir şekilde düştü, ancak hava harika bir şekilde
temizdi. Arkasında kasaba uzanıyordu, çinko çatıları sabahın sınırsız ışığında parıldıyor ve parıldıyordu. Önünde dalgalı
yeşillikler ve sağda, uzak ufuk çizgisine kadar uzanan, mesafeyle mavileşen geniş bir alan vardı. Parlak, huzurlu ve özgürdü, ancak o anda şeytani nefret ve şeytani eylemlerin planlanmasıyla
kaynaşıyordu. Yine de burada oturuyorlardı, bu ikisi, sanki böyle şeyler tamamen imkansızmış, tamamen geçmişte kalmışmış gibi, en azından içlerinden birinin yarım saat önce hayal ettiği gibi, kayıtsızca konuşuyorlardı.

"Geri dönmeliyim," dedi Clare. "Bu sadece kahvaltıdan önce anayasal bir şey."

"Ben de gideceğim. İstediğim her şeyi öğrendim. Bu akşam
eve geri döneceğim."

"Bu akşam mı? Neden, bu vahşiler hepimizi öldürmeyi planlarken
o ıssız çiftliğe bir daha asla geri dönmeyeceksin?"

"Evet, gideceğim. Bunu henüz yapmayacaklar, buna ikna oldum."

Clare'in gözleri büyüdü, atını sürerken yanında yürüyordu.
Yine
`korkak', diye düşünmeden edemedi. Onu
kötüleyenlerden kaçı, ne yaptığını bilerek, ülkenin bir ucundan diğerine uzun ve yalnız bir yolculuğa çıkıp yolculuğun sonunda
yalnız ve neredeyse savunmasız bir şekilde ikamet eden bir yere geri dönerdi?

"Ama Fullerton'dan seni bir süreliğine Buluwayo'ya götürmesini iste," diye tekrarladı,
kasabaya yaklaşırken. "Burası çok küçük ve dağınık,
ve aceleye getirilebilir."

"Ama gitmeyecek. Ona bunu söylesem, bu fikre gülerdi."

"Evet. Biliyorum. Fullerton inatçı bir adamdır - çok. Yine de bunu gerçek nedenlerine dayandırmana gerek yok. Alışveriş yapmak, dişçiye gitmek veya başka bir şey yapmak istediğini söyle ve kız kardeşinin seni desteklemesini sağla. Aranızda halledemezseniz garip olur. Sadece yap, yap."

Ciddiliğinden etkilenmişti ve söz verdi.

"Dışarı çıkmadan önce içeri girip bizi görün, Bay Lamont," dedi, kasabaya geri dönerken. "Ne zaman başlıyorsunuz?"

"Gün batımına doğru. Güzel bir yeni ay var ve gece ata binmek daha keyifli, ayrıca at üzerinde daha kolay."

"Eh, Lucy ve ben öğleden sonra evde olacağız. Şimdilik hoşça kalın."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ KONSEYİ.

Atın nal sesleri onun bindiğini ve
gittiğini söylediğinde, Clare ona bakmak için geri dönmeden edemedi. Eyerde ne kadar da iyi görünüyordu, diye düşündü ve sonra onunla konuşurken neredeyse melankolik yüzünün sakin gücü, çoğu erkeği
sinirlendirecek ve acıtacak şeylere karşı kolay kayıtsızlık ona geri döndü. Bu, onun deneyiminde kesinlikle yeni bir bireysellikti ve canlı bir ilgiydi, gerçekten de o kadar canlı ki, bunu düşüncelerinden çıkaramadığı bir tür şaşkınlıkla fark etmeye başladı. Konuşmalarını
hatırladı. Konuşma boyunca tam olarak doğru şeyi söylemek için kendini ortaya koymuş olsaydı, onu bundan daha fazla memnun edemezdi ve yine de tamamen doğal bir şekilde ve önceden tasarlamadan konuştuğu açıktı - kesinlikle kimseyi memnun etme düşüncesi olmadan. Ama--adamı bir tür kahraman mı yapacaktı? Eh, kesinlikle buna
benzemeye başladı. Bu yüzden kahvaltı masasında Fullerton şunu söylediğinde--

"Az önce seni Lamont'la konuşurken görmedim mi, Clare, Denizin Derinliklerinde mi?" Bu sorunun kendisinde oldukça
beklenmedik bir savaşçılık derecesi yarattığını hissetti.

"Evet, büyük ihtimalle öyleydin," diye cevapladı. "Sabah anayasam sırasında, siz tembel insanlar horlarken tanıştık. Çok
ilginç."

"Öyle mi?"

Kısa bir şüphecilikle dolu ton, savaşçı içgüdüyü daha da kamçıldırttı, oldukça gereksiz bir
keskinlikle cevapladı--

"Elbette. Her neyse, fikirleri var. Yani onda bu kadar ilginç şey var, sadece sahip olanların kıtlığı için bile."

"Fikirler olsun ya da olmasın, dün yine korktu. Jim Steele ondan
paltosunu çıkarmasını istediğinde," diye alay etti Fullerton. Sonra biriken
savaşçılık engellerini aştı ve dikkatsiz
alaycıyı oldukça alt etti.

"Yine korktu!" diye yankıladı Clare. "Hayatında hiç böyle bir şey yaptığını sanmıyorum - hayır, asla yapamazdı. Çünkü o, sarhoş bir gürültücüyü memnun etmek için
iğrenç bir bar kavgasına çekilmeyecek kadar beyefendiydi,
sen buna korktuğunu söylüyorsun. Ben korkmuyordum ve eğer başka türlü davransaydı Bay Lamont hakkında sahip olduğum iyi fikre sahip olmazdım. Ayrıca hepimizin orada olduğunu ve Gandela'da bile sanırım hanımların huzurunda ödüllü dövüşlere katılmak pek de doğru bir şey değil."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Fullerton. "Demek kedi böyle zıplıyor; Clare sonunda bayrağını çekti, Lucy. Lamont onu yakaladı."

"Ah, sakin ol, Dick. Clare'in alay edilmesine izin vermeyeceğim," evlilik çevresinde aldığı tek tepkiydi.

"Her neyse, kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyi görünüyor," diye belirtti kayınbiraderi öfkeyle.

"Ben adil oyunu severim," diye karşılık verdi kız, "ve birçoğunuz bu kelimenin anlamını bilmiyor gibisiniz. Çünkü biri bir şey söylüyor,
bir başkası da gerçekten çok erkek olan ve bu konuda kendini yormayan bir adam hakkında başka bir şey söylüyor - hepiniz onu bu şekilde ve şu şekilde
anlatmak için çalışıyorsunuz. Kin dolu bir kadın sürüsünden bile daha kötüsünüz."

Ah, onlara bildiği her şeyi anlatmayı ne kadar da çok istiyordu - nasıl da
kınadıkları adamın
gününü orada bulunan herkesin güvenliğini gözeterek geçirdiğini,
serinkanlılığının ve yılmaz kaynaklarının onları tehdit eden
korkunç tehlikeden nasıl uzak tuttuğunu. Ama bunu yapamazdı.

Mutlak ve tam bir gizlilikle bağlıydı.

"Jingo adına, sana şimdi başka bir şey söyleyeceğim," dedi Fullerton. "Keşke bu adamla, Lamont'la, dün gece saat on ikide, evin hemen ötesinde, yolun kıvrımında karşılaşmasaydım - bilirsin, o adamlar bizi
bıraktıktan hemen sonra. Bu tarafa doğru yürüyordu ve bir Lee-Metford şarjörlü tüfeği vardı. Ona ne için nöbetçi-go oynadığını sordum ve elini sokmak hakkında bir şeyler homurdandı, bunun ne anlama geldiğine bakmaksızın; ve içeri gelip bir viski içmeyi istediğimde--bir adama pek aldırmasanız bile misafirperverlikten uzak olamazsınız--gelmezdi, çünkü o gecenin o saatinde onu elinde tüfekle görürseniz hepinizi korkutmaktan
korkardı ve tabii ki tüfeği dışarıda bırakmazdı. Ne yapıyordu, işte soru bu. "Ben
sahip
oluyorum, beni şaşırtıyor."

"Ah!" dedi Clare kışkırtıcı bir gülümsemeyle. "Ne _yapıyordu_?"

Ancak zihnine yeni bir ışık dolmuştu. O sabah öğrendikleri göz önüne alındığında, bu yalnız gözlemci ve gece yarısı nöbetinde eksantrik hiçbir şey yoktu. Ve yine de - ve yine de - neden Richard Fullerton'ın evini kendi kendine dayattığı
korumanın özel nesnesi olarak seçmişti?

Bu arada başka bir yerde bir tür savaş konseyi devam ediyordu. Dört kişiden oluşuyordu: Yerleşik Yargıç Orwell, Gandela'da konuşlanmış Atlı Polis'in komutanı Isard, Yerli Komiser Driffield ve Lamont. Diğer üçüne ikincisi komplonun hikayesini ve bir önceki gün uygulanmasını önlemek için attığı adımları yeni anlatmıştı.

Değişik şekillerde karşılanmıştı. Yakın zamanda İngiltere'den ithal
ve Chartered Company Hükümeti'nden sabit bir maaş aldığı için kendini şanslı sayan
ve yıllarca avukatlık yapmayan
bir avukat olarak bekleyen
bir avukat olarak, bunu hafife almaya meyilliydi. Öte yandan Isard,
bunda bir şeyler olabileceğini düşündü, ancak
Lamont'un en başından itibaren kendisine danışmaması nedeniyle ona karşı
kızgın bir tavır takındı. Bir bakıma, hatta
R.M.'den bile daha fazla, yerin güvenliğinden sorumluydu ve gerekli adımları atmak için neler olup bittiği hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak Driffield, durumun ciddiyetinin tamamen farkındaydı. Yerliler arasında sürekli hareket ediyordu ve sadece dillerini değil, düşünce biçimlerini ve geleneklerini de mükemmel bir şekilde anlıyordu ve şimdi bu gelişme, aralarında sadece karanlık söylentiler ve imalar duyduğu
şeylerle uyuşuyor ve bunları bir araya getiriyordu.

"Bu konuda beni şaşırtan bir şey var," dedi Orwell. "Bu adamların aslında Ehlatini'de görevli olduklarını ve bizi her zaman izlediklerini söylüyorsun, Lamont. Peki, bunu kesin olarak nasıl öğrenebildin?"

"Spoor. Böylesine büyük bir grup oraya çıkıp tekrar
gitmiş olamaz, zemin şu anki kadar kuru olsa bile, bolca iz
bırakmadan. Şimdi olabilir mi?"

"Ah, sanırım hayır," diye yanıtladı Orwell oldukça aceleci bir şekilde, çünkü onun için spoor'un gizemleri sadece boş bir sayfaydı.

Lamont devam etti, "Seni oraya götüreceğim ve her şeyi sana göstereceğim.
Ne diyorsun, Isard?"

"Evet, görmek isterim," diye cevapladı, şüpheci bir şekilde, çünkü Isard emekli bir askerdi ve veldt-craft konusunda çok az deneyimi vardı.

"İşte doğrulayıcı bir iki önemsiz şey daha," diye devam etti
Lamont, Clare'in aldığı ve kendisinin de bulduğu
inek kuyruğu süsünü göstererek.

"Ah evet. Peki, ama iki kırlangıç ​​bir yaz yapmaz," dedi Orwell,
hâlâ küstahça.

"Hayır ve iki inek kuyruğu bir impi yapmaz," diye karşılık verdi Lamont sakin bir şekilde.
"Ama bunlar asla barışçıl süsler olarak giyilmez. Driffield
bu konuda beni doğrulayacaktır."

"Bu bir gerçek," dedi Yerli Komiseri kararlı bir şekilde.

"Bize söylenmeliydi, Orwell ve ben," diye açıkladı Isard çabucak.
"Bu büyücüyü tutuklar ve onu rehin olarak topuklarından yatardık."

"Tüm gösteriyi mahvederdin," diye cevapladı Lamont sakin bir şekilde. "Geri kalanlar
bir şeylerin yanlış olduğunu görüp bize
dezavantajlı bir şekilde saldıracaklardı. Peki ya sonra? Dün o yarış alanında cebinde altıpatlar olan tek bir Jack bile yoktu.
Hepsi nereye girecekti -- kadınlar ve çocuklar? Bir an düşünün.
Hayır, benim planım en iyisiydi."

"Lamont haklı," dedi Driffield. "Aman Tanrım, Lamont haklı! Ben
her zaman bu ülkede çok dikkatsizce dolaştığımızı söyledim,
bir kürdan, bir pipo ve bir sürü anahtardan başka savunma aracımız olmadan."

"Eh, asıl mesele şu," Orwell'in biraz sinirli bir şekilde söylediği gibi, "şimdi ne yapacağız? Evet. Şimdi ne yapacağız?
Diyelim ki ben -ya da daha doğrusu Isard ve ben- kasabada bir lagere girersek,
şeytanın kendi sorumluluğunu üstleniriz ve sonra, bundan hiçbir şey çıkmazsa,
belki de Buluwayo'da her şeyi araştıran bir korku
yarattığımız için başımız belaya girmez."

"Yine de cadı doktorunu becermemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Isard,
"herkesin evine gitmesini beklesek bile. Nasıl, Lamont?"

"Öyle değil. İlk başta, onu güvenli bir şekilde
göndermeye söz vermiştim. Sonra, işleri canlı bir
görüntüye
istenilenden daha erken getirmiş olurdun. Şu an, hazırlanmamız için neredeyse iki haftamız var."

"Bunu nasıl başardın?"

"Eh, başardım--nasıl olduğu önemli değil. Önemli olan,
bu bilgiden faydalanmanı sağlamak. Kazanacağım. Bu gece çiftliğime geri dönüyorum."

"Çiftliğine mi dönüyorsun? Ne şeytansın sen!" diye haykırdı Orwell.

"Elbette. Korkutmayı başlatan ben olmayacağım.
Uyarabildiğim herkesi uyardım ama onlar bunu bir şaka olarak algıladılar--tıpkı yaşlı Nuh'un gemiyi
kurarken yaptığı gibi."

Buna bir kahkaha atıldı.

"Eh, elimden geleni yaptım," diye devam etti. "Eğer bir aptalın
doğruca bir uçurumun kenarına doğru koştuğunu görürseniz ve onu uyardığınızda
orada uçurum olmadığına yemin etmekte ısrar ederse--ne yapabilirsiniz?
Hiçbir şey. Fiziksel olarak onu geri tutabilecek kadar güçlü değilseniz, sorumluluğunuz sona erer. Şimdi, ben tüm Matyantatu bölgesini geri tutabilecek kadar
fiziksel olarak güçlü değilim. Bize bir şişe daha ver, Orwell. Benimki tamamen toza dönüştü."

"Mesele şu, ne yapmalı?" diye devam etti Orwell, şimdi biraz sinirli bir şekilde.

"Sen ve Isard bunu halletmelisiniz," diye cevapladı Lamont. "Ben kasabanın güvenliğinden sorumlu değilim. Sadece şunu hatırla," ve burada etkileyici bir şekilde, "burada kadınlar ve çocuklar var ve evlerin çoğu oldukça
uzak. Benim önerim, çok kısa bir
ihbarla bir tür baraka
kurabileceğiniz bir plan formüle etmeniz. Alabildiğiniz tüm vagonları, kum torbalarını, erzak torbalarını ve
saireyi alın ve topluluğun en aklı başında olanlarını sessizce uyarın ve
gerekirse içeri girmelerini sağlayın. Sadece, bunu
sessizce yapın, böylece korku tacirleri gibi davranmanın kötü şöhretinden kurtulursunuz ve
yine de yerlilere onları korkuttuğunuzu belli etmezsiniz. Isard,
strateji bilgisiyle,
tüm bunları bir saç teline kadar ayarlayabilmelidir."

Bu, konuşmacının tesadüfen tanıdığı Isard için oldukça kötü bir şeydi.

Kendisine karşı yapılan
korkaklık imalarını kabul etmeye çok hazır olanlardan biriydi ve bunun sonucunda biraz kısa ve küstah davranmıştı.

"Bunların hepsi çok güzel ve büyük," diye karşılık verdi polis şefi. "Ama
bizim bilmek istediğimiz şey, bu
çok kısa süreli bildirimi nasıl alacağız."

"Gücünüze bağlı yerli dedektifleriniz var," diye cevapladı Lamont,
"güvenilir olabilir veya olmayabilir - muhtemelen değil. Ama onlar olmazsa veya
her neyse, yer üstündeysem, size vermeyi başaracağım."

"Siz mi? Neden, nasıl?"

"Size bu gece çiftliğime doğru yola çıkacağımı söylemiştim. Ondan sonra
Zwabeka'nın
kralına bir ziyaret daha yapacağım."

"Ne şeytansınız!" Ve Orwell ile polis şefi birbirlerine baktılar. İkisinin de aklında aynı düşünce vardı. Bu Lamont,
cildine dikkat etmesiyle ün kazanmıştı. Hatta, onu evinde tanıyan yeni gelen Ancram bile,
Lamont'un kendi bölgesinin onu tutamayacak kadar sıcak olmasının sebebini anlattığı hikayeyle bu üne katkıda bulunmuştu. Yine de, gidip
başını aslanın ağzına sokmayı teklif ediyordu. Düşüncelerinin konusu, bunları
okuyarak, kendi kendine gülümsedi. "Elbette öyleyim," dedi. "Görüyorsun ya, şimdi, eski Qubani'ye sadık kalmakta haklıydım. Bir şey öğrenebileceğim ve öğrendiğimde sana
bir şekilde haber vereceğim. Bu arada her şeyi hazırla - eğer yapabilirsen sessizce ama--hazır ol. Şimdi konuşacak başka bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum, bu yüzden Foster'a geri döneceğim. Geliyor musun, Driffield?"

"Evet," diye cevapladı Yerli Komiser.

Birlikte ayrılan iki görevli bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"O adamı anlayamıyorum," dedi Orwell, lafını bölerek. "Lamont'u
yeterince seviyorum, ama en azından iki kez, Ancram'ın onun hakkında anlattıklarına bakmaksızın, o--şey--boyun eğdi. Ama şimdi bir salatalık kadar sakin ve kendine hakim."

"'M--evet. Toplanmış bir salatalık," dedi Isard.

"Ah, eşek olma, Isard. Şimdi, bunun her akşam kafasını aslanın ağzına sokan, ancak bir kabadayı onu çıkarmakla tehdit ettiğinde kaçan zenci aslan terbiyecisi vakası olup olmadığını merak ediyorum.
O herif aslanın kafesine bile girmezdi, kafasını
hayvanın ağzına sokmaktan bahsetmiyorum bile. Hayır, sanırım hepimiz bir noktada
funkstick'iz. Ne?"

"Belki," dedi Isard buz gibi bir şekilde, hiç de katılmıyormuş gibi. Dışarıdan bakıldığında uzun boylu, yakışıklı, asker gibi bir adamdı, üniforması, mahmuzları ve 'Jameson' şapkasıyla iyi düzenlenmiş ve şık görünüyordu. 'Taraf' olarak biraz ünlenmişti ve şimdi Lamont'a yaptığı gibi hafife aldığı bir adama ikinci keman çalmaktan pek hoşlanmıyordu. "Bu adamın
hikayesinin tamamen saçmalık olmadığını bilmiyorum," diye devam etti. "Görüyorsun ya,
Gandela'nın kurtarıcısı gibi davranmak onun çıkarına."

Ve yine de vaaz ettiği şeye pek ikna olmamış bir şekilde
çıkardı.

"Söyleyin, Bay Lamont," diye sırıttı barmen, Driffield ile otele girerken, "Korkarım bugün Jim Steele ile o kavgayı
başaramayacaksınız. Çok fazla içmiş."

"Öyle mi? Eh, Jim Steele tekrar ayılana kadar Gandela'nın etrafında dolanmam gerçekten beklenemez. Şimdi bunu yapabilir miyim? Bunu
herkese sorabilirim."

"Elbette hayır," dedi Driffield. "Ona her şansı verdiniz."

Odadakilerden, bir veya iki istisna dışında, onaylayan bir mırıltı yükseldi. Bunlar, hayırsever bir şekilde, Lamont'un işi ertelemesinin `zayıf' olduğunu söylediler, diğer adamın en azından önümüzdeki üç gün boyunca ne tür bir durumda olacağını bilerek. Lamont devam etti--

"İstediği zaman yapabilir. Bunun için
benim evime gelip orada yapabilir. Onu bu fırsat için
hazırlayacağım. Peters adil oyun görecek. Daha ne yapabilirim!"

Konuşmacının haklı çıktığı konusunda anlaşmaya varıldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

İLK KAN.

Peters, sanki hiçbir şey olmamış gibi, batmakta olan şaftını araştırıyordu, ancak bu arada durumu her yönden düşünüyordu.

Çünkü çok şey olmuştu ve ırk toplantısının önlenen trajedisinden bu yana. Lamont, verdiği söze sadık kalarak Zwabeka'nın kraal'ına bir ziyaret daha yapmıştı ve bunu tek başına yapmaya ısrar etmişti. Peters bunu duymamıştı ve epeyce bir tartışmadan sonra birlikte gitmişlerdi. Ama ortaya çıkardıkları her şeye rağmen -yani kesin bir şeye- evde kalabilirlerdi; yine de vahşilerin tavırlarında bunu telafi eden bir şey vardı. Hepsi çok
samimi, çok
abartılılardı -kısacası, rollerini abartmışlardı. Lamont, verdiği söze sadık kalarak, Orwell'e çıkardığı sonuçları iletmişti.

Ne yaptıklarını bilerek, riskli bir girişim olmuştu. Orada bir gece geçirmekten kaçınmışlardı ve bu arada, öyle görünmeseler de, çok tetikteydiler, şüpheli eğlenceleriyle rahatça alay ediyorlardı. Qubani uzaktaydı; nerede olduğunu kimse bilmiyordu. _Au_! an _isanusi_
sıradan bir ölümlü değildi, dediler. Gidişleri ve gelişleri
zaman zaman zorunlu olarak gizemliydi. Ancak, güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi ve
açık bir düşmanlık belirtisi görmemişlerdi. Peters, çocuklarını işlerinde oldukça sıkı tutarken bu konular üzerinde düşünüyordu. İşlerin yeni gelişmesi onu özellikle rahatsız ediyordu, çünkü son zamanlarda bu sefer boşuna çalışmadığına dair işaretler fark etmişti. Herhangi bir gün, herhangi bir an, zengin bir tarla ortaya çıkabilirdi ve sonra Lamont'a gidip "Sana her zaman ne söyledim? Sonunda 'vurduk' ve şimdi eve gidebilirsin ve ailenin evindeki tüm engelleri kaldırabilirsin ve sonra -ben nereye giriyorum?" demek ne kadar eğlenceli olurdu. Evet, bu vahiyleri sık sık tekrarlamıştı ve bunu yaparken şansın bile kötü bir tarafı olduğu sonucuna varmıştı.

Lamont sonsuza dek gittiğinde ne yapacaktı? Lamont
muhtemelen evlenecek ve pozisyonunu alacaktı ve sonra Peters, önündeki bu delikten
çıkaracağı tüm servetle--neden,
o zamanlar çok daha mutluydu.

Görüyorsunuz ya, Peters oldukça sıra dışı bir karakterdi.

Şimdi oğulları arasında bir mırıldanma dikkatini çekti ve Lamont
kendisi sahneye çıktı.

"İşte, ne düşünüyorsun, Peters?" dedi asık suratla, eyerden
kayarak. "İşte bu Ancram yine geldi."

"Ancram mı? Aman Tanrım! Kalmaya mı geldi?"

"Daha doğrusu. Fullerton'dan bir at ödünç aldı ve eyerinde iki
demiryolu hamalını ağırlaştırmaya yetecek kadar bagajı var. Daha önce o kadar iyi vakit geçirdiğini söyledi ki tekrar gelip bizi görmesi gerek. Onu geri çeviremedim ve işte orada, kahretsin."

Peters kükredi.

"Gömleğini çıkarma, ihtiyar," dedi. "Bu sefer onu gerçek bir korkuyla halledeceğiz - ve o kadar da keskin."

Konuşmacı yine bu vaadin altında ne kadar ciddi bir şey olduğunu ne kadar az biliyordu. Sıcaklığın parıltısı, dalgalı kırların hoş
yuvarlanışından yükseliyordu. Veldt'in sakin yaşamı etrafa yayılmış, huzurlu, güneşli, gülümsüyordu; ama--altında?

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi Lamont iğrenerek. "Ama Gandela'ya geldiğinden beri çok fazla şey biliyor. Sanırım daha önce onunla ``şakalaşıyorduk'' diye düşünüyor."

"Bu sefer amacımıza daha uygun şekilde yapacağız ve hiç şüphe yok. Ah,
bununla uğraşma, Lamont. Ondan şimdiye kadar gördüğümüz en büyük gülümsemeyi alacağız. O şekilde geçimini sağlayacak, Tanrı aşkına
Harry!"

"O zaman büyük bir gülümseme olması gerekecek; bu adamdan nefret ediyorum. Eh, ilerlemeye başlamalıyım. İki sığır vebası vakası daha. Buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey. Biraz daha derine inene kadar bekle; Matabeleland'daki tüm sığırlar
sönse bile, önemli olmaz."

"Eh, yapacakları bu. Sonuçta burası Tanrı'nın terk ettiği bir ülke. Hoşça kal."

Lamont gittikten yaklaşık bir saat sonra, iki genç Matabele kampa geldi ve hoş bir şekilde selamlaştılar.

"Neden, bunlar kim, Inyovu?" Peters, dış görünüşte oğlunun birebir aynısı olduklarını görerek sordu.

"Onlar benim kardeşlerim, _Nkose_."

"Kardeşlerin mi? Peki ne istiyorlar?"

"Madende çalışmak istiyorlar, _Nkose_."

"Ama ben onları istemiyorum. Yeterince oğlum var."

"Ama onlar sadece Makalaka, _Nkose_. Bunlar çok daha iyi. _Au_!"

Son haykırışla konuşmacı keskin bir şekilde döndü. Bunu yaparken,
Peters içgüdüsel olarak başını çevirip aynı yöne baktı
ve--başının arkasına onu sendeleyen bir darbe aldı. Bir haykırış
yükseldi--

"Onu içeri atın! Onu içeri atın!" Şaftın ağzı arkasında açıktı.
Üç genç vahşi ona yaklaştı ve Inyovu diğer ikisini onu köşeye sıkıştırmaları için çağırdı
ve kazma sapıyla bir darbe daha indirdi.
Genç ve atletiktiler. Peters genç değildi, ama atletikti de ve mücadele çılgınca bir mücadeleye dönüştü. Tabancasını çekemedi çünkü, girişimi önceden görenlerden biri tabancanın üzerinde bir el tutmuştu. Inyovu bu arada dövüşenlerin etrafında dans ediyordu, vurmaya hazır bir kazma sapı tutuyordu ve bunun yerine kardeşlerinden birini
düşürme şansı olduğunu gördü. Sonra Peters şansını gördü ve tekmeledi. Tam midesinin çukurundan, ona en çok
sorun çıkaran adamı yakaladı. Bu adam acı dolu bir solukla sendeledi, sonra
ikiye katlanarak arkasındaki şafttan aşağı devrildi. Şimşek kadar hızlı ve
anlık paniği fırsat bilen Peters sol yumruğunu
çıkardı ve Inyovu'nun çenesinin altına vurdu. Bu tam bir nakavt darbesiydi
ve Inyovu yere düştü. Ancak diğeri hala tutunuyordu ve yukarı baktığında
bunun sebebi açıklığa kavuştu.

Birkaç yerli koşarak oraya doğru yöneldi ve
kalkanlar ve assegailer seyrek çalılıkların arasından bakarak bunların ne tür bir görev olduğunu söylediler. Ayaklanmanın başladığı aşikardı.

Peters ne yaparsa yapsın, ona bir terrier gibi yapışan, tekmelere veya darbelere tamamen duyarsız olan, diğerlerinin yanına gelene kadar kaçmasını engellemek olan, sırım gibi rakibini alt edemedi ve sonra da iyi geceler! Makalaka çocukları çoktan kaçmaya başlamıştı.

Sonra talih ona güldü. Rakibi gevşek bir taşa bastı ve kendini kurtarmaya çalışırken tabanca kılıfını
kavrayan elini serbest bıraktı. Bu bir kaymaydı, geri alınamazdı ve bir anda bir kurşun kaburgalarından geçti, onu
döndürdü ve yere yüzüstü yere serdi.

Yaklaşan vahşilerden vahşi bir haykırış yükseldi. Peters onlara bir bakış
attı ve tabancasını doğrulttu. Hayır, bir atışın etkili olması için yeterince yakın değillerdi, ancak onun eve doğru koşmaya başlaması için yeterince yakınlardı - ve bu neredeyse en iyi hızındaydı - çünkü atı yoktu. Koşmak için döndüğünde, takip eden Matabele bir dizi en korkunç çığlık attı; ancak, takip ettikleri hedefi dehşete düşürmekten çok uzaktı, bu aptalların tamamen gereksiz bir gürültü yaparak nasıl nefes harcadıklarını düşünürken kendi kendine sertçe gülmeye başladı. Peters çivi gibi sertti ve nefes ve uzuvları kesinlikle sağlamdı - ancak son mücadelesinin ikisinin de üzerinde yarattığı gerginlik nedeniyle engelli olarak başladı. Ve çiftliğe ulaşmadan önce yaklaşık iki mil katetmesi gerekiyordu. Yine de, orada güvenlik var mıydı? Lamont geri dönmemiş olabilirdi, büyük olasılıkla dönmemiş olurdu - ve sonra bunlar pusuya düşüp onu rahatça öldürebilirlerdi; oysa ikisi de iyi bir savunma gösterisi yapmış olabilirlerdi. Ancram'ın varlığını hiç hesaba katmadı.

Koşarken beyninden tüm bunlar geçiyordu - yine de yargılayarak koşuyordu.
Henüz en iyi hızını
koşmamıştı. Arada bir omzunun üzerinden bir bakış, düşmanlarının, mesafeyi eşit tutmalarına rağmen, ona yetişemediklerini ve böyle olduğu için acil durumlar için bir hamle ayıracağını söylüyordu. Böylece kovalamaca hızla devam etti ve takip eden vahşiler, bir beyaz adamın izine, tam bir çığlık atan bir tazı sürüsü gibi dizilmişlerdi.

Ancram bu arada, kaba verandada oturmuş, bir
roman okuyor ve dönüşümlü olarak düşünüyordu. Oraya bir amaçla dönmüştü ve bu da Lamont'u kendisi için bir şeyler yapmaya zorlamaktı; bu nedenle,
karşılamasının iyi gizlenmemiş nezaketsizliği onun üzerinde hiçbir
etki yaratmadı. Lamont için bunu tatsız hale getirebilirdi - çok tatsız; o
sonradan Courtland Mere'deki olayla ilgili hikayeyi -kendi versiyonunu-
burada ima ettiğinden beri, ikincisine karşı giderek artan bir soğukluk fark etmişti. Peki ya Clare Vidal? Onu gizlice ama dikkatle izlerken,
Lamont hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu ama
kendisi hakkında olmadığını fark etmişti. Eh, bu, en azından sonuncusu için olmasa da, ilki için biraz sağduyulu imalarla değiştirilebilirdi. Kesinlikle
harika görünümlü bir kızdı ve gözlerinin açılması gerekiyordu. Çok güzel gözlerdi, hem de, Tanrı aşkına!

Şimdi başını kaldırdığında, Lamont'un ahırdan karşısına doğru yürüdüğünü gördü.

"Yaşlı dostum, o şarjörlü tüfekle mi yatıyorsun?" dedi şakayla, diğerinin son birkaç gündür her zaman taşıdığı silaha gönderme yaparak. "Bunun bile sağlam yargısını görebilirsin," diye cevapladı
kasvetli bir şekilde.

Ve hayatın tesadüfleri, ironileri öyledir ki, daha konuşurken, nehrin kıyısındaki dikenlerin arasından birkaç el ateş
sürdü ve şaşırtıcı bir çığlık duyuldu.

"Hi-ha! Lamont! Dikkat et! Dikkat et! Şeytanlar geliyor!"

"O Peters," dedi.

"Ne, ne şeytan--" diye başladı Ancram, boş boş bakarken, gerçeğe dair korkunç bir şüphe
üzerine çökmeye başlamıştı.

İki adam da durup seslerin geldiği yöne baktılar. Sonra içlerinden biri
içgüdüsel ve karakteristik bir şekilde evin altına girdi.
Ama o Lamont değildi. Şimdi Peters belirdi, açık alanda iyi bir formla
koşuyordu. Arkasında, dikenli çalıların üzerinde kalkanların bir gösterisi ve altmış kadar vahşi, şaşkın mahkum veya mahkumların ne olduğunu fark etmeleri için zamanları olmadan önce yere düşmeye kararlı bir şekilde koşarak dışarı fırladı. Ancak, söz konusu mahkumlardan birinin olmadığını hesapladılar. Şarjörlü tüfek konuştu ve süslü bir savaşçı kalkanını havaya fırlattı ve yüzünün üstüne doğru atıldı. Bir diğeri onu takip etti - sonra bir başkası. Şarjörlü tüfek, doğru kullanıldığında dehşet vericidir ve saldırganlar bunu üçüncüsü yere düştüğünde, sonra dördüncüsü ve hepsi bir anda gerçekleştiğinde anladılar. Şaşkın bir uyarı çığlığıyla durdular, sonra çalıların ve taşların arasına düştüler, ancak nişancı kalabalığın bir anlığına toplandığını fark edip, bu sefer daha da ölümcül bir etkiyle bir el daha ateş etti. "Çanta ne, Lamont?" Peters kahkaha atarak bağırdı, ama hala
koşmaktan soluk soluğaydı.

"Beş, kesin. Sanırım iki veya üç kişi daha hasar gördü.
Son sefer
kahverengiye ateş edildi."

"Aferin--aferin. Şimdi bir el atacağım;" ve eve
dalarak hızla cephanelik sandığını açtı, bir
çift anahtarı vardı ve Lamont'unkine tıpatıp benzeyen bir silah çıkardı.

"Merhaba, Ancram, yine mi geldin?" diye bağırdı aceleyle o değerli kişiyi selamlayarak. "Şimdi o kavgayı göreceksin,"
saldırı noktasını kontrol eden pencereye doğru gitti. "Aman Tanrım!
Şeytanlar bize bir gösteri yapmayacak."

Çünkü düşman boş havaya karışmış gibiydi. Yine de ikisi de orada yatıp durumu düşündüklerini biliyordu. Lamont'un hızlı ve isabetli atışı hesaplanamaz bir ahlaki etki yaratmıştı; ve
açıkta duran bir adamın,
hepsi aynı silahla ve yeniden doldurmak için bile durmadan böyle bir infazı yapabilmesi daha az değildi.
Bu silah sonsuza kadar ateş etmeye devam mı edecekti? diye soruyorlardı kendilerine.

"Bize bir içki çıkar, Lamont, ben de kara kardeşimizi gözetleyeyim,"
dedi Peters. "O koşudan sonra dilim dışarıda, söyleyebilirim."

"Sanırım bu herkes için geçerli," diye cevap verdi; ve Ancram,
önemli bir sert dozdan sonra, yiğitleşmeye ve
gizli düşmanın dövüş niteliklerini aşırı ucuz tutmaya başladı.

"Henüz övünme, Ancram," dedi Peters sert bir şekilde. "Bunlar çok daha büyük bir grubun sadece öncü muhafızları. Bu geceden önce onlardan istediğin her şeyi alacaksın."

"Hayır! Neden böyle düşünüyorsun?" ve hatta Hollanda cesaretinin bol miktarda aşılanması bile, sorunun altında yatan
kaygıyı bastırmaya
yeterince bol değildi.

"Çünkü--Ah! İşte buradasın! Ben de öyle düşünmüştüm."

Bir şeyin vızıltısı, çift bir raporla birlikte. Bir mermi dış duvara
sertçe çarptı, bir talaş ve toz bulutu kaldırdı. Sonra
en yakın dikenli çalılardan düzenli bir yaylım ateşi ve rahatsız edici yakınlıkta füzelerin
kötü vızıltısı duyuldu. Aynı anda
fırlayan kalkanlar ve parıldayan assegai'ler mimoza saçakları boyunca hareketlendi,
bir vahşi sürüsü görüş alanına girdi, ilk saldıranların desteğine doğru aceleyle koştular.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR TUZAK.

Ancram yüzünün soğuduğunu ve beyazlaştığını hissetti. Mizacı itibariyle özellikle cesur değildi ve hayatında hiç ateşlenen bir kurşun veya öfkeyle vurulan bir darbe görmemişti, ve şimdi bu vızıldayan füzelerin vızıltısı ve etkisi, bunlardan herhangi biri onu bir saniyeden daha kısa bir sürede
öteki dünyaya fırlatabilirdi, ruhuna dehşet saldı. Aynı şekilde, bu tehditkar vahşilerin, kaslı ve vahşi görünümlü, inek kuyrukları, maymun derileri ve alacalı postlardan oluşan vahşi ve fantastik savaş teçhizatları içindeki uzun, parlak bıçakların görüntüsü de öyleydi. Çok ince bir noktaya değinmeden, çok korkmuştu ve daha da kötüsü, öyle görünüyordu.

"İşte--merhaba! Bekle!" diye bağırdı Lamont, başının yaklaşık bir metre üzerinden vızıldayan bir mermiden kaçınmak için spasmodik olarak eğilirken, Ancram ona
şiddetle top attı. "Kahretsin, tüm 'mandalımı' devirdin, ki bu da iyi içkinin israfı. Önemi yok, daha fazlası var,
neyse ki. Sen de bir tane daha içsen iyi olur, Ancram."

"Eee--ah--sanırım ben de öyle yaptım."

Ama bardağını tutan eli öyle şiddetli bir şekilde titredi ki
kendisi için hazırladığı şeyin neredeyse yarısını döktü. Aynı anda
Peters kahkahalarla gülmeye başladı, ama bu sefer değil.

"Bir zenci var," diye açıkladı, "başını bir taşın etrafında sallayıp duruyor, ama orada tutmak için çok fazla bunalımda; ve başını tekrar geriye salladığında yüzündeki ifade bir kediyi öldürmeye yeter."

Ancram baktı ve hasta bir şekilde sırıttı. O zaman kendiliğinden bir kahkaha
atamazdı, hayır hayatını kurtarmak için. Yine de diğer ikisi şakadan büyük keyif alıyorlardı.

"Aceleyle ortaya çıkmayacaklar," dedi Lamont. "Şu dergili tüfeklerimiz
onlara Tanrı korkusu saldı."

"O zaman gidecekler ve bizi bırakacaklar mı?" dedi Ancram hevesle.

"Çok bir şey değil. Hava kararana kadar saklanacaklar. Sonra her şeyi
kendi istedikleri gibi yapacaklar."

Ancram yine solgunlaştı.

"Ama--ama--Yani," diye kekeledi, "bizim--onların insafına kalacağımızı mı söylemek istiyorsun?"

"Tam da bu," diye cevapladı Lamont, piposunu yakmakla meşguldü. "Diyorum ki,
Ancram, Courtland Mere'deki o günden bu yana burası farklı. Biraz daha
sıcak, ha?"

O unutulmaz günün olayları bir kez daha önüne geldiğinde, durumdan şeytanca bir zevk aldı. O zamandan beri, bu adam onu ​​bir korkak olarak göstermişti, bu adam şimdi burada bembeyaz yüzü ve dik dik bakan gözleriyle duruyordu. Yine de eğer bir adam mavi bir çöküntü içindeyse, o adam
Ancram'dı--şu anda burada.

"Hadi ama, Lamont," diye itiraz etti ikincisi, zoraki bir kahkaha atarak.
"Sahtekârlık ediyorsun, biliyorsun. Gerçekten dediğin gibi olsaydı bu kadar neşeli ve
memnun olmazdın."

"Memnun olmaya gelince, bu tür şeylerde olmak zorundasın. Memnun olmaya gelince--sana
sana cehennem kadar memnuniyetsiz olduğumu söylüyorum. Evimin ve içindeki hala kullanabileceğim her türlü şeyin
yanması eğlenceli mi sence? Eh, değil."

"Ama kendimiz--hayatlarımız?" diye sordu Ancram merakla.

"Eğer engelleyebilirsek onları kaybetmeyeceğiz. Atlayacağız."

"Ama nasıl? Ne zaman?"

"Yeterince karanlık çöker çökmez. Hadi bakalım, dostum. Şanslısın.
Neyse, buraya ilk geldiğin gecenin özlemini çektiğin eğlencenin bir kısmını görmek için tam zamanında geldin."

"Şanslısın! Eğlence!" O anda Ancram, Gandela'nın sağladığı şüpheli güvenlik
içinde bile kendini güvende ve sağlam bulmak için sahip olduğundan çok daha fazlasını verirdi.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Lamont acımasızca, "o geldiğin gece? Eğer savaş olsaydı çok iyi olurdu. Sonsuz eğlence olurdu ve bundan zevk alırdın. Eh, bu şartlarda senin için bir sürü eğlence var - eğer bu geceyi atlatırsak tabii."

"O zaman şansımız ne?"

"Üçte bir. Geri çekil. Yine o pencereyle hizaya giriyorsun."

Ancram harikulade bir çeviklikle kenara çekildi.

"Şey--demek istediğim, bana bir çeşit silah ödünç veremez misin?" dedi.

"Bir silah mı? Tüfekli atış yaptın mı?"

"Çok fazla değil--aslında çok az."

"O zaman bir kuş silahı tam sana göre. Buckshot fişekleriyle bu bir
terördür--özellikle yakın mesafede. Aman Tanrım, Ancram! Courtland'da yaptığımız son atışta, bir dahaki sefere sen ve ben silah arkadaşı olduğumuzda, bunun zararsız, çirkin roketçiye karşı değil, gerçek, yaşayan Matabele'ye karşı olacağını hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, daha doğrusu hayır," diye cevapladı Ancram, biraz daha kendinden emin bir şekilde, çünkü diğer ikisinin soğukkanlı, umursamaz korkusuzluğu onu etkilemeye başlamıştı. "Ve--er, Lamont, sanırım bir çivi daha alacağım, eğer izin verirseniz."

Sıcak öğleden sonra uykuya daldı ve saldırganlar, daha doğrusu kuşatanlar,
ilk birkaç yaylım ateşinden sonra başka bir işaret vermediler. Lamont'un
programlarını doğru bir şekilde değerlendirdiği açıktı. Bir keresinde, Peters bir çalının etrafından bakan bir vahşinin başını görmeyi düşünmüş ve hemen vücudun olması gerektiğini düşündüğü yere bir kurşun göndermişti, ancak bunun ne kadar başarılı olup olmadığını söyleyecek hiçbir şey yoktu. Açıkça bir bekleme oyunu oynuyorlardı, çünkü hiçbir girişimde bulunmadılar sığır ağılını işgal etmek ve
evi oradan taramak. O korkunç şarjörlü tüfekler içlerinde
sağlam bir korku yaratmıştı.

Ama tüm bunlara rağmen planlarından vazgeçmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı. O ev
yağmalanmaya değerdi. Sahibi varlıklı yerleşimcilerden biri olarak biliniyordu ve her türden depo, cephane ve
ateşli silahlar olacaktı - iyi olanlar da. Gerisi için, zaten birkaç
savaşçıyı kaybetmişlerdi ve intikam için susamışlardı.

Gün ışığında sakinler boş durmuyordu.
Sadece bir taraftan tehdit altında oldukları için,
sadece diğer tarafa yüzeysel bir dikkat göstermeleri gerekiyordu, çünkü zemin herhangi bir kurnaz vahşinin derisini riske atmaya cesaret edemeyeceği kadar açıktı. Bu yüzden, biri izlerken, diğeri taşınabilir paketlere
birkaç gün yetecek kadar erzak ve aynı şekilde taşınabilecek kadar cephane koymakla meşguldü.

"Şimdi biraz besleneceğiz," dedi Lamont. "Bu bize gece boyunca yetecek ve yol için erzakımızı saklayacak. Her halükarda bu kulübeyi
yakıp yıkacaklar. Öyle değil mi, Peters?"

"Kesinlikle."

"Tamam o zaman. Şimdi tuzağa geçelim."

Ve Ancram şaşkın gözlerle bakarken, Lamont odanın ortasındaki bir kirişe
sahte bir paket gibi görünen
bir şeyi yerleştiriyordu ve onu bir iple yerden yaklaşık yarım metre
yukarıya sabitlenmiş çapraz bir ipe bağlıyordu. Odayı inceleyen herkesin buna
takılıp düşmesi kaçınılmazdı ve sonra--sahte paket sertçe ve şiddetle
masaya indi. Birkaç kez denedikten sonra ipten çözdü ve bir köşeye fırlattı.

"Her şey yoluna girecek. Gün doğmadan önce krallıkta
birkaç boş yer dolacak," dedi. Ve Ancram'ın
ne tür bir tuzak hazırladıklarına dair sorularına, her iki adamın da
cevapları karanlıktı.

Güneş uzak ufka doğru battı, sessiz topraklara uzun, süpürücü altın ışınlarını
yaydı. Fakat Ujojo'nun sorumlu olduğu geri dönen sığır sürüsünden hiçbir iz yoktu. Ayrıca, Peters'ın kovalandığı zamandan beri kulübeler arasında yerli bir hizmetçinin
hiçbir izinin görünmemesi de önemliydi. Ujojo, elbette, ganimetten payına düşen sığırları
kaçırmıştı. Ağıldaki birkaç buzağı,
temerrüde düşen annelerini sabırsızlıkla böğürüyordu ve bazı kümes hayvanları
gıdıklayıp tırmalıyordu. Birkaç dakika içinde hava iyice kararacaktı.

"Hazır mısın, Ancram?" dedi Peters.

"Evet. Ama--atları kim getirecek?"

"Kimse," dedi Lamont hızla. "Biz Shanks'in kısrağı üzerinden seyahat ediyoruz."

"Ama--Fullerton ne diyecek? Ondan bir at ödünç aldım."

"O zaman çıldırır. Neden, eğer biri atları çıkarmaya çalışırsa
o kadar büyük bir kavga çıkarır ki
planımız hemen
oracıkta suya düşer. Ve karanlıkta, doğru düzgün ateş
edemeyeceğimiz zaman bize doğru koşmazlar. Hadi bakalım--silahını ve fişeklerini aldın mı?
Tamam. O pencereden dışarı çık ve Peters'a sıkıca tutun. Hayatın için
sessizce yürü ve hiçbir ses duyulmasın. Ben
tuzağı
kuracağım. "

Ama Peters bunun onun işi olduğunu söyledi - ancak sağır kulaklara
duyulmadan itiraz etti.

"O zaman, Tanrı aşkına, Lamont, dikkatli ol," diye fısıldadı içtenlikle.

Her ne kadar onu `Hollanda cesareti' ile cömertçe eğitseler de, Ancram'ın
kalbi çizmelerinin içine battı, kendini temiz, serin gece
havasında bulduğunda ve yüz vahşinin kendisinden üç kat daha fazla bir mesafede gizlendiğini ve kanına susadığını fark etti. Ona ihtiyatlı davranmasını emretmeye gerek yoktu.
Sıcak tuğlaların üzerinde yürüyormuş gibi
adım attı. Aniden şiddetli bir şekilde irkildi ve sadece İlahi Takdirin merhametinin özel bir uzantısı onu
silahını ateşlemekten alıkoydu. Çünkü arkasında gizlice ayak sesleri duyuyordu, duymaktan çok hissediyordu. Sonra karanlığın içinden sadece bir fısıltı duyuldu.

"Her şey yolunda. Başardım. Hadi başlayalım."

Ve Ancram'ın dizleri, hissin verdiği iğrenmeyle sarsıldı. Bu,
karanlıkta onu büyülemek için gizlice yaklaşan katil bir vahşi değildi.
Sadece Lamont da onlara katılmıştı.

"_Whau_! Zaman yaklaşıyor," diye fısıldadı Jabula, eski Insukamini alayının savaşçı bir indunası. "Bundan daha karanlık asla olmayacak ve
bu aptallar şimdiye kadar uykuda olacaklardır. Bizim gittiğimize inanıyorlar."

"Henüz değil, henüz değil," diye uyardı aynı rütbedeki başka bir adam. "Biraz daha
içtiklerinde daha az dikkatli olacaklar. Bu beyazları
ve yollarını biliyorum."

Birkaç fısıldayarak yapılan tartışmadan sonra biraz daha beklemeleri gerektiği konusunda anlaştılar; ve orada, karanlıkta, sabırsızlıkla
bıçaklarını parmaklayarak ve sakinlerini parçalara ayırdıklarında o evde bulabilecekleri tüm güzel şeyleri
açlıkla düşünerek yattılar.

Vahşiler nadiren gece saldırılarına girişirler, tıpkı bilinmeyen olasılıklara karşı
serbest kalmaya istekli olmamaları gibi. Karşı karşıya oldukları olasılıkları biliyorlardı: iki
serinkanlı ve kararlı adam -Ancram'ın varlığından habersizlerdi-
yeniden doldurulması gerekmeyen tüfeklerle silahlanmışlardı ve nadiren
nişanlarını kaçırıyorlardı. Eğer böyleleri, kendilerine korkunç bir can kaybı olmadan alt edileceklerse, bu karanlık saatlerde olmalıydı. tek şanstı ve bu bile umutsuz bir şanstı. Ancak neredeyse iki yüz tanesinin iki adamın önünde çekilmesi, ne kadar kararlı, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun--hayır, bu düşünülemezdi.

Zamanı gelmişti ve şimdi her esnek, sürünen şekil karanlığın içinde sessizce
hareket ediyordu. Savaş süslerinin arasında beyaz olanlar
bunu çıkarmışlardı ve onları
saran karanlıktan ayırt edilemez hale gelmişlerdi. Örtünün kenarında durup dikkatle dinlediler, ancak şimdi oldukça yakın olan o karanlık, sessiz ev hiçbir
ses çıkarmıyordu, hiçbir ışık parıltısı göstermiyordu. Bir kez daha ilerlediler,
o sürüngen yılanlar, bir kısmı açık alana yayılmıştı, taktikleri, sakinlerinin karanlıkta kaçmaya
çalışmaması için yeri tamamen çevrelemekti.

Çember daraldı ve şimdi duvarların hemen altındaydılar. Hala
ses
yoktu! Bu ne anlama geliyordu? Basitçe, daha fazla gecikmeyi öğütleyen adam doğru kelimeyi söylemişti. İçeridekiler muhtemelen
derin uykudaydı.

Jabula yavaşça, sessizce elini uzattı ve kapının
kulpunu kavradı; yavaşça, sessizce çevirdi. Şaşkınlıkla kapı
hemen açıldı. Hatta hızlı bile değildi.

Arkasındakilere bir an fısıldadı ve o ve birkaç kişi
odaya girdi. Sonra, önceden kararlaştırıldığı gibi, içlerinden biri bir kibrit çakıp ot ve çubukların birbirine dolanmasıyla ve yağla
ovulmasıyla doğaçlama bir meşale yaktığında bir alev yükseldi. Daha da şaşkınlık!
Orada, bir koltukta, sırtı onlara dönük bir şekilde, bir adamın figürü uzanıyordu. Geniş kenarlı şapka, sanki
onu takan kişi derin uykudaymış gibi, gözlerinin üzerine doğru biraz öne çekilmişti.

"U' Lamonti!" diye mırıldandı Jabula; "İçkiden uykusu gelmiş. Onu öldürmeyin. Onu canlı ele geçireceğiz." emrini de ekledi. "

Bir an için induna ve kapının içindekiler uyuyan figürü, doğaçlama meşalenin düzensiz parıltısının vahşi yüzlerini ve kana susamış gözlerini aydınlattığını düşünerek durdular. Daha fazla
endişe duymadılar. Diğer beyaz adam da uyuyor olacaktı - o da sarhoştu. Bu Amakiwa'lar ne kadar da
aşırı aptallardı.

"Uyan, Lamonti," dedi Jabula, koltuğa ve oturan kişiye doğru ilerlerken. "Bak, seni ziyarete geldik."

Ve bunlar onun söylediği son sözlerdi, çünkü odanın karşısına gerilmiş gergin bir ipe takılıp sendeledi ve bunu yaptığı anda dünyayı sarsabilecek bir sarsıntı oldu, ayrıca çok korkunç ve dehşet verici bir kükreme duyuldu; ancak, içeridekiler veya etraftakiler bunu duymadılar bile, çünkü onlar, Lamont'un çiftliğiyle birlikte, kelimenin tam anlamıyla
Yeryüzü.

Ertesi sabah güneş doğduğunda, garip bir sahneye çıktı.
Lamont'un çiftliğinin yeri artık devasa bir çukurla temsil ediliyordu
taş ve tahta ve demir parçalarıyla çevriliydi--
insan kalıntıları da parça parçaydı, korkunç bir bolluk içindeydi, yarı kömürleşmiş kalkanlarla ve kaynaşmış ve bükülmüş metalle karışıktı. Ve bu tarif edilemez harabenin yarıçapının dışında, burada ve orada garip bir vahşi
kendini toparlıyor ve bir yoldaşına ne olduğunu sorarken sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu ve ikincisinin dudaklarının hareket ettiğini görebilmesine rağmen söylenenlerden tek bir kelime bile duyamamasına şaşırdı. Gerçekten de, canlarını kurtaranların o korkunç sarsıntının şokundan kurtulmaları çok uzun sürecekti, hatta kurtulsalar bile.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKLAR.

"Ama--bu kesinlikle Gandela'ya giden yol değil," diye fısıldadı Ancram, yaklaşık üç milden fazla yol kat ettiklerinde.

"Kesinlikle doğru. Değil," diye cevapladı Peters. "Oraya bir şekilde
dolambaçlı bir şekilde
varacağız. Görüyorsunuz ya, eğer tuzağımız ateş etmezse ve
bizi takip ederlerse, Gandela'ya giden düz yola yönelirler.
O zaman neredeydik?"

"Ama," diye itiraz etti Ancram, yıldızlara karşı zar zor seçilebilen, önündeki siyah çizgiye kuşkuyla bakarak, "bu, o akşam aslanları duyduğumuz
orman çizgisi değil miydi? Oraya--gece de--gitmiyoruz, kesinlikle?"

"Yine doğru--ilkine gelince. İkincisi için--yanlış. Biz gidiyoruz."

"Ama--aslanlar?"

"Onları riske atmamız gerek."

"Sana büyük tanrı Chance'in kırsal kesimde çok şey ifade ettiğini söylemiştim, ha,
Ancram?" diye lafa girdi Lamont.

Diğeri cevap vermedi. Arkasında o canavarca Matabele'ler,
o canavarca assegai bıçakları, keskin ve parlak ve hayati organlarına aç, ve o karanlık derinliklerden üzerine atılmaya hazır bir aslan--ya da belki birkaçı--ve bir çılgın ve kükreyen aslan varken, yüreği çizmelerindeydi.
Şimdi Lamont'un tavsiyesini dinleyip
bu cehennem ülkesinden hemen çıkıp gitmek için bir şeyler verirdi. Sadece buradan güvenli bir şekilde geçmelerine izin verin, sonra Matabeleland'a ve tüm iğrenç yaşam koşullarına sonsuza dek ne kadar da neşeyle veda ederdi.

Ormanın karanlık derinliklerinde ilerlerken bir av yolunu takip ediyor gibiydiler. Peters önden gidiyordu ve Ancram için
yolu nasıl koruduğu bir mucizeydi. Peters normal şartlarda biraz fazla küçümseyici ve tanıdık olabilirdi, ama bu gibi durumlarda Peters'ın
faydaları vardı - Tanrı aşkına, vardı!

"Yılanlara dikkat et, Ancram," dedi Lamont, arkadan geliyordu. "Geceleri böyle bir patikada sık sık yatarlar."

Ancram irkildi, içgüdüsel olarak durdu, bunun sonucunda diğer
top ona çarptı. Sinirleri tamamen gerildi ve neredeyse bağıracaktı.

"Aman Tanrım! Ah, sen misin, Lamont!" diye bağırdı, ter
üzerinden akıyordu. "Ama diyorum ki, burnumun ucundan bir santim bile öteyi göremediğimde yılanlara veya başka herhangi bir şeye nasıl dikkat edeceğim? Ne?"

"Elbette. Seni uyarmak istedim, hepsi bu."

Lamont'un korkularıyla oynaması eğlenceliydi. Bu adam davetsizce ona
davet etmiş ve misafirperverliğinin karşılığını önce
ona şantaj yapmaya çalışarak, sonra da onun hakkında iftiralar
yayarak ödemişti;
korkaklığıyla ilgili iftiralar. Ve adam kendisi
tam bir korkaktı. Kesinlikle cezayı hak etmişti ve şimdi de
bunu alıyordu. Cezayı uygulama süreci oldukça hoş bir eğlenceydi.

Birdenbire gecenin üzerine yüksek, gürleyen bir kükreme duyuldu.
Hava bile onunla
titreşiyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Bu da ne?" diye soluk soluğa sordu Ancram. Arkadaşlarının bastırılmış bir
kıkırdaması ilk cevaptı.

"Fareler tuzakta," dedi Lamont. "_Öyleydiler_, çünkü şimdi
hiçbir yerde değiller; hayır, tuzak da değil."

"Fareler mi? Tuzak mı? Tam olarak anlayamadım, Lamont," dedi Ancram çaresizce,
"Ne tür bir tuzak kurduğumu merak ettiğini hatırlamıyor musun?
O zamanlar bir kuklayla prova yapıyordum. Siz ikiniz gittikten sonra,
gerçek olanı kurdum ve söylemek istemediğim
kaç kilo dinamitten oluşuyordu. İyi cevap vermiş gibi görünüyor. Sadece,
Ancram, seni daha uzun süre az çok misafirperver olmayan çatımın altında ağırlayamayacağım, çünkü zavallı eski
kulübem yeryüzünden silindi ve onunla birlikte.
Tanrı bilir kaç tane Matabele."

"Kendi evini havaya uçurduğunu mu söylüyorsun, Lamont?"

"Ben değil, ama uyurken üç boğazımızı kesmek için
arayan güvenen vahşi--sandığı gibi. Bunu yapacağını biliyorduk ve--yaptı."

"Aman Tanrım, onlar için ne büyük bir satış! Vay canına, sen bir dahisin, Lamont!"
Ancram hayranlıkla söyledi.

"Neyse," dedi Peters, "şimdiye kadar hayatlarımızı kurtardık, çünkü
aksi takdirde, orada olmadığımızı anladıkları anda, bizi aramaya başlarlardı. Şimdi yapmayacaklar, çünkü bunu yapacak kadar az kişi kalacak ve onlar da bu zamana kadar bizden bıkmış olacaklar."

"Haber yayıldığında, ki yakında yayılacak, bir sürü beyaz adamın hayatını kurtarmış olacağız," diye ekledi Lamont. "Bu, gelecekte evlere karışmadan önce iki kere düşünmelerini sağlayacak --iş hakkında çok fazla _tagati_-- ve böylece arkadaşlarımız bir gösteri yapacaklar."

Ayrıca, Gandela yarış pistinde, kasabanın hemen etrafındaki zeminin nasıl yoğun bir şekilde mayınlandığına dair yaşlı Qubani'yi doldurduğu hikayeleri düşünüyordu; ve şimdi bu son manevrası bunu doğrulayacaktı. Vahşi, görünmeyen tehlikenin kutsal bir dehşetine sahiptir. O, dolaylı olarak, çok tehlikeli ve kritik bir zamanda Gandela'yı tekrar kurtarmanın aracı olabilirdi. Sonra, Clare Vidal'ın Buluwayo'da çoktan uzaklaşıp güvende olup olmadığını merak etmeye başladı.

Orta derecede çalılıklarla kaplı, vahşi, engebeli bir arazide gün doğdu.
Büyük babunlar, kasvetli ve alçalan bir gökyüzüne karşı oradan oraya yükselen ve yırtıcı kuşların mükemmel bir yuvası gibi görünen engebeli kaya yığınları arasındaki sığınaklarından onlara havladılar - şahinler, atmacalar ve uçurtmalar - yükseklerde uçup daireler çiziyorlardı. Ve şimdi bir
durma çağrısı yapıldı.

"Zamanı geldi," diye homurdandı Ancram. "Bir adım daha ileri gidebileceğimi sanmıyorum."

Diğer ikisi buna yorum yapmadı, ancak ikisi de aynı şeyi düşünüyordu. Bir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir ve bu zincirdeki o halka Ancram'ı yazıyordu. Zaten çok yorgundu, diye ilan etti ve
botları ayaklarında delikler açıyordu. Ve durum kendi başına yeterince ciddiydi. Tüm yerli nüfusun silahlandığından şüpheleri yoktu ve işte buradaydılar, sadece üç kişiydiler ve düşman topraklarının kalbinde ayaktaydılar. Doğruydular, iyi silahlanmışlardı ve ikisi, her neyse, kararlı ve kaynaklarla doluydu;
ancak tüm bir nüfus onlara karşıyken bu bile pek bir şey ifade etmezdi.

"Pekala, bir öğünden sonra nasıl hissettiğine bak, Ancram," dedi Lamont. "Burada biraz
dinlenebiliriz. Aslında, gündüz vakti seyahat etmek
hiç de güvenli değil. "

Artık orman kuşağından çıkmışlardı ve mola için işaretlenen yer, uzun tambuti otu ve tabanının etrafında akasya yetişen büyük bir granit tepenin yamacındaydı. Bu nedenle görebiliyorlardı ve
görülmüyorlardı. Lamont ve Peters nöbet tutmak için sırayla sıraya girdiler, diğer ikisi ise uyuyordu. Aralarında kimin ilk nöbeti alacağı konusunda dostça bir çekişme yaşandı ve böyle bir durumda her zamanki gibi Peters'ın ``emirlere uyması'' gerekiyordu.

Berbat bir gündü. Kasvetli bulut çiselemeye dönmüştü.
Normal şartlar altında yağmur ihtimali yüreği sevindirirdi. Şimdi, çiftliği paramparça olmuş ve çiftliğine geri dönme ihtimali
olmamıştı, muhtemelen aylarca, ya da oraya vardığında onunla bir işe yaramayacaktı,
gözcü, özlemle beklediği yağmurun başka bir yerde yağmasını diliyordu.
Gecenin verdiği çabalara rağmen uyuma isteği hissetmiyordu,
ve orada otururken, diğer ikisi horlarken, önündeki manzaranın kasvetli vahşiliğine bakarken,
neden düşünceleri bu kadar ısrarla Clare Vidal'a dönüyordu? Ama dönüyorlardı.
At yarışındaki o sahneyi hatırladı ve bir şekilde onun söylediği her kelimeyi ve bunları nasıl söylediğini hatırlayabiliyordu. Sonra Fullerton'a yaptığı son ziyareti, ve tamamen onun isteği üzerine -- ne kadar da garip,
büyücü bir büyü her zaman etrafında dolanıyordu! Ona
çok şey yapmıştı, ama bu kadar sinsi ve incelikli bir şekilde - bütün bunların anlamı neydi? Her zaman biraz kadın düşmanı olmuştu ve kadınlara ve onların hayranlıklarına bir tür küçümseyici mesafeyle bakmıştı, ancak Violet Courtland ile nişanlandığında bu durum
kırıldım. Ve
şimdi sonunda Courtland Mere'deki o günü, zihninde bir kıpırtı olmadan, rahatlama olmadığı sürece,
üzerinde durabiliyordu. Ama--neden?

Gün ilerledi ve uyuyanlar ancak öğleden sonra geç vakitlerde uyandı.

"Bu ne?" dedi Peters sertçe, dik oturarak. "Lamont--bu ne şeytan? İşte tekrar başlama zamanı yaklaşıyor ve sen beni hiç dışarı
çıkarmadın, saatimi almaya. Peki ya kendi uykun, ha?"

"İstemiyorsun. İstiyorsun. O yüzden sorun yok."

"Böyle cehennemsi bir kavga çıkarmana gerek yok, Peters," diye çıkıştı Ancram, yorgunluk ve rahatsızlıktan rahatsız olmuş bir şekilde, diğer tarafa dönüp yeniden horlarken.

"Ah, bırak da o zavallı şeytan uyusun," dedi Lamont. "İstemiyorum.
Bana para verilse bile, bir gözü bile kapatamam."

O gece, fazladan dikkat göstererek tekrar yola koyuldular, çünkü
çevrede kraalların olduğu kalabalık bir bölgeye girmişlerdi. Bunlardan birine
karanlıkta rastladılar ve sakinlerinin derin tonlu sesleri onlara oldukça net geldi. Sonra, onları duyan veya koklayan köpeklerin öfkeli havlamaları canlı bir an yarattı; ancak,
merhametli karanlık sayesinde geri çekilebildiler.

Ertesi sabah şafak vakti daha da tehlikeli bir durumdaydılar, çünkü arazi düz ve seyrek çalılıklıydı ve sadece sarkık ve neredeyse kuru bir nehir yatağının örtüsünü koruyarak herhangi bir gizlenme
bulabiliyorlardı. Dahası, çok uzak olmayan bir mesafeden gelen dumanlar bir kraal'ı buldu.

"Görünüşe göre çok tehlikeli bir köşeye girmişiz," diye homurdandı Ancram.
"Gandela'ya ne zaman varacağız."

"Bugün oraya varabilirdik, sadece Tewson'ı uyarmak için yolumuzdan çıktık. Onun yerine doğrudan saldıracağız."

Sonra Ancram patladı. Yani yollarından çıktılar ve kafalarını bu tehlikeli engele çarptılar, oysa şu ana kadar Gandela'da güvende ve sağlam olabilirlerdi - ve tüm bunlar bunun içindi! Başkalarını uyarmakla ne ilgileri vardı! Kendi hayatlarını kurtarmak için yapacakları yeterince şey yok muydu! Her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu Tewson kimdi? Bir
hayvani herif, diye düşündü.

"O beyaz bir adam," diye cevapladı Lamont, "ve evinde kadınlar ve
çocuklar var."

Ama Peters öfkeden köpürüyordu.

"Sen cehennemlik, bencil, korkak domuz," diye başladı. "Sana şunu söyleyeyim,
bu ülkede birbirimize yardım ediyoruz. Ve eğer
şu anki engelde olmasaydık, senin o aptal, bencil, geveze kafanı, kendi annen bile çürük bir balkabağından ayırt edemeyecek kadar yumruklamaktan zevk alırdım."

Peters'ın söylediğinin bu kadar olduğu varsayılmasın, ama sonra sözleri
yayınlanmak için değildi--_bütünüyle_, oysa aynı şeyin kaydı--_kısmen_--yayınlanmak için.

Sert ses tonu ve tehditkar tavır Ancram'ı korkuttu ve geri çekildi, endişeyle baktı.

"Yavaş ol, Peters. Yavaş ol," diye mırıldandı Lamont. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyor. "Lastik ve korkuyla aptalının yarısı gitti."

Bu sadece gerçekti. Ancram neredeyse tükenmişti. Zorlu koşullara veya acil durumlara tamamen alışkın değildi, fiziksel olarak mümkün olan en kötü eğitimdeydi, son iki gündeki deneyimleri - kan dökülmesinin görüntüsü, engebeli arazide zorla yapılan yürüyüşler, her adımda onu takip eden gerçek veya hayali tehlikeler - onun için neredeyse bitmişti ve içindeki en kötü şeyleri ortaya çıkarmıştı. Peters, bir kemikten şaşkına dönmüş vahşi bir köpek gibi homurdandı ve somurtkan bir sessizliğe geri döndü.

Şimdi çok uzakta olmayan bir yerde, yüksek nehir kıyısının hemen üzerinde bir çiftlik evi seçebiliyorlardı. Sabahın erken saatlerinde sakin ve huzurlu görünüyordu, üç kişiden ikisine de sakin görünüyordu, nabızlarının hızlanmasıyla çok geç olup olmadıklarını merak ettiler. Etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bacadan duman çıkmıyordu ve evin arkasındaki yerli kulübeleri ıssız bir görünüm. Aile belki de
uyarılmış ve kaçmış olabilir.

Fakat eve vardıklarında, böyle bir umut hemen öldü. Korkunç bir
nesne bakışlarını yakaladı - bir adamın, beyaz bir adamın, soyulmuş ve
korkunç bir şekilde kesilmiş ve yaralanmış bedeni. Kapının hemen önünde yatıyordu,
durumu kendi hikayesini anlatıyordu. Talihsiz adam, hain katilleri tarafından saldırıya uğramıştı, hiç şüphelenmeden, muhtemelen onlarla görüşmek için
dışarı çıkmıştı.

"Bu Tewson," diye kısaca söyledi Peters.

Bir inleme, dikkatlerini Ancram'a çekti, o da korkunç manzaraya bir tür
serseri büyülenmişlikle bakıyordu. Bakışları mosmordu ve elleri kasılarak çalışıyordu. Gözlerinde neredeyse bir çılgınlık parıltısı vardı.

"Hadi, Ancram," dedi Lamont, hiç de kaba olmayan bir şekilde. "Kendini toparlamalısın, biliyorsun. Bu, bu karmaşayı bitirmeden önce göreceğimiz türden ilk ama korkarım son olmayacak. Al, biraz bundan iç," matarasını çıkararak.

Peters ve Lamont birbirlerine bakıyorlardı ve yine aynı düşünce ikisinin de aklındaydı. Burada Tewson'ın zavallı kalıntıları yatıyordu,
ama hane halkı karısı, onun kız kardeşi ve üç veya dört çocuktan oluşuyordu. O kapının ardında ne vardı?

Yapılması gerekiyordu. Kapı açılır açılmaz, her iki adam da içgüdüsel olarak
geri çekildi, sonra toparlanarak içeri girdiler. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, neredeyse sendeleyerek açık havaya geri döndüler ve bu iki güçlü, becerikli, kararlı adamın yüzlerindeki her renk izi kaybolmuştu.
Daha önce kan dökülmesine ve ölüme bakmışlardı, bildiğimiz gibi, korkunç görüntülere
alışkınlaşmışlardı; ama beyaz kadın ve çocuklarınki, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı, şimdiye kadar onlar için ayrılmıştı.

"Hayır, görmesen iyi olur, Ancram," diye uyardı Lamont, kısıtlayıcı bir
el uzatarak. "Senin buna gerek yok. Peters, içimizden biri
tekrar içeri girmeli. Zaman önemli - ne zaman gerçekleştiğini biliyorsun. Bir ipucu bulabiliriz."

Peters başını salladı ve birlikte içeri girdiler. Bir ipucu vardı. Bir
sehpada, sanki zavallı kadınlardan biri yazarken
bölünmüş gibi görünen bir mektubun başlangıcı vardı. Kanla
sıçrıyordu.

"Dünden önceki gün tarihli," dedi Lamont; "saldırıya uğradığımız gün. Aman Tanrım! Keşke tuzağımızı kurduğumuzda, o Matabele şeytanlarının her birini
kendi yerlerine uçuracak kadar malzeme koysaydık, bir düzine kadar değil."

"Amin," dedi Peters.

İkisi de dileklerinin neredeyse gerçekleştiğini hiç düşünmemişti. "Pekala, en kısa sürede Gandela'ya girip alarmı çalsak iyi olur. Bu sefer gülmeyecekler maalesef. Ondan sonra ben, mümkün olduğunca çok sayıda şeytanı vurabileceğim bir yere gideceğim."

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Peters. "Hiçbir merhamet yok."

Görüyorsunuz ya, bu iki adam artık değişmişti. Zalim veya merhametsiz olmaktan
uzak, ikisini de, benzer manzaraların o salgının ilk günlerinde diğer birçok kişiyi yaptığı gibi, tamamen hazırlıksız hale getirecek bir manzarayla karşılaşmışlardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

FULLERTON'IN HAREKETİ.

Fullerton'ın kapısında hafif bir katır arabası duruyordu. Yükleme işlemi -şimdi başlamıştı- tamamlandığında artık hafif bir araba olmayacaktı.

Ancak bu aşamaya gelmeden önce Fullerton, güzel kadının hareket edemediğini iddia ettiği tamamen gereksiz miktardaki bagaj hakkında çirkin yorumlarda bulunuyordu - en azından eşi
bunların çirkin olduğunu söyledi ve tabii ki bunu bilmesi gerekiyordu.

"Bizi savunun, Bay Wyndham," diye yalvardı.

"Bu adil olmazdı. Zaten ikiye birsiniz," diye cevapladı Wyndham,
katırları koşumlamakla meşgul olduğu için,
inatçı bir kayışı çekiştirerek.

"Ah, işte--diyorum ki, Clare. Bu takımı hareket ettirecek bir çekiş motorumuz yok," diye homurdandı Fullerton, yengesi bir başka oldukça sinir bozucu paketle birlikte belirdiğinde. "Hayır, yok. Sadece katırlar."

"Sorun değil, Dick. Bunu bir yere koy," oldu sakin cevap. "Yalnızca, onu elinden geldiğince ezme, çünkü içinde bozulacak şeyler var."

Fullerton homurdandı ve paketleme ve istifleme işi devam etti, daha hacimli ve ağır bagaj eşyaları dizginlerle arkaya bağlanmıştı.

"Sorun değil," dedi Wyndham, son tokadan başını kaldırarak. "Şimdi
sanırım hepimiz içeri girebiliriz."

Richard Fullerton'ı Buluwayo planına ikna etmek biraz zaman ve epeyce ısrar gerektirmişti ve o zaman bile kadınları oraya gitmek istemek için gerçek olanın dışında her türlü sebebi öne sürmüşlerdi. İnatçılığın tüm payını almıştı; ancak sonunda ikna oldu. Sonunda! Tam da öyle. O iki tek heceli kelimeye çok şey olacaktı.

"Sen ilk etapta dizeleri al, Fullerton, yoksa ben mi alayım?" Wyndham sordu,
aslında kıyafet onun malıydı. Fullerton'ların planlanan
taşınmasını duyduğunda hemen teklif etti ve onları kendisi götürmeyi teklif etti. Clare'in toplumunda üç gün boyunca bulunma fırsatı kaçırılmayacak bir fırsattı ve o süre boyunca ona karşı avantaj sağlamak içindi, çünkü o birinci sınıf bir kırbaçtı. Fullerton değildi.

"Şey--bize bir şeyler öğretsen iyi olur, sanırım," dedi ikincisi. "Dört elle sürebilirim ama sekiz elle oldukça zorlanırım."

"Ah, aynı derecede kolay. Yine de--istediğini yap." Ve Wyndham, koltuğuna tırmanarak dizginleri aldı ve takım hızlı bir şekilde koşturarak uzaklaştı. Güzel bir sabahtı, ama hava sıcak olmaya meyilliydi ve mimozalarla dolu yükseltiyi aştıklarında ve bir dakika içinde Gandela arkalarından görüş alanından
çıktığında, tüm partiye yayılan bir coşku hissi vardı ve bu da yolculuğun keyifli olacağının habercisiydi.

"Eh, Lucy," dedi Fullerton, buna uygun olarak, "Siz iki kızın beni bu koşuya
ikna ettiğiniz için oldukça mutluyum. Buluwayo Kulübü'nde bir süre kalmak
çok iyi olacak. Gandela gibi
sıkıcı küçük bir delikten
bıkıyorsunuz."

"Bir hafta önce 'ikna edilmenize' izin vermemiş olmanız üzücü," diye rap yaptı evlilik cevabı. "Ya da daha fazlası. Şu anda Buluwayo Kulübü'nün tam ortasında olurdunuz."

"Evet, ikna etmek için epey uğraştınız, Dick," diye destekledi Clare. "Bir hafta önce başlasaydık çok daha iyi olurdu."

Konuya veya duruma uymayan, bilinçsiz bir ciddiyet tonu vardı. Ama Lamont'un uyarısının ciddi aciliyetini düşünüyordu - hemen gitmeleri gerektiğini; ve tabii ki diğerleri bundan tamamen habersizdi. "Ah, bir hafta daha fazla veya daha az önemli değil, bir sıra iğne," diye karşılık verdi Fullerton kayıtsızca. "Bu neşeli ülke hakkında iyi bir nokta, en azından. Hiç kimse acele etmek zorunda değil."

"Hiçbir zaman da değil," diye ekledi Wyndham. "Merhaba! İşte birkaç polis Johnnie geliyor."

Biraz ileride ana yolla birleşecek olan dar bir patikada tek sıra halinde giderken, küçük bir Atlı Polis grubu gördüler - toplamda bir düzine. Katır arabası patikayı geçtiği anda ana yola ulaştılar. Çavuş geldi ve selam verdi.

"Buluwayo'ya mı gidiyorsunuz?" dedi Wyndham.

"Evet, efendim. Ve Yüzbaşı Isard, yol boyunca sizinle kalmamızın daha iyi olacağını söyledi."

"Bir tür refakatçi, ha?"

"Öyle, efendim."

"Refakatçi!" Fullerton yankılandı. "Neden, şeytanın nesi var ki bir refakatçiyle? Yöneticiyi gemiye almadık."

"Eh, efendim," dedi çavuş, "zenciler son zamanlarda sığırlarının toptan vurulması yüzünden biraz somurtkan oldular ve bu geniş bir ülke ve kaptan, her halükarda Buluwayo'ya gideceğimiz için, sizin vagonunuzla gitmemizin bir zararı olmayacağını söyledi."

Aslında adamlar `her halükarda Buluwayo'ya gitmiyorlardı,' ancak komutanları tarafından bu birliği oraya götürmeleri için özel olarak uyarılmışlardı. Onun gözünde bu, her bakımdan Clare Vidal'di. Daha önceki reddine rağmen, bu son derece çekici genç kişiye olan zaafını aşamamıştı ve burada onunla iyi geçinmek için tam bir kraliyet fırsatı vardı; çünkü elbette ki
daha sonra ona, refakatçinin
tamamen onun hesabına sağlandığını bildirmeyi başaracaktı. Isard, Lamont'un uyarısını
biraz şüpheyle karşılamıştı, yine de yerliler arasında
huzursuzluk olduğu konusunda şüphe yoktu ve Clare söz konusu olduğunda
güvenli tarafta olmak daha iyiydi. Güvenli tarafta! Eh, Isard, yakışıklı ve asker başının tepesine kadar, düşmanınızı hor görme
gibi İngiliz ve askeri gelenekle doluydu, bu nedenle, elbette, Atlı Polisi'nden bir düzine kişinin varlığı, Matabeleland'daki her pis zenciyi veya hepsini birden
korkutmaya
yeterliydi.

"Bunda bir şeyler var, çavuş," dedi Wyndham, "ve yüzbaşının bunu düşünmesi çok iyi oldu." Sonra, çavuş tekrar selam verip geride kaldıktan sonra devam etti--

"Aman Tanrım, Isard'a karşı çok düşüncelisin. Ondan böyle bir şey beklemem gereken türden biri değil. Bayan Vidal, silahlı bir refakatçiyle seyahat etme deneyiminiz var. Oldukça romantik, değil mi?"

"Oldukça. Ama dediğin gibi, yine de Yüzbaşı Isard'a karşı çok naziksin,"
diye cevapladı Clare, durumla ilgili sahne arkasında olan tek kişi. Lamont'un kendine yaptığı uyarı acil ve kesindi,
ancak kayınbiraderinin kışkırtıcı inatçılığı onu ertelemeye
ve ertelemeye yöneltmişti. Belirtilen zaman sınırına neredeyse ulaşılmış olmalıydı,
ve bunu hatırlayarak, o silahlı polislerin varlığını dindar bir minnet duygusuyla gizlice selamladı.

"Ama--gerçekten bir tehlike var mı?" dedi kız kardeşi endişeyle. "Çünkü
eğer varsa, ben, kendi adıma, geri dönmeyi oyluyorum."

"Tehlike! Pho!" diye bağırdı Fullerton küçümseyerek. "Sanırım Lamont
kronik korkularından birini veya buna benzer bir şeyi
ortaya koyuyor. Geri dönmek mi? Korku yok. Neşeli bir yolculuk bizi bekliyor."

Gandela gibi küçük bir yerde, şeylerin
sızacağı açıktır. Kesinlikle hiçbir şey, ilk etaptan sonra aşacakları
mağaza ve yol kenarı hanı karışımına yanaştıklarında, şeylerin görünümünden daha huzurlu görünemezdi. Parıldayan
sıcakta parıldayan vahşi veldt, yerli seslerinin uykulu uğultusu, yerin uykululuğu ve
sakinliği--burada bir felaket belirtisi yoktu.

"Merhaba, Langrishe!" diye bağırdı Wyndham, uzun boylu, parşömen yüzlü bir adam öne doğru uzanıp piposunun küllerini silkelerken. "Herhangi bir haber var mı?
Buluwayo'ya gidiyoruz. Korku nasıl gidiyor?"

"Korku mu? Ben herhangi bir korku hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

"Buna inanmıyorsun, ha?"

Mağaza sahibi çok küçümseyici bir şekilde bağırdı ve Wyndham'ın katırları
çözmesine yardım etmek için döndü. Fullerton da yardım etti, ancak yardım etmekten çok engel olmayı başardı.

"Ne alacaksın, çavuş?" dedi Wyndham, yukarıdaki işlem
tamamlandığında, bara geçtiler. Çavuş kendi adını söyledi ve
Wyndham ile Fullerton'ın aralarına attığı
her zamanki zar kutusunu aldı.

"Benim," dedi çavuş. "Bu arada, Langrishe, dışarıda bir düzine susamış polis var. Onlara her tarafta iyi birer tot servis edin."

Kaba yemek odasında küçük bir Makalaka çocuğu daha
bulanık bir masanın üzerine bulanık bir
örtü seriyordu. Odanın sakinleri çoğunlukla
sineklerdi ve tesadüfen Lucy ve Clare. Ama o zamana kadar bu küçük ayrıntı kusurlarına alışmışlardı.

"Size konserveden başka bir şey veremiyorum hanımlar," dedi Langrishe,
sertçe özür dilercesine. "Taze olan her şey kuraklıktan veya sığır vebasından öldü."

Bu da onları etkilemedi ve en zarif ve ışıltılı karlı masalarda her zaman bulunmayan bir iştahla
o kaba ve hazır veldt kulübesinde Paysandu dilini tartıştılar. Sonra kısa bir dinlenmeden sonra
katırlar tekrar gerildi. "Skrine'de dışarı çıkmaya mı gidiyorsunuz?" dedi Langrishe, yerleştikten sonra ona veda ettiklerinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Wyndham; "Kezane'ye binmek istiyorum."

"Bırakamazsın. Çok uzak ve çok sıcak. O katırları ezersin."

"Eh, bakalım nasıl ilerleyecekler. Hoşça kal Langrishe, geri dönüşte
biraz daha bakarız."

Zavallı Langrishe! Zorlu bir ülkede zorlu bir öncüydü, ama kendi bakış açısına göre yeterince iyi bir adamdı. O neşeli ve neşeli partinin ona veda ederken pek düşünmediği şey, kendisi de pek düşünmediği şeydi, sadece günlerinin değil, saatlerinin de sayılı olduğu ve
sayılarını yazmak için iki rakama bile gerek olmadığı; çünkü
o korkunç yükselişin korkunç özelliklerinden biri,
kurbanlarının üzerine gerçek bir gökten çakan şimşek gibi
dönmesiydi. Ve
kurbanları, tek tek veya ikili üçlü, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca dağılmıştı.

Wyndham kurnazca Clare'in ön koltuğu onunla paylaşması için manevra yapmıştı. Clare ülkeyi daha iyi görebiliyordu, diye ilan etti ve
eğer daha fazla güneş varsa, arka koltuktan daha fazla hava vardı. Clare'in kendisi
hiç isteksiz değildi ve ayrıca bu hareket Fullerton'ın onayını aldı.
Sade ama bol bir öğle yemeğinden ve iki üç uzun viski-sodadan sonra kendini iyi hisseden o şehvet düşkünü mühendis de biraz uykulu hissediyordu; ve arka koltuk kırk göz kırpması için daha rahattı. Wyndham başka bir sebepten dolayı harekete geçmişti.
Sürüşünden gurur duyuyordu ve kızın buna tanık olmasını ve takdir etmesini istiyordu. Ve kız bunu yaptı ve bunu söyledi, böylece Wyndham'ı yedinci cennete yükseltti.

Birden fazla kez yanındaki güzel, hareketli yüze hayranlık dolu bir bakış attı. Sıcaklık ve bir miktar toz onu hiç etkilememiş gibiydi. Arka koltuktaki zavallı Lucy Fullerton, sahibinden daha az uykulu değildi, ikisinin de etkisiyle biraz kızarmış ve şişkin görünüyordu, ama taze ve serin kıyafeti ve hasır şapkasıyla Clare, sanki sıcak ve toz yokmuş gibi taze ve serin ve gülümsüyordu. Hatta sürücü koltuğunuzu paylaşan kişinin en iğrenç rahatsızlıklarından biri olan bir güneşlik bile takmak istemiyordu, yolunuz pek de düzgün olmayan yollardan ve ara sıra taşlı ve kaygan bir kar yığınından geçtiğinde. Ve yakınlarda çeşitli yüksek granit tepecikler ve uzaktaki sırtın puslu çizgisiyle, cennetin kubbesinin koyu mavisine karşı, her iki Fullerton'ın da arkada sakin bir şekilde horladığı, biri uyumsuz, diğeri hafifçe, güneşle aydınlanmış manzaranın üzerinden hızla geçerken neşeyle ve kaygısızca sohbet edip şakalaştılar. "Bizim iyi Fullerton'ımız ölü bir adama kabus yaşatacak kadar horluyor, değil mi Bayan Vidal?" dedi Wyndham hemen, başını çevirip suçluya bakarak. O saygıdeğer mühendis rahatsız bir tavırla köşesine yaslandı, ağzı kocaman açıktı ve tarif edilemeyecek sesler çıkarıyordu. "Gerçekten onu uyandırmamız gerektiğini düşünüyorum."

Clare güldü. "Hayır, hayır. Onu rahat bırakın. Şu anda oldukça mutlu."

"Bana Inyati'de birlikte olduğum bir av partisindeki bir adamı hatırlatıyor. Birkaç kişiydik ve bir _scherm_'de uyuyorduk, çok
sıcacık ve neşeliydik. Ama ay ışığının olduğu geceler cennet gibiydi ve ben huzursuzdum ve uyuyamıyordum--bu yüzden kalkıp pipomu yakıyor, dışarıda geziniyor, manzarayı seyrediyor ve bunun gibi şeyler yapıyordum. Eh, birkaç gece sonra yanımda yatan adam itiraz etti--çok huzursuz bir dilenci olduğuma ve onu her gece yarım düzine kez rahatsız ettiğime yemin etti ve gelecekte gidip _scherm_'in diğer tarafında uyumayacak mıyım? Ona, kendimi tam gaz çalışan bir kereste fabrikasının yanında bulduğumda nasıl huzursuz olmaktan başka bir şey olamayacağımı sordum--saygın bir kereste fabrikası bile değildi ve düzenli alışkanlıkları olan ama sert taneli levha ve
oradan vızıldayarak geçti, sonra sert bir düğüme çarptı ve tekmeledi ve
şarjına geri döndü ve sonunda çığlık atarak geçti ve daha yolun düzgün tonuna
dönmeden bir çivi
çarpılması gerekti. Peki, o çiviyi kesmeye gelince, pes ediyorum. Sanırım cehennem bölgeleri tek başına, komşumun üfleme borularının o noktaya geldiğinde çıkardığı
ruhu parçalayan tizlikte sesler üretebilirdi."

Clare sarsılmıştı.

"Bunu nasıl hallettin?" dedi.

"Neden, gidip bir kulağı sağır, diğerinin yarısı sağır olan bir adamın yanına döndü, bu yüzden önemli değildi. Fullerton'ın horlaması da korkunçtur ve biraz daha pratik yaparsa diğer adam kadar iyi olacaktır. Sadece onu dinleyin."

"Eh? "Benim hakkımda ne var?" diye bağırdı bu sözün konusu,
spazmodik bir şekilde ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak. "Neden, sanırım
uyuyordum."

"Bunu bilmiyorum, dostum," diye güldü Wyndham. "Bildiğimiz şey,
erkeksi sesini en son duyduğumuzdan beri, tahta kesme hattında büyük bir sözleşmeyle çalışmış olman gerektiği. Öyle değil mi, Bayan
Vidal?"

"Havada bu şekilde dolaşmak -sıcak hava da dahil- insanı uykulu yapıyor,"
diye açıkladı Fullerton, mağara gibi bir esneme sesi çıkararak. "Merhaba! İyi uyumuş olmalıyım, Skrine'deyiz bile."

Bir yükseltinin tepesine çıkmışlardı ve şimdi aşağıdaki yamaçta ve önlerinde,
arkalarında her zamanki yerel kulübeler ve keçi ağılıyla birlikte iki veya üç bina duruyordu.
Ama etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Aman Tanrım Scott! Sanırım bu yerde tek bir canlı yok," dedi Wyndham endişeyle. "Hayır, sanmıyorum," kapıya doğru hızla giderken,
kapının güvenli bir şekilde
kapalı olduğunu ve ahırınkinin de asma kilitle kilitlendiğini gördüler. Sonra,
başını vagonun çadırının etrafına dolayarak, "Çavuş!"

"Efendim?" diye cevapladı çavuş. koşarak.

"Adamlarınızla birlikte kulak mesafesinin biraz dışına çekilin ve biraz da bizim için
dilinizi kullanın, olur mu? Yapamayız, yanımızda hanımlar var. Skrine'in
mağazası işe yaramaz. Skrine gitti ve aptal ahırı kilitlendi. Burada
uzun mesafe kat etmenin bir faydası yok."

Polis çavuşu geveledi ve vagondakiler güldü. Yine de
çok da neşeli değildi. Gerçekten can sıkıcıydı, çünkü bu, Kezane Mağazası'na
başka bir platforma geçmeleri gerektiği anlamına geliyordu--ilk plan,
ama Wyndham'ın Langrishe'nin ona terk etmesini tavsiye etmekte haklı olduğunu çoktan fark ettiği bir plan; çünkü sıcak ve hız
katırlara çoktan zarar vermişti. Daha az neşeli gülerlerdi, daha doğrusu hiç gülmezlerdi, eğer bir mil kadar geride ve yoldan sadece birkaç yüz metre uzakta, hayatlarını kurtarmak için bu kadar uzağa kaçan Skrine ve diğer üç adamın cesetlerinin çalıların arasında, kafatasları parçalanmış ve zavallı yüzleri tanınmayacak kadar kesilmiş ve kanlı, korkunç ölüm acılarının korkunç izleriyle damgalanmış, gökyüzünün dingin ve bulutsuz mavisine bakıyor olduklarını bilselerdi.

YİRMİ BÖLÜM.

ÇOK GEÇ.

"Zavallı katır şeytanlarına içecek bir kova bile yok, Fullerton," dedi etrafı araştıran Wyndham. "Gerçekten, Skrine'ın hayvanca düşüncesizliği."

"Ah, katırlar eşekler gibidir," oldu sabırsızca cevap. "Bir buçuk deve dikeniyle geçinebilirler. Tek yapmaları gereken onları ikna etmektir."

"Ah, yapabilirler mi! Bu durumda korkarım ki bunu yapmak zorundalar. Yukarı çık!"

Dizginleri salladı ve kırbacını şaklattı. Uzun süredir acı çeken hayvanlar
yakalarına gerildi ve tekrar çekildiler. Oldukça iyi hayvanlardı, içlerinde güçlü bir İspanyol haçı vardı ve bir şekilde İspanyol boyutlarına ulaşıyorlardı. Yine de, üç mil daha kat ettiklerinde, cesaretlerini kaybettikleri belliydi. Hem ruhları hem de hızları düşmeye başlamıştı. Sıcak bir gündü ve Matabeleland, hayvanlara olduğu kadar insanlara da susamış bir ülkeydi.

Bir şekilde, grubun ruhları da orantılı olarak acı çekiyor gibiydi. Hiçbir şey, zayıf bir takımı sürmekten daha moral bozucu değildir ve Wyndham, Clare Vidal'ın teşvikiyle bile, şimdiye kadar olduğundan daha az neşe ve anekdotlara düşkündü. Fullerton, karakteristik olarak, asabi ve alaycı oldu ve Skrine'ı -zavallı Skrine- yerlerini kapalı ve işe yaramaz bıraktığı için sert bir şekilde lanetledi. Bir adamın yol kenarında bir dükkan ve tabii ki kantin işletmesi -yolcuların yararına olmadığı sürece- ne işi olabilirdi? Böyle bir adamın lisansının yenilenmesine itiraz etmeliler, Tanrı aşkına! Bu yüzden Fullerton.

"Bu gidişle Kezane'ye karanlık çökmeden varacağımıza inanmıyorum," diye homurdandı, "oraya varsak bile. Muhtemelen
veldt'te yayılmamız gerekecek. Ne düşünüyorsun, Wyndham?"

"Oh, oraya varacağız."

"Ee? Ya o da kapalıysa?"

"O zaman kamp kurmamız gerekecek, hepsi bu. Şimdi anla, Fullerton, acil durum malzemelerini yüklememin amacını. Sabah bu fikirle
alay etmeye meyilliydin."

"Aman Tanrım, sonuçta haklısın," diye kabul etti Fullerton.

"Daha önce de böyle bir yol izledim ve deneyim, eğer sert bir öğretmense,
çok etkili bir deneyimdir," dedi Wyndham. "Ama katırları biraz esirgememiz gerekecek. Hiç iyi gitmiyorlar."

Sonra Lucy Fullerton başının ağrıdığını söyledi. Skrine'de bir fincan çay içmeyi dört gözle bekliyordu ve bunu kaçırmak, günün sıcağıyla birleşince, ona baş ağrısı yapmıştı. Ama Clare, başladıkları zamanki kadar dinçti.

Burada yol çok engebeliydi ve yürüyerek
gidiyorlardı. Fullerton tekrar uykuya dalmıştı ve Wyndham'ın söylediği gibi,
bir kez daha kereste kesme işini üstlenmişti. Aniden bir el ateş edildi ve sonra
bir tane daha, biraz geride yankılandı.

"Polis bir geyik yakalamış gibi görünüyor," dedi Wyndham, tuzağın eğimine doğru geriye bakarak.
Sonra, başını geri çekerken ve
dizginleri toplayıp katırları hızlı bir şekilde dörtnala koştururken, yüzündeki ifadede Clare'in fark ettiği ve içgüdüsel olarak nedenini tahmin ettiği bir şey vardı ve ifade hevesli bir endişeydi. O da başını çıkarıp geriye baktı.

Polislerin yarısı inmişti ve Clare bakarken bile yolun sol tarafındaki çalıların arasında bir yaylım ateşi
açıyorlardı. Ve sürünerek, koşarak ve söz konusu çalıların arasında kaçarak,
karanlık şekiller, silahlı vahşilerin şekillerini seçti; ve bu çizgi onları katır arabasına doğru götürecekti.

Bir şekilde baskın içgüdüsü korku değil ilgiydi. Daha önce yerlileri savaş giysileriyle hiç görmemişti ve şimdi kalkanlara, assegailere ve inek kılı süslemelerine canlı bir ilgiyle yeni ve pitoresk bir şey olarak bakıyordu. Polisin ateşi onları durdurmuştu veya daha doğrusu sapmalarına neden olmuştu, ancak vagona paralel olarak çalılıkların arasından koşmaya devam ettiler, ancak ona geniş bir mesafe bıraktılar. Ancak polis vagonu korumak için dörtnala ilerlerken, daha da yaklaştılar.

"Sıra ne?" diye öfkeyle bağırdı Fullerton, voleybol sesinin onu tamamen uyandırdığını
söyledi.

"Şimdilik onları geride tutabiliriz, efendim," dedi çavuş, yanlarında at sürerken. "Neyse ki silahları yok gibi görünüyor. Ancak Kezane'ye olabildiğince çabuk ilerlemekte bir sakınca yok."

Wyndham bunu yapmaya başlamıştı bile. Ama zemin engebeli ve kötüydü ve
katırlar da taze olmaktan çok uzaktı. Hızlı ayaklı yerliler
onlarla kolayca başa çıkabilir, hatta onları geçebilirdi. Bunlar zaman zaman çalılıkların arasından uçarak görülebilirdi, bariz niyetleri mümkünse öne geçmek ve yolun kendilerine daha uygun olduğu bir noktasında tüm birliği
atıştırmaktı.

Lucy Fullerton küçük bir alarm çığlığı atmış ve sonra ölümcül bir şekilde
solmuştu. Öte yandan kız kardeşi kesinlikle sakindi ve düşmanın her hareketini giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Wyndham, yüzü artık sert ve kararlıydı, tüm dikkatini sürüşüne veriyordu.

Fullerton, tabancasını geride bıraktığı için kendi aptallığına küfrediyordu.

"Bu senin aptallığındı, Dick," dedi Clare sakin bir şekilde. "Ama--ben senin için
getirdim."

"Sen mi? Sen mi getirdin?"

"Evet," ve koltuğun altındaki bazı destelerin arasına daldı, sanki sadece bir mendil arıyormuş gibi sakin bir şekilde, küçük bir seyahat çantası çıkardı, oradan iki revolver ve iki kutu fişek çıkardı.

"Clare, sen bir mücevhersin," dedi şaşkın Fullerton, ona uzattığı silahı alırken. "Ama diğeri ne?
Wyndham'ın?"

"Hayır. Benim," sakin bir şekilde doldurdu.

"Senin mi? Zaten o hiçbir kadının oyuncağı değil. Neden onu nereden aldın?"

"Bay Lamont bana verdi - veda etmek için bize geldiğinde."

"Lamont sana verdi! Aman Tanrım! Ama - neden?"

"Bir ayaklanma olacağını biliyordu ve bunun işe yarayabileceğini söyledi."

"Biliyormuş--Sanırım bazılarımıza bilgisinin faydasını vermiş olabilir."

"Bunu yaptı. Bunu, ona inanmayan bazılarına ve bana verdi--ben de verdi. Ben sana faydasını aktardım, ama sen bundan çok geç olana kadar faydalanmadın. İşte buradayız."

"Clare, bana Buluwayo'ya götürmemi istemenin gerçek sebebinin Lamont'un sana bir ayaklanma olacağını söylemesi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Clare başını salladı.

"Haklısın, Dick. Sana gerçek sebebi söyleseydim, bunu sadece `Lamont'un korkularından biri' olarak telaffuz ederdin--tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi--ve
hareket etmeyi reddederdin. Şu anki haliyle, bahsi geçen hareketi çok uzun süre erteledin."

"Aman Tanrım! Nefesimi kesiyorsun!"

"Daha da doğrudan alacağım," dedi sakin bir şekilde. "Bay Lamont'un Gandela'nın tamamını yarış günü katledilmekten
kurtarması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hadi canım, bu biraz fazla şişman!" diye cevapladı Fullerton, ama o sabahki kadar
inanılmaz bir şekilde değil.

"Evet, öyle yaptı." Sonra da bütün hikayeyi anlattı.

"Eğer olası gelmiyorsa mahvolurum," dedi Wyndham. "Aman Tanrım! Keşke o gün bizi acele ettirselerdi. Ah, bunu düşünmek bile dayanılmaz."

"Olası görünüyor," diye tekrarladı Clare. "Olası olmaktan da öte, doğru.
Ertesi sabah Ehlatini'de Bay Lamont'la karşılaştım ve bana
cinlerin bıraktığı tüm izleri gösterdi. Birkaç
inek kuyruğu pazıbent veya bacakbent aldım, tıpkı bunların giydikleri gibi. "

"Aman Tanrım!"

Wyndham'ın ekibini ileride daralan bir noktadan geçirmek için can attığı o andan sonra sessizlik oldu,
zemin her iki taraftaki sarkık bir kapıya aniden yükseldiği ve vahşi incir ağaçlarının gölgelediği kayalar ve taşların, düşman oraya ilk varırsa, görünüşe göre ateşli silahları olmasa bile, tehlikeli bir siper sağlayacağı yer.
Kırbaç ve sesin çifte teşvikiyle katırlar yorgunluklarını unutmuş gibi görünüyorlardı
ve erkekçe çekiliyorlardı. Fakat
kayınbiraderinin, ön koltuğu ona verip arkadan girmesi
önergesine Clare kesin bir şekilde reddetti.

"Bunu görmek istiyorum," dedi, "hem de iyi görmek istiyorum.
Yan yelkeni açıp oradan görebilirsin."

"Ama bu Lucy'yi açığa çıkarır," diye öfkelendi.

"Hayır, olmaz. Onun önünde olacaksın. Ve silahları yok."

Bunun için hiçbir çare yoktu. Wyndham yalvardı, ama ona da sağır bir kulakla karşılık verdi. Orada oturdu - sakin, soğukkanlı, kendine hakim, silahını parmaklıyordu,
ve gözlerinde kararlı ve tehlikeli bir savaş ifadesi vardı.

Ama katırları asla bu kadar yürekten çekmedi, çevik vahşiler hızı korudu ve iyi korudu. Polisin yarısı, ilerlemelerini bir yaylım ateşiyle durdurmak için dörtnala ileri atıldı,
ama atlarını dizginledikleri anda - işte, yaylım ateşi açacak kimse yoktu. Ve sonra düşmanın bölündüğü ve bu insan kurtlarının
yolun her iki tarafında avlarını avladığı ortaya çıktı.

"_I--ji--jji! Ijji--jji! Ha! Ha_!"

Titreşen, uğultulu tıslama--ünlü harfin, İngilizce hariç,
güneşin altındaki her dilde olduğu gibi
seslendirildiği unutulmamalıdır--derin göğüslü, vahşi soluk,
nefes nefese kalan katırlar
sarkık kayalar ve ağaçlar arasında öfkeyle dörtnala koşarken havayı böldü--ki ağaçlar
-ki artık
sürünen vahşilerle canlanmıştı. Soğukkanlı ve cesur Wyndham, tüm dikkatini
takımına odakladı, çünkü bu onu
başarısızlığa uğrattı--o zaman neden,
iyi geceler! Clare, dudaklarıyla, bir assegai fırlatmak için
on metre öteden fırlayan kocaman bir vahşiyi
kapattı ve tetiğe bastı. Kahverengi, bezeli vücut ağır bir şekilde öne doğru sıçradı,
kalkanı ve silahları farklı yönlere fırlattı ve battı, ancak gördüğü manzara karşısında yüzünün solgunluğu sadece gözlerinin parlaklığını artırmaya yaradı.
Fullerton, dışarı doğru eğilerek, şanslı bir anda birkaç el ateş etti
nerede üç veya dört saldırgan birlikte ayağa kalktı, aynı şekilde şanslı bir sonuçla. Sonra bir assegai vagonun eğiminin üst kısmından vızıldayarak geçerken, bir diğeri arka taraftaki katırlardan birine çarptı ve zavallı hayvanı neredeyse tüm takımı ezip tamamen kontrolden çıkaracak şekilde tekmelemeye ve ciyaklamaya başladı. Buna ek olarak, polis atlarından bazıları dörtnala koşuyor ve ürküyor ve binicilerinin tutunmak için yapabilecekleri her şeyi, silahlarını kullanmaktan
çok uzaklara götürüyorlardı. Avantajlarını hemen fark eden Matabele savaşçıları, kayalardan aşağı akın ettiler veya çalıların arasından yukarı doğru sıçradılar, titreşen, vahşi savaş tıslamalarının sesini iki katına çıkardılar - dans ettiler, sıçradılar, baltalarını ve kalkanlarını birbirine çarptılar; kısacası, en şeytani ve tarif edilemez bir gürültü çıkardılar. Aracın yan tarafını izleyen Fullerton yeterince soğukkanlıydı ve cesaretinin tamamına sahipti, ancak acınası bir tabanca atışıydı ve üç kötü atıştan sonra saldırganlar gerçeğin farkına vardılar ve daha fazla güvenle daha yakına koşmaya başladılar.

"Bu şeye lanet olsun!" diye bağırdı, heyecan ve utanç içinde. "Çekmek için bir buharlı vinç gerekir. Clare, bana seninkini ver."

"Hayır," diye kısaca cevapladı. Ve aynı anda iki savaşçı bir kayanın arkasına
sıçradı ve yıldırım hızıyla fırlattıkları assegais'lerini fırlattılar - insan düşmanlarına değil, katır takımına. Omzundan vurulan zavallı bir katır tökezledi ve çılgınca düştü ve sadece Wyndham'ın birinci sınıf bir kırbaç olması
onu tamamen düşmekten alıkoyan mucizeyi gerçekleştirdi. Sonra karışıklıktan faydalanarak,
birkaç savaşçı, kalkanları üzerlerinde, geniş saplama mızrağı
kaldırılmış, liderleri bıçaklamak için ileri atıldı ve böylece tüm
teçhizat onların insafına kaldı. Ama Clare Vidal'ı hesaba katmadılar.

Bunu yapmalarına şaşmamalı. Bu acımasız vahşi savaşçıların, hayatları boyunca savaş, kan dökme ve acımasız vahşet eylemleriyle eğitilmiş olmalarına şaşmamalı, bu güzel ve çekici kızda muhteşem İrlandalı cesareti, hazırlığı ve kahramanlığının saklı olduğu gerçeğini gözden kaçırmış olmalarına şaşmamalı. Soğukkanlı, kaya gibi sabit elleriyle, kalan dört atışından üçünü hücum liderlerine doğru ardı ardına boşalttı ve düşen bedenlerinin arkasındakiler durup, kontrol altına alındıklarında,
şaşkınlık içinde, aynı şekilde soğukkanlı ve sabit elleriyle tabancasının haznelerini yeniden doldurdu. Ve durumu kurtarmıştı -- işte böyle.

Wyndham yukarı baktı ve yüreğinde bir dehşet vardı. Bu noktadan sonra daha kolay bir ülke bulmayı ummuştu, ancak yol engebeli olmaya devam etti ve ayrıca, bir süre boyunca, kırık, kayalık, çalılıklarla kaplı yamaçlar devam etti, böylece acımasız düşmanları üstlerinde ve
siper altında kalabildiler. Küçük kız kardeşinden çok daha yumuşak bir maddeden yapılmış olan zavallı Lucy Fullerton, köşesinde korkuyla sinmişti, ölüm kadar beyazdı ve neredeyse bayılıyordu ve şimdi vahşiler birbirlerine gülmeye ve sevinçle bağırmaya başladılar. Yer onları büyütüyor gibiydi. Her çalıdan ve kayadan
seri halinde fırladılar. Onlar için bu sadece bir bekleme oyunuydu.
Polis çoktan vagondan ayrılmıştı ve
sürünen düşmanlarının arasında aslanlar gibi savaşıyorlardı;
Çavuşlarından daha cesur kimse yoktu, sesi her yerdeydi, yönlendiriyordu, cesaretlendiriyordu--tabancası vahşi saldırganlardan birden fazlasını uzun
yuvalarına göndermişti. Bu cesur adamlardan üçü çoktan yenilmiş, atlarından
atılan sopalarla düşürülmüş, bir düzine assegai bıçağıyla, pis kokulu yolda canlarını
vermişlerdi. Ve şimdi, tamamen
patlamış ve şimdiye kadar yalnızca Clare Vidal'in muhteşem cesaretiyle
kurtarılmış olan katırlar,
sürücülerinin ne kırbaç ne de ses çabasıyla onları kaldıramadığı somurtkan ve yorgun bir yürüyüşe düşmüşlerdi. Ve bu manzara karşısında, iğrenç Matabele ölüm
tıslaması daha da yüksek ve vahşi bir şekilde yükseldi. Av sonunda onların olmuştu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

YARDIMLAŞMA VERGİLERİ.

Lamont ve diğer mülteciler, korkunç keşiflerinden sonraki günün öğlene kadar Gandela'ya ulaşamadılar.

Sadece geceleri güvenli bir şekilde seyahat edebiliyorlardı. Silahlı bir Matabele'nin ortaya çıkması onları zavallı Tewson'ın çiftliğinin neredeyse görüş alanına kadar saklanmaya zorlamıştı ve uzun süre ölümün acısıyla boğuştular. Çünkü vahşilerin onları görmediğine ve kaçakları istedikleri zaman avlamak için takviye güç toplamaya gittiklerine inanmak zordu. Daha da kötüsü, saklandıkları yer nehir yatağına giden derin bir dongaydı ve üzerinde bir _haak-doorn_ çalılığı vardı, böylece keşfedilmeleri durumunda düşman hemen yukarıda olduğu için onları kendisi için en az riskle yok edebilecekti.
Bir delikte fareler gibi utanç verici bir son, sonuna kadar savaşabilme ve hayatlarını pahalıya satabilme tesellisi bile yoktu. Yine de bu bir `zorunluluk' durumuydu, çünkü başka saklanacak yer yoktu.

Sıcaklık da boğucuydu ve odaları korkunç derecede sıkışıktı. Yiyecekleri neredeyse bitmişti ve daha da kötüsü, içecekleri. Bütün gün
etraflarında yerlilerin hareket ettiğini ve köpeklerin havladığını duymuşlardı. Bütün
gün, avlandıkları kesinliğini sürekli tekrarlamıştı, bu keşif sadece birkaç dakika meselesiydi; ve sonunda
gece geldiğinde--serinliği ve barınak sağlayan karanlığıyla kutsanmış gece--neden o zaman bu üçü hayatlarının geri kalanında unutamayacakları bir gün geçirmişlerdi. Ancak sabah ışığıyla tehlike geri döndü ve şafaktan kısa bir süre sonra yürüyüşte bir impi gördüklerinde bunu hatırladılar.
Bu kuvvet görüş alanına girdiğinde, taşlı bir tepenin yarıkları ve kayaları arasında kendilerini düzeltmeye vakitleri bile olmamıştı ve saklandıkları yerin hemen altından geçerken, kuvvetini kabaca sayabildiler. Savaşçılar açık bir düzende yürüyorlardı, sayıları yaklaşık iki yüzdü ve gözlemciler, assegais ve baltalarla dolu olmalarına rağmen, hiçbirinin ateşli silah taşımadığını fark edebiliyorlardı.

Burada da ihtiyat, alçakta durmalarını ve karanlıktan sonra yola çıkıp o gece yarısı Gandela'ya ulaşmalarını öğütlemişti; ancak bu sırada garip bir sabırsızlık onları ele geçirmişti ve pervasızlığa yol açmıştı. Aç, ayakları ağrıyan ve bu tür şeyler için tamamen eğitimsiz olan Ancram bile bu hissi paylaştı ve buna göre şansını denemeye karar verdiler. Bu sefer talih onlara güldü ve
başka maceralarla karşılaşmayan üç yorgun, bitkin ve
aç adam Gandela'ya girdi ve doğruca Foster'ın oteline gitti.

Aslında kat edilen mesafe Peters ve Lamont gibi iki katı öncü için harika bir şey olmasa da,
sürekli ve tekrarlayan gerginlik, tanık oldukları iğrenç ve acınası manzarayla birleşince, onları bile etkilemişti. Ancram'a gelince, o
tam bir çöküş halindeydi.

"Şimdi, Foster, hemen bize biraz skoff aç," dedi Lamont; "ve biz de onu beklemek istemiyoruz, en azından bir küvete girmekten daha uzun süre değil. Bu arada, bir şişe Perrier-Jouet. İşte buradasın, Ancram," bu açıldığında. "Gaganı buna daldır.
Seni neşelendirecek ve Tanrı aşkına, istiyorsun!"

"Korku hakkında herhangi bir haber var mı, yani yeni bir şey?" diye sordu otel sahibi, merakla onlara bakarak. Bu adamlar sıradan bir deneyim yaşamamışlardı, bunu görebiliyordu, ama henüz hiçbir şey söylememişlerdi.

"Eh, daha doğrusu. Hemen söyleyeyim. Yanında bir oğlan var mı, Foster?
Hemen Orwell'e bir not göndermek istiyorum."

Yarım sayfalık bir not kağıdına aceleyle -özetle-

"Çiftlik Matabele tarafından saldırıya uğradı ve havaya uçuruldu. Peters, Ancram ve ben kaçtık -az önce içeri girdik. Tewson'ı uyarmaya gittim, tüm ailenin katledildiğini gördüm. Bu sabah impi gördüm, sanki Kezane Mağazasına doğru gidiyormuş gibi. Isard'ı uyar ve önlem al.

"Lamont."

Bunu katladı ve Yerel Yargıç'a hitap etti ve çocuk hemen
başladı.

"Sizin için biraz iyi haberim var, Bay Lamont," dedi Foster, çocuk
-çok ihtiyaç duyulan yemeğe başlamak üzere--tüplenmiş ve o ölçüde dinlenmiş bir şekilde--geri döndüğünde. "Yarış toplantısına gittiğin gün Greene'e bıraktığın o _rooi-schimmel_ atı--şimdi tekrar iyileşti. Greene onu birkaç gün önce getirdi ve onda
en ufak bir
serserilik yok."

"Bu gerçekten iyi bir haber, çünkü bana onun için
çok fazla iş olduğunu hissettiriyor."

Orwell geldiğinde kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ve mükemmel bir puro içmenin lüksünün tadını çıkarıyorlardı. Çok heyecanlıydı ve Foster'a doğru anlamlı anlamlı baktı, ancak
otel sahibi bunu
görmezden geldi. Kendisi de haberi duymak için diken üstündeydi, çünkü orada bir haber vardı --büyük ve ciddi--kendinden emindi.

"Bu bir gerçek mi, Lamont?" diye başladı Orwell, kağıdı uzatarak.
"Aman Tanrım, dostum, ama bütün ülke alevler içinde olmalı!"

"Öyle olmalı. Bu arada, Orwell, tabii ki şu ana kadar o birayı
tamamen hazırlamışsındır."

"Şey, şey--hayır--gerçek şu ki, biz bunu planlıyorduk ve--şey--"

"Henüz kurmadın mı? Pekala, eğer tavsiyemi dinlersen
hemen işe koyulacaksın. Bu sefer `Lamont'un korkularından biri'
olmayacak," diye ekledi, biraz mazur görülebilir bir buruklukla. "Bu arada,
Foster, bize aynısından bir şişe daha getirebilirsin. Ah, ve sen de
tekrar bize katılacaksın."

"Teşekkürler. Ama, Bay Lamont, Tanrı aşkına, ne _olduğunu_ söyle. Biz de biraz ilgileniyoruz, yetkililerimiz de, ve ben, bir eş ve aile sahibiyim."

Otel sahibi çok iyi bir adamdı ve o ve Lamont birbirlerinden hoşlanıyorlardı. İkincisi şöyle dedi--

"Kesinlikle haklısın, Foster. Önce sıvıyı getir, sonra her şeyi duyacaksın. Herkesin öğrenmesinin zamanı geldi, ama bir panik yaratmak istemiyorum. `Lamont'un korkularından biri.'"

Orwell oldukça aptal görünüyordu.

"Ah, bunun üzerinde durma, dostum," dedi. "Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz ve ben, bir kişi olarak, bunu kabul eden ilk kişiyim. Ve şimdi yapılacak ilk şey bir savunma komitesi örgütlemek ve işe koyulmaktı.

Sonra, otel sahibi döndüğünde, Lamont başına gelen her şeyi anlatmaya başladı, Peters'a yapılan saldırı, sonra da çiftliğe yapılan saldırı ve geceye kadar vahşilere karşı nasıl direndiklerini.

"Yağmalama sırasında dinamit bulmuş olmalılar," dedi, "çünkü ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir patlamanın şeytanını duyduk."

Anlatımına kısa ve öz bir şekilde devam etti. Tewson'ların katliamına geldiğinde, dinleyicileri dehşetten bembeyaz kesildi.

"Evet. Bir daha görmek istemediğimiz ve gördüğümüzü
unutmak istediğimiz şeyleri gördük. Ve şimdi buradaki en iyi adamları, Orwell'i bulup bir plan yapmalıyız. Jennings ve Fullerton ve diğer
birkaç kişi."

"Fullerton burada değil," dedi Orwell. "Bu sabah karısı ve kız kardeşiyle Buluwayo'ya doğru yola çıktı. Wyndham onları arabayla götürüyor--"

"NE?"

Konuşan -daha doğrusu bağıran- Lamont'tu. Ve gerçekte, söz kesme
şaşırtıcıydı. Bunu yapan kişi masanın üzerine eğilmişti, koyu yüzünde hiçbir renk izi yoktu, gözleri sanki daha
önce çok yakın zamanda baktıkları o korkunç dehşetin bir kopyasını görmüş gibi bakıyordu, ancak bu durumda--

"Evet. Ama bir refakatçileri vardı," diye açıkladı Orwell şaşkınlıkla. "Isard
onlarla birlikte birkaç polis yolladı."

"Birkaç polis! Kaç tane?" kuru, kesik kesik bir tonda.

"Ah, bir düzine, dedi bana. En iyi adamlarından bazıları--"

"Hadi, Peters," diye bağırdı Lamont, ayağa fırladı ve daha fazlasını duymak için beklemeden. "Yapmamız gereken çok iş var ve hemen başlayacağız. Bir refakatçi--bir düzine polis--ve tüm ülke alevler içinde! Foster, ahırlarındaki en iyi atı bana ver
-Peters için--kendi fiyatını sen belirle. Peki, kim gönüllü olacak?"
birkaç adamın toplandığı bara doğru çıktı. Bir şekilde bir şeylerin rüzgarda olduğu duyulmuştu ve giderek daha fazla kişi Foster'ın
neler bulabileceklerini görmek için oraya geliyordu. "Kim gönüllü olacak? Fullerton bu sabah Buluwayo için kadınlarını
harekete geçirecek kadar aptaldı. Biz onları yakalayana kadar Kezane Mağazası'nda olacaklar ve bu sabah doğrudan o noktaya doğru giden birkaç yüz kişilik bir impi'yi kendi gözlerimizle gördük. Tüm ülke alevler içinde. Çiftliğim havaya uçuruldu ve Tewson ile ailesi öldürüldü."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Peters.

"Pekala, Peters ve ben ve gönüllü olacak olanlarınız, Fullerton'ın birliğini kurtarmak için hemen yola koyulacağız - eğer kimse katılmazsa, ikimiz tek başımıza gideceğiz. Görüyorsunuz, parçalara ayrılmış beyaz kadınlar ve çocuklar gördük. Fullerton'ın yanında kadınlar var. "Kim gönüllü olacak?"

Birkaç adam tereddüt etmeden öne çıktı. Başkaları da olurdu ama
birinin atı, diğerinin tüfeği yoktu ve benzeri. Tüm bu itirazlar Lamont tarafından bir an bile tereddüt etmeden karşılandı.

"O zaman onları alın," dedi, "hemen alın. Ben onları kendileri için alabilecek kadar şanssız olanlardan sorumlu olacağım. Onları alın ve
en kısa sürede buraya gelin. Kaybedecek bir dakikanız yok."

Ortaya çıkan heyecan durumunu tarif etmek bizim gücümüzün ötesinde. Adamların çoğu sırım gibi, inatçı madencilerdi, bazıları konuşmacının dediği gibi ``şanssızdı'', fonsuz için bir eufemizmdi, diğerleri ise sakin bir şekilde ilerliyordu ama hepsi katılmak için hevesliydi. Ama herkes Lamont'a hayretle baktı. Soğukkanlılık, çekingenlik ve ihtiyat ruhundan başka hiç tanımadıkları kişi şimdi alevler içindeydi. Gözleri renksiz yüzünden alev alev yanıyor gibiydi, sesi ciddiyetinden titriyordu, bu iki çaresiz kadının resmini çizerek onlara yalvarışını iletirken, zarif ve zarif bir şekilde yetiştirilmiş, bu kara şeytanların insafına kalmış; bu tür durumlardaki 'merhametinin' kendisi ve yanındakiler, kendi gözleriyle bir örneğini görmüşlerdi.

"Diyorum ki Lamont," diye başladı Orwell, çoğu adam hazırlıklarını yapmak için
gittikten sonra, "riski biraz fazla abarttığını düşünmüyor musun? Yorgun ve heyecanlı olduğunu biliyorsun, ve tüm bunlar."

"Hayır, bilmiyorum. Ne yaptığımı biliyorum ve ne gördüğümü biliyorum. Sana söylüyorum, Orwell, eğer iki hafta önce beni dinleseydin ve sana söylediğim her şeyi küçümseyip küçümsemek yerine, çok şey değiştirebilirdi."

"Bütün bu korkutmacalar neyin nesi," diye söze başladı içeri yeni giren bir adam. "Bana, Lamont, Fullerton'lara yardım etmek için bir sefer düzenlediğini söylüyorlar. Aman Tanrım, yanlarında bir düzine polisimiz var."

Konuşan kişi Isard'ın astsubayıydı. Isard'ın kendisi de o sırada devriye geziyordu.

"Çok sakin, Blackmore. Eğer senin polislerinden yüz tane varsa, bir tane bile fazla olmayabilir. Her neyse, ben kurnaz Matabele'ye karşı görev yaptım. Senin yapıp yapmadığını bilmiyorum."

"Eee--belki de hayır. Yine de bu kadar çok adam isteyemezsin. Kasabanın savunması için fazla adamımız kalmadı."

"Ah, kasabanın savunmasına lanet olsun! Bu iki çaresiz kadın ülkenin kalbinde. Buradan taşınmalarına asla izin verilmemeliydi. Fullerton benim sandığımdan bile daha büyük bir aptal."

"Ancram ne olacak?" Peters'ın aklına bir esintiyi önlemek için geldi. "Onu alalım mı?"

Ancram kahvaltısını bitirir bitirmez bir kanepeye yığılmış ve yorgunluktan bitkin bir şekilde
uyuyakalmıştı. Hala oradaydı.

"Hayır. Hiçbir işe yaramıyor. Bırakın `kasabanın savunmasına' yardım etsin," diye alay etti Lamont. "Merhaba, Jim Steele. O kavgayı henüz yapmadık ama
biraz daha uzun süre dayanır. Şimdi gelip başka biriyle savaşmana yardım etmeni istiyorum. Bütün ülke alevler içinde! Fullerton'ın birliği
Buluwayo yolu boyunca ve Peters ve ben bu sabah o yöne doğru giden büyük bir
cin gördük."

"Ben gideceğim, Lamont," dedi büyük adam, tüm bu kavganın ne olduğunu görmek için içeri girmişti. "Ah, bu çılgınlık! O kara domuzları
tüküreceğiz. Kaç fişek almalıyım?"

"Taşıyabildiğin kadar. Aynısı tüm eller için geçerli."

Dışarıda atların çiğnenmesi duyuldu. Adamlar çoktan toplanmaya başlamıştı ve kısa süre sonra Lamont kendini yaklaşık iki düzine kişinin başında buldu,
iyi silahlanmış ve oldukça iyi binmiş, hepsi tetikte ve istekli ve
bir kavga için can atıyorlardı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KASVETLİ BİR KOŞU MÜCADELESİ.

Gandela'dan kurtulduktan sonra Lamont, kasvetli bir sessizliğe gömülmüştü. Sadece atını birliğinin başında hızlı bir tempoda gönderirken gözlerindeki istekli parıltı, düşüncelerinin nasıl işlediğini anlatıyordu. Şu anda sadece iki düşünce vardı: tanık olduğu dehşetin canlı bir resmi ve bunun tekrarını önlemek için çok geç kalma korkusu.
Hayır, bu olasılık düşünülmeye değer değildi
ve bilinçsizce atını daha fazla hıza çıkardı, ta ki
en sonunda takipçilerinden bir veya ikisinden bir mırıltı yükselene kadar.

"Başlangıçta atlarımızı böyle gerersek onları mahvederiz."

Etrafına baktı.

"Ah hayır, yapmayacağız. Ve her an her şeyi değiştirebilir."

Her düşüncesini keskin bir işkenceye dönüştüren şey neydi? Eğer kasabadaki diğer iki kadını korkunç bir tehlikeden kurtarma olayı olsaydı, bu kadar istekli olur muydu? Evet, olurdu. Bunu güvenle söyleyebilirdi. Ama bu ikisinden birinin Clare Vidal olduğu bilgisinden kaynaklanan bu aşırı ağırlık, dikkat dağıtıcı endişeden muzdarip olmazdı.

Ama eğer şefi şimdilik sessizse, aynı şey Peters için söylenemezdi. Çünkü Peters olan biten her şeyin grafiksel bir anlatımını yapıyordu ve özellikle de Tewson ailesinin vahşi katliamı konusunda grafikseldi. Amacı bu adamların zihinlerini alevlendirmek, onları intikam arzusuyla ateşli bir ateşe
sokmaktı; böylece her adam kendini altı kişinin gücü ve cesaretiyle donatılmış hissedecekti ve buna ihtiyaçları da olacaktı, çünkü sonuçta güçleri çok zayıftı - evet, çok zayıftı, neredeyse kesinlikle karşılaşacakları ezici olasılıkları göz önünde bulundurarak.

Langrishe'nin Mağazasına zamanında vardılar, ama - Langrishe neredeydi? Yüksek, sabırsız selamlarına hiçbir yanıt gelmedi. Uzaklaşamazdı, çünkü kapı yarı açıktı. Bazıları muhtemelen sarhoş olduğunu
düşündüler, ancak oradaki iki kişi için bu sessizlik, dün sabah başka bir çiftliğe yaklaştıklarını işaret eden sessizliğe
benziyordu. Çözüm biraz şaşırtıcıydı.
Yarı açık kapıdan yarım düzine silahlı vahşi fırladı ve
akıl almaz bir hızla en yakın çalılığa doğru koştu.

Ama hiçbiri oraya ulaşamayacaktı. Seyircilerden mükemmel bir öfke uluması yükseldi ve hiçbir emir beklemeden bir düzine atlı,
kaçanların peşine düştü ve onlar da vurularak bir adama indirildi. Her şey bir anda bitti.

"Herkes kayışları gevşetsin ve biz araştırırken atlara su versin," diye emretti Lamont. "Eyerden inmek için zaman yok."

Hepsi tam da korktukları gibiydi. Dükkanının tezgahının arkasında zavallı Langrishe'nin cesedi yatıyordu, kafatası hırpalanmış, giysileri assegai kesikleriyle delik deşikti, ama vücudu hala oldukça sıcaktı. Balyalar, kasalar ve her türden mal, son derece karışık bir şekilde istiflenmişti. Katiller, partinin yaklaştığını duymak ve kendi güvenliklerini sağlamak için yağmalamayla çok meşguldüler. Katilin öfkesi, acımasız küfürlerde ve tüm Matabele ırkına karşı kan donduran intikam vaatlerinde açığa çıktı.

Ama yolculuk zoraki ve sıcaktı, bir yandan da tozlu ve kuruydu.
Adamlardan biri öne çıktı.

"Kaptan," dedi, bar raflarına bir göz atarak, "bazılarımız, atlar dinlenirken etrafta bir yavrunun bize zarar vermeyeceğini düşünüyor. Biraz canımızı sıkabilir ve hava çok kuru."

"Evet; doğru," dedi Lamont. "Ama--sadece bir tane, aklınızda bulunsun.
Aşırıya kaçmamalıyız, çünkü bütün işimiz önümüzde olacak."

Söz konusu çocuk herkese dağıtıldıktan ve grup kazalar için zavallı Langrishe'nin bisküvilerinden biraz istedikten sonra--çünkü pek de iyi erzakla yola çıkmamışlardı--talihsiz bakkalın cesedi kendi evinde kilitli bırakıldı.
Çemberler
sıkıştırıldı ve yola devam edildi.

Katır arabasının ve polis atlarının taze izleri kuru, tozlu yolda yeterince belirgindi, ama hızlarında
hiçbir azalma olmadı. Ama, takip ettikleri kişiler gibi, Skrine'nin Mağazası'nın kapalı ve terk edilmiş olduğunu görünce tiksindiler. Aynı şekilde, takip ettikleri
kişilerle birlikte, şanssız
Skrine ve bilinmeyen arkadaşlarının kalıntılarını, çalılıkta öldürülmüş halde yatarken keşfetmediler.

Yine sadece beş dakikalığına kolanlar gevşetildi ve yine
ileriye doğru dörtnala koştular. Ve şimdi umutlar yükselmeye başladı. Kezane Mağazası'na kadar sahnenin yaklaşık yarısını kat etmişlerdi. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve
Fullerton'ın grubu kesinlikle orada uyuyacaktı. Orada bir kuşatmaya dayanmaları gerekebilirdi, ancak bu, açıkta saldırıya uğramaya kıyasla kendi başına bir güvenlikti. Sonra, bu umut neredeyse kesinlik kazandığında, her ağızda hızlı bir haykırışa neden olan şey oldu. Tam önümüzde, sakin ve durgun havada, uzak ve boğuk bir
yaylı top atışı sesi duyuldu. "Aman Tanrım! Saldırıya uğradılar," diye bağırdı Lamont, atını dörtnala koşturarak. "Hadi, Peters. Hadi herkes. Tanrı aşkına, en iyi
ayaklarını öne koy!"

Bu öğüde gerek yoktu. Heyecanla karıncalanan her adam, bildiği kadarıyla atını gönderiyordu - en kayıtsız olanlar,
vuruyor, mahmuzluyor ve küfür ediyorlardı. Ve eğer
ek bir uyarıcıya ihtiyaç varsa, önden gelen daha fazla ateş sesi bunu sağlamak için çok işe yarıyordu.

"Buradan çok da uzakta olmayacak," diye bağırdı Peters, yakın mesafedeki mücadelenin ilk başladığı çalılık vadinin girişinden geçerken. Ve daha konuşurken, bu sefer çok yakınlardan daha fazla atış duyuldu ve bunlara saldıran Matabele'nin kükremeleri ve tıslamaları karıştı. Sadece yoldaki bir viraj, eylemin gerçekleştiği yeri onlardan gizliyordu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Lamont, eyerinde yarı dönerek. "Ne olduğunu
gördüğünüzde ne yapacağınızı bileceksiniz."

Bir dakika sonra, gördüler ve gördükleri şey şuydu.
Vagon duruyordu. Önde giden iki katır yere düşmüştü - biri
hareketsizdi, diğeri çılgınca çırpınıyor ve tekmeliyordu. Polis
eskortunun yarısı öldürülmüştü ve artık inmiş olan kalanlar,
vagonun her iki tarafında, tabancalarını doğrultmuş bir şekilde, giderek daha fazla yaklaşan, titreşen savaş tıslamalarını
çıkaran, ancak yine de o ölümcül tabancalarla
karşı karşıya gelmekten pek hoşlanmayan karanlık sıçrayan figürlerin sürüsüne karşı duruyorlardı.

"Hücum!" diye bağırdı Lamont. "Bölün. Her iki tarafın yarısı."

Adamlar çılgınca, kükreyen bir tezahüratla öne doğru atıldılar. Saldırganlar
beklemedi. Yüksek sesle uyarı ve dehşet çığlıkları atarak daha güvenli bir siper için
çabuk kaçtılar ve hepsi oraya ulaşamadı, çünkü hücumlarının karşı konulamaz hızı kurtarıcıları
sağda solda, neredeyse tam ortada vurdukları
yenilmemiş Matabele'nin tam ortasına taşımıştı.

"Çabuk, bazılarınız o katırları serbest bırakın," diye emretti Lamont. "Steele,
bu tür şeylerde iyi bir adamsın. Üçü, toplamda
yeterli olacaktır."

Bir anda iki yaralı lider serbest bırakıldı, hala tekmeleyen
sükûnete kavuşturuldu. Bu arada Wyndham, kavgaya karışmak için hiçbir cazibenin onu bir anlığına gözden kaybetmesine
neden olduğu sarsılmaz bir dikkatle sürücü olarak işine devam etti ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde azaltılmış ekip tekrar harekete geçti.

Lamont'un bakışı Clare Vidal'in soluk, sert yüzüne tarif edilemez bir rahatlamayla baktı. Yaralanmamıştı ve ayrıca ona verdiği tabancayı sanki kullanıyormuş gibi sıktığını fark etti. O ise, son gördüğü
soğukkanlı, kayıtsız, biraz alaycı olan bu adamı tam olarak takdir ediyordu. Şimdi -kirli, tıraşsız, sert bakışlı-
ateş ve enerji doluydu ve ayrıca her bakımdan komuta etmek için doğmuş biri gibi göründüğünü fark etti. Diğerlerinin emirlerini yerine getirmek için atıldıkları çeviklik de ondan kaçmamıştı - hatta geçen gün kafasına yumruk atmak isteyen
Jim Steele bile.

"Katırlarını olabildiğince çabuk getir, Wyndham," dedi. "Kezane'den iyi bir saat uzakta olmalıyız ve bu şeytanlar bizim daha büyük bir gücün öncü birliği olmadığımızı keşfettiklerinde bizim için tekrar canlılık yaratacaklar."

Bir kez daha hızlı bir bakış ve hepsi bu, sonra dikkati tamamen ve yalnızca elindeki konuya çevrildi. Clare Vidal o bakışı okudu ve belki de tatmin oldu; her neyse, ona baktı - kirli, tıraşsız,
ateşli bakışlı - daha önce hiçbir canlı adama hissetmediği bir hayranlıkla.
`Korkak!' dedi kendi kendine - kayınbiraderi ve diğerlerinin funkstick olarak tanımladığı adam.

"Bak, Lamont," diye şarkı söyledi Fullerton. "Şu polis atlarından birine binip bu gürültüye yardım edeceğim. Burada oturmaktan
çok sıkıldım."

Çünkü şehit düşen askerlerin iki atı getirilmişti ve
hayatta kalanlar tarafından yönlendiriliyordu.

"Tamam. Bunda bir sakınca yok. Bayan Vidal,
vagonun arkasına geçip yelkeni indirsen iyi olur.
Düşmanla işimiz henüz bitmedi ve o tekrar geldiğinde
bu kadar göze çarpan bir hedef olmayacaksın."

Clare bir an itiraz edecekti. Ama dedi ki--

"Gerçekten bunu yapmamı mı istiyorsun?"

"Elbette istiyorum."

Sonra başka bir şey söylemeden itaat etti.

"Neşelen, Lucy, artık güvendeyiz," dedi kız kardeşine. "Bay Lamont
tam zamanında geldi."

"Tam zamanında," titrek bir cevaptı. "Olmasaydı
şimdiye kadar ölmüş olurduk." Ve tekrar titredi.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir, Bayan Fullerton," dedi Wyndham neşeyle.
"Bu neredeyse gerçekleşmişti, ama bizim zamanımız henüz gelmedi. Vay canına!"

Moralsiz katırlardan bir tür yorgun yürüyüş çıkarmayı başarmıştı. İkiye bölünen yardım kuvveti, vagonun her iki tarafındaki çalılık ve uzun otların arasından açık bir çatışma düzeninde ilerliyordu: Peters, zımni rızayla, birinin fiili komutasındaydı. Her adam son derece tetikteydi ve çimende veya çalılıkta en ufak bir hareket, tüfeği veya tabancayı hazır hale getiriyordu.

"Lamont," dedi Fullerton ciddi bir şekilde, böylece ilerlerken, "Böyle bir deneyimi daha yaşamak istemiyorum. Bu, şimdiye kadar yaşadığım veya yaşamayı beklediğim en yakın şey. Yeterince kötü olurdu ama karımın ve Clare'in de aynı şeyi yaşayacağı bilinci - ıyy! korkunçtu! Ve _sen_ bizi kurtardın."

Lamont kaşlarını çattı.

"Bunu söylediğim için beni mazur gör, Fullerton, ama nasıl olur da bu saatte, iki çaresiz kadın ve bir avuç polisle birlikte ülkenin bir ucundan diğerine yola koyulursun,
benim fikrime göre."

"Çaresiz kadınlar!" diye yankılandı Fullerton. "Clare'de `çaresiz' kadınla ilgili pek bir şey bilmiyorum, sana söyleyebilirim. Neden, ona verdiğin tabancayla benden daha fazla zenciyi hesaba katıyordu. Ama eğer biliyorsan neden bizi uyarmadın?"

"Ben uyardım ve kimse bana yarıdan fazla inanmadı, hatta bazıları buna bile inanmadı."

"Şimdi yarış günü ne yaptığını biliyorum, Lamont," dedi Fullerton ciddi bir şekilde. "Hepimizin hayatını sana borçlu olduğunu düşünüyorum ve ben,
şahsen, seni yanlış anladığım için içtenlikle özür dilemek istiyorum--"

Ama sözleri yarıda kesildi. Lamont üzengilerinde ayağa kalktı ve
düşünce kadar hızlı bir şekilde tabancasını ateşledi. Fullerton, uzun otların üzerinden yirmi metre ötede bir vahşinin başını ve omuzlarını,
kara ellerin havaya fırlatılışını ve göğsüne tam ve adil bir şekilde vurulan savaşçının geriye doğru yuvarlanmış beyaz gözbebeklerini hızlıca bir bakışta gördü. Aynı anda,
yukarıdaki füzelerin uğultusu ve ateşli silahların sesi--ama-- kuvvet.

"Bu taze bir kalabalık," diye bağırdı. "Bizi ilk yakalayanların arasında bir
tüfek yoktu."

Sonra, çimenlerin ve çalıların arasından karanlık şekiller yükseldi ve her birinin
görünüşüne duman
fışkırması ve büyük beceriksiz füzelerin `whigge'si eşlik etti. Ama o beyaz adamların arasında
soğuk kafalar ve iyi atışlar vardı ve esmer barbar, şaşırtıcı derecede kısa bir
zaman diliminde, anlık bir maruziyetin bile neredeyse kesin ölüm anlamına geldiğini keşfetti.
Dahası, acele ve telaştan, hızlı atış konusunda eğitimsiz olduğu için, nişan alamadı ve mermisini vızıldayarak
zararsızca göğe gönderdi. Neyse ki, ekip vadinin ötesine
geçmişti ve burada açık alanda, taralıyabileceği yüksek bir
nokta yoktu.

Yine de durum ciddileşiyordu. Takviyelerinden ve Amakiwa'nın ateşine, henüz zararsız olsa da, kendilerinin de karşılık verdiğini bilmenin ahlaki etkisinden cesaret alan orijinal saldırı gücü, ateş ve karmaşanın örtüsü altında ilerliyordu, çalılıklarda ve uzun otlarda gizlice toplanıyor, son ve kesin bir hücum için hazırlanıyordu. Ancak bir şekilde bu hücum asla tam olarak gerçekleşmedi. O soğukkanlı, deneyimli beyazların ateşi çok kararlı, çok sıcak ve çok ölümcüldü. Yargı ve hızla hareket eden atlı adamlar, karanlık kalabalığın herhangi bir yığınına doğru fırlayıp, ateşlerini tam anlamıyla yüzlerine
fışkırtarak, organize bir saldırı girişimini engelleyeceklerdi. Ama yara almadan kurtulamadılar. Üçü yakın mesafeden yaralandı, ikisinin atları tam altlarında bıçaklandı, ama asla şaşmayan soğukkanlılık ve muhteşem cesaretle
vahşilerin eline düşmekten alıkonuldular.

Yarım saat boyunca bu böyle devam etti ve gerçekten de sanki bir doğaüstü güç, o bir avuç adama, beyinleri sersemlemiş ve tüm dünya parıldayan, sıçrayan bedenler, parlayan bıçaklar ve büyük dalgalanan kalkanlar, havanın titreşen savaş tıslamasıyla vızıldaması gibi, adım adım yolunu açtı.

Kızıl güneş uzaktaki ufuk çizgisine yeni dokunmuştu ki saldırganlar gevşedi, sonra geri çekildi ve orada -yarım mil uzakta değil- Kezane Mağazası'nın sağlam palankası yükseldi. Çınlayan bir tezahürat yükseldi ve
yorgun katırlar bile havayı kokladı ve kulaklarını dikti ve
iradeyle öne doğru çekildi.

Uzun, zorlu, devam eden mücadele -yiğitçe mücadele- bitmişti ve orada,
önümüzde bir süre için dinlenme ve güvenlik vardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KEZANE MAĞAZASI.

Kezane Mağazası--dükkan, han, çiftlik, posta ahırları bir araya getirilmiş--neredeyse küçük bir kaleydi, çünkü binaları mopani direklerinden oluşan sağlam bir palankayla çevriliydi. Bu tam olarak sahibinin istediği gibiydi; ve şimdi söz konusu sahibi--Fransa-Prusya savaşında görev yapmış yaşlı bir Alman--üç beyaz adamla birlikte partiyi karşılamak için dışarı çıktı.

"_Ach_! nokta çok heyecan vericiydi," dedi. "Son bir saattir--kavgayı duyuyorduk. Dışarıdan yardım edemedik, sadece dördümüz, ama Matabele yeterince yaklaşmışsa buradan ateş etmeye hazırdık."

Adamların heyecanı artık oldukça serbest kalmıştı ve herkes aynı anda konuşuyor gibiydi; toplu halde savaşı tekrar ediyor veya bireysel deneyimlerini anlatıyordu. Bir avuç polisin hayatta kalan yarısı daha sakindi--yolda geride bırakılan beş ölü yoldaşın hatırası bununla bir ilgisi vardı.

"İyi yaşlı Grunberger," diye şarkı söyledi Jim Steele. "Bizimle olmalıydın, senin gibi neşeli yaşlı bir asker. Bir kaplan olurdun."

"_Ach_! Bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı Alman oldukça gururlu bir şekilde. "Şimdi,
chentlemen, hepiniz gelip benimle biraz içki içeceksiniz. Benimle, anlarsınız."

"Senin için iyi, Grunberger," dedi Peters. "Ama her şeyi
tamamen bir muhafız olmadan bırakamayız. Neden, her an tekrar gelebilirler.
Birinci muhafız için kim gönüllü olacak?"

Bu acemi birliğinde zorunlu olarak gerçek bir disiplin yoktu ve
konuşmacının veya hatta Lamont'un kendisinin, verebilecekleri tek bir emre itaati
sağlama yetkisi yoktu. Ama bu adamlar birlikte
muhteşem bir deneyim yaşamışlardı. Yarısından fazlası daha önce hayatlarında hiç bir can kaybı veya öfkeyle ateşlenen bir kurşun görmemişti; ancak
işe koyulduklarında, muazzam zorluklara karşı, hiçbir eğitimli askerin
kendilerini geçemeyeceği bir yargı ve cesaretle
yiğitçe bir koşu mücadelesi vermişlerdi. Amaçlarında başarılı olmuşlardı ve
mükemmel bir şekilde başarmışlardı ve bunun
esinlediği memnuniyet parıltısı,
on dakika sonra katır arabasını
geçmiş olsalardı varışlarının çok geç olacağı kesinliğiyle daha da artmıştı.
Bütün bunlar içlerine içgüdüsel bir askerlik ruhu yerleştirmişti ve
oradaki hiçbir adam Lamont'un veya hatta Peters'ın verdiği bir emri sorgulamayı aklından bile geçirmezdi. Yine de Peters şimdi bazılarını `gönüllü' olmaya davet etti.
Bütün birlik yanıt verdi.

"Yarım düzine yeter," cevabı verildi ve en istekli görünenler usulüne uygun şekilde azarlandı. Bu arada hanımlar, mağaza sahibinin karısı tarafından bakılıyordu.

Lamont yaralılara bakmaya yardım ediyordu. Neyse ki, Kezane'ye vardıklarında kendilerini bulan üç adam arasında Buluwayo'dan genç bir doktor vardı; ve hizmetleri kolayca ve becerikli bir şekilde verildiğinden, bu daha az şanslı olanların endişelenmesi için hiçbir neden yoktu.

"Yüzbaşı nerede?" diye bağırdı Jim Steele, kolordunun geri kalanı misafirperver Alman'ın davetine tam ve neşeli bir şekilde adalet yaparken. "Yüzbaşıyı almalıyız. Onun neşeli iyi sağlığını içmek istiyoruz. İşte burada. İşte Yüzbaşı Lamont'a ve ona bol şans."

Kadehler bir tezahürat gürültüsüyle içildi.

"Yaralılara bakmaya yardım ediyor," dedi Peters. "Neyse ki burada bir doktor var ve onları iyi bir şekilde muayene ediyor."

Bu duyuru üzerine diğerlerinin üzerine bir tür vicdan azabı sessizliği çöktü. İşte buradaydılar, canlanıyor, eğleniyor ve eğleniyorlardı, onları yöneten ve kavgada kaplan payı alan adam ise yaralı yoldaşlarına bakmak için hemen gitmişti.

"Arkadaşlar," dedi Jim Steele kısaca, "biz temizlikçiyiz. Duydunuz mu? Temizlikçiler."

"Her şey yolunda, Jim," dedi Peters. "Lamont bana, Grunberger'in neşeli misafirperver daveti dışında bile hepinize bakmamı söyledi. Onun için
uğraşmayın."

"Onun için mi uğraşacaksınız?" diye yankıladı Jim Steele. "Ama yapacağımız şey tam da bu. Onu burada tutmalı ve onun neşeli iyi sağlığına içmeliyiz.
Bu sefer sıra bende olacak çocuklar ve bunu müzikal bir şekilde yapacağız. Öyleyse Peters, kesip at onu, senin gibi iyi bir adam gibi."

Peters, isteksizce dışarı çıktı. Lamont'u evden yeni çıkmış halde buldu, yaralı adamların koşullar altında olabilecekleri kadar rahat ve konforlu hale getirildiğini görmüştü. Gerçekten de, bir ampütasyonun gerekli olduğu bir durumda, doktora kendi elleriyle gerçek bir yardımda bulunmuştu.

"Elbette geleceğim, Peters," dedi. "Bu adamlara, onlara
sorduğumda benimle geldikleri için teşekkür etmek istiyorum. Aman Tanrım! Eğer geri çekilselerdi neler olacağını bir düşünün, çünkü sen ve ben böyle bir şeye rağmen hiçbir yerde olmazdık.
Ama--düşünmeye bile tahammül edemiyorum."

Girişini büyük bir tezahürat karşıladı. Herkes onu bekliyordu, bardaklar hazırdı. Jim Steele, devasa bir bardak viski ve sodayı eline
soktu.

"Önce onu yere at, kaptan," dedi o değerli adam. "Henüz hiçbir şey
içmedin."

Lamont, olayın eğlencesine katılarak, itaat etti. Sonra Jim Steele
devam etti--

"Çocuklar, size kaptanımızın sağlığını vereceğim, bir dövüşteki en büyük
kaplan, herhangi birinin yanında bulmak isteyebileceği--"

"Dinle--dinle!" diyen gürültülü koro yatıştıktan sonra devam etti--

"Ama bunu yapmadan önce, ondan özür dilemek istiyorum--evet, özür dilemek istiyorum,
ve bunu yeterince alçak sesle nasıl yapacağımı bilmiyorum. Yarış günü,
size hakaret ettim, kaptan. Size korkak dedim. Korkak olduğumu
düşünüyorum, çocuklar, bugün gördüklerimizden sonra. Şimdi,
beni tekmeleyebileceğinizi söylemek istiyorum--şimdi, buradaki herkesin önünde, ve ben kıpırdamayacağım.
O halde, devam edin."

"Ah, bırak onu, Jim Steele," diye sözünü kesti Lamont, "ve kendini aptal yerine koyma. Biraz mahvolmuştun, biliyorsun, ve ne söylediğini bilmiyordun." Burada dinleyiciler kükredi.
"Bunu bir kez daha düşündüğümü düşünmüyor musun, çünkü düşünmedim.
Ve bir adama herhangi bir şey demek onu öyle yapmaz. O küçük anlaşmazlığı hemen burada çözeceğiz."

Elini uzattı ve bir sonraki an neredeyse keşke yapmasaydım diye düşündü, o sırada Jim Steele onu sıkmak için elinden geleni yapıyordu. Tezahürat çılgınca
yenilendi.

"Çocuklar," diye devam etti ikincisi, kadehini kaldırarak. "İşte Yüzbaşı Lamont,
ve onun neşeli sağlığı. Ve eğer veldt'i ele geçirmek için bir birlik kurarsa
ve bu düzenbazlığı düzeltmeye yardım ederse, katılan ilk kişi ben olacağım. Sanırım bu odada katılmayacak tek bir adam yoktur.
Öyle değil mi?"

"Hayır--hayır."

Cevap coşkulu bir kükremeydi. Ve onun sağlığına içerken, koşullar altında her zamanki koroyu tekrarladılar - `Çünkü o çok iyi bir adam' - ta ki oda tekrar çınlayana kadar. Ve eğer dikkatli vahşi dışarıdaki karanlık veldt'te, keşif göreviyle sürünüyorsa - ve kim onun olmadığını söyleyebilir - Makiwa'nın olağanüstü bir coşku ve şevkle savaş şarkıları söylediğine karar vermiş olmalı - zaferini kutlamak için bir _Tyay'igama_ dansı [notlara bakın] yaptığından bahsetmiyorum bile. 

Sonra Lamont kısa bir konuşma yaptı. Gönüllüler için yaptığı çağrıya bu kadar çabuk yanıt verdikleri için onlara teşekkür etti, ancak hayatlarının geri kalanında kendilerine, _önledikleri_ korkunç trajediyi önlemenin aracı olmalarının verildiği için teşekkür edeceklerini biliyordu. Artık tüm ülke ayağa kalkmıştı. Bu vahşiler ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyorlardı, o zaten yeterince şey görmüştü ve Peters bunu kanıtlamak için onu orada taşıyacaktı. Muhtemelen çok geçmeden başka yerlerde daha fazla ve benzer katliamlar duyacaklardı, ama her halükarda o, açıldığından beri yaşadığı ülkeye yardım edecekti - elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ve ister onunla birlikte hizmet etsinler ister etmesinler, o odadaki her adamın aynısını yapacağını umuyor ve inanıyordu. Kendisi için, Jim Steele yapabileceği her şeyi vurgulayacak kadar nazikti, ancak tam olarak aynısı ve daha fazlası, o gün iki yurttaşını savunmak için savaşan her erkek için söylenebilirdi ve Wyndham'dan daha fazlası da söylenebilirdi, potansiyel kadın katillerine ateş etme fırsatı olmasa da, yine de soğukkanlılığı ve becerisiyle, Matabele'nin yirmisini kendi eliyle vurmuş gibi, ekibin güvenliğine katkıda bulunmuştu. Wyndham yeni gelmişti ve bu sözlerle birlikte tezahüratlar yükseldi. Bu yatıştığında Lamont devam etti. Daha işin içinden çıkamamışlardı, dedi. Ya rahatlayana kadar burada beklemeleri ya da hanımları Gandela'ya geri götürmeleri gerekiyordu ve kendisi de ilk planı tercih etti. Tek başlarına olsalardı, gerekirse, hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu noktaya kadar savaşarak ilerlemenin günlük işlerinin bir parçası olduğunu düşünürlerdi. Ancak öğleden sonraki olaylar, onların refakat amaçları için yetersiz bir güç olduklarını göstermişti,
ancak o zamandan itibaren ilahi bir şekilde getirilmişlerdi. Tekrar,
kendisiyle birlikte olan diğer adamlardan daha fazlasını yaptığını iddia edemezdi, orada herkes çok iyiydi; ve günlerinin sonuna kadar, ister çok ister az olsun, hayatının en gurur verici anılarından biri,
kendisiyle birlikte, muazzam zorluklara rağmen, yurttaşlarını katil ve hain vahşilerin barbar ellerine düşmekten kurtarmak için yan yana savaşan birkaç düzine kadar adam olacaktı.

Bu konuşmanın kapanışını tezahürat sesleri karşıladı; ve sonra Jim Steele'in fikrinin tartışılmasına geçtiler. Çünkü fikir tutmuştu.
O gün savaşanların, Lamont ve Peters komutasındaki bir birliğin çekirdeğini oluşturması ve söz konusu birliğin Lamont'un Kaplanları olarak bilinmesi kararlaştırıldı.

"Bu iyi bir isim," dedi Grunberger, onaylayarak başını sallayarak.
"Şimdi Lamont'un Kaplanları'nın sağlığına içeceğiz. Chentlemen, içkilerinizi söyleyin."

Bu duyuru büyük bir alkışla karşılandı. Sonra, kağıt ve kalem talep edildikten sonra, oradaki her adam adını yazdı, birliklerde hizmet etmeye ve ayrıca arzu edilen adamları da katılmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya söz verdi.

Lamont konuşmasından sonra onları terk etmişti ve şimdi yerin savunmasını inceliyordu. Toplanan karanlıkta dururken, az önce ayrıldığı sahneyi nabızlarında garip bir karıncalanmayla düşündü. Böylece aniden kazandığı bu popülerlik biraz garip değildi, aslında biraz da hayranlık uyandırıcıydı. Clare Vidal bunu hangi açıdan görecekti? Ve sonra, Clare'i düşününce, onu korkunç bir ölümden kurtarmanın aracı olduğu için
çok daha fazla dindar bir şekilde minnettar hissetti ve bununla birlikte ilk kez başka bir düşünce daha geldi. Onu kendisi için mi kurtarmıştı?

Evet. Sabah, onun giderek daha da derin bir tehlikeye doğru ilerlediği ve kendi yorgunluğunu ve son zorluklarını gözden kaybetmesine neden olduğu,
orada ve o anda ona yardım etmek için yola koyulduğu haberini aldığı donmuş dehşet gözlerini açmıştı; ama--iyiye mi yoksa kötüye mi?

"İşte sonunda buradasınız, Bay Lamont," dedi Clare, evin oturma odasına girerken. "Size ne olduğunu merak ediyorduk."

Yalnızdı. Ses tonunda, hatta bakışında daha önce fark etmediği bir şey vardı - sanki eski eğlence ve parlaklık
kendi kendine kanat takmış gibi bir tür ciddiyet.

"Etrafta bir şeylerle ilgileniyordum. Bayan Fullerton nerede?"

"Yattı. Başı çatlayacak gibi ağrıyor ve bir tür
korku şoku geçirmiş gibi görünüyor. Dick şimdi onunla ama ben
doğrudan gidiyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Herhangi bir kadın için yeterince zor bir gündü,
Tanrı bilir. Ama siz, Bayan Vidal. Tüm bu ekipte sizin muhteşem cesaretinizden bahsetmeyen tek bir adam yok."

Gülümsedi, diye düşündü biraz solgun bir şekilde ve başını salladı.

"Keşke unutsalardı. Keşke ben de unutabilseydim. Ah, Bay Lamont--ben
adamları--öldürdüm."

Sözcükleri yavaşça ve dehşet ve üzüntünün karışımı bir tonda söyledi. Bu, yüzündeki değişen ifadenin sebebiydi.

"Kesinlikle ve mutlak bir şekilde kendini savunmak için. Sadece kendini savunmak için değil, aynı zamanda çaresiz kız kardeşini savunmak için de. Bunda tek bir kendini suçlama zerresi bile yok," diye devam etti, hızlı ve hararetli bir şekilde.
"Sadece bu değil, cesaretin ve hazır olman da, biz gelene kadar durumu kurtarmada önemli etkenlerdi. Wyndham bana her şeyi
anlattı."

Gülümsedi, ama bu içi boş bir gülümsemeydi ve başını salladı.

"Beni rahatlatmaya çalışman çok güzel. Ama bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Her kelime, gerçekten ve tamamen. Az önce 'insanlar' dedin. İnsan
şeklindeki hayvanlar demeliydin ve dün sabah Peters ve benim gördüğümüzü
görmüş olsaydın söylerdin, ama seni daha fazla
şok etmek istemiyorum. Evet, ikinci kez düşündüğümde söyleyeceğim, en azından aşırı hassas bir vicdanın endişelerini
dinlendirmek için. Eh, zavallı Tewson'ın ve kadınlarının ve çocuklarının -küçük
çocuklar, aklında olsun- kendi evlerinde bu şeytanların katlettiği
parçalanmış kalıntılarını bulduk. Sana daha fazlasını anlatabilirdim ama söylemeyeceğim. Şimdi, vicdanınla ilgili başka endişelerin var mı?"

"Hayır, yok," diye cevapladı, hem yüzü hem de tonu, vahşetin tüm dehşetini
fark ettiğinde sertleşti. "Bana söylediğin için teşekkür ederim.
Zaten bir fark yarattı. Ve şimdi, Bay Lamont, kız kardeşimin yanına gitmeliyim. Bizi korkunç bir ölümden kurtardın ve sana
teşekkür etmek için nasıl kelime bulacağımı bilmiyorum."

"Ah, buna gelince, bu arada yaklaşık üç düzine başka adam sayabilirsin. Hiçbiri benim kadar çok şey yapmadı - hatta bazıları daha da fazla."

Gözlerinde öyle tatlı bir ışık parlayarak ona baktı ki, neredeyse onu
sarsacaktı.

"Buna inanacağım," dedi, "bir soruyu cevapladığında."

"Ve o--?"

"Tehlikede olduğumuzu anladığı anda bu adamları kim bir araya getirdi? Kendi yorgunluğunu unutarak, anında harekete geçen ve diğerlerine aynı enerji ve cesaretle ilham vererek bizi korkunç bir ölümden kim kurtardı? Kimdi o?"

"Bu sadece herhangi bir adamın yapacağı bir şeydi. Ah, Clare, o
aptal Fullerton'ın bu sabah seni bu şeytanların
kıçlarına fırlatmak için yola çıktığını duyduğumda o anın benim için ne anlama geldiğini asla anlayamazsın. Seni!"

Şiddetinden onun Hristiyan ismini kullandığını fark etmemişti bile.
Ancak o kullandı ve gülümsedi ve gülümsemesi çok yumuşak ve tatlıydı. "Ben!" diye yankıladı. "Zavallı Lucy'yi de düşünmedin mi? Neden sadece beni?"

"Çünkü seni seviyorum."

Şimdi ortaya çıkmıştı. Sırrı ondan öğrenilmişti. Ne söyleyecekti? Kraliçe, Kayzer ve Cecil Rhodes'un ucuz oleografilerinin duvarlardan onlara baktığı, kokusuz bir gaz lambasının loş ışığında, her an kesintiye uğrayabilecekleri o kaba odada karşı karşıya duruyorlardı. Yüzündeki gülümseme biraz daha tatlılaştı.

"Tekrar söyle," dedi.

"Seni seviyorum."

Şimdi onun kucağındaydı ama kendini ondan
kurtulmaya çalışmıyordu. Başını eğip dudaklarını kulağına koydu ve fısıldadı,
"İltifatın geri döndüğünü düşün."

Daha fazlasını söylediler, bu ikisi, böylesine önceden tasarlanmamış bir şekilde bir araya gelmişlerdi ama ne söylediklerini ifşa etme gereği hissetmiyoruz. Belki de onlar da--_yaptılar_.

"Gerçekten gitmeliyim şimdi," dedi sonunda, yaklaşan ayak sesleri duyulurken.
"İyi geceler--canım."

Ve mutlu bir kahkaha atarak ortadan kayboldu, diğerini orada sersemlemiş bir halde,
ve gerçekten uyanık olduğundan ve sadece rüya görmediğinden emin olmak için
kendisine bir iğne batırırken bıraktı.

----------------------------------------------------------------------------------

Not. Kelimenin tam anlamıyla `ismi kırbaçlamak.' Bir Zulu alayı savaştan döndüğünde, kendilerini özel olarak
ayırt edenler komutan induna tarafından işaret edilir ve Kral'a _isimlendirilirdi_. Her biri ayrı ayrı öne çıktı ve Kral'ın önünde dans ederek, yaptıklarını özetledi. Bu arada silah arkadaşları, topuzlu sopalarıyla kalkanlarına vurarak ve adını haykırarak onun farkını gösterdiler.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR VAHA GİBİ.

Gün, bulutsuz ve altın renginde, tüm Afrika ihtişamıyla doğdu.
Gece hiçbir endişe olmadan geçmişti, ancak emin olmak için, kuvvet geceyi nöbet tutmak üzere ikiye bölmüştü, görev dışı olan kısmı açıkta uyuyordu - kollar hazırdı.

Liderleri demirden yapılmış gibiydi. Heyecan verici olaylar, tehlike, yorgunluk, dört gece önceki son uykusundan beri deneyimine sıkışmıştı, ancak hepsi boşa gidiyor gibiydi. Burada,
orada, her yerdeydi, gece boyunca, uykuya ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Ve
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte, tüm kuvvet ayağa kalktı ve
silahlandı, bekledi ve hazırdı, çünkü o saattir - uykunun en ağır olduğu ve bunun sonucunda uyanıklığın gevşediği zaman - yorulmak bilmez vahşi
saldırısını yapmayı tercih eder. Ama böyle bir saldırı yapılmadı ve gece sessizce ve telaşsız geçti, dediğimiz gibi.

"Hepsini mahvet, Lamont! Neden geri dönmüyorsun, dostum? Fazla abartıyorsun, biliyorsun. Yaklaşık dört gecedir kırk kere göz kırpmadın. Dikkat etmezsen
birdenbire ve yanlış zamanda patlayacaksın.
Nasıl yani?"

Böylece Peters, yorgun ve bitkin adamlar ne zaman çıplak zemine
sadece çöküyorlardı ve dokundukları anda kütük gibi bir uykuya dalıyorlardı; ve o da göklerin muhteşem mavisi ve yeni doğan güneşin süpüren altın rengi altında.

"Uyuyamadım, Peters--hayır, param olsa uyuyamazdım," oldu cevap.
"Ama bir küvet ve bir tıraş bıçağı bulup bulamayacağıma bakacağım. Şu anda
yalnız bir sokakta karşılaşmak isteyebileceğiniz
en çaresiz serseri gibi görünüyorum."

Peters arkasından baktı ve başını yavaşça ve kederle salladı.

"Başarmış," dedi kendi kendine. "Tanrı aşkına, başarmış. O akşam, geveze bir eşek gibi onları böldüğümde bunu görebiliyordum.
Hayır, başkaları gözlerini açık tutamazken, onun gözlerini açık tutan şey, sert kampanyalara olan yeteneği değil."

Peters kesinlikle haklıydı. Arkadaşı ve yoldaşı, fiziksel olarak tepki veren bir zihinsel coşku halindeydi. Hâlâ
mutluluğuna inanamıyordu. Nasıl olmuştu? Gururu ve alaycılığı yüzünden meseleleri sınama noktasına getirmesi aylar alabilirdi; hatta hiç gelmemiş olması bile düşünülebilir. Yine de, tamamen önceden tasarlanmamış ve anlık bir kararla, bunu yapmıştı - ve şimdi, şimdi -

Aman Tanrım! hayat bundan böyle çok altındı ve güneşin alevli tekerleği lekesiz mavilikte daha da yükseldikçe, yeni doğan günün ihtişamı Lamont'a tüm varlığına yerleşen mutluluk ve huzurun parıltısına uyum sağlıyormuş gibi geldi.
Tanık olduğu
kan dökülmesi, çekişme ve katliam! dışarıdaki bir şeydi, tamamen geride bırakılmış bir şeydi.

O gün hiçbir hareket yapılmaması gerektiğine karar verildi.
Gandela'ya geri dönmeyi denemeleri gerektiği yönündeki basit bir öneri, zavallı Lucy
Fullerton'ın tüm korkularını yeniden canlandırdı. Dünün dehşetini tekrar yaşamaktansa hemen ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Evet, önemli bir amaç için korkmuş gibi görünüyorsun," diye homurdandı Fullerton. "Dur, Lucy, senin daha cesur olduğunu sanıyordum. Şimdi
Clare'e bak. Kesinlikle eğleniyordu."

"Ah hayır, değildi," diye düzeltti içeri yeni giren genç.
"Hayır, en ufak bir şekilde değil. Ama sanırım farklı insanlar farklı korku biçimleri benimsiyor. Benimki bunu bir tür umutsuz
heyecan olarak algıladı."

"Seninki mi? Korku biçimi! Şovenlik olsun! Bu, bu neşeli, hareketli günlerde bolca kullanabileceğimiz bir `korku biçimi'," diye karşılık verdi Fullerton.

"Ah, ve bak, Dick," diye devam etti kız. "Senden bunu konuşmamanı rica ediyorum--yani herkese, yengenin Kezane Mağazası'ndaki kavgada yirmi, kırk veya altmış Matabele'yi--ya da ne kadarını--vurduğunu övünerek anlatmamanı."

"Neden olmasın? Neden sen de aynı düzendeki diğer herkes gibi
payını almayasın?"

"Çünkü istemiyorum. Çünkü payımı unutmak istiyorum.
Hayatı almış olmanın bilinci, kendini savunmanın en uç noktasında bile olsa, asla kendini tebrik etme konusu olamaz, özellikle
bir kadın için. Ben, şahsen, bundan bahsedilmesini asla duymak istemiyorum."

"Eh, sen titizsin, Clare. Sana şunu söyleyeyim ki, geri kalanımız
senin fikirlerini paylaşmıyoruz. Lamont'tan aşağı doğru, senin trompetini ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle
üflemeyen tek bir adam bile yok."

İsmi duyduğunda yüzünde daha yumuşak bir ifade belirdi. Belki de
kayınbiraderi kısmen okumuştur, belki de okumamıştır.

"Bu arada, Dick," diye devam etti, "sanırım bu zamana kadar Bay Lamont'un cesareti hakkındaki fikrini biraz değiştirmek için bir sebep bulmuşsundur, öyle değil mi? Doğru hatırlıyorsam, eskiden oldukça olumsuzdu."

"Daha doğrusu, bulmuştum sanırım. Maçın bir durgunluğunda ona da söylemiştim."

"Ah, ona söylemiştin. Peki o ne cevap verdi?"

"Hiçbir şey. Uzun otların arasında bize doğru
ateş

atıp saldıran iri yarı bir zenciye bir tabanca mermisi sıktı. Aman Tanrım, işte burada."

"Kim? 'Zenci' mi?"

"Günaydın, Lamont. Kahvaltıya mı geldin, tabii ki?" çünkü daha yeni
oturmuşlardı. "Biz de tam senden bahsediyorduk."

"O zaman konuyu daha ilginç bir şeye çevireyim," oldu cevap. "Nasılsınız Bayan Fullerton ve dinlendirici bir gece geçirdiniz mi,
çünkü eminim hak ettiniz?"

"Pek sayılmaz. Ben şok edici bir korkağım ama korkarım ki bu anayasal," diye cevapladı zavallı Lucy. Ama ona gülerek güvence verdi ve
günün güzelliğinden ve Kezane etrafındaki manzaranın genişliğinden bahsetti ve
kısa sürede dünkü savaştan tamamen uzaklaştı.

Lamont'un sabah selamlaması, Clare'e göre, iyi bir oyunculuktu, çünkü Gandela'ya güvenli bir şekilde dönene kadar
anlayışlarını kamuoyuna açıklamamayı kararlaştırmışlardı. Yine de bakışların bakışla buluştuğu ani çakma ve elin hafifçe bastırılması, en çok endişelenenlere
sözcükler kadar anlamlıydı.

Onu izlerken, öyle görünmese de, Clare'in kalbi sınırsız bir gurur ve sevgiyle
parlıyordu. Acil durum, adamı onun
tahmin edebileceğinden bile öteye çıkarmıştı ve bu da küçük bir şey değildi. Onu en başından beri okumuştu, içindekileri görmüştü ve içgüdüsü
tamamen haklı çıkmıştı. Ona her zaman inandığını ve kulağına ne kadar çok olumsuz söz ulaşırsa inancını o kadar zayıflattığını hatırlamaktan gurur duyuyordu. Ve şimdi - ve şimdi - o onundu ve o da onundu.

Başkaları da geldi - Peters, Jim Steele, doktor Strange ve iki üç kişi daha ve kısa sürede sohbet genelleşti.
Lamont'un bir ipucuyla dünkü kavga konusu atlandı ve
başkalarına geçtiler, sanki yirmi dört saat önce kendilerinin içinde yaşadıklarını hayal ettikleri huzuru bozacak hiçbir şey olmamış gibi. Fakat Lamont'a, Grunberger'in karısı, onların ihtiyaçlarını karşılayan hoş görünümlü bir İngiliz kadın, ona gizli bir eğlence ve ilgi karışımıyla bakıyormuş gibi geldi. "Dışarıda biraz dolaşalım mı, Bayan Vidal?" dedi, biraz sonra, tekrar havaya çıktıklarında. "Ne düşünüyorsunuz, Bayan Fullerton? Anayasal bir
şey bize zarar vermez."

Fakat Lucy, dünyadaki hiçbir düşüncenin onu kapıların dışına adım atmaya
--zorlayamayacağını söyledi, çünkü biliyordu. Hayır, hayır. Bu
korkunç vahşiler, hiçbir yerden
çıkma yeteneğine sahipti. Clare
kendisine nasıl bakacağını biliyor gibi görünüyordu, ama o, kesinlikle, bilmiyordu.
Lamont'un ona, yerin etrafındaki zeminin
oldukça açık olduğunu ve çok sık olmayan çalıların başladığı
yerlere aralıklarla nöbetçiler yerleştirildiğini anlatması boşunaydı. O inatçıydı, tıpkı onun
olacağını bildiği gibi.

Bir tür devriye görevi yapma meselesi tartışılmıştı, ama
bunun riske değmeyeceğine karar verilmişti. Güçleri, sayıca fazla saldırıya uğradıklarında yeri savunmak için hiç de güçlü değildi, ki bu çok olasıydı, çünkü Kezane, arabaların en büyük ve en önemli depolarından biriydi ve her zaman vahşilerin açgözlülüğünü cezbedebilecek her şeyle donatılmıştı. Bir devriye çok uzağa ve yanlış yöne gidebilir ve kesilebilirdi; o zaman bu güçlerinin ne kadar ciddi şekilde zayıflaması anlamına gelirdi. Bu yüzden bunun yerine nöbetçiler görevlendirildi.

"O zaman dün gece biraz aceleci davrandığın sonucuna uyanmadın mı, Clare?"

"Öyle mi?" diye tatlı bir şekilde cevapladı.

"Aman Tanrım! Sormana gerek var mı? Ama aptalca bir soruya uygun bir cevap."

"Küfür etme ve kendine hak etmediğin isimler takma, canım.
Ama hiç uyumamış gibi görünüyorsun. Uyumuş musun?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım denesem bile uyuyamazdım," dedi, yorumun yumuşak okşayan ilgisi tüm varlığını harekete geçirerek. "Ama bunların hepsi yoluna girecek. Tırnak kadar sertim,
unutma."

"Sanırım öyleydin," ona bir başka hayranlık dolu bakış fırlattı.
"Ah, canım, dün seni görmeyi çok sevdim. Seni görmek,
durumun tüm dehşetini etkisizleştirmek için çok işe yaradı."

"Yapma, yapma," dedi, biraz dengesiz bir şekilde, onun ses tonlarının, bakışlarının tatlılığıyla
kesinlikle sarhoş olmuş bir şekilde. "Dün gece o iyi adamların yapmaya çalıştığı gibi
bana ``kafa şişirmeye'' çalışma.
Çünkü _sen_ başarabilirsin, biliyorsun."

"Bunu asla elde edemezsin. Ama--sana söyleyecek bir şeyim var ve bana
şimdiye kadar istediğim ilk şeyi vereceğine inanmıyorum."

"Ve bu--?"

"Artık tehlikeye girmemeni istiyorum. Artık bana aitsin--birbirimize aitiz. Eğer bu düzenli bir savaş olacaksa--belki de uzun bir savaş--senin buna katılman için hiçbir zorunluluk olamaz--yani,
seferlere katılman ve benzeri şeyler. Gandela'yı savunmak için kalıp benimle ilgilenerek yeterince yardımcı olacaksın."

Endişeli görünüyordu.

"Ah, Clare, canım, ne diyeyim? Biliyor musun, dün gece
tüm bu iyi adamlar bir birliğin çekirdeğini oluşturdular,
benim onlara liderlik etmem şartıyla. Ve söz verdim. Şimdi
aşağı nasıl inebilirim?"

Bir an ona baktı, gözlerinde dolu dolu, ve kendi gözleri parladı.

"Yapamazsın. Hayır, elbette yapamazsın. Ben böyle bir şeyi beklemeyi hayal edecek kadar
bencil bir aptal değilim. Neden, bu
faydalılığa, farklılığa yönelik belirgin bir çağrıdır. Sizi bundan alıkoymaya çalışmam
şimdi, hayır, yapabilsem bile."

"Ama şunu anlayın," diye devam etti. "Sizi güvende görene kadar bu konuda hareket etmeyeceğim --tamamen ve tamamen güvende. Sonra--
bu bir görev. Bu tür bir görevi savsaklasam
benim hakkımda ne düşünürdünüz? Bazı nazik arkadaşlarımın
benim hakkımda yaydığı yalanlara bir hakikat damgası vurmak olmaz mıydı?"

"Sizin hakkınızda hiçbir şey düşünmeyeceğimi söylemeyeceğim, çünkü böyle bir olasılığı hayal bile edemiyorum, hatta düşünemiyorum. Ama--konuya gelmişken--
tüm bu hikayelerin sizin tarafınızı duymak istiyorum. Şüphe ettiğimi düşünme -asla öyle düşünme canım- ama yalanı yüzlerine fırlatabilmeyi isterdim."

Birkaç dakika sessiz kaldı, aşağı yukarı yürüyorlardı. Palankanın
duyamayacağı kadar uzaktaydılar ama içindeki herkes tarafından açıkça görülüyorlardı.
Aslında, onlar sadece iki kişiydiler ve sıradan bir sohbette yukarı aşağı yürüyorlardı, tıpkı bir yolcu gemisinin güvertesinde yukarı aşağı yürüyen birkaç gemi arkadaşı gibi.

"Birkaç yıl önce," diye devam etti, "bir adamla kavga ettim -arkadaşım olan bir adam. Bana pis bir oyun oynamıştı -çok pis bir oyun-
bunun doğası, artık kimliğinden daha fazla önemli değil. Ben bir melek değilim ve asli günahım var, buna bir de öfke dahil,
ama o zamandan beri onu sınırlar içinde tutmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Eh, sözlerden yumruklara geçtik ve ben iyi bir boksördüm--" Clare
burada canlı ilgisinin ortasında yarı gülümsedi,
kayınbiraderinin o alandaki güçlerine yaptığı övgüyü hatırlarken, hatta cesaretini
kınayarak.

"Dövüş sırasında ona onu yere seren bir darbe indirdim.
Hareketsiz yatıyordu ve ben ve diğerleri onun öldüğünü düşündük.
Ama onu
ayağa kaldırdık, ama beyninde kötü bir sarsıntı vardı ve haftalarca
yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Dahası, o zamandan beri asla aynı adam olmadı. Bin yıl yaşasam bile o süre
içinde yaşadıklarımı asla unutamam. Eh, sonuç olarak bir yemin ettim, çok ciddi bir yemin, bir daha asla, en aşırı tahrik altında bile,
kendimi savunmanın en mutlak zorunluluğu dışında -ya da başkalarını savunmak için- kimseye öfkeyle el kaldırmayacağım. Ve ben
asla."

Clare'in rengi attı ve gözleri parladı. İçgüdüsel olarak elini uzatıp onun elini tuttu ve herkesin tam görüş alanında olduklarını
hatırlayınca hemen geri çekti.

"Bir keresinde, çok uzun zaman önce değil, burada, başka bir adamla, birinci sınıf bir performansçıyla, dostça bir dövüş için eldivenlerimi giydim. Ama eldivenlerinizle bile
çok fazla kasvetli mücadele verebilirsiniz. Bir şekilde aklıma geldi - sanırım
en iyisini yapıyordum, emin değilim - şey çok
gerçekleşiyordu ve o diğer olayın canlı bir anısı bir hayalet gibi
yükseldi ve sonra süngeri orada kustum. Yine
korktuğumu söylediler."

"Evet, bunu duydum," dedi. "Ama benim için hiçbir fark yaratmadı. En başından beri daha iyisini biliyordum ve onlara bunu söyledim."

"Onlara söyledin mi?"

"Elbette söyledim. Görüyorsun ya, seni bundan daha iyi tanıyordum--birlikte pek fazla konuşmamış olsak bile, değil mi? Ve bu yüzden senin
nedenin buydu. Kararına sadık kaldın--evet, muhteşem bir şekilde."

"Ehlatini'de beni Ancram hakkında uyardığın o sabahı hatırlıyor musun? Eh, o hikaye neredeyse tamamen doğruydu. Hayatımın, _cins_in tuhaf bir şekilde iğrenç bir örneği uğruna rehin bırakılmayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordum--er ya da geç--muhtemelen daha erken--asılacak bir örnek. Hala öyle düşünüyorum."

Başını salladı, ciddi görünmeye çalıştı.

"Bütün hayatlar kutsaldır," diye başladı.

"Öyle mi? Benimki değildi--pek değil. Ama eminim ki
suya dalmış
serseriler daha azdı."

Hayır, ciddiyet çizgisini sürdürmenin bir yolu yoktu. Clare kahkahalarla
dalgalandı.

"Kendimi tutamıyorum," diye haykırdı. "Ama onayladığımı sanmayın. Hayat kurtarma fırsatını kaçırmak gerçekten çok yanlıştı."

"Ah, bu konuda, eğer zavallı küçük canavar tek başına olsaydı durum farklı olurdu. O zaman, onu
istedikleri takdirde dışarı çıkaracak çok sayıda başkası vardı, bu yüzden onlara izin verdim. Sonra dünyada bunu yapması gereken son kişi tarafından hakarete ve kötü muameleye uğradım ve hem de ağzı açık bir
aptal çetesinin önünde. Umarım Ancram
hikayenin o kısmını atlamamıştır, çünkü o zaman daha önce nişanlandığımı anlarsınız."

"Evet, bunu biliyordum," diye cevapladı Clare, onun hikayesini anlattığı açık sözlü, tereddütsüz tavrına gizlice hayranlık duyuyordu.
Kekeleme veya lafı dolandırma yok. Söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu olabilecek en doğal ve özlü şekilde söyledi. Ve bundan
hoşlandı.

"Memnun oldum. Bu işi daha da kolaylaştırıyor," diye karşılık verdi.

"Ama," diye devam etti, "bu konuda hiç pişmanlık duymadığından emin misin? Kalbinin derinliklerinde küçücük bir pişmanlık bile yok mu?"

"Hiçbirinin hayaleti değil. Sanırım ben kindar bir hayvanım, ama
bu tür bir muamele pişmanlık duymaya yer bırakmıyor, ama
kalıcı kızgınlığa yer bırakıyor. Ama artık ondan bile kalmadı.
Bana asla karşı gelmeyeceksin, canım?"

"Asla," diye kararlı bir şekilde ve tereddüt etmeden cevapladı, ancak
sorunun aniden doğrudanlığı karşısında irkildi.

"Ne yaparsam yapayım? Sana anlattığım olayın tekrarına bile?"

"O zaman bile. Hayır--hiçbir şey beni senden uzaklaştıramaz," diye tekrarladı, aniden gelen bir tutku patlamasıyla.

Bu ikisinin orada yürümesi, konuşması, aşkı düşünmesi garip bir tezat oluşturuyordu. Neredeyse kurumuş nehir yatağındaki durgun bir su birikintisinin yanında, atlar ve katırlar, silahlı bir muhafızın altında otluyordu ve orada, vedettelerin konuşlandığı tüfeklerin parıltısı.
Panonun dışında ve içinde, adamlar uzanıp sohbet ediyorlardı, hepsi ilk alarmda silaha sarılmaya hazırdı.

Bu yüzden bu ikisi için bir vaha gibiydi - bu büyük bir mutluluk huzuru.
Savaşın korkunç fırtınaları arasında bulmuşlardı ve onlar için iyi - çok iyi -
olmuştu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İMPİ.

Vedetteler işaret etmişti. Veldt'in ötesinde batıya doğru bir toz sütunu görünüyordu; ve hareket ediyor, yaklaşıyordu.
Panonun dışında bir grup, onu dikkatle izliyordu.

"Ne düşünüyorsun, Grunberger?" dedi Fullerton sabırsızlıkla.

"Sanırım dot gelen biriydi," diye cevapladı dükkân sahibi, bir dürbünle bakıyordu. Bu öğretici ifade bir kahkahaya dönüştü.

"Hepimiz böyle düşünüyoruz, dostum," dedi Jim Steele. "Bilmek istediğimiz şey, muhtemelen kim olacağı. Beyaz mı, siyah mı, mavi mi, yeşil mi, yoksa
ne?"

"Dot bir beyaz adam ve bir Matabele'ydi," dedi dükkân sahibi, hala yaklaşan tozu dikkatle tarıyordu. "_Ach_! Ve şeytan gibi
at sürüyorlar."

"Hadi, içeri bir bakalım, Grunberger," diye haykırdı Fullerton. "Kim olduğunu
bilebilirim."

Diğeri dürbünü bıraktı ve uzun bir bakışmanın ardından, iki atlı figür hızla yaklaşırken, Fullerton haykırdı--

"Aman Tanrım, biliyorum! Driffield--Driffield ve bir çocuk."

Heyecan yoğunlaştı. Hiç kimse, doğuştan aptal olmadığı sürece sıcak bir günde atlarını o hızda itmezdi -ki Driffield öyle değildi.
Açıkça arkasında, ondan kurtulmak için güçlü bir ilgi duyduğu biri olmalıydı.

"Kaptana söylemeye ne dersin?" diye önerdi biri.

"Henüz değil," diye araya girdi Peters, gruba yeni katılmıştı. "Lamont
derin uykuda ve buna ihtiyacı da var, çünkü bildiğim kadarıyla dört gecedir gözlerini
kapatmadı. Rüzgarda ne olduğunu duyacağımız zaman yeterli."

Ve bu uzun sürmeyecekti. Driffield heyecan ve sert sürüşle soluk soluğa atından indi ve hikayesi çok geçmeden anlatıldı ve
deneyimi Peters'ınkine çok benziyordu. O sabah kampında üç oğlu tarafından saldırıya uğramıştı, ancak aynı zamanda çok da uzak olmayan bir mesafeden kampına doğru gelen birkaç yerliyi keşfetmişti. İki saldırganı av tüfeğiyle öldürdü ve üçüncüsü de peşine düştü. Bu arada, sadık kalan diğer çocuk büyük bir soğukkanlılıkla midillileri eyerlemiş ve ikisi de kaçmıştı, ancak tam zamanında, çünkü kalabalık onlara ateş etmeye başlamıştı. Ancak yolda, doğrudan bu yöne doğru gelen büyük bir cin'den kaçınmak için aniden bir _yoldan_ sapmak zorunda kaldılar.

"Bu haber!" dedi Peters. "Muhtemelen buraya geliyorlar,
sadece çocuksu ve güvenen Grunberger'i bulmayı bekliyorlar. Ah!"

Vedette yine işaret verdi ve tüm gözler içgüdüsel olarak öncekiyle aynı yöne döndü. Orada, gerçekten de, ilk toz sütununun görüldüğü yerde, bir başkası yükseldi; bu sefer dar bir konu değil ama
çok hacimli.

"Onlar, tamam," dedi Driffield, tazelerken. "Oğlumun biraz eğlenmesine izin ver, olur mu, Grunberger. Bunu fazlasıyla hak etti."

Yerli Komiserin getirdiği haber orada bulunan herkes için canlı bir
heyecan kaynağıysa, onlarınki de onun için aynıydı. Grunberger'i uyarmayı ve gerekirse ailesini Gandela'ya taşımasına yardım etmeyi hesaplamıştı, Matabele'ler mallarını yağmalarken bunu yapmak için zamanı olurdu; bunun yerine, yerin oldukça
güçlü bir şekilde garnizonlandığını ve hatta savunma olanaklarını
düşündüğünde, çok önemli oranlara karşı tutulabileceğini gördü. Ve böylece oradaki herkesin kararıydı.

"Aman Tanrım, ama siz şanslıydınız," dedi pişmanlıkla. "Keşke orada olsaydım. Ve Bayan Vidal--vay canına, o muhteşem."

"Sana söyleyebilirim ki, zencilerin
biz gelmeden önce katırlara ulaşmasını önleyerek tüm takımı kurtardı," diye devam etti muhbiri. "Fullerton'dan aldım, üçünü kendi eliyle vurmuş."

"Üç katır mı?"

"Hayır--zenciler--aptal olmayın, Driffield. Sadece onu gördüğünüzde buna
hiçbir şekilde değinmeyin. O bunu unutmak istiyor."

"Elbette. Herhangi bir iyi kız bunu yapardı. Ve o--Aman Tanrım, o muhteşem!"

"Bu görüşte yalnız değilsin," dedi diğeri öyle anlamlı bir şekilde ki
açıkça sorulan soruyu
çekti--"Neden?"

"Eh," sesini alçaltarak, "Lamont o bölgede güçlü bir koşu yapıyor gibi görünüyor. Aslında Fullerton'ın kalabalığının yola çıktığını duyduğu anda onların peşinden gitmek için duyduğu çılgın istekle gösteriyi ele verdi."

Bu sayede Lamont'un sırrının kendisinin ve paylaşan kişinin hayal ettiği kadar büyük bir sır olmadığı ortaya çıkıyor.

O sırada başkalarıyla birlikte yaklaşan toz bulutunu izliyordu ve bir savaş konseyi toplandı. Çoğu kişi, akıncıların oldukça yakına gelmesine izin verilmesinden ve sonra onları bir
tırmıklama voleyboluyla şaşırtmaktan yanaydı. Bunu hemen bir başkası izledi ve bir başkası
onları tamamen demoralize etmekten geri kalamazdı. Bu arada nöbetçiler hızla geldi.

"Yoldan yukarı gelen büyük bir Matabele kuvveti var, efendim," diye bildirdi ilki.

"Tamam. Herkes görev yerine," diye emretti Lamont. Yüz ifadesi endişeli bir hal aldı, çünkü impi görüş alanına girdi, yakın bir düzende yürüyor ve üç bölüğe ayrılmıştı; en büyüğü ve merkezi olanı yolu tutuyordu, dolayısıyla toz bulutu vardı. Çünkü tahminine göre
bin kişiden az olamazdı ve küçük
gücü, bu kadar büyük bir
olasılığın kararlı hücumuna karşı nasıl ayakta kalacaktı?

Cinler yaklaşırken, etkileyici bir manzara sunuyordu.
Savaşçılar ulusal savaş teçhizatlarını giymişlerdi. Bunların neredeyse yarısı
çoban veya yerleşimciler ve madenciler için maden çocuğuydu - bazıları muhtemelen kasabalardaki dükkân işçileriydi, ancak hepsi
yırtık gömlek ve pantolonlarını veya eski şapkalarını çıkarmıştı ve bronz vücutları
tüy ve boncuk süslemeleriyle, inek kuyruklarıyla, maymun derileriyle ve çakal dişi kolyelerle süslenmişti - bunların hepsi, muhteşem bir bakış açısından, muazzam bir gelişmeydi. Sonra, büyük püsküllü kalkanların ormanı, beyaz veya siyah, kırmızı veya alacalı, assegai saplarının titrek şakırtısı, yürürken derin seslerin gong benzeri kükremesine garip bir şekilde eşlik ediyordu, şarkı söylüyorlardı - kesinlikle
görüntü askeri ve ilham vericiydi; ancak onu görenlerin
liderleri, bu muhafazanın üç düzine yerine en az yüz iyi beyaz adam içermesi durumunda bunu daha iyi takdir edebileceğini düşünen tek kişi değildi.

Sonuncular, palankadaki çatlaklardan izliyorlardı - bunlar birçok yerde doğal boşluklar oluşturuyordu ve
yapmadıkları yerlerde
yapmaya zorlandılar. Ateş emri ne zaman verilecekti? her gergin, gergin zihnin sahip olduğu tek düşünceydi. Sonra, aniden, ilerleyen ordu
durdu.

Matabele'lerin, bekledikleri kadar masum görünümlü ve ıssız bir yer olmasından pek memnun olmadıkları açıktı. Bir kere,
görünüşte otlayan at veya sığır yoktu,
bunlar, elbette, en erken alarmda içeri getirilmişti.
Bu şüpheli görünüyordu.

Açıkça bir istişare yapıyorlardı, ancak seslerini alçaltmışlardı
ki içeride kim varsa onu duymasınlar. Sonra yaklaşık yirmi kişi
diğerlerini bırakarak biraz daha yaklaştı.

"Ho, Gumbega," diye seslendi biri, yerel dilin etrafından dolaşabileceği ismine en yakın mesafeden bakkal sahibini selamlayarak.
"Sen evden misin ki kapın tamamen sürgülenmiş ve ekstra
güçlendirilmiş?"

"Hayır, ben buradayım," diye cevapladı Grunberger, Lamont'un fısıltısına uyarak. "Ama bu, kaptanın emirleriyle yapıldı."

"Kaptan! Hangi kaptan?"

"Dün buraya gelen yaklaşık yüz adamın kaptanı. Tüm
tüfeklere bak."

Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. Tüfek namluları çatlaklardan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, böylece palankanın o tarafının tamamı onlarla
parlıyor gibiydi. Vahşiler açıkça şaşkına dönmüştü. Yüz tane iyi silahlanmış beyazın bulunduğu güçlü bir şekilde savunulan bir yer -veya bu sayının yarısı bile-
kendi güçleri ne kadar büyük olursa olsun,
çatlamak
istemedikleri bir cevizdi--en azından o anda değil. Bu yüzden öne çıkanlar tek kelime etmeden ana gövdeye geri döndüler ve tüm impi yoluna devam etti, ancak oraya daha fazla yaklaşmak gibi bir niyetleri olmadığını görmelerine dikkat ederek.

"Dışarı çık ve bak, Lucy," dedi Clare, dikkatini olan biteni izlemekle
dehşete düşmüş kız kardeşini rahatlatmaya çalışmak arasında bölüyordu. "Muhteşem bir manzara ve her gün büyük bir Matabele alayını yürüyüşte görme fırsatımız olmuyor, hem de tamamen savaş boyasıyla."

"Muhteşem bir manzara! Ugh, korkunç alçaklar! Bir daha asla onları görmek istemiyorum."

Ve konuşmacı titredi ve marşın uzaklaşan
gürültüsünü susturmak istercesine kulaklarını tıkadı.

"Ama Bayan Fullerton, korkulacak bir şey yok," diye ısrar etti dükkân sahibinin karısı. "Hemen gidiyorlar."

Clare'in aklına bir fikir geldi. Dışarı çıktığında karşılaştığı ilk kişi
Lamont'tu.

"Piers," dedi alçak bir sesle, "nereye gidiyorlar?"

"Sanırım Gandela'ya doğru gidiyorlar."

"Alacaklar mı?"

"Orwell ve Isard tekrarlanan uyarımı dikkate alıp, burayı savunma durumuna
geçirmek için tenezzül etselerdi, neden almaları gerekmeyecek."

"Ya almazlarsa--?"

Cevap vermeden bir an ona baktı. Sonra dedi ki--

"O zaman bunlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklar."

"Ne kadar korkunç!"

"Eh, en iyisini ummalıyız. "

"Ya bugün oraya geri dönmeye başlasaydık?" dedi aniden, "Bunlarla
hesaplaşmak zorunda kalmalıydık. Katırlar düzgünce seyahat edecek durumda değiller ve yakında bizi geçebilirlerdi."

"Ah!"

Sonra sessizliğe gömüldü. Cesur ruhu bile bir tür tepkiye
düşmüştü. Sabah çok parlak ve mutluydu ve
şimdi korku ve kasvetin gölgesi topraklara çökmüş gibiydi.
Kan dökülmesi, her yerde katliam, asla geçmeyecek miydi? Diğeri onun düşüncelerini
okumuş gibiydi.

"Depresyona kapılma, Clare'im," dedi. "Kendi cesur
yüreğine sahip ol. Burada, olağan önlemlerle oldukça güvendeyiz ve
bunun hiçbirinin eksik olmayacağından emin olabilirsin. Bu bulut geçecek ve
her şey her zamankinden daha parlak olacak."

"Bir önsezi hissediyorum sanki. Ah, korkunç! Ve
ellerimde de kan var."

"Hiçbiri yok," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Hayır, hiçbiri. Çaresiz kız kardeşinin hayatını savunmak için yapmak zorunda kaldığın şey
tek bir an için bile önemli değil. Sevgilim, o geceki her şeyi halletmedik mi?"

"Evet, hallettik. Sen doğuştan bir tesellicisin, canım. Ama sanırım
beni korkak yapan sana olan aşkım. Ya--bu korkunç savaş bitmeden seni
kaybedersem?"

"Şimdi--şimdi--şimdi!" sözlerinin yüreğini
coşturmasına rağmen, yüreklendirici bir ton benimseyerek. "Bu fantezilere kapılmamalısın, yoksa benim
zeki ve çekici Clare'im bambaşka biri olacak. Seni neşelendirmek için
Peters'ı aramam gerekecek. Bakın, şu soytarıları nasıl da 
orada bir kükreme içinde tutuyor."

Bu bir gerçekti, ama bir kaza değildi. Putlaştırdığı arkadaşı söz konusu olduğunda her zaman tetikte olan Peters, biraz uzakta epeyce bir kalabalık toplamıştı ve açıkça bolca mizahla eğlendiriyordu --ki buna
sahipti-- ve bunu tek amacı bu ikisinin
kesintisiz bir şekilde birlikte vakit geçirmeleriydi.

"Evet, çok eğlenceli olabiliyor," dedi Clare. "Ve ben onu çok
çok seviyorum. Biliyor musun canım, o sana bayılıyor."

"Beni canavarca kendini beğenmiş biri yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum."

"Shangani'deki geri çekilme sırasında hayatını kurtarmak için nasıl riske attığını
bana anlattı."

"Öyle mi, kahretsin! O zaman bu açıkça bir isyan eylemiydi, çünkü
o, o eski kestaneyi unutmak için kesin emirler almıştı. Emirlere itaatsizlikten tutuklatacağım, çünkü halk oylamasıyla buraya komuta
edilmişim gibi görünüyor."

"Ama bana söylediğinde sen burada komutada değildin, bu yüzden
ona saldıramazsın. Nasıl?" ve kadın parlak bir şekilde güldü.

"O zaman sanırım yapamam," diye kabul etti, depresyon damarından
kurtulduğu için çok sevinerek. "Ama biliyorsun, canım, o
Şangani işi sırasında, mesela, başka adamlar tarafından
bu tür şeyler tekrar tekrar yapıldı ve kimse bundan
bahsetmeyi düşünmedi. Bu tamamen olağan bir şey olarak algılandı ve doğal olarak Peters'ın beni bir tür makas ve macun
kahramanı yapmaya çalışması beni gerçekten rahatsız ediyor."

"Yine de kendi fikrimi saklı tutma hakkımı talep edeceğim," diye
sahte bir kibirle ilan etti. "Bu arada, Bay Peters kim? O bir tür
gizem gibi görünüyor."

"Evet. Meraklıları kandırmaktan zevk alıyor. Hiç kimse onun hakkında
bir atom kadar bile bilgili değil."

"Ama--biliyor musun."

"Evet, onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Ve--bana söylemeyeceksin?"

"Hayır."

Oldukça doğal ama oldukça kesin bir şekilde çıktı.

"O zaman benden sır saklayacaksın?"

"Başkalarının sırları--kesinlikle."

"Ve--kendi sırların?"

"Hiçbir sırrım yok."

Bu görünürdeki çatışma sırasında birbirlerinin gözlerinin içine
doğrudan bakıyorlardı. Ama çatışma sadece belliydi. "Ah, kendi aklını
bilen bir adamı severim," dedi kız neşeyle. "Neden, seni
denemiyordum bile, çünkü cevabının ne olacağını önceden biliyordum."

"Bilmediğini biliyorum. Peki, Peters hakkında gerçekten bir şey bilmek istiyorsan, bunu yapmanın tek olası yolu Peters'a sormaktır."

Sonra ikisi de güldüler - uzun ve içten bir şekilde güldüler.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM. ŞAFAKTA SALDIRI.

Uyuyan toprakların üzerinde şafak henüz sökmedi, ancak çalılıkların ve toprağın üzerinde yatan
soğuk sis olmasa, ilk soluk çizgiler doğu gökyüzünü
çiziyordu. Gecenin sesleri henüz dinmedi,
ve uzaktaki çakalların tuhaf kahkahaları ve yukarıda dönen
görünmez yağmur kuşunun ağlamaları, çalılıklar ve nemli çimenliklerin arasında hayaletsi gizemli hışırtılarla
birleşiyor. Çünkü karanlık hayaletler gibi, sayısız
şekil sisin içinde neredeyse omuz omuza uçuşuyor, sessiz, yaylı bir şekilde hızla hareket ediyor.

Şimdi bunlar duruyor ve dikkatle dinliyorlar.

Sessizlikte tek bir ses duyulmuyor; daha doğrusu, onlar gibiler için bu yeterli olmazdı. Ama onlar için,
uzaktan neredeyse duyulamayacak kadar, geviş getiren sığırların sabit `çıtırtısı' ve ara sıra bir atın homurdanması ve yere çarpması geliyor.

Tekrar ileriye doğru hareket ediyorlar ve her iki tarafta da bir düzine yardadan daha fazlasını göremeseler de, hilal-ay oluşumu kesintisiz ilerliyor. İleriye doğru hareket ediyorlar, ancak artık dik değiller. Eğilmiş, çömelmiş bir tavırla, başları bir tarafa dönük, dikkatle dinliyorlar, ancak yine de
hızlıca, yine de sessizce hareket ediyorlar; gerçekten o kadar sessizce ki
assegai sapının kalkan sopasına
karşı en ufak bir takırtı bile duyulmuyor,
ve seslerin en ufak bir fısıltı bile duyulmuyor. Bu aşamada böyle bir şeye gerek yok. Taktikler basitliğin ta kendisi, plan çoktan hazırlanmış.

Önümüzdeki sisli karanlıktan--bu artık fark edilir şekilde azalıyor olsa da--geviş getiren sığırların çiğneme sesleri daha yakın geliyor, ancak
insanların yakınlığını işaret eden hiçbir ses yok. Yakında,
bunlardan başka hiç insan
kalmayacak; yani hayatta hiç kimse kalmayacak; ve bu insan kurtlarının gözbebekleri, bekleyen kan şöleninin çılgın
taşınmasında yuvarlanıyor; ve yıkım silahları
kavranıp hazır. Gerçek şu ki bu sis tesadüfen orada değil.
Umlimo tarafından, çocuklarının bu nefret ettikleri
Amakiwa'ya
saldırması ve emrine göre ülkeyi onlardan daha fazlasından kurtarması için
uygulandı.

Ve yine de, gizleyen sis biraz inceldi. Eh, amacına
uygun oldu ve bunu yaptıktan sonra, işlerini daha emin ve daha eksiksiz hale getirmek için onsuz daha iyi olacaklar. Ve şimdi, yükselen kıvrımlarının arasından, karanlık bir tezgahta mopani
palikastının engebeli silüeti yükseliyor. Sonra hilal çizgisi bir yay gibi kendini sıkıyor gibi görünüyor ve hala ölüm sessizliğinde, kaynaşan karanlık figürler kendilerini
öne doğru
atıyorlar. Kat etmeleri gereken sadece birkaç yüz metre var ve sayıları bir araya gelerek çitin üzerinden akıp gidecekler ve
içeridekileri kendi ağırlıklarıyla ezecekler. Mesafenin yarısı
zaten katedilmiş durumda ve her vahşi acımasız kalpte bir iblisin önceden tahmin edilen
hazzı var--o zaman, işte--

Sanki dünyanın kendisi, o karanlık sessiz bariyerden
çarpıp giden, sessizliği parçalayan patlamada ikiye ayrılıyormuş gibi.
Alçaktan nişan alındığında, neredeyse tek bir mermi bile hedefi ıskalamıyor, birçok durumda o kısa mesafeden iki, hatta üç kat daha fazla infaz yapıyor. Böylece vurulanlar
havaya sıçrar veya sertçe öne düşer, her durumda sendeleyerek ve hemen arkalarındaki veya etrafındakileri
altüst ederek; ve hala o ölümcül ateşin tüm ilerleyen hat üzerinde oynadığı bitmek bilmeyen hız ve yanılmaz doğrulukla. İlerliyor mu? Hayır! Artık değil; çünkü
büyük bir dalganın yuvarlanması gibi, bir uçurumun yüzüyle karşılaşan bu karanlık dalga sendeleyerek
kendini yukarı fırlatır, sonra geri düşer; ve o acımasız dolu her saniye şu kadar can kaybıyla yıkıma
eklenir. Kargaşa
korkunç, mutlak, eksiksizdir.

Yıkılanlardan ve yakın çevrelerindekilerden gelen ulumalar ve haykırışlar, kükremeler ve çığlıklar, arkadakilerin vahşi tıslamalarıyla karışır, içeridekiler yeniden yüklemeye vakit bulamadan savunmaları aşmak için şiddetli bir hevesle
ilerler. Ancak içeridekiler böyle bir şey yapma zorunluluğunda değil gibi görünüyor, çünkü bir şekilde o müthiş ateş asla azalmıyor ve çarpan patlama, dışarıdakiler üzerinde aynı ölümcül infazla işaretleniyor. İnsan cesaretinin bir sınırı var ve bunlar geri çekiliyor, kayıyor, yılanlar gibi kıvranıyor, böylece kendilerini mümkün olduğunca göze çarpmayan bir hedef haline getiriyorlar. Ve onlara dostça gelen sisin yardımıyla, aksi takdirde son savaş tıslamalarını
çığlık atacak olan birçok kişi kaçıyor.

"Zaman!" diye seslendi Peters, kasvetli bir kahkaha ve ardından yeniden doldurduğu şarjörlü tüfeğinin sıcak namlusu bir eklemle temas ettiğinde bastırılmış bir küfürle. "Zaman! Bu ilk mermi ve sanırım düşman dostumuzu biraz yere serdik."

"İlk mermi!" diye yankıladı Jim Steele. "Neden, onu yere serdik."

"Henüz değil - kesinlikle. Ve hava iyice aydınlandığında ve ne kadar az olduğumuzu anladığında, bunu yapmak hepimizin zamanını alacak."

Adamların heyecanı tarif edilemezdi ve serin kalma kaygılarıyla daha da yoğunlaştı. Huzursuz gözlerinde ve birkaç küfürlü mırıldanmada açığa çıktı.
Bir önceki akşam Lamont ve Peters herkesin sadece silah altında kalmasına değil, her adamın geceyi kendi mevzisinde geçirmesine karar verdiklerinde biraz hoşnutsuzluk olmuştu; kısacası, tüm garnizonun nöbette beklemesi gerekiyordu. Kesinlikle çift muhafız yeterli olurdu, diye savunmuşlardı. Ancak, kurnaz vahşilerin yollarında eşit derecede bilgili olan diğerlerinin desteğiyle, iki lider başka türlü karar vermişlerdi. O korkunç şeytanın onları bir gün önce bu kadar sessiz ve huzurlu bir şekilde terk etmesinin bir nedeni olmadığını belirtmişlerdi. Tam da böyle bir hareket amaçlanmış olurdu. Şimdi en az memnun olanlar, planın bilgeliğini ilk fark edenlerdi.

Ancak Peters'ın da dediği gibi, bu sadece ilk turdu, çünkü şimdi bir vahşi kalabalığı yıldırım hızıyla ilerleyerek, diğer taraftaki palankaya
atıldılar, savunucuların onları döndürmek için yeterli kargaşa yaratmaya zamanları olmadan önce ezici bir güçle giriş yapmak niyetindeydiler. Bu aynı zamanda zayıf bir noktaydı, çünkü uzun, alçak bir ahırın arka duvarı, mopani direkleri hattında bir boşluk oluşturuyordu ve bunun koruması altına girdiklerinde önemli sayıda kişi çapraz ateşin etkilerinden korunacak ve hatta sazdan çatıyı tutuşturabilecekti. Ve sanki çabalarını desteklemek istercesine, rüzgarın getirdiği ekstra yoğun bir sis bulutu ahır duvarına kadar geldi.

Burada da çatırdayan yaylım ateşi onları biçti, ama ilk başta uygulanan infazın aksine hiçbir şey yapmadı.

"Aman Tanrım! Hadi bakalım," diye mırıldandı polis çavuşu, adamlarıyla birlikte bu taraftaki savunucuların bir bölümünü oluşturdu. "Burada oldukça fazla küfür var ve onlara ulaşamıyoruz. Durun. Bir deneyeyim."

Kendini palisadın tepesine çekti ve uzanarak,
revolverini yoğun kitleye doğru pompaladı. Aşağıdan korkunç bir öfke
ve dehşet kükremesi yükseldi, yakından böyle tırmalandı; sonra çevik bir savaşçı durumu kavrayarak yukarı sıçradı ve
assegai'sini talihsiz polisin boğazından geçirdi, polis memuru taş gibi geri düştü, omurgası darbenin etkisiyle tamamen koptu.

Ama etraftakilerin bunu kavraması için zamanları bile olmamıştı ki bir dikkat
çekme
yapan bir şey oldu. Grunberger, Driffield'in Makalaka'lı oğlunun elinde bir levye ile birlikte garip
kullanışsız bir nesneyle mağazasının içinden çıktı. İkisi de ahıra girdi ve Matabele'nin ateş etme, tıslama ve bağırma sesleri olmasa, çamur duvarda delik açma sesine benzer bir ses duyulabilirdi. Bir an sonra bir ses duyuldu; ahırın içinden bir top atışı gibi bir kükreme,
katırların ciyaklaması ve yere vurmasıyla birlikte. Orada güvenli bir şekilde gizlenmiş, fırsatlarını beklediklerini düşündükleri vahşilerden oluşan bir kalabalık, ana safı yeniden ele geçirmek için aceleyle dışarı fırladılar ve hepsi ulaşamadı. Kısa bir süre sonra, Alman kahkahalarla yeniden belirdi.

"Dot çok iyi bir eski yaylı tüfek," diye açıkladı. "Onu kara barut ve lüperlerle dolduruyorum, sonra küçük bir delik açıyorum ve onu delip geçiyorum, evet, namlusu yukarı bakıyor. _Herr Gott_! ama
Matabele bir topun patladığını düşünüyor."

"Aferin, Grunberger, aferin!" diye bağırdı Lamont. "Kaynak sahibi bir adamsın. Seninle işleri bitmeden seni kendi ordunda albay yapmalıydılar."

"_Ach, so_," dedi yaşlı asker, çok memnun bir şekilde. "Pekala, onu tekrar
yüklüyorum. Artık güvenli olmadıklarını buldukları ahırın arkasına koy."

"Ne oldu, Driffield? Vurulmadı mı?" diye bağırdı Lamont sertçe. Çünkü
birdenbire o tarafta yaylım ateşi açılmıştı ve talaşlar
mopani direklerinden çılgınca
uçuyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Yerli Komiser sersemlemiş bir şekilde, doğaçlama mazgallardan birinden sendeleyerek
geri çekildi. "En azından--hayır--sanmıyorum."

Bir mermi tüfeğinin namlusuna çarpmıştı ve şok uyuşukluk
yaratmıştı, silahı düşürmesine neden olmuştu.

"H-hayır. İyiyim. Sadece atıcıyı vurdu, alevler alsın! O da
iyi."

"Bu ne?" diye homurdandı Peters. "Daha önce ateş etmiyorlardı. Sanırım
güçlendirildiler; dün gibi."

Ve sanki sözlerini doğrulamak istercesine, o anda palisadlara her taraftan, mükemmel bir füze yağmuru eşliğinde, hepsi yüksekten ateşlenmiş ve açıkça savunucuları şaşırtmak ve güçlü bir saldırı grubunun ilerlemesini örtmek amacıyla, öfkeli bir hücum yapıldı. Aynı anda, baltaların dükkân ve konutun bulunduğu taraftaki direklere çarpması duyuldu - yani, kadınların ve yaralıların
barındığı taraf.

"Yarınız burada!" diye emretti Lamont net, çınlayan bir sesle. "Bunlar sıradan, yerel baltalar değil, iyi ithal baltalar."

Tam zamanında yetiştiler. Sislerin arasından düzinelerce ve onlarca iblis figürü, içeri girmek için
yol açmaları söylenenlerin peşindeydi. Tıslamalar ve bağırışlar, yaylım ateşinin
korkunç kükremesinin üstünde korkunç bir şekilde yükseliyordu. Ve şimdi daha uzak tarafta vahşiler
silahlı siperin içine düşerken, savunucuların daha büyük kısmı
bu daha ciddi tehdidi püskürtmekle meşguldü.

Hiçbir işe yaramadı. O noktada savunucular çaresizdi. Yer
iki bölmeye ayrılmıştı ve Matabele'lerin
güvence altına aldığı yer sığır ağılıydı. Kısa bir süre sonra
iç çitten uzaklaşıyorlardı ve o taraftaki herkes
zorunlu olarak evlere sığınmak zorundaydı.

Kayıpsız değil. Birkaç adam ölmüş ya da ağır şekilde sakatlanmıştı ve vahşilerin korkunç ölüm tıslaması, ateşlerini tekrar tekrar buralara döktükçe daha da şeytani bir şekilde tizleşti.

Ve şimdi, arkada böyle ele alındığında, beyazların durumu
umutsuz görünüyor. Açıkça mahkumlar. Evlerin içindekiler, sığır ağılının içinde bulunan saldırganların
dışarı çıkıp mevzilere hücum etmesini engellemek için ellerinden geleni yaparlar. Ön taraftakiler,
panjuru yıkma girişimini kontrol altında tutmak için her türlü çabayı sarf ederler; çünkü kurnaz düşman, kütüklerin
kalın durduğu ve ateş edilecek
bir çatlak bile olmayan bir yer seçmişti. Ve yukarıda--etrafta--biraz dağılan sis, nemli, kalın kıvrımlarında her zamankinden daha koyu bir şekilde iniyor.

Oradaki her adam çaresiz ve tehlikeli bir hayvandır, çünkü oradaki her adam
hayatı için savaşmaktadır ve sadece hayatı için değil, çünkü bundan
tüm umudunu yitirmiştir, ama o çaresiz kadınların düşüncesiyle çıldırmıştır.
Ya onlar, onlar için savaşacak başka kimse kalmadığında?

Bu meselenin bu yönünün yakıcı, çıldırtıcı bir güçle taşındığından emin olabiliriz. Dışarıdan ölümcül bir sakinlikle, Lamont her şeyi denetliyor, yönetiyor, ancak bir vahşinin başı çitlerin üzerinden göründüğünde, yanılmaz şarjörlü tüfeğin yumuşak burunlu bir mermisiyle delinmiş bir şekilde geriye düşüyor. Operasyonları izlerken ve yönetirken sırtı dükkânın evine dayanıyor.

"Ne şansımız var?"

Ses, kararlı ve titremeyen, tam arkasındaki pencereden geliyor. Soluk, sert, güzel yüze son bir kez bakmak için başını hızlıca çevirmekten kendini alamıyor -- ah! ve o anın acısı onu yüz kat daha çaresiz kılıyor.

"Clare! Yakalandıktan sonra yaşamak istiyor musun?" ve kendi sesini bile zor tanıyor.

"Hayır."

"Kesinlikle emin misin?"

"Sormana gerek var mı?"

"O zaman--ben 'Şimdi!' dediğimde `_Commendo spiritum meum_' de ve
bana sırtını dön. Anladın mı?"

"Anlıyorum."

Sözcüklere zaman yok. Bu kasvetli, ani, şiddetli
ölümün gölgesinde, ikisinin de aklında aynı düşünce var. Bir sonraki birkaç
an, bir ani sancının geçici acısı onları sonsuza dek bir araya mı getirecek, yoksa--

Üç keskin patlama, birbiri ardına, onları sarstı,
havada titreşen şoklarıyla. Sürü halindeki vahşiler dehşet çığlıklarıyla dağılmış, her yöne
hızla koşuşturmuşlardı. Ama hepsi değil--hayır, hepsi değil. Birçoğu bir daha asla
bir yere
koşmayacaktı. İlk açıklama ışığı, kıkırdayan, boğulan ve kahkahalarla titreyen
Grunberger şeklinde geldi.
Görüntü, onu görenleri ayılttı, hepsi de korkunç görüntülere
alışkındı. Adamın beyni aniden mi çöktü?

"_Ach, so_!" diye kıkırdadı. "_Ach, so_! Bu sefer tam zenciler küçük bir
şok geçirdi. Hadi bir tane daha."

Ve bu sözlerle birlikte kolunu kaldırdı ve elinde tuttuğu bir şeyi
palaskanın çok ötesine fırlatmış gibi göründü. Bir anda aynı
titreyen kükreme havayı sersemletti. Sonra açıklama
ortaya çıktı. Zeki Alman, kendi başına küçük bir iş yaparak zamanı hesap etmeye çalışıyordu. Birkaç
dinamit fişeği çıkarmıştı ve bunları ustaca tasarlanmış bir
fünyeyle yerleştirdikten sonra, en çok infazı yapacaklarına
inandığı düşmanın tam ortasına fırlatmıştı. Şimdilik hesaplaması ödüllendirildi,
arkadan saldırıya uğradıklarını hayal ederek ve
tamamen
moralleri bozulmuş bir şekilde, Matabele savaşçıları
çılgınca bir dehşet çılgınlığıyla dörtnala koştular ve tüm o tarafı açıkta bıraktılar.
"Bizi kurtardın, Grunberger," diye haykırdı Lamont. "Aman Tanrım! Bizi kurtardın,
adam."

"_Ach, öyle_! Sanırım tam zencileri hasta hissettirdim."

Bu ne? Bir uğultu sesi, sonra sisin içinde
uzaklarda keskin bir silah sesi duyuluyor. Düzenli bir yuvarlanma oluyor ve bununla birlikte
bağırış sesleri ve uçan ayakların telaşları. Ağıldaki sığırların çılgınca böğürmeleri ve inlemeleri, oradan oraya
koşup vahşilerin assegais'leriyle yere serilmeleri de kükreme, gürültü ve karmaşayla harmanlanıyor. Ama--bu ne? Yaklaşıyor ve yaklaşıyor o yaylım ateşi, giderek yaklaşıyor, belirgin at nallarının gürültüsü ve inanılmaz bir hızla kalan son vahşiler sisin içinde uçup giderken, palankanın içindeki herkesten öyle bir çınlayan tezahürat yükseliyor ki, yakın zamandaki savaş
ganın cehennemi bile ses bakımından onu geçemez.

Cevap veriliyor ve şimdi boğucu sisin içinden başka biçimler beliriyor - silahlı atlıların biçimleri; ve hala karanlık sis, kaçan savaşçıların gecikmiş bir grubunu fark ettiklerinde, sürekli ve ara sıra bir alev fışkırmasıyla yırtılıyor, kendilerini görüş ve menzilden çıkarmak için yeterince hızlı değiller.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"O NEREDE?"

Clare Vidal'in güzel gözleri, belirli bir yöndeki
görüşün en uzak sınırlarına doğru zorlanıyor ve ilk kez değil, bu üç kelimeyle ifade edilen
söylentiden ziyade düşünce
aklından geçiyor--

"O nerede?"

Gün bulutsuz bir güzellikte. Bir saat kadar önce kurtarma kuvvetinin zamanında
varmasıyla sis aniden
geri çekilmişti; sanki uçuşlarını perdelemek için geri çekiliyorlardı, aynı anda demoralize olmuş Matabele ile birlikte. Bahsi geçen kurtarma kuvveti--bir grup Green'in İzcileri ve Buluwayo yolunu devriye gezmek ve tehlikede olabilecek herkesi uyarmak ve onlara yardım etmek için gönüllü olan birkaç atlı adamdan oluşuyordu--hemen sıcak
takip
başlamıştı. O iblisi kaçmaya devam ettireceklerdi,
hatta--adı verilmeyecek ama halk arasında sıcak bölgede olduğu bilinen belli bir yere koşması gerekse bile. Lamont da onlarla birlikte gitmişti. Clare, orada, palankanın dışında durup, veldt'in kıvrımına hasretle bakarken, yüreği biraz kırgın, biraz da sitemliydi. Neden az önce onu terk etmişti? Buna gerek yoktu. Bir yıl sürmüş gibi görünen ama gerçekte bir saatten çok daha az süren o korkunç
savaşta kendini tam bir kahraman olarak göstermemiş olsaydı; o zaman onun
yeteneğinin daha fazla kanıtını vermesi için ne gerek olabilirdi?
İkisi de Ölüm kapısından geri çekilmişti, hatta
onun soğuk patlamasını birlikte hissetmişlerdi--o zaman, o zaman neden o böyle bir anda onun yanında
kalamadı? Hayatı pahasına da olsa belli bir
acıyı hissetmemek elde değildi.

Clare rahatlamadan beri kesinlikle boş durmamıştı; çünkü, yaralara ve ölüme karşı doğal tiksintisini yenerek, cerraha çok pratik bir yardımda bulunmuştu ve bu arada, ama tamamen bilinçsizce, zavallı Strange'in
sistemine ancak zamanın iyileştirebileceği bir yara
yerleştirmeye doğru çok ilerlemişti. Ancak, onun hızlı yeteneği deneyimsizliğini oldukça şaşırtıcı bir şekilde telafi etti ve Strange onun hiç eğitim almamış olması konusunda önemli şüpheler dile getirdi. Lucy Fullerton, dehşetin verdiği bitkinlikle tamamen bitkin bir şekilde, rahatlama tepkisiyle derin bir uykuya dalmıştı; bu iyi bir şeydi, çünkü böyle bir mücadelenin kalıntılarının büyük ölçüde her köşede göze çarpan korkunç ve dehşet verici görüntülerden oluştuğu düşünülebilir. Ancak bunlar en aza indirilmişti ve düşmanın ölüleri görünmez olabilecekleri kadar uzağa sürüklenmişti. Kendi ölüleriyle ilgilenilmiş ve yaralılar, yerin koşullarının izin verdiği ölçüde rahat ettirilmişti; bunun beklenenin ötesinde olduğu ortaya çıktı, çünkü Kezane Mağazası çoğu gerekli şeyle fazlasıyla donatılmıştı; ve gerçekten de şanslıydı ki, çünkü savaş sırasında cephanenin tükenmesi gibi ciddi bir tehlike vardı. Ayrıca, yerin şansını denemeye bırakıldığı, neredeyse savunmasız olduğu da düşünülmemelidir, çünkü orijinal savunucularının ötesinde, atları hız ve dayanıklılık konusunda daha fazla çağrıya hazır olmayan, kurtarıcı kuvvetin epeyce bir kısmı geride kalmıştı. Bunlardan biri, "Çok fena bir kavga etmiş olmalısın, Peters," diyordu. "Başladığınız andan itibaren sizi vurarak uzaklaşırken duyabiliyorduk ve
gee'lerimizi taşıyabilecekleri kadar zorladık; çünkü tüm o atışların büyük bir şey olduğunu ve hiçbir çatışmanın olmadığını düşünüyorduk. Eğlencenin kreması, sisin içindeki zencilerin arasına girdiğimiz zamandı. Orada olduğumuzu
yüzlerine veya çoğunlukla sırtlarına çatlayana kadar bilmiyorlardı. _Magtig_! atlamadılar mı. Ama--ama diyorum ki--buraya gelmeden hemen önce patlattığınız hangi eski barut şarjörüydü? Dostum! neredeyse hepimizi yere seriyordu."

Grunberger'in yaratıcı cihazının açıklaması büyük bir kahkahaya neden oldu
ve o saygıdeğer Cermen'e çok sayıda tebrik yağdı.

"Diyorum ki, Wyndham," diyordu bir diğeri. "Siz ve Fullerton'ı, sizin yaptığınız gibi, güven verici, çocuksu bir şekilde, takımınızı cehennemin tam ortasına fırlatmaya iten şey ne olabilir?"

"Cehennemin serbest bırakıldığını bilmiyorduk, açıklama bu. Ama
Lamont tam olarak aynı şartlarda bize katıldı."

"Lamont? O zaman seninle mi?"

"Öyle demeliyim. Neden, tüm gösteriyi o yönetiyor. Eğer o olmasaydı buraya gelmeden çok önce batmış olurduk."

"Yani? O zaman iyi bir adamsın, hepsi bu. 93'te onunla birlikteydim. O bir kaplan dövüşü."

"Öyle görünüyor," dedi Wyndham kuru bir şekilde. "Dünden önceki gün ve bu sabah, en azından bir iki gün daha dayanacak kadar bu tür şeylerden yeterince çektiğini düşünürdün ve şimdi mantıklı bir Hristiyan gibi sessizce sigara içip soğuk bir içki içmek yerine, senin kalabalığınla birlikte daha fazla vuruş için yarışmak zorunda. Aptal herif!"

"Böyle bir şey söylediğinde bir şeyler oluyor. Ama--ben diyorum ki. Bayan kim?"

"Nerede?" bakışını takip etti. "Ah, o Bayan Vidal, Fullerton'ın
kayınbiraderi."

"Yani! Aman Tanrım! Ne kadar da hoş görünümlü bir kız. Ah! Ah!--Wyndham, sen
çok
köpeksin! Demek arabacılıktaki küçük girişimin
işte burada devreye girdiğini, ha? Anladım."

"Çeneni kapa, Selby ve aptal bir eşek olma," diye kısaca cevapladı Wyndham.
"Böyle saçmalıklardan nefret ederim, bilirsin."

"Ah, tamam, ihtiyar. Gömleğini içinde tut," diye karşılık verdi iyi huylu
bir şekilde.

"Sanırım gidip Bayan Vidal'le konuşacağım," dedi Wyndham, birazcık bilinçli bir şekilde. "Aman Tanrım! Bütün bunlar boyunca
cesaretliydi."

"Yani? İyi şanslar, ihtiyar."

Clare dışarıdaki gözlem noktasına dönmüştü, ancak
hâlâ geri dönen bir takip belirtisi yoktu: ve şimdi korkunç bir yürek
parçalayıcı
duygu eski kızgınlığının yerini almaya başlamıştı.
Saatine baktı. Yaklaşık bir saattir uzaktaydılar. Kesinlikle
yolculuğu tamamlama işi o zamana kadar bitmiş olmalıydı.
Geri dönmeleri gerekiyordu ve onlarla birlikte gittiği için
azarlayacağı --nazikçe-- biri vardı. Hayır. Onu hiç azarlamayacağına inanıyordu. Onu bir kez daha sağ salim görmek fazlasıyla yeterli olurdu.

"Sabah içkisi mi içiyorsunuz, Bayan Vidal? Eh, güzel bir
gün oldu, değil mi?" Ve Wyndham, bu sözün sıradanlığının bilincinde olarak, kendini biraz aptal hissetti.

Döndü, ama onu pek dinlemiyordu. Neden geri dönmediler? diye geçirdi içinden. Başarıyla pervasızlaşmışlardı, kaçan düşmanı çok mu uzağa
kovaladılar? Onlara saldıran güç güçlüydü - güçlü ve cesur. Ya ilk
vahşi paniğinden
kurtulmuş olsaydı? Ya toparlanıp takipçilerine karşı aniden cephe değiştirmiş olsaydı? Ya takipçileri savrulmuş ve intikamcı vahşiler tarafından ayrıntılı olarak kesilmiş olsaydı; bunların hepsi ayrıntıya indirgendiğinde şu anlama geliyordu:
Ya içlerinden biri yapmış olsaydı?

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Wyndham?" dedi aniden. "Neden bu kadar
uzun bir mesafedeler?"

Wyndham aptal değildi ve duyduklarının dışında - her zaman nazik ve iyi huylu bir şekilde--iki ve ikiyi bir araya getirmekte hiç zorluk çekmezdi.

"Endişelenmeyin, Bayan Vidal," dedi. "Bu adamlar
sert bir grup ve herhangi bir
tuzakta sürüklenme olasılıkları en ufak bir şekilde yok."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, hızla konuşarak.

"Bundan eminim. Ah--Şuraya bakın. Gördünüz mü? Haklıydım. İşte geliyorlar."

Yüzü, zavallı Wyndham'a biraz acı veren bir şekilde aydınlandı.
Dediği gibiydi. Neredeyse düz arazide
figürler hareket ediyordu--atlılar. Yaklaştıkça düzensiz gruplara
ayrılmış oldukları ve ağır ağır at sürdükleri görülebiliyordu.

"Bay Wyndham, bana çok büyük bir iyilik yapar mısınız?" diye devam etti, hızla konuşarak. "Bana dün bazılarınızın baktığı
dürbünleri getirin."

"Elbette yaparım. Grunberger'in iyi bir çifti var."

Bir dakika içinde onun yanındaydı. Clare'in gözlüklerini gözlerine koyarken ellerinin titremesine ve gözlüklerden neredeyse hiçbir şey görememesine neden olan hangi korkunç önsezi veya içgüdüydü? Heyecanını bir çabayla kontrol etti. Atlılar artık
çok daha yakındı ve oldukça kayıtsız olduklarını ve
birbirleriyle sohbet edip gülüyor gibi göründüklerini anlayabiliyordu. Açıkça, o zaman, hiçbir şey ters gitmemişti ve hiçbir can kaybı olmamıştı.

Bu ölçüde rahatlamış bir şekilde gözlüklerini gruplara doğrulttu, ancak yine de bir tanesini ortaya çıkaramadılar.

"Nerede o?" diye tekrarladı, bilinçsizce yarı yüksek sesle konuşarak.

"Bakayım, Bayan Vidal," dedi Wyndham, duruma nazikçe bakarak.

Sonra, gözlükleri ona teslim ederken, hızlı ama dikkatli bir inceleme, şu anda yaklaşanlar arasında Lamont'un olmadığına ikna etti.

"Endişelenmeyin, Bayan Vidal," dedi. "Arkadan başkaları da gelebilir.
Aslında, kesinlikle olacaklardır."

Ancak atlı adamlar yaklaştıkça, aralarındaki veldt ile en uzak görüş hattı diğer atlı figürler tarafından rahatsız edilmeden genişledi - hayır - ve herhangi bir yöndeki en geniş inceleme bile böyle bir görüntü ortaya koymadı. Bu ne anlama geliyordu?

"Kendinizi kontrol altında tutun, Bayan Vidal, ne yaparsanız yapın," dedi Wyndham, güzel yüzünün ne kadar kül gibi solgunlaştığını fark ederek.
"Bunu öğreneceğim."

Çok kısa bir sürede tüm birlik toparlanmıştı. Adamlar çok
moralliydi. Düşmanı millerce önlerinden sürdüklerini ve sayılarında daha da büyük gedikler açtıklarını bildirdiler. O impi'yi en etkili şekilde parçalamış ve isyancılara uzun bir gün boyunca unutamayacakları bir ders vermişlerdi. Lamont? Ah, en son sağ kanatta, yaklaşık bir düzine adamla birlikte düşmanı tüm değerleriyle ezerken görülmüştü. Sis, bulundukları yerde, yani alçak tepelerin eteğinde oldukça yoğundu. O, hemen
gelecekti, diye düşündüler. Gel! Daha doğrusu! Elbette gelecekti ve
bir de
reket çantası rapor edecekti. Lamont eski bir aktivistti ve bilgiliydi.
Onunla ilgili hiçbir endişeye gerek yoktu. Ve sonra, atlarına bakan tüm eller,
istenecek hiçbir şey bırakmayan bir yürekle, hak ettikleri ikramlara dönüp saldırdılar.

"Onunla ilgili hiçbir endişeye gerek yok." Böylece neşeli bir söz! Gerek yok mu? Ama oradaki biri için, en azından, `onunla ilgili endişe', sabah ilerledikçe ve o hala
görünmediğinde, bir tür ızdıraba dönüştü. Korkunç endişesini gizlemek için Clare Vidal'ın tüm muhteşem cesaretine ve öz denetimine ihtiyaç vardı. Ona en yakın olanlar için, artık bu nedenle sırrını saklayamazdı; aslında artık umurunda da değildi.

"Oh, her şey yoluna girecek, Clare," dedi Fullerton, kendisine yalvarıldığında neşeyle ve iyi huylu bir şekilde. "Lamont'un ne yaptığını gördün,
ve elinde biraz keskin iş varken kadınlar tarafından şımartılmaktan hoşlanmayacağına bahse girebilirsin." Umutsuzluk içinde Wyndham'a döndü.

"Lütfen bana yardım et," diye yalvardı. "Eğer yapmazsan tek başıma giderim.
En son onu
görmüş olan adamlardan birkaçını -onları- alıp kapsamlı bir arama yap. Kim bilir
neler olmuştur. Seninle gelirim. Bayan
Grunberger'in yan eyerini ödünç alabilirim."

"Elimden geleni yapacağım, Bayan Vidal, ama sadece burada kalman şartıyla."

"Ama--yapamam. Yapamam."

"Ama yapmalısın," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bir düşünün. Bir yardımdan çok
bir engel olurdunuz. Ve engellerle işimiz olmaz."

Yol verdi ve Wyndham duruma göre bir arama veya yardım organize etmek için çalışmaya başladı. Gönüllü eksikliği yoktu. Birlik toplandı ve Lamont'un dışında yedi adamın daha
kayıp olduğu bulundu. Ve şimdi ilk kez tüm birlik boyunca
bir tür boşluk hissi
yayıldı.

Bunun için bir zemin var mıydı? Göreceğiz. Yaklaşık üç saat önce Lamont
ve bir avuç adam, kaçan Matabele'nin düzensiz bir kitlesini takip ediyordu. İkincisi tamamen moralsizdi;
her türlü düşüncenin ötesinde -ve görünüşe göre, tüm direnç gücünün ötesinde- paniğe kapılmışlardı. Koşarken,
somurtkan bir şekilde, inatla, aman bile dilenmeden vurulmalarına izin veriyorlardı; ve intikamcıların
kadın ve çocukların katillerine ve sakatlayıcılarına karşı pek merhameti yoktu. Atlar
uçuyordu ve sonra Lamont'un aklına heyecanının ihtiyatlı içgüdülerini
aşmasına izin verdiği geldi. Sessizce
geri çekilmeleri yönündeki tavsiyeyi iletti - bir emir veremezdi,
çünkü bunların hiçbiri kendi adamları değildi.

Bazıları buna göre hareket etti, bazıları ise etmedi. Ve sonra birinciler soluk soluğa atlarını dizginlerken, tatsız bir keşifte bulundular.
Takibin hevesiyle
aralarında dolaşmışlardı.
Sisin izin verdiği ölçüde, tepelerin arasına girdiklerini anladılar ve
sesin tamamen yokluğuna bakılırsa, kesinlikle ana gövdeden
uzaklaşmışlardı. Kısacası nerede olduklarını bilmiyorlardı ve sis dağılana kadar
sağa mı yoksa sola mı gideceklerini bilemediler. Durum giderek daha da garipleşiyordu.

Ve durumu daha da garipleştirmek için, vahşilerin
yanlarında ve biraz yukarılarında birbirlerine seslendiğini duyabiliyorlardı. Bu, grubun zayıflığının keşfedilmiş gibi görünüyordu. Ve tam o sırada, bir sis perdesi geriye ve yukarıya doğru yuvarlandı, granit kaplı yamaçları ve bunların üzerinde, vahşi ve baş döndürücü kaçışlarının ardından dinlenen, silahlı savaşçıların
kümelerini ortaya çıkardı. Bunlar, sadece bir avuç beyazı görünce hemen ayağa fırladılar ve vahşi çığlıklar atarak onlara doğru geldiler.

Ancak hemen kapanmadılar. Bu, onlara böyle korkunç bir ceza
veren kuvvetin öncü grubu olabilirdi ve
daha önce yaptığı gibi sisin içinde tekrar üzerlerine doğru dönebilirdi. Bu yüzden,
peşinden koşarken paralel bir rota izlediler, sürpriz durumunda
kaya ve kayanın hoş karşılanan sığınağını terk etmek istemiyorlardı.

Grup şimdi sıkışık bir yerde olduklarını fark etti. Atlar
taze olmaktan uzaktı ve çevik vahşiler
yukarı yamaçlarda onlarla aynı hızda ilerleyebilirdi. O zaman bile her şey yolunda gidebilirdi, ancak zayıflıklarını gizleyerek onlara dost olan sis şimdi tamamen dağıldı, parlak bir güneş ışığıyla dağıldı. Birkaç dakika içinde tüm durum açığa çıktı. Alçak taşlı tepeler arasında bir tür labirentteydiler ve ana gövdeden hiçbiri görünmüyordu. Nefret ve coşku dolu bir kükremeyle, tüm vahşiler çaresizliklerini fark ederek her iki taraftan üzerlerine doğru ilerlediler.

"Mahmuzlayın çocuklar. Ateş etmek için zaman yok," diye bağırdı Lamont, içgüdüsel olarak komutan. "Mahmuzlayın! Tek şansımız bu."

Bunu biliyorlar ve mahmuzluyorlar. Atlarda _bir şey_
kaldıysa şimdi yola çıkmaları gerekiyor. Yine içgüdüsel olarak Lamont, arka tarafı korumak için geri çekiliyor, ancak kolayca en öndekilerden biri olabilirdi.

Birkaç dakika boyunca bu korkunç yarış devam ediyor - ödülleri canı pahasına; ve
şimdi zemin daha da düzleştikçe, atlılar kazanıyor.
Takipçilerin
şiddetli tıslamaları ve haykırışlarının gürültüsü arasında başka hiçbir şey duyulmuyor ve kelimenin tam anlamıyla herkes kendi başının çaresine bakıyor.

Vahşi gürültüde, tekrarlıyoruz, hiçbir şey duyulmuyor, dolayısıyla
sığınmacıların
geri kalanı, aralarından birinin
yerde yattığının, atıyla yere çivilenmiş halde yattığının ama başka türlü
yaralanmadığının, intikamcı öfkenin son derecesine kadar uyanmış yüzlerce vahşinin mızraklarını beklediğinin tamamen farkında değil. Ama ne yazık ki durum böyle - ve
o adam Piers Lamont.

"Onun olduğu yer burası."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

UMUT YOK!

Gandela kasabası neredeyse kuşatma altındaydı. Son olaylarla gecikmiş bilgelik öğretildi - ilahi takdirle çok da gecikmiş değil - yetkilileri güçlü bir laager kurulmasına neden oldu ve bunun içinde sakinleri gece toplandı. Kasabanın dış kesimlerinde
stant sahibi olanlar için bu önemli bir dezavantajdı, çünkü
bir saldırı durumunda mülkleri kaçınılmaz olarak yağmalanacak ve
evleri yakılacaktı. Üstelik, laager'deki konaklama yeri zorunlu olarak sıkışık ve rahatsızdı ve hatırı sayılır miktarda rasgele 'sürü' içeriyordu. Fakat o korkunç günlerde, ülkenin her yerinde hain katliam ve sakatlama hikayeleri birbirini izliyordu - ne yazık ki çoğu zaman doğruydu - mülteciler, tek başlarına veya gruplar halinde, saç teli genişliğinde kaçışlarla soluk soluğa gelip, çıplak hayatlarıyla kaçmış olmaktan tarifsiz bir şekilde mutluydular - Matabele impi'leri her an, en uç kaynaklarını zorlayacak kadar büyük bir güçle üzerlerine çullanabilirdi - o zaman, insanlar biraz daha fazla veya daha az rahatsızlık konusunda özel olarak dikkatli değillerdi. Ve en azından Gandela laager'ında bunlardan bolca vardı. Ulaşım, vicdanen, daha önce,
bir sürü öküzün yolda ölmesinin
sıradan olmadığı zamanlarda bile,
yeterince kısıtlı ve pahalıydı. Şimdi, salgından beri, düzenli iletişimin
kesildiği zamanlarda - yollar yalnızca güçlü ve iyi silahlanmış devriyeler tarafından
ve sonra da şiddetli
mücadeleler pahasına açık tutuluyordu - Gandela gibi dış karakollardaki durum daha da ciddileşti. Yiyecek kaynakları tükenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Gündüzleri veya en azından yeterli uyarı olmadan herhangi bir saldırıdan
çok korkulmazdı, çünkü çevredeki bölge her taraftan dikkatlice
gözetleniyordu; ve durum böyle olunca, dış bölgelerde yaşayanlar
gün batımına kadar evlerini işgal ettiler ve sonra
laager'da toplandılar. Bunların arasında Fullertonlar da vardı.

Saygıdeğer Dick korkunç bir şekilde homurdandı; hakim olan rahatsızlıktan değil, fakat
bakacak kadınları olması nedeniyle herhangi bir
saha kuvvetine katılmasının engellenmesinden dolayı--en azından şimdilik--Lamont komutası altında böyle bir kuvvetin
kurgulanması için duyduğumuz
planın, ikincisinin
kaybolması nedeniyle zorunlu olarak askıya alınmasından dolayı.

Gerçekten de, kaybolma kelimesi doğruydu.
Hayatlarını kurtarmak için
kaçarken yanında olan adamlar, onu ne zaman veya
nerede
gördüklerini
anlayamamışlardı. Ancak, Peters ve Wyndham komutasındaki yardım grubunu
ilk saldırıya uğradıkları tepelerin içindeki yere
götürebilmişlerdi. Fakat--aradıkları kişiden
hiçbir iz yoktu. Daha ileride, her zamanki gibi, kesilmiş ve sakatlanmış, atlarınınkiler de yakınlarda yatan diğer iki kişinin cesediyle karşılaştılar. Fakat Lamont'tan kesinlikle
hiçbir iz yoktu. Kaybolmuş gibi görünüyordu, at ve adam.

Durum umut verici bir özellik içeriyordu. Hayattayken ona dair hiçbir iz yoksa, aynı şekilde ölümüne dair hiçbir iz de yoktu; kan izleri yoktu,
muhtemelen böyle olurdu. Takip eden Matabele'nin sayısız ayak izi bunları yok etmiş olabilirdi, ancak deneyimli iz okuyucuları için -ve burada birkaç tane vardı-
bir iz, ne kadar belirsiz olursa olsun, fark edilemezdi; ve burada
umut için yer vardı.

Kayıp adam tepelerin arasında saklanıyor olabilirdi. Bu amaçla,
Peters ve kuvvetleri vahşi ve engebeli araziyi uzun süre aradılar ve bu arada, çevreyi keşfe çıkan bir veya iki garip Matabele'yi vurdular. Ancak arama boşuna çıktı; ayrıca, önlerinde felakete davetiye çıkarmak istemedikleri sürece karşılarına çıkamayacakları kadar büyük bir impi belirdi ve daha fazla ilerlemelerini etkili bir şekilde engelledi. Kezane'ye başarısızlıklarını bildirmek için hüzünle geri döndüler.

Bu, Clare Vidal'in hafızasına yaşadığı sürece korkunç harflerle kazınmış bir gündü.
İnsan zihninin, parti geri döndüğünde kendisini dolduran
bu kadar keskin bir acı evresini, onsuz taşıyabileceğine inanmazdı.
Ama onunla birlikte, bu gözyaşı veya histeriye dönüşmedi. Solgun, taş bakışlı, sorularını sakince, soğukkanlılıkla ve zekâyla sordu. Gerçekten de kapsamlı bir şekilde araştırmışlar mıydı? Esir alınmış olma ihtimali var mıydı? Tek kelimeyle - herhangi bir umut var mıydı?

"Hayat var, unutmamalısınız, Bayan Vidal," diye cevaplamıştı İzcilerin komutasındaki subay. "Onun izini bulamamış olmamız bile, en azından orada öldürülmediğini gösteriyor. Eğer yakalandıysa - iyi, esirlerin kaçtığı biliniyor. Böyle
olaylar oldu."

"Ama - çok değil mi?"

Diğerinin kalbi onu parçaladı. İnsanların böyle olasılıklarda hayat şansını kabul etmek yerine kendi beyinlerini uçurdukları vakalar biliyordu. Sadece tekrarlayabildi--

"Eh, böyle durumlar oldu. Yerliler çok nadiren esir alırlar. Lamont'u orada ve o zaman öldürmemiş olmaları ve kesinlikle öldürmedikleri gerçeği, onun hayatını şimdilik bağışlamak için güçlü bir sebep olduğunu gösteriyor. Ve hayat varken--"

"--Umut var. Evet, biliyorum. Peki şimdi onu kurtarmak için ne yapılacak?"

Diğeri rahatsız oldu ve baktı. Emirleri yolu açık tutmak ve güvenli bir yere ulaşmak isteyen
çevredeki beyazlara eşlik etmekti. Birliğini bu görevden alıp, neredeyse kesin olarak kendisinden haber
almadan çok önce öldürülmüş olacak bir adamı sonsuza dek aramaya nasıl devam edebileceğini göremiyordu--duysalar bile.

"Bu yapılacak bir şey, Bayan Vidal," diye araya girdi Peters. "Onu bulmaya çalışacağım, ben de öyle. Wyndham'ın bir tane daha yapacağını biliyorum ve gönüllü olacak birkaç kişi daha bulamazsak garip olur."

"Ben de seninle gelirim," dedi Clare.

"Affedersiniz, hayır. Bu yapılamaz, Bayan Vidal. Bu kesinlikle imkansız.
Hiçbir erkek bu şartlarda gönüllü olmaz."

Bir an düşündü. "Haklısınız, Bay Peters. Evet. Bunu görüyorum.
Benim için beklemekten başka çare yok. Beklemek!" diye tekrarladı acı bir şekilde.

"Ve-umut," diye ekledi Peters. "Eğer herhangi bir adam Lamont'un başına ne geldiğini
öğrenecekse, o adam benim. Bir keresinde benimkini kurtarmak için kendi hayatını neredeyse
feda etti ve şimdi eğer yer üstündeyse onunla birlikte geri döneceğim ya da hiç geri dönmeyeceğim."

Bu konuşma Grunberger'in evinin oturma odasında gerçekleşmişti ve şimdi Clare'in kendine hakimiyeti tamamen kaybolmuştu. Bir sandalyeye
çöktü ve hıçkırdı.

"Neşelenin, Bayan Vidal, neşelenin," dedi Peters hızla. "Lamont'u bulmak ölümlü bir insanın gücündeyse, ben o adam olacağım. Bir
zamanlar
bir işi başarmaya karar verdiğim için kolayca erteleyemediğimi size söyleyebilecek daha çok şey var. Bunu övünmek için söylemiyorum. Şimdi
olabildiğince çok şey
toplayacağım ve hava karardığında başlayacağız."

"Tanrı sizi korusun," dürüst öncünün sert, boğumlu elini sıkarken söyleyebildiği tek şeydi.

"Bu şeytani, hüzünlü, romantik bir iş," dedi İzci subayı; çünkü nişanın koşulları, böylece trajik bir şekilde bozuldu,
artık kampın her yerinde oldukça iyi biliniyordu. "Aman Tanrım, o da güzel bir kız!" Peters başını salladı. "İyi de," dedi. "İyi ve cesur. O, Lamont için
yeterince iyi gördüğüm tek kız."

Diğeri gönülsüzce gülümsedi. Bu, doğal olarak,
coşkuyla karşılayamayacağı bir kahraman hayranlığıydı.

Peters sözünü tuttu ve o gece, yirmiden fazla adamıyla, iyi silahlanmış ve
karneli olarak, görevlerine başladı. Ertesi sabah
Fullertonlar ve Clare Vidal ve kavgada yaralanan adamlar, güçlü bir İzci
eskortu eşliğinde, Gandela'nın olduğu yöne doğru yola çıktılar. Onlarla birlikte, bakkalın ailesi de gitti. Grunberger'in kendisi taviz vermeyi reddetti ve Kezane Mağazası'nın erzak için çok iyi bir üs oluşturacağına karar verildiği ve orada şimdilik bir garnizonun
bir kısmı bırakıldığı için, kendisinin bunu
yapmasına gerek yoktu.

"_Ach! Yani_. Zeederberg'in arabalarının ay bitmeden
buraya tekrar gelmesini sağlayacağız," diye ilan etti ve onlara içten bir veda etti. Dönüş yolunda hiçbir engelle karşılaşmadılar, ama en azından birine göre, eski terör ve çekişme sahneleri, üzerlerinden yavaşça geçerken kutsal bir zemindi. O korkunç kaçan kavganın birden fazla korkunç izi göze çarptı, ama Clare'in zihninde ve bakışında, yalnızca bir görüntü vardı: kurtarmaya koşan, hayranlıkla, evet ve sevgiyle, artık biliyordu, izlediği kişi. O günün dehşetleri, bunda birleşmişti. Ve o üç kısa günde, sevmişti ve kaybetmişti! Hayır, üzerinde durmaya değmezdi.

Sonraki günlerin nasıl yaşandığından Clare asla tam olarak emin değildi.
Yasın acısı üstüne korkunç bir depresyon
üzerine çökecekti ve rüyalarında, tanık olduğu dehşetleri ve kan dökülmelerini tekrar görecekti - evet, ve buna katılacaktı; ve kendisinin
öldürdüğü kişilerin vahşi yüzleri, çarpık yüz hatları ve tehditkar bir şekilde
korkunç bir şekilde bakarak ona karşı koymak için ayağa kalkardı. Neyi
kefaret ediyordu, merak ederdi, ne gece ne de gündüz hiç huzuru olmayacaktı?

Eğer acı çekiyorsa, bu sessizlik içindeydi. İkisi arasında onunki çok daha güçlüydü ve hatta kız kardeşine bile bunu tamamen açığa vurmaktan çekiniyordu.
Yine de onun çekingenliği açıkça görülüyordu ve herkes anlayışlı ve sempatikti. Sahada olup bitenlerle ilgili her haber kırıntısı ona hemen iletiliyordu, duymayı özlediği her şey hariç ve o da hala eksikti. Günler geçti ve Peters ve onu
takip edenlerin nerede olduğu, aradıkları kişi kadar
aşılmaz bir gizemle örtülü kaldı.

Onu neşelendirmeye çalışanlar arasında Yerli Komiser Driffield de vardı ve bir ölçüde başardı.

"Henüz pes etmeyin, Bayan Vidal," dedi, "hayır, kesinlikle değil. Keşke sizi inancıma ikna edebilseydim ve bu da Lamont'un tekrar ortaya çıkacağı."

"Keşke yapabilseydin," diye cevapladı. "Ama--zaman geçiyor ve duyuyoruz--hiçbir şey."

"Bunun buna aykırı olduğundan emin değilim," diye karşılık verdi Driffield. "Lamont tuhaf bir adamdı--aslında, çok tuhaf bir adamdı. Zwabeka'nın insanlarıyla ve Zwabeka'nın kendisiyle dosttu. Öyleyse, içlerinden bazılarının onu serbest bırakmak için güvenli olana kadar saklıyor olması mümkün."

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Bay Driffield?"

"Bilmiyorum. Bana olasılıklar dahilinde geliyor. Harika olan şey şu ki, orada öldürülmediğini biliyoruz ve iki kişinin daha öldürüldüğünü biliyoruz. Lamont yerlileri çok iyi anlıyor, bunu görebiliyordum ve sanırım onlar hakkında biraz bilgim var. Ayrıca, yarış toplantısının yapıldığı gün yaşlı büyücüyü nasıl tasarladığına da bakın. Bu, büyük bir cesaret ve cesaretin birleşimiydi. Aman Tanrım! Onun gitmesine izin vermeye değip değmeyeceğini hiç merak etmemeliyim. Bir şekilde, oldukça neşeli bir şekilde geri döneceğinden neredeyse eminim."

"Keşke öyle düşünebilseydim!" diye üzgün bir şekilde cevap verirdi.

Her gün, laager sınırları içindeki geçici bir hastanede yatan yaralı adamları ziyaret ederdi ve bunu asla kaçırmazdı. Savunması sırasında yaralanmışlardı, diye ilan etti ve zorunlu tutukluluklarının yorgunluğunu ve acısını hafifletmek için yapabileceği her şeyi yapmalıydı. Ve bunu yaptı ve günlük ziyareti öyle bir hevesle bekleniyordu ki birden fazla zavallı adam neredeyse nakavt edilmeye değdiğini
i söyledi. Fakat Jim Steele
güçlü bir şekilde homurdandı.

"Peters ve diğerleri kaptanı ararken benim burada kalmam gerektiğini düşünmek. Bu cehennem azabı kemikliler hiç işe yaramıyor. Eh, Strange?"

"Hayır mı? Sadece bir mucize eseri seni toynağından ayrılmaktan kurtarmak için, Jim," diye cevapladı Buluwayo cerrahı sakin bir şekilde. "Bu işe yaramaz, ha?"

Çünkü diğeri ayak bileğinden vurulmuştu ve doktorun söylediği gibi, bir mucize eseri kesilme zorunluluğundan kurtulmuştu. "Eh, her şeyi tekrar yoluna koy, istediğim bu," diye homurdandı iri yarı adam, zorunlu dinlenmesi altında korkunç derecede gergin ve sabırsızdı. "Beni on gün içinde buradan çıkar, Strange, ve senin 
patlayan ücretlerini ikiye katlayacağım - Dawson'ınkini de."

"Onları yirmi veya yirmi yüzle çarpsan bile, Jim, bu
yapılamaz," diye cevapladı cerrah sakin bir şekilde. "Üstelik, benim
rızamla veya Dawson'ın da rızasıyla değil," - ikincisi Gandela'nın doktoruydu - "altı haftadan önce o ayağını yere basma. Hayır, küfür etmenin
hiçbir faydası yok, hiç. Ayrıca, işte Bayan Vidal geliyor,
ve seni duyabilir."

Lamont'un kaybolmasından çeşitli şekillerde etkilenen biri vardı - bir süredir gözden kaybettiğimiz biri ve o da
Ancram'dı. Yorgunluktan uyandığında yardım ekibinin gittiğini görünce, ilk başta büyük bir endişe duymuştu. Neden biri onu
uyandırmamıştı? Elbette katılırdı. Aslında,
kimsenin uyandırmamış olmasına çok sevinmişti, çünkü savaşmaya
gücü yoktu ve son üç günü içtenlikle Lamont'un tavsiyesine uyup ülkeden zamanında
gitmeyi dileyerek geçirmişti.
Yardım ekibinin deneyimleri öğrenildiğinde, kaçışından her zamankinden daha fazla
kendini tebrik etti, ancak liderinin
kaybolduğunu öğrendiğinde dehşete kapıldı. Çünkü Ancram umutsuzca zor durumdaydı ve yakında hangi yöne döneceğini bilemeyecekti.
Ortasına girdiği kişiler arasında pek sevilmiyordu. Lamont ona yardım edebilirdi - muhtemelen ederdi - anlatabildiklerinden dolayı değil - kayıp adamın
hücresi bunun için fazla havadaydı - ama eski
tanıdıklık hatırına; ve şimdi Lamont kaybolmuştu.

O kaybolmanın günleri haftalara dönüşmüştü. Haberler dışarıdan sızıyordu - yapılan savaşlar, gerçekleştirilen kurtarmalar; vahşi düşmana verilen kayıplar: ama kayıp adam ve onu
arayanlardan hiçbir haber gelmiyordu ve Clare Vidal umudunu yitirerek,
yaşamında veya ölümünde onun için yalvararak
sadece yüce Cennete saldırabiliyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"NEREDE OLDU."

Atının ilk kayması ve tökezlemesiyle bile Lamont son anının geldiğini fark etti; ve orada sıkışmış ve hareket edemez halde yatarken, yardım çağırmak için doğal bir içgüdüyü bastırdı. Kaçan yoldaşları ona böyle bir şey yapamazdı ve bu girişim
kendi hayatlarının kesin fedakarlığıyla sonuçlanacaktı. Zamanı gelmişti.

Direnecek gücü yoktu. Şarjörlü tüfeği erişemeyeceği
bir yerde yatıyordu ve tabancası altında öyle bir şekilde ezilmişti ki ona ulaşamıyordu. Çaresizce sonunu bekliyordu,
acı verici ve acımasız olması gerektiği gibi.

Savaş süslerinin altında asık suratlı, savrulan kalkanları ve yukarı kaldırılmış assegaileri, o karanlık kalabalığın
ileriye doğru akın ettiğini gördü, gözbebekleri parlıyor ve bıçaklar kalkmıştı, nefret edilen ve artık çaresiz bir düşmanın kanında
sonrakileri kızartmak için can atıyorlardı. Gırtlaktan gelen ölüm tıslamasının havada titrediğini duydu--ve sonra--ve sonra--daha fazlasını
görmedi ve duymadı. Atı, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde ayağa kalkmak için vahşi bir çaba sarf etmiş ve bunu yaparken binicisinin bacağını öyle ezmişti ki binicisi
acıdan bayılmıştı.

"_Wou_! Bu çok uzadı. Hiç kimsenin
kurtulmaması gerektiğini söyledi."

"Ama bu kurtuldu."

"Başımıza kötülük gelecek, kardeşler; bu yüzden kötülük." Ve orada tartışan Abantwana Mlimo grubunun
en yüksek rütbeli üyesi olan Gingamanzi,
küçümseyerek tıkırdadı ve tükürdü.

Bu Gingamanzi, çok siyah ve neredeyse kartal burnuna benzeyen, korkutucu yüzüne yırtıcı ve şahin benzeri bir görünüm veren küçük, kurnaz görünümlü bir Makalaka'ydı.
Soyutlama hiyerarşisindeki statüsü Qubani'ninkinden aşağı kalır değildi, aslında
onun yeteneklerini daha büyük sayanlar vardı.

Grup açıkta oturuyordu; arkalarında yükselen devasa, yarık bir granit sütun vardı. Yukarıda, etrafta, her yerde, geniş granit bloklar yığılmıştı, her taraftan etrafı kapatıyordu. Birkaç saattir şiddetli yağmur yağıyordu, ancak artık hava kasvetli bir şekilde açılıyordu ve yüzlerce ayakla düz ve çamurlu hale getirilmiş ıslak toprakta, alacakaranlıkta yangınlar
çıkıyordu ve birçok sesin uğultusu nemli ağır havaya yükselip alçalıyordu.

Yüzlerce kişi burada toplanmıştı; hepsi savaşan erkeklerdi, kadın ve köpek yoktu.
Her grubun arkasında, bırakılmış gibi savaş silahları vardı:
kalkanlar, assegailer, her çeşit ve boyutta silahlar, baltalar, topuzlu sopalar. Bunun, sahadaki Matabele impileri için önemli bir kale ve toplanma noktası olduğu açıktı.

"Zwabeka bize yıkım getirecek, kardeşlerim," diye devam etti Gingamanzi.
"Bu Makiwa'yı bağışlayan oydu. Umlimo'ya gülüyor."

"Belki de onu sadece Umlimo'ya kurban olarak saklıyor," dedi bir diğeri.
"Zaten yarı ölü bir adam kötü bir kurban olurdu."

"Zwabeka şimdi burada şef," diye devam etti Gingamanzi anlamlı bir şekilde. "Güneş iki kez
doğduğunda, o olmayacak. Gidip bu Makiwa'ya
bakacağız ve Umlimo'ya ne kadar
hazır olacağını göreceğiz. Zwabeka onu şimdi bize
vermeyecek, ama öldüğünde, memnuniyetle verecek."

"_Au_!" diye homurdandı bir diğeri, "Ben Abantwana Mlimo'nun şefinin yanında sadece bir çocuğum. Yine de sormak istiyorum--Zaten ölmüş birinin, Umlimo'ya kurban olarak ne faydası var?"

Gingamanzi başını bir yana eğdi.

"Sen sadece bir çocuksun! Ah! Ah! Bu doğru, Kekelwa. Çünkü adam
gerçekten ölmeyecek, sadece öyle görünecek. Ona bununla dokunabilirsem; tek bir dokunuş, hatta zar zor hissedeceği küçük bir dokunuş;
o zaman bakanlar için ölü gibi olacak ve yine de olan biteni
bilecek. Hatta hissedebilecek."

"O zaman hareket edecek," diye bir itiraz yükseldi. "O zaman nasıl
onu ölü sanacaklar?"

"Hareket etmeyecek. Buradaki _muti_ öyle ki hareket etmeyecek,
ama bile bilecek ve hissedecek." Ve siyah küçük iblis
tahta bir kılıftan çıkardığı bir tür neşteri sevgiyle inceledi. Keskin ucu bir şeyle kaplıydı. Kasvetli kafalar
şeyi incelemek için hevesle öne doğru uzandılar. _Vay_! Gingamanzi'nin _muti'si
harikaydı, harikaydı, diye ilan etti uyduları dalkavukça.

"Sonra, onun öldüğünü düşündüklerinde, onu doğru yere götüreceğiz ve tekrar canlandıracağız. _Whau_! Umlimo gülecek, çığlıklarını ve inlemelerini dinleyerek
günler ve geceler geçirecek. Bu iri, güçlü Makiwa,
bu impi lideri, bir kadın veya bir köpek gibi
acı çektireceğimiz şeyler altında ağlayacak ve sızlanacak, ve bu günlerce sürecek. Gel,
gidip onu görelim, ve belki de şimdi ona _muti_
noktasıyla dokunabilirim."

Grup vahşi bir beklenti uğultusu ile ayağa kalktı. Üstün ırkın batıl inançlarına öncülük eden bu ufak tefek, zayıf Makalaka, sahadaki fiziksel beceri eksikliklerini evdeki zulüm sevgisiyle telafi etti ve onların şefkatli merhametine teslim edilenlere yazıklar olsun. Yukarıdaki konuşmadan çıkardığımız kadarıyla, tahmin ettikleri ve umdukları şey buydu -- ve bu beyaz bir adamdı.

Büyük bir kaya bloğuna doğru ilerlediler, yığınları geniş bir doğal mağara oluşturuyordu. Burada birkaç Matabele savaşçısı uzanıyordu, bazıları girişin yakınındaki bir ateşte yemek pişiriyordu. Titreyen alevlerin düzensiz kırmızı ışığında, yerin en uç noktasında yatan başka bir şekil seçilebiliyordu. Büyücüler içeri girerken, savaşçılardan birkaçı ayağa fırladı ve geçişi engelledi.

"Yol verin; yol verin," diye emretti Gingamanzi sertçe. "Makiwa'yı
göreceğiz."

"Bu olmayabilir, Umtwana Mlimo," diye hazır bir cevap geldi. "Babamız, hiç kimsenin Makiwa'ya yaklaşamayacağını söyledi."

"Ama daha da büyük olan bir başkası _o_, hizmetkarlarının
yapabileceğini söyledi. Nasıl yani, Umfane?"

"_Ne! `Umfane_!' Ben _Umfane--ben_, yüzüğü takan!" Ve uzun boylu
savaşçı, aşağı ırkın cılız temsilcisine kaşlarını çatarak baktı. "_Umfane_ olsan da olmasan da yakında tekrar savaşa gireceksin," diye karşılık verdi
Gingamanzi. "Ama bu senin sonun olacak. Ölümle değil -bu
kolay olurdu- ama bacaklarını kullanamaz hale gelmiş ve bir köpek gibi
elleri üzerinde yürümek zorunda kalmış bir savaşçıyla- neden, daha iyi ölmüş olması gerekir. Ama ölü olsun ya da olmasın
son savaşını yaptı. Ne diyorsun?"

"_Eh! O_! Ne diyorsun?" diye yankıladı büyücüler.

"Ne diyorum? Ben böyle diyorum," diye cevapladı savaşçı, yoldaşlarından bazılarının
tereddüt ettiğini fark ederek. "Savaşta olan biten için
şansımı kullanacağım. Burada olan biten için babama ve şefe hesap vermem gerekiyor. Sözü şuydu: Kimsenin girmesine izin vermeyin ve -Umzilikazi'nin
başında-hiç kimse _girmeyecek_-hayır, hatta Umlimo'nun kendisi bile olsa."

Konuşmacının sesi bir kükremeye yükselmişti, buna büyücüler grubunun bu küfürlü
söylem karşısındaki tehdit ve kızgınlık çığlığı da eklenmişti. Hatta cesurun yoldaşları bile biraz dehşete düşmüş görünüyorlardı. Sonunda pes edecekler miydi? Ve yine de - ve yine de - Gandela'nın çok uzağında, kalbi kırık bir kadın, bu yeni ve korkunç tehlikeyle tehdit edilen
onun adına gece gündüz yüksek Cenneti yoruyordu.

"Bir sonraki savaşın son savaşın olacak," dedi Gingamanzi yavaşça, inatçı nöbetçiye tehditkar bir
parmakla işaret ederek.

"Bunu göreceğiz. _Hau_! Bu
Abantwana Mlimo'nun şefini hatırlıyorum, bize doktorluk yaparken, Makiwa'nın mermilerinin suya döneceğine dair söz vermişti. Yine de, Kezane'de, Makiwa'nın mermileri çok sert kurşundan yapılmıştı. Ve bunu bize söyleyen kişi Gingamanzi'ydi."

Bu bir yüzleştirmeydi ve kısmen ulustaki birçok kişinin büyücülere karşı duyduğu gizli küçümsemeyi açıklıyordu. Dahası, ayaklanma başladığından beri, savaşan adamlar onlarla günlük temasa getirilmişti, bu da onların _prestijlerine_ zarar veriyordu. Sonra, savaş ön planda olduğunda her zaman güvenli bir yerde gizleniyorlardı - biri hariç, o da Qubani. Ama Qubani bu kampta yoktu.

Şimdi Gingamanzi, yere serilmesi alışılmadık derecede zor bir kişiydi ve
hazırlıktan veya güvenden yoksun değildi, aksi takdirde pozisyonu doldurmasaydı
yapardı.

"Sert kurşun," diye tekrarladı savaşçıların alaycı kahkahaları
azaldığında. "Sert kurşun! Ha! Onları böyle bulanlar, inançları
eksik olanlardı. Biz onları tedavi ederken
kalplerinde güçlerimizin kalıp kalmayacağına dair şüpheler yaşadılar. Bu yüzden _muti_ etkisiz kaldı."

"_Eh! O_!" diye onayladı büyücülerin geri kalanı.

"Sen alaycı köpek!" diye tiz bir sesle bağırdı Gingamanzi. "Şimdi geçiş izni verecek misin
yoksa başına daha kötü bir şey mi gelecek?"

Diğeri cevap olarak bir silah almıştı.

"Sana `köpek' vereceğim," dedi ve onu yukarı kaldırdı. Ama büyücüler
tamamen korkmuşlardı ve bağırarak dağılmışlardı. Onların _muti_'si buna karşı bir
kanıt değildi, her neyse.

"_Hambani-gahle, Abantwana Mlimo_!" Ujojo'nun bu küçümseyici reddi öfkeli büyücülere sırtını döndü ve mağaranın sonuna giderek, merhum efendisinin yatan bedenine eğildi.

Efendisi onu tanımadan huzursuzca hareket etti. Gerçek şu ki, yakalanmanın şoku ve birkaç gün önceki gerginlikle gelen morarmış bacağının acısı, Lamont'un demirden yapısını bile etkilemişti - buna birkaç gün süren yağışlı hava ve maruz kalma da eklenince, iç kesimlerde şiddetli bir ateş krizi geçirmişti. Şimdi birkaç battaniyeyle örtülü yatıyordu, yine de sanki bir buzdağıyla temas halindeymiş gibi titriyordu.

Esirlerinin assegais'inde ölümden kurtulması neredeyse mucizeviydi; ve kısmen onu görenlerin, kendi evinde atomlarına ayrıldığını düşünerek, kısmen de Zwabeka'nın müdahalesi nedeniyle; Kezane Mağazası'na saldıranları destekleyen impi'nin yaklaşık yarısı, o şefin takipçilerinden oluşuyordu. Şimdi Zwabeka, bu şekilde müdahale ederken, saf iyi niyetle hareket etmiyordu, ancak aslında Lamont'u seviyordu ve onu ölü görmektense canlı görmeyi tercih ederdi. Altında yatan bir sebep vardı ve bu sebep şuydu. Zwabeka ayaklanmaya veya nihai başarısına inanmıyordu. Az çok buna çekilmişti ama beyazların ülkeden kovulacağına veya kovulsalar bile on kat güçle geri dönmeyeceklerine inanacak kadar kurnaz bir adamdı. O zaman kendisi ve diğerleri nereden gelecekti? Bu nedenle, Lamont'un hayatını kurtarmak için `korunma'dan yanaydı --eğer mümkünse.

Eğer mümkünse! Ama bunlar pek mümkün görünmeyen zamanlardı --bir kereden fazla
tutsağın hayatı için öfkeli bir yaygara koparıldığında. Kezane'de ve daha önce böylesine kararlı ve güçlü bir direniş gösteren gücün komutasında olduğu keşfedilmişti. Bu, gelecekte onlara hesaplanamaz
zarar verecek bir adam değildi, temsil ediyorlardı. Ayrıca, öldürülen kendi insanlarını düşünün - onlara karşı bir intikam yok muydu? Ve kışkırtıcılar, kendisiyle eşit konumda olan en azından bir şef, Gingamanzi ve Abantwana Mlimo çetesiyle birlikte destekleniyordu.

Fakat, asık suratlı bir vahşi ve karamsarlığa meyilli olmasına rağmen Zwabeka, karakterli bir adamdı; ve seçtiği çizgiye karar verdiğinden, bundan kıl payı bile vazgeçmek istemiyordu. Bu nedenle,
bu tür kargaşalar zirvedeyken, yaygaracılara, neredeyse ölmüş bir adamı öldürmenin ne gibi bir tatmini olabileceğini sorardı - atının üzerinde bile oturamayacak kadar zayıf ve hasta olan tutukluyu işaret ederdi. Bu, herkes için kötü bir intikam olurdu. Her neyse, ona tekrar iyileşmesi için zaman verin.

Bu, bir dereceye kadar, ama daha da fazlasını anlatan şey, Zwabeka'nın, tutukluyu öldürmek isteyenlerin ayrıcalık için savaşabilecekleri yönündeki açıklamasıydı. Bu Makiwa onun tutuklusuydu ve onu istediği gibi yok etmeyi amaçlıyordu.

Dinlenme yerlerine, onları gördüğümüz uzak çukura vardıklarında, Lamont kendini çok acınası bir şekilde hasta buldu; aslında, sürekli ölümünün kabul edilip edilmemesi onun için pek önemli değildi. Yaşayıp yaşamadığını umursamayı neredeyse bırakmıştı.

Onu giderek daha da alçalırken gören Zwabeka başını salladı ve mırıldandı.
Ayaklanma başarısız olduğunda, Hükümete, "Bakın, işte size karşı önderlik eden komutanlarınızdan biri. Halk onu öldürecekken, ben onunla ilgilendim. Değil mi? Ona sorun." diyebilmek, avantajdan daha da öte bir şeydi. Bunun da ötesinde, adamın kendisinin elinden önemli bir ödül beklediğini söylüyoruz. Ve şimdi adam iyileşmeyecekti, ölmeyi tercih ediyor gibi görünüyordu.
Yerli doktorlar -bildikleri vakalarda mutlaka aşağılık değillerdi-
hiçbir şey yapamamışlardı. Zwabeka şaşkına dönmüştü.

Ancak tam o sırada şansı dönmüş gibiydi.
Kısmen keşif, kısmen yağma için dışarıda olan adamlarından bazıları ona bazı haberler getirdi.
Sonuç olarak, doğrudan mahkumunun yatağının yanına -ya da daha doğrusu battaniyenin yanına- gitti.

"Dinle, Lamonti," diye başladı, gardiyan çevik bir şekilde ve saygılı bir selamla dışarı çıktığında. "Hayattan henüz bıkmadın mı?"

"Neredeyse," diye cevapladı soluk. "Ama neden?"

"Sana kendi doktorlarından birini gönderebilirim. Ona haber gönderebilir misin?"

Lamont yarı doğrularak baktı. "Ama--savaş zamanı, yoksa--barış
yapıldı mı?"

"Öyle değil. Ama gelip güvenle gidecek." Diğeri bir an düşündü. Sonra dedi ki--"Bunu yapmaya cesaret edemem, Zwabeka. Sen birçoklarının şefisin, ama tüm ulusun değil. Eğer adam başkalarının
elinden zarar görürse, onu ölüme sürüklemez miydim? O kimdir?"

"_Au_! Zarar göremez--Qubani öyle diyor," dedi şef sabırsızlıkla. "Seninle gelen ve benim kraalımda uyuyan doktor."

Lamont irkildi. Peder Mathias! Ama o bir doktor değildi, şefin kastettiği anlamda değil. Neyse, önemli değil. Bir kez daha dostça bir yüz görmek, dostça bir el sıkmak iyi olurdu. "Nerede?" diye sordu hevesle.

"Onu çağıracak mısın?" diye karşılık verdi şef. "_Au_! Hiçbir
tehlikede olmayacak. İyi bir doktor ve Madula'nın halkından birkaçını iyileştirdi.
Şu anda orada."

Bu Lamont'u sakinleştirdi. Eğer rahip düşman yerlilerin arasındaysa, neden orada olduğu kadar burada da güvende olurdu, hatta daha güvende.
Zwabeka'nın sözlerinden tıp konusunda biraz bilgisi olduğu anlaşılıyordu.

Şef şimdi amacına ulaştığını gördü. Nöbetçilerden ikisini çağırarak Lamont'un sözlerini dikkatlice dinlemelerini ve hatırlamalarını emretti ve Lamont onlara bu konuda yardımcı olmak için eski bir
zarf parçası bulup üzerine iki üç kelime karaladı. "Sen gerçek bir dostsun, Zwabeka," dedi, tekrar baş başa kaldıklarında. "_Au_! Biz arkadaştık, ama insanlar savaş olduğunda
dostluğu unuturlar. Ama--sen değil."

"Öyle, Lamonti, ve belki bir kez daha yan yana
otururuz. Yine de şimdilik iyileşmek için yavaş olma, çünkü, şimdi söylediğin gibi, ben tüm ulusun başı değilim ve başkaları her an buraya gelebilir. O zaman çıkış yolu zor olacak. Şimdi dinlen."

Dinlen! Şefin gidişinden sonra Lamont'a huzur
sonsuza dek kaçmış gibi geldi. Gerçekten de heyecanlanmıştı. Zwabeka'nın kaçışını planlamak istediği açıktı. Tekrar mutluluk--Clare'i heceleyen. Bu esarete doğru uzun, yorucu yürüyüşü sırasında onun düşüncesi onu sadece çileden çıkarmıştı, ta ki ateşi daha
yorgun bir aşamaya ulaşana kadar; belki de merhametli bir şekilde, daha akut zihinsel
acıları öldürüyordu. Ölümüne götürülüyordu, kendi kendine söylemişti ve o, gelecek yıllarda onu unutacaktı ve başka biriyle
mutluluk bulacaktı. Bir sonraki dünyada bile birbirlerine ait olmayacaklardı. Ve
sonra ateşin etkisi onu yaşayıp
ölmeyeceği konusunda umursamaz hale getirmişti.

OTUZUNCU BÖLÜM.

DÖNGÜDEN ÇIKIŞ.

"Ujojo!"

"_Nkose_?"

Ve muhafız şefi eski efendisinin yattığı yere gitti.

"Dün gece o Abantwana Mlimo'ları benden uzak tutmakla iyi ettin.

Beni zehirli bir bıçakla delebilirlerdi veya herhangi bir şey yapabilirlerdi."

Konuşmacı, tam hedefi vurduğunu tahmin edemedi. "Ve şimdi,
Ujojo--neden kavga ediyorsun?"

Adam güldü, başını yana çevirdi.

"_Nkose_, senin için sığırlarına bakıyordum," dedi. "Onları
bende var, üçü hariç, ve insanlar et istedikleri için aldılar.
Daha sonra onları geri vereceğim."

"Ama--eğer evle birlikte havaya uçtuğumu düşünüyorsan?"

"Bunu düşünemezdim, _Nkose_. Başkası evet--ama--sığırlar orada."

"Kaybeden sen olmayacaksın, Ujojo, hayır, Zwabeka da. Peki, ne zaman
gitmeme izin verilecek?"

"_Nkose_ hasta."

"Hayır; şimdi iyiyim."

Öyle görünüyordu. Umut bir kez daha yeniden canlandı--güçlü bir şekilde yeniden canlandı--
hastaya yeni bir hayat aşılamış gibiydi. Çürük bacağı
hala korkunç derecede sert ve ağrılıydı, ama ateş onu neredeyse terk etmişti.
Bu, bu iç kesim sıtmasının bir özelliği. Bir adam akşam sekiz battaniyenin altında titrerken ertesi sabah gömleğiyle arabalarını veya eşeklerini yükleyerek ortalıkta dolaşıyor olabilir. Lamont, Zwabeka'nın ziyaretinden sonraki sabah muhafızlarıyla böyle sohbet ederken hayatında hiç sorun yaşamamış gibi hissetti.

"Doktor orada, _Nkose_," dedi Ujojo elinin altını sallayarak.

Zwabeka'nın koşucuları hızlıydı. Taşlı çukuru geçen bir atlı vardı ve bir iki dakika sonra Lamont ve Peder Mathias içtenlikle el sıkışıyorlardı.

"Bir daha böyle bir karşılaşmayı hiç beklemiyorduk, değil mi?" dedi ikincisi. "Şimdi bana bacağını nereden incittiğini göster - incitmişsin, bana söylendi. Biliyorsun, kendi ülkemde tıp diplomam var."

"O zaman iki namlulu bir yararlılık küreniz var, Peder. Ama--
Nasıl oldu da Madula'nın halkının arasına girdiniz? Neden, tüm
ülke alevler içinde."

"Ölmekte olan zavallı bir beyaz adamı görmeye çağrıldım. Aralarında bir tür
tüccardı ve ona karşı dostça davrandılar ve ayaklanma başladığında onu korudular. Beni çağırdı ve seçeceğim herhangi bir kasabaya veya göreve dönene kadar güvende olacağıma dair bana güvence verdi."

"Ve sen o zayıf güvenceye kafanı bir eşek arısı yuvasına mı soktun?"

Diğeri gülümsedi.

"Evet, neden; bu benim görevimin bir parçası. Bay Lamont, büyük ölçüde aleyhinize olduğu için birini
kurtarmaya gitmekten kaçınır mıydın?"

Şimdi gülümseme sırası Lamont'taydı ve bu da sert bir şekilde, `birini kurtarmaya gitme' konusunda kendisine karşı olan
ihtimalleri hatırlayarak.

"Zavallı adam öldü, ama ben tam zamanında yetiştim," diye devam etti rahip. "Sonra
kaldım ve sıradan rahatsızlıklardan ve hatta yaralardan muzdarip olan bazı insanları tedavi ettim. Tehlikeye gelince, bana
zarar vermezlerdi."

"Hayır, eğer o konuda kendini faydalı kılsaydın.
Zwabeka'nın o unutulmaz zamanını hatırlıyorum, seni
muazzam bir _isanusi_ olarak göklere çıkarmıştım, ama o zaman buna yarı yarıya inanmazlardı."

Peder Mathias güldü, sonra dışarı çıkıp atını bıraktığı yere gitti, eyer çantasını çıkardı ve geri döndü.

"Geçen seferki kadar çok eşyam yok--ama burada
işe yarar bir ilaç
sandığım var. Sana o ateşi düşürecek bir şey vereceğim,
sonra da bacağınla ilgileneceğim. Çok ağrılı bir
duruma düşürmüşsün. Harika olan, bunun büyük bir veldt yarası olmaması."

Böylece ustaca cerrahi bir beceriyle tedavi edilirken, Lamont
ayaklanmanın kendi deneyiminde başına gelen her şeyi anlatmaya devam etti.
Haberinin özünü sona sakladı.

"O zaman, sizi yürekten kutluyorum, Bay Lamont," dedi rahip.
"Gerçekten şanslısınız."

"Kesinlikle katılıyorum ve şimdi yaşlı Zwabeka'nın ne zaman sözünü tutacağını ve bizi bundan kurtaracağını merak ediyorum. "Bunun için ne kadar sinirlendiğimi hayal edebilirsiniz."

Peder Mathias, arkadaşının gergin, ateşli ciddiyetini, son görüşmelerinde onu karakterize eden soğuk, duygusuz, tamamen kayıtsız tavırla karşılaştırırken kendi kendine gülümsedi. Aniden, aşağıdan gelen kasvetli, uzun, burundan gelen bir ses onları böldü. Birkaç karanlık figür, bir tür dans ederek
çukuru geçiyor, iğrenç ilahilerini haykırıyorlardı.

"Bunlar o cehennemsi Abantwana Mlimo'lar," dedi Lamont öfkeyle. "Bu vahşiler, boğazımı kesmek için beni ellerine almak için sürekli
çabalıyor, ya da daha kötüsü, sürekli. Kalabalığı da kışkırtıyorlar. Buradan hemen
çıkmazsak, işleri kendi yollarına götürebilirler."

Daha kötüsü de gelecekti. Bükülen büyücülerin peşinden, bir grup savaşçı geldi - zaten yerde olanların onlara bakmak için
atılıp kalmalarından, belli ki yeni gelenler. Açık bir sütun halinde öne doğru akın ettiler, sayıları
hiç bitmeyecek gibiydi; ve şimdi onlar da sopalarını kalkanlarına
vurarak Abantwana Mlimo'nun şarkısını söylemeye başladılar. Lamont
şarkı daha da yükselip yükselirken hevesle dinledi, sonra arkadaşına döndü, yüzü acıyla kararmıştı.

"Söylediğim gibi, artık çok geç. Hayatlarımız için bağırıyorlar, tabii ki o cehennem büyücüleri tarafından kışkırtılmışlar; ve onlar da istediklerini elde edecekler, çünkü Zwabeka böyle bir sayıya meydan okuyacak kadar güçlü değil."

Rahatlama ve umut dolu bir durumdan durum korkunç bir hal almıştı. Aşağıda, yüzlerce ve yüzlerce insan canavarı, ayaklarını yere vurarak, kükreyerek, püsküllü kalkanlarını sallayarak, kılıçlarını göstererek, bir tür doğaçlama ritimle, kana susamış dilekçelerini haykırıyorlardı. Başkaları da onlara katılıyordu; ama hepsinden önemlisi büyücülerin tiz, bağıran sesleri yükseliyor ve hiç durmuyordu. Her an vahşi bozgun kontrolden çıkabilirdi ve sonra--

"Pekala, Baba, senin gemini de benimkiyle birlikte batırdım," dedi Lamont acı bir şekilde.
"Eğer bana bakmak için buraya gelmemiş olsaydın, şimdi Madula'nın
güvende olurdun. "

"Evet? Ama güvenlik ve görev farklı yollara saptığında, biz
ikincisini izlemeliyiz," sakin bir cevaptı.

Lamont ona hayranlıkla baktı. Burada, eğer varsa, eski zaman azizi ve şehitinin örneğinde bir adam vardı, diye düşündü.

"Ben bittim, ama sana zarar vermemeleri mümkün," dedi. "Eğer
onu -bir daha- görürsen, ona beni en son gördüğünü söyle."

Kan şarkısının korkunç gürültüsü artık sağır edici hale gelmişti.
Bir bakış, gürültücü kalabalığın çoğunun
döndüğünü ve geri çekilme yönünde kalkan ve silahlarını savurduğunu göstermeye yetiyordu.

"Her an olabilir," diye devam etti. Sonra, hararetle, "Baba,
Clare'in inancında ölmek istiyorum."

"Ve eğer yaşarsan, _yaşar mısın_?"

"Ömrümün sonuna kadar. Burada yattığımdan beri bir sürü şey hakkında düşünüyorum."

İkisi de birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı.
Rahibinki yarı-doğaüstü bir ışınlanmayla
aydınlanmıştı.

"Şimdi çok geç olmayabilir," dedi.

Çok geç değildi. Bir şeyler yapılmıştı - çok fazla değil, ama yeterliydi. Bir şeyler
söylenmişti - çok fazla değil, ama koşullar altında yeterliydi,
o kaya yığını bir katedralmiş gibi gerçekten yeterliydi.
Ve öyle olur olmaz, tüm kükreyen, ayaklarını yere vuran gürültü
açığa doğru kabardı.

Ancak, söz konusu açıklığın dışında, silahları doğrultulmuş on adam duruyordu,
en başta da sadık Ujojo.

"Geri!" diye bağırdı ikincisi gür bir sesle. "Buraya sadece bizim gibi ölülerin üzerinden
girersiniz. Ama sen önce kendi ölülerinin üzerinden gireceksin."

Kalabalık durdu, Zwabeka'nın muhafızlarının görünümü o kadar sert ve kararlıydı ki. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırdı. Bazıları beyaz doktora
zarar vermeyeceklerini, ama kendilerine karşı bu kadar korkunç bir infaz yapan adama
zarar vereceklerini haykırdı. U' Lamonti'yi - onu öldürmeleri gerektiğini ve öldüreceklerini; diğerleri ise ikisi arasında hiçbir fark olmaması gerektiğini, tüm beyazların ülkeden
silinmesi gerektiğini haykırdı, çünkü Umlimo bunu söylememişti. Ve kalabalığın eteklerinde asılı duran iğrenç büyücüler bu ipucunu aldılar ve sonuna kadar çalıştılar.

"Şimdi dinleyin!" diye haykırdı Ujojo. "Zwabeka benim babam ve şefim. Beni buraya
götürdü ve `Kimsenin girmesine izin vermeyin' dedi. Eğer şefi bulabilir ve
bana `Şu adamlar girsin' demesini sağlayabilirsen--o zaman sen gir--başka türlü değil."

Bir an için bozgun sendelemiş gibi göründü, sonra gürültü iki katına çıktı. Aslında
Zwabeka o anda dağların ötesinde yaklaşık dört mil uzaktaydı ve tabii ki kampında devam eden gösteriden tamamen habersizdi.

"Bir fikrim var, ama umutsuz bir fikir," dedi Lamont. "Sadece biraz zaman kazanmak için bile olsa işe yarayabilir. _Ho, amadoda_!" diye seslendi,
girişe doğru ilerlerken, ama kendini göstermedi. "Evimi yağmalamak isteyenlerin başına gelenleri hatırla. Eh, beyaz
doktor ve bende bu dağın yarısını on kez havaya uçuracak kadar aynı kötü _muti_ var. O zaman nerede olacaksın? Ama biz ve şeflerine itaat eden bu birkaç adam hiçbir zarar görmeyeceğiz. Biz ve onlar
benim daha önce yaptığım gibi ve benimle birlikte olanlar gibi
sağlam bir şekilde atlatacağız."

Bu ifadenin etkisi, ortaya atanın umduğundan daha büyüktü.
Lamont'un çiftliğindeki patlamanın korkunç etkileri ülkenin her yerinde duyulmuştu.
Sağır edici olan
çığlık aniden kesildi ve sadece vızıltılı bir
mırıltıyla
duyuluyordu. Kalabalığın kana susamış coşkusu cızırdamış gibiydi.

"İlaç dolabında bulduğum her şeyi kullanabilir miyim, Peder," dedi Lamont aceleyle. "Teşekkürler. Ah, bu işe yarar. Bir
önceden korkutma ayarlamak tavsiye edilebilir."

Sıradan bir ilaç ölçüsünden, bir
yumurta
yünü ve bir tutam magnezyum telinden daha korkutucu bir şey seçmedi. Sonra
girişe doğru ilerledi ve ilk kez kendini gösterdi.

"Hiçbir şeyden korkma, Ujojo. Sen ve adamların güvendesiniz," diye mırıldandı. Sonra,
yüksek sesle: "Şimdi! Hepiniz gidecek misiniz? Bizi yoruyorsunuz."

Ters çevrilmiş, ürkütücü görünümlü cam ışığı yakaladı.
Camdaki
ters çevrilmiş tabana yün topunu yerleştirmişti. Şimdi, hepsinin
tam görüş alanındaymış gibi magnezyum telini tutuşturdu, ters çevrilmiş camın içinde parlattı, tüm kalabalık, gözlerinin önündeki önceki patlamanın korkusuyla, artık dayanamadı. Geri çekildi,
tökezledi - sonra yarı döndü.

"Geri çekiliyoruz, Lamonti, geri çekiliyoruz," diye haykırdı bir ses.

"Öyleyse geri çekilin. Bu ateş neredeyse söndü. Sonra
toprağın parçalanması gelir."

Hızla, neredeyse koşar gibi, bir an
önce kanını haykıran çok korkmuş kalabalık, gerçekten de çok saygın bir mesafeye ulaşana kadar
geriye bakmak için durmadan uzaklaştı. Lamont
zorlukla histerik bir kahkahayı bastırdı.

"Yaklaştık, Peder," dedi arkadaşına. "Benim fikrim olmasa
oraya hücum ederlerdi. Ama henüz ormandan çıkmadık.
Hadi--şimdi rüzgarda hangi yeni heyecan olabilir?"

Çünkü az önce sorun çıkaranlar arasında yeni bir kargaşa
ortaya çıkmıştı, ama bu sefer geri çekilmeleri amaç değildi, çünkü bakışlar
ters yöne çevrilmişti ve şimdi değişen
sesler arasında `Amakiwa' kelimesi seçilebiliyordu. Ve sonra, taş sırtın ötesinde, ateşli silahların boğuk, düşen kükremesi yükseldi.
Bu iki beyaz adamdan biri, sesi arp tellerinin
titremesi gibi heyecanlandırdı.

Aşağıda, çukurda, heyecan her tarafta yoğunlaştı.
Hiçbir yerden
çıkmayan, silahlı savaşçı grupları sesin geldiği yöne doğru hareket ediyordu; Az önce tehdit edildikleri büyük gövde çoktan gitmişti. Tekrar tekrar o düşen yaylım ateşi -biraz daha yakın- ve şimdi yeni bir yönden- ve bu sefer oldukça yakın,
yenilenen bir kükreme.

"Bunu duyuyor musun?" diye bağırdı Lamont, bastırılmış heyecanla hevesle. "Biz
bunlara neredeyse katılabiliriz, ancak aramızda kaç tane Matabele
olabileceğini bilmiyoruz."

Ujojo ve diğer muhafızlar da hakim olan
heyecana karşı daha duyarsız değillerdi. Hevesle, bu tarafa ve o tarafa işaret ediyorlardı ve
işgalcilere sıcak bir karşılama yapmak için
kayaların arasına savaşçıların yerleştirildiği tüm farklı noktaları inceliyorlardı. Büyük bir beyaz kuvvetinin
ilerlediği, artık yerin üç açık tarafında duyulan ateşin yoğunluğuyla belli oluyordu.

Biraz daha bundan ve daha da yakına, üç ateş hattını çekti, en yakın olanı kendi taraflarındakiydi; ve şimdi,
savaşçılar, ikili üçlü, ellerinde tüfekle,
açıkça tam bir geri çekilme içinde veya yeni bir pozisyon almak için
uçup giderken görüldüler. Ve, bunların etrafında, işgalcilerin kurşunlarından çıkan toz bulutları
zaten yükselmeye başlamıştı.

"_Nkose_! Artık gitmemizin zamanı geldi," diye seslendi Ujojo. "Halkın
doğrudan buraya gelecek."

"İyi, Ujojo. Savaştan sonra, beni koruyanların hepsi bugünlük
iş için beşer inek alacak. Şimdi git!"

"_Nkose! Baba_!" diye bağırdılar ellerini kaldırarak. Sonra gittiler.

"En iyi planımızı düşünüyorum, Baba," dedi Lamont. "Eğer kendimizi
çok erken gösterirsek Matabele ile karıştırılarak vurulabiliriz. Tek
şey--"

"Şepselleri verin, verin! Onlara cehennemi yaşatın!" bir ses
aşağıdan şarkı söyledi. Ve muhtemelen geri çekilen muhafızların
arkasından yeniden ateş açıldı.

"Bu Peters," diye telaffuz etti Lamont. "Ahoy, orada! Peters!" diye
kükredi.

Peters bir an hareketsiz durdu--baktı--dinledi. "O!" diye
kükredi. "O! Wyndham. İşte! Onu bulduk! Bunu yapmak için
çıktık--ve--başardık. Nasılsın, sevgili dostum," eski
mahkum ve hasta, eski hapishanesinden ve hastanesinden
şaşırtıcı bir canlılıkla yürüyerek
çıkarken. "Ah, ama bu çok iyi, hiçbir şey için çok iyi!"

"Bırak gitsin, Peters. Hadi, dostum, acınacak haldesin," diye bağırdı Lamont, yarı ezilmiş eklemlerini
üzerinde pişmanlıkla düşünerek. "Ya da birazını
buradaki
Peder Mathias'a aç. Doktorluk yeteneği beni kendime getirdi, söyleyebilirim."

"Nasılsınız efendim. Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," diye devam etti Peters. "Lamont'u bulmak için
dışarı çıktık. Geri dönmeyeceğimiz konusunda yemin etmiştik. Öyle değil mi çocuklar?"

"Tam olarak," diye cevapladı yukarı çıkan diğerleri. "Nasılsınız kaptan,"
ve "Sizi sağ salim gördüğüme çok sevindim," ve bir düzine başka içten selam
duyuldu ona.

"Peters," dedi alçak bir sesle, onu ayırarak. "Ne haber?--Biliyorsun."

"Sana hiçbir şey veremem, Lamont, kaybolduğun günden sonra. Görüyorsun ya,
Kezane'den hemen ayrıldık. Bayan Vidal harikulade derecede cesurdu,
ama bizden biri değildi ama yarı yarıya kalbi kırık olduğunu görebiliyordu. O
bizimle gelmek istedi."

"Öyle mi?" dedi diğeri kısık bir sesle.

"Öyle değil mi! Eh, tabii ki bu olmazdı.
Gandela'ya geri döndü."

"Ve ben de aynısını yapacağım --bu gece. Bana bir at yetiştirebilir misin,
Peters?"

"Hayır, yetiştiremem; ve yapabilseydim de istemezdim. Bu arada,
nerede olduğun hakkında bir fikrin var mı?"

"Şimdi düşündüm de, hiç bilmiyorum."

"Matopo'nun doğu ucu. Yani bu ve Gandela arasındaki ülkenin türünü --ve genişliğini-- görüyorsun. Ve sadece isyancılarla dolu."

Lamont bunun anlamını kabul etti, ancak sabırlı olmak zordu.
Bu arada, artık daha fazla ilgi duymadıkları savaş veya çatışma giderek daha da uzaklaşmıştı ve tamamen gevşiyordu.

Güç gece için kampa girdiğinde, Peters'ın önerdiği firar
konusunda ifade edilen memnuniyetsizlik büyüktü. Peters kararlıydı.

"Şimdi bir amaçla çıktım," dedi, "ve başardım. Hemen Gandela'ya geri dönmeliyiz, Lamont'un çok acil işleri var. Sonra kendi birliğimizi kuracağız. Aslında, bunların hepsi kesin ve net. Eh, Wyndham?"

Wyndham kabul etti ve şafak vakti yola çıkmaları kararlaştırıldı. Peder
Mathias keşifte kalmayı seçti. Cerrahi bilgisi
yararlı olabilirdi, diye ısrar etti ve gerçekten de sonraki olaylar bunun gerçekten
çok yararlı olduğunu kanıtladı ve doktor-rahibin korkusuzluğu ve
yaralılara ve ölmekte olanlara, en sıcak ateş altında bile gösterdiği bitmek bilmeyen ilgi, ona sadece o keşifte değil
tüm sefer boyunca herkesin hayranlığını kazandırdı.

Peters'ın grubu Gandela'ya zamanında ulaştı - olaysız değil, çünkü bir keresinde
yollarını açmak zorunda kaldılar. Ve sonra büyük sevinçler ve bizim karışamayacağımız kadar kutsal bir yeniden birleşme oldu.
Sonra, o sert mizaçlı birliğin, `Lamont
Kaplanları'nın kurulması geldi ve kaplanlar gerçekten de vahşi düşmanın onları bulmaya mahkûm olduğu bir şeydi,
ta ki sonunda somurtkan bir şekilde yere yatana kadar Matopo Barışı'ndaki kolları.
Ve onların gidişiyle birlikte, acı ve kara kaygı bir kez daha derinleşti--ama--ortak kader böyleydi.

SON SÖZ.

"Son haberi duydun mu, Violet?" dedi Squire Courtland, öğle yemeğinden kalkarken.

"Çok fazla son haber var," diye yanıtladı, biraz ekşi bir şekilde.

"Öyleyse var. Ama bu yerel bir 'son haber' ve yakın bir komşuya dokunuyor. Lamont hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu hiç düşünmüyorum," diye yanıtladı, daha da ekşi bir şekilde.

"Eh, eve geliyor. Evi yapılıyor ve gece gündüz çalışan
insanları var. Sadece bir savaşçı olarak kendine büyük bir isim yapmakla kalmadı, aynı zamanda pazarlıkta bir altın madeni bulmuş gibi görünüyor ve şimdi tüm ipotekleri kaldırdı ve evi en iyi şekilde düzene sokuyor. Sen buna ne diyorsun?"

"Ben de her iki şekilde de bir şey düşünmüyorum. Aslında bu konu benim için dünyevi bir ilgi alanı değil," diye çıkıştı Violet, burnu havada.

"Değil mi? Şanslısın. Şansını orada mahvettin, Violet,
ve hiç şüphen olmasın."

"Ben mi? Katıldığımı bilmiyorum ve her neyse, hepsi eski tarih ve çoğu eski tarih gibi oldukça düz, bayat ve sıkıcı. Neyse, tüm konu benim için tüm ilgiyi kaybetti."

Squire Courtland, gözlerinin etrafında yaramaz bir şekilde büzüşerek kızına baktı. "Bütün kadınlar ne kadar da içgüdüsel yalancılardır," diye kendi kendine söylüyordu.

Violet bir bahane uydurdu ve kendini onun huzurundan çıkardı. Bunu yapmak zorundaydı, yoksa öfkesi üstün gelecekti: sonuç - fırtınalı bir sahne,
onun tarafında suçlama; babasının soğuk,
yıpratıcı alaycılığı; sonra günlerce süren kin ve öfke. Lamont ile nişanını bozduğu için onu asla affetmediğini biliyordu; bunu yapmış olmasından daha çok, bunu yapma biçiminden. Ve en kötüsü, adamın bunu asla unutmasına izin vermemeye kararlı görünmesiydi; ve şimdi adam geri dönüyordu - neredeyse, tabiri caizse, yan komşuları olan atalarının evine yerleşmeye geliyordu. Ve - yanında bir gelin getiriyordu.

Kendini teselli etmekte çabuk davranmıştı, diye düşündü, dudakları acıyla kıvrılıyordu - evet, oldukça çabuk. Sadece iki yıl. Tam da bugünden itibaren iki yıl. Ama iki yıl, bir eylem adamı için çok şey ifade ediyor; ve
gazetelerdeki kariyerini takip ederek, kendisinin yaptığı gibi,
kendisini terk ettiği bu adam, gerçekten de tam bir eylem adamıydı.
Kendisi için--yani, yakınları Violet Courtland'da çok önemli bir değişiklik fark etmişlerdi. Mevsimlerini ve sosyal işlevlerini
tamamlamıştı, ama bir şekilde bunu isteksizce yapmıştı.
Daha önce okşadığı, oturttuğu, getir götür yaptırdığı tüm hayranlarını
şimdi acımasızca hor görüyordu, buna birden fazla uygun kişi de dahildi; ve daha önce ona büyük bir keyif veren
şeyleri artık yüzeysel bir şekilde yaşıyordu.

Matabeleland'daki savaş sırasında gazete okumaya karşı ateşli bir susuzluk
geliştirmişti ve gazeteler hakkında Lamont'un adının o felaketli ayaklanma ve Kezane Mağazası'ndaki mücadeleden itibaren Lamont'un Kaplanları olarak bilinen belirli bir
cesaretli birlik ile bağlantılı olarak oldukça sık geçtiğini
görmüştü. Ama her zaman, kadınlar ve çocuklardan oluşan, yarı silahlı bir
çocuğun kurtarılmasının amaçlandığı, bu veya şu umutsuz girişimin lideri gibi görünüyordu ve bu büyük ihtimallere karşıydı. Ve vatandaşlarını ve kadınlarını vahşi katliamın dehşetinden kurtaran bu kişi, Violet Courtland'ın iki yıl önce tam o gün, her türlü iğrenme ve nefret ifadesiyle, bir korkak olarak kınadığı adamdı.

Onun adının sesinden kaçamamıştı. Yemek masasında, balo salonunda - her yerde - eylemleri tartışılıyor ve yorumlanıyordu; ve bu tek bir anahtarda - hayranlık. Üstelik,
bazı gazeteciler, eski savaş sırasında aynı vahşi ülkede yaptığı iki veya üç işi ortaya çıkarmaya başladılar ve Violet Courtland'ın gözlerinin
bataklıktaki sahneyi ve bu adamı bir korkak olarak
nasıl kendisinden uzaklaştırdığını hatırladığında kocaman açılmasına neden oldular.

Tam da o gün, iki yıl önce! Aynı koşulların
geçmesi garip: aynı sert don; çıplak ağaçlardaki aynı gümüş ışıltı; hatta aynı Noel arifesi çanları aralıklarla çanlarını
çalmaya başlıyor. Violet'i patenlerini alıp donmuş bataklığa doğru gitmeye iten şey bir çağrışım dalgası olabilirdi. Şimdi yalnızdı,
ama orada birini bulacağından emindi - belki de papazın kızları ve birkaç kişi daha.

Doğru karar vermişti. Courtland Mere'nin yüzeyi pürüzsüz ve camsı bir
yapıştır. Patenlerin sesi havada melodiktir ve kayan şekiller oradan oraya fırlar: ama bunlar azdır -aslında sadece dört tane- çünkü göl henüz açılmamıştır ve buz, burada ve orada uğursuz bir çatırtı ile serbestçe dalgalanırken, bu dördü için bile pek güvenli değildir.

"Geri dön, Violet," diye bağırır bir kızın berrak sesi. "Çok uzaktasın.
Orası çok ince. Duyuyor musun?"--birkaç uyarı çatlağı dalgalanan yüzey boyunca
fırlarken.

"Evet, geri dön, Bayan Courtland," diye yankılanır gruptaki tek adam.
"Kaynak deliğine yakınsın. Geri dön. Çok tehlikeli."

Violet Courtland başını geriye atar ve meydan okurcasına güler, ölümcül noktaya
gittikçe yaklaşır. Biri, siyah çamların altındaki çalılıkların arasında, görüp de görünmeden, resme bakar - çiçek benzeri yüze
sıcak öpücüğü, kış kürkleriyle öyle baştan çıkarıcı bir şekilde çerçevelenmiş; kırmızı dudakların kıvrımı, yaramazca gülüyor; büyük, berrak gözlerdeki ışıltı, cevap tiz bir sesle geri döndüğünde -

"Benim için değil. Ben, kaynak deliğinin üzerinden bile geçebilecek kadar hafifim.
Oh--h--!"

Çünkü, bu sözlerle, kayan ayaklarının altındaki buz dalgası, rüzgarda bir çarşaf gibi yükselip alçalıyor. Bir çatlama ve sonra bir tane daha - sonra titreyen cam gibi
korkunç bir kırılma sesi. Çatlaklardan zorla geçirilen su, bıçak gibi çizgiler halinde yukarı doğru fışkırıyor ve bir çığlık atmaya bile vakit kalmadan, Violet, ayakları aşağı doğru, yüzeyin altında kayboluyor. Büyük bir mavi buz parçası, bir anlığına yerinden oynayarak yukarı doğru yükselir,
sonra kızın başının üzerine yerleşir. Kasvetli bataklık
kelimenin tam anlamıyla avını yutmuştur.

Görenler dehşetten taş kesilmiştir. Felaketten tam yüz metre uzaktadırlar,
ama adam doğruca o noktaya doğru kayar. Hiçbir şey yapamaz, çünkü yapısı ağırdır ve buz, ona ulaşmadan çok önce
onun ağırlığı altında çökecektir. Bu sadece bir kurban daha demektir.
Ama felaketle birlikte neredeyse anında şaşırtıcı bir şey olur.

Bir adam çamların altından fırlar ve diğerlerine uzak durmaları için yüksek sesle bir uyarı
bağırışıyla kendini buzun üzerine atar ve
düz yatarak, kıyıdan sadece yirmi metre uzaklıktaki ölümcül kaynak deliğine doğru kendini doğruca iter. Şimdi kabaran, çıtırdayan buzun
arasında yolunu açmaya çalışıyor - şimdi sanki altından çöküyormuş gibi
kayboluyor. Şimdi tekrar ayağa kalkmıştır; sonra bir kez daha, bir tıslama ve bir sıçrama ve
cam gibi buzun parçalanmasıyla, tekrar yüzeyin altında.
Kıyıdakiler taşa dönmüş. O--onlar--asla
çıkmayacaklar mı? Ah--h!

Yüzeyin üstünden bir kafa fırladı--iki kafa! Nefes nefese, neredeyse
tükenmiş bir şekilde, korkunç çabası ve damarlarını uyuşturan ölümcül soğukla, Piers
Lamont suda yürüyor, Violet'i yarı baygın bir halde destekliyor; ama güçlü ve çevik olmasına rağmen,
yapabildiği tek şey onun başını yüzeyin üstünde tutmak.

"Soames!" bağırıyor, adamı tanıyor, "orada ağaçların hemen içinde
birkaç doğranmış direk var. Koş, dostum ve birkaçını dışarı at. Siz
kızlar yardım için koşun--en yakındaki bekçi kulübesi. Ve bağırın--bildiğiniz her şekilde bağırın," soluk soluğa, çünkü konuşma çabası kalan
gücünü korkunç bir şekilde
tüketmişti.

"Tanrım--bütün gün olacaklar!" diye inliyor mavi ve titreyen
dudaklarıyla. Soames'in ormanda yırtıldığını duyabiliyor--sonra her şey
karışık oluyor. Tanıdık manzara dönüyor. Şimdi başı kesilmiş--hayır, sadece boynuna dayanan soğuk buz kenarı. Şimdi bir düşmana saldırıyor, önünde tuttuğu Violet'i kalkan olarak kullanıyor. Ah evet,
elbette ki bir korkak, çünkü o bunu--burada--tam bu noktada söylememiş miydi?

Ve--bir şey ona doğru vızıldayarak geliyor. Bir mızrak--ve silahsız.
Eh, onu yakalayacak. Hayır, ondan kaçıyor. Bir tane daha! Onu yakaladı--
sert ve hızlı bir şekilde. "Sıkı tutun, ihtiyar! Şimdi, hazır mısın?"
diye bağırıyor kıyıdan bir ses.

"Hazır mısın? Evet--ateş et!"

Ve Lamont, yarı baygın hücumuyla kıyıya sürükleniyor,
ölümcül bir güçle köknar direğinin ucunu kavrıyor,
kalbinden düşmanca bir mızrağı savuşturduğu izlenimi altında.

Ancak
sağlam zemine ulaştığında ve gerginlikten kurtulduğunda,
kendini hemen toparlıyor.

"Onu çarşafların arasına koy ve ona sıcak bir şey ver," diye emrediyor.
"Çabuk, kaybedecek bir an yok. Ben de aynı reçeteyi denemeye gidiyorum.
Elveda--ama neredeyse bir şeydi."

O gün iki yıl önce orada bulunanlar, o diğer olayda oradaydılar ve bunu canlı bir şekilde hatırlıyorlardı - bu adamın cevabını hatırlıyorlardı, "Sanırım hayatımı yeterli bir sebep için riske atabilirim." O halde, burada, sözlerini tam olarak yerine getirmişti. Ve - şimdi evliydi. Clare--artık Vidal değil--bir araba yolculuğuna çıkmak üzereydi, keskin İngiliz kış havasında her zamankinden daha güzel görünüyordu ve güzel yüzünü ortaya çıkaran zarif kürkler, sahibinin caddede koşarak yukarı çıktığını görünce çok şaşırdı, kendisinin de iddia ettiği gibi yarı boğulmuş bir fare gibi hissediyordu.

"Bir macera mı yaşadın?" diye soludu. "Önce kurulamalıyım, sonra sana her şeyi anlatmalıyım."

"Ah, duymak için can atıyorum. Araba artık geri gidebilir. Bu öğleden sonra dışarı çıkmayacağım."

Yarım saat sonra, kaynak deliğindeki kazayı duydu.

"Büyük bir risk aldın," dedi. "Piers, hayatını eline aldığında beni hiç düşünmedin mi?"

"Kesinlikle. Ama kenarda durup onu boğulmaya bırakamazdım, değil mi?"

"Elbette hayır, sadece seni deniyordum. Ama--söyle bana. Eski hissin birazını geri getirdi mi? En ufak bir yankısı bile yok?"

Ellerini ellerinin arasına aldı.

"En ufak bir gölge bile değil, canım. En başından beri bana inandın--diğeri inanmadı. Ve ayrıca--"

"Ve ayrıca--ne?"

"İkisinden de sonsuz derecede daha güzelsin."

"Bana `şişkin kafa' dediğiniz şeyi vermeye devam edersen o kadar uzun yaşayamam," diye cevapladı neşeyle. "Bak. Afrika postası günü de var."

"Öyledir," getirilen mektupları alarak. "İşte Peters'tan harika bir yazı. Sanırım maden dolu."

Squire Courtland'ın Lamont'un bir altın madeni bulduğundan bahsettiğini duyduk. Gerçekten de öyleydi ve bu oldukça tuhaf bir şekilde gerçekleşmişti. Barış sağlandıktan sonra o ve Peters çiftliğe doğru yola koyuldular, her şeyin nasıl göründüğüne bakmak için; ama evin bulunduğu yerden
açılan devasa delik onları bile şaşırttı. Profesyonel madencinin keskin gözleri bu çukurda kazı yaparken hemen
çekildi. Kazmayla birkaç hızlı vuruş daha ve
yeryüzünün sarı hazineleri ortaya çıktı. Peters'ın şapkası havaya kalktı ve boğazından kükreyen bir hurra sesi yükseldi.

"Artık ceketlerimizi giyebiliriz," dedi. "Hayat boyu zengin adamlarız."

Diğerinin daha temkinli yorumu "Sadece bir 'cep' olabilir," oldu.

"Cep olsun ya da olmasın--orada bize herhangi bir sendikadan
yüklü bir teklif almaya yetecek kadar malzeme var. Ama daha fazlası var. Peki, size burada servetimizi
kazanacağımızı söylememiş miydim?"

"Evet, ama bunu yapmak için eski kulübeyi havaya uçurmamız gerekeceğini kim düşünürdü?"

Bunu iyi anlamışlardı - alışılmadık derecede iyi - diye ilan ettiler bilenler;
ve Lamont hemen atalarının evindeki ipotekleri temizlemeye koyuldu.

"Peters, ona silindir şapka ve uzun kuyruklu bir palto giydirmeyeceğimize söz verirsek bizi görmeye koşarak gelmekle tehdit ediyor. Ona istediğini giyebileceğini sık sık söyledim. Merhaba, işte Ancram'dan bir hikaye. Noel
kartları da--ı-ı-ı. `Bayan Lamont'a saygılarımla.'"

"Ona o yatağı ayarladığın için çok iyi ettin, Piers. İlk başta sana çok
kötü davrandı, diye düşündüm."

"Kendini tutamadı. Bu şekilde yaratılmış. Ve o zaman bile - zavallı şeytan bu kadar umutsuzca 'taşlaşmış' olsa bile - onu tekrar ayağa kaldırma şansı gördüğünde, doğal olarak kabul edersin."

"_Sen_ edersin. Her zaman birini tekrar ayağa kaldırıyorsun."

"Ah! ah!" - uyarı parmağını kaldırarak. "Şimdi ``şişkin kafa'' sorunuyla kim karşılaşabilir?"

"Bana öyle geliyor ki dünyada hiç rahat edemeyeceksin. Herkesi
çukurlardan çıkarmak için yaklaşık altı ay harcadın ve şimdi buraya
geldiğimizde aynı sıraya tekrar giriyorsun," dedi Clare yumuşak bir sesle.

"Farklı, canım. O tarafta onları sıcak sudan çıkarırsın;
bu tarafta onları soğuk sudan çıkarırsın--ah, çok!" son buz banyosunu hatırlayarak ürpererek.

İnci gibi ve gri Noel alacakaranlığı derinleşiyor, birkaç yıldız
buz gibi dışarı bakıyor ve köknar ormanlarının karanlığında bir baykuş
melodili bir şekilde ötüyor. Ve sessizlik, saatin huzuruyla birlikte,
bu ikisi için tatlı, çünkü üzerlerine çöküyor.

Son.

Bertram Mitford'un Project Gutenberg'in Yükselişin Girdabında adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WHIRL OF THE RISING ***

***** This file should be named 32894.txt or 32894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/8/9/32894/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
