*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Huddlers (Toplananlar)
Yazar: William Campbell Gault
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Huddlers, by William Campbell Gault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Huddlers

Author: William Campbell Gault

Illustrator: Ernie Barth

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUDDLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Huddlers

William Campbell Gault tarafından

Ernie Barth tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Mayıs 1953'te If Worlds of Science
Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Dünya'da bir görevi olan Venüs'ten bir muhabirdi.
Hikayesini aldı ama emirlere aykırı olarak aşık oldu ve bu hikaye de orada yatıyor._]

Benim geldiğim yerde biz onlara her zaman huddlers derdik.
Herhangi bir mesafeden görülebilecek en lanet şey, bir araya gelme biçimleriydi. Tek bir yerleri vardı, kıyı şeridini millerce kaplayan kara parçalarından birinde
Doğu Kıyısı adını verdikleri. Bu kabuktaki bir pıhtılaşma
sekiz milyon yaratık içeriyordu, _sekiz milyon_.

Buna New York adını verdiler ve diğerlerinin çoğundan daha büyüktü, ama
tipikti. Yan yana yaşamak yeterince kötü değildi; şeyler
höyükler inşa ettiler ve birbirlerinin üstünde yaşadılar. Onlara apartmanlar diyorlardı. Ne
ucubelerdi.

İlk başta bu kümelenmeyi anlayamadık.

Akers'ın uzaya ilk girişinden bu yana tüm dikkatimiz
galakside başka bir yöne yönlendirilmişti ve size birleşik ve evrensel konsantrasyonun bazı alanlarda
akılsızca düşünülebileceğini kabul etsem de,
en büyük gücümüz bu oldu. Bizi oldukça hızlı bir şekilde öne çıkardı,
eminim siz de kabul edersiniz ve lanet olası bir şekilde en eski gezegen değiliz.

Eh, kümelere geldiğimizde, Akers ölmüştü ve Murten sadece
boş bakışlı yaşlı bir adamdı. Jars Departmanı yönetiyordu,
ancak çetenin çoğuna daha yakın olduğu için Deering'in yönettiğini söyleyebilirsin.
Jars her zaman çok soğuktu; kimse onu gerçekten iyi tanıyamadı.

Toplanma konusunda bölündüler. Jars korku, dedi ve Deering sevgi, dedi,
ama kim kesin olarak söyleyebilir?

Deering'in bana dediği gibi, "Neden korkabilirlerdi ki? İhtiyaç duydukları her şeye sahipler, her şeye, bilgi hariç ve daha iyi örnekleri her geçen gün buna yaklaşıyor."

Laboratuvarda Deering bunu söyledi ve yaşlı Jars'ın bir köşede bir spirigel'i parçaladığını nasıl biliyorduk?

"Birbirlerinden korkuyorlar," dedi Jars, sanki resmi bir duyuruymuş gibi, sanki her gerçek kalıcıymış gibi. "Ve doğadan korkuyorlar.
Aklı başında bir insanın hayal edebileceği en korku dolu iki ayaklı koloni."

Deering bana baktı ve göz kırptı.

Jars spirigel'e geri döndü.

Deering, "Aşk, aşk, aşk. Şarkı söyledikleri, yazdıkları, konuştukları her şey, aşk, aşk, aşk." dedi.

Jars, spirigel'in üzerinde bir _z_ çizgisi çiziyordu ve o anda legort'unu bıraktı. "Bir bilim adamından oldukça yüzeysel bir düşünce," dedi sessizce. "Yüzeysel tezahürlerin gösterge olarak kabul edilmesi. Sözlü
ve sözlü kamuflajın geçerli olarak kabul edilmesi. Deering, eski şey, lütfen--"

Deering omuz silkti. "Yani ben - buna ne diyorlar, bir Pollyanna'yım. Bu güzel bir kelime değil mi? Yani, ben bir Pollyanna'yım."

"Bence bu seni kısmen tanımlıyor," dedi Jars, "ve tartıştığımız bu özel
gezegenle, tehlikeli bir tutum olabilir."

"Yani?" dedi Deering, beni dürterek. "Ve nedenini sorabilir miyim?"

"Sor."

"Soruyorum."

"Gelişimlerinin durumunu kaydettiniz. Diğer şeylerin yanı sıra nükleer fisyona ulaştılar."

"Yani? Dördüncü sınıfta nükleer fisyon öğretiyoruz."

"Biz bilimsel bir halkız. Çok, çok yakın zamana kadar olmadılar. Umarım bu yeni keşfi ilk kez kapsamlı bir şekilde kullandıklarını fark ettiniz?"

"Kahraman--Helo--" Deering omuz silkti. "Hafızam."

"Hiroşima," diye ekledi Jars. "Aşk--, dostum?"

"Not ettim," dedi Deering. "Bir süre önce yüzeysel
tezahürlerden bahsetmiştik."

"Devam edeceğiz. Makinelerinin mekanik mükemmelliğine, bazı açılardan bizimkinden daha üstün olan, çünkü daha fazla element zenginliğine sahip oldukları için tanık oldunuz. Daha iyi zihinlerinin, bilimsel zihinlerinin artan konsantrasyonunu fark ettin. Sence, dostum, bizim için hazır olmaları ne kadar sürecek?"

"Hazır, hazır mı? Hangi şekilde hazır?"

"Bildikleri tek yol, vakit buldukları tek şey, savaşa hazır olmak."

"Savaş--," dedi Deering ve iç çekti. "Ah, Jars, savaşın ötesinde olacaklar,
kesinlikle, bizi fark etmeden önce. Onlar beceriksizlerden oluşan bir kabile değiller; her gün büyüyorlar."

"Onlar--?" Jars'ın gülümsemesi alaycıydı. "Bilim insanları büyüyor. Bilim insanları komuta ediyor mu, efendim?"

Bu "efendim" gereksizdi; Jars burada kıdemli zihindi. Deering bunu kaçırmadı ve kızardı.

Jars yumuşak bir sesle, "Özür dilerim. Söylenecek bir şey değildi. Bu canavarların incelenmesine
fazla zaman harcadım."

Okula birlikte gitmişlerdi, ikisi de, ve aralarındaki bağ ve
saygı vardı, ama zihinsel olarak farklıydılar ve her biri bunu biliyordu.

"Keskin bir dilin var," dedi Deering, "ama daha keskin bir zihnin var. Buna
dayanabileceğime inanıyorum." Gülümsedi. "Aşk, korku, nefret--bizim için ne önemi var, fenomenler dışında?"

"Bizim için önemli, inan bana, lütfen. Bu bizi çok ilgilendiriyor, Arn."

Jars ilk isimlere geldiğinde, duygusal olarak gergindi. Ona
şaşkınlıkla baktım. Deering de öyle. Ona asla ısınamayacaktık, ama o bizim en iyi aklımızdı ve departmanda bunu takdir etmeyen
bir adam yoktu.

Ona baktık ve Maling dönüştürücülerinin yakınındaki yüksek
banka oturdu. Yaşlı görünüyordu ve yorgundu, görebiliyorduk. "Kötülük," dedi sessizce. "Korku, nefret, kötülük - üçünden hangisi baba ve hangisi oğul? Sanırım korku baba."

"Ben de hep öyle düşünmüştüm," dedi Deering, "ama eğitimim neredeyse
tamamen teknikle sınırlıydı. Ben beşeri bilimler konusunda oldukça cimriyim."

"Ben de," dedi Jars ve bana baktı. "Ama sen değilsin, Werig."

"Onları tanımıyorum, efendim," dedim. "Daha önce de söylediğimiz gibi, yüzeysel tezahürler. Daha yakından incelenmesi gerekir. En çok
ilgimi çeken şey, onların bir araya gelmeleri."

Deering'e bakarken Jars'ın çizgili yüzünde nadir görülen gülümsemelerden biri belirdi.
"Bir araya gelme, diyor çocuk. Sen söylemezsen, ben de söylemem, Arn."

Deering de karşılık olarak gülümsedi. "Bu sefer rutini değiştireceğiz; sen
'sevgi' diyeceksin ve ben
'korku' diyeceğim. Ama cidden, Jars, bu insanlardan
korkuyor musun?"

"Ben onlardan korkuyorum," dedi Jars. "Bilimsel olarak belki de acemiler, ama
mekanik olarak değiller. Güçleri keşfettiler ve
anlamadıkları makineler geliştirdiler, ve yine de,
onlarla verimlilik elde ettiler. Kör olsa bile, bu kadar güçlü bir canavardan korkarım."

"Ve onların herhangi bir belirlenebilir zaman içinde bizim
farkına varma olasılığının olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet. Algreanların birliği sağladıklarında ne kadar çabuk geliştiğini hatırlayacaksın? Ne kadar çabuk bir tehdit haline geldiklerini hatırlayacaksın?"

"Evet," dedi Deering sessizce, "ve ben o gezegene
yaptıklarımızı unutmak için uzun zamandır uğraşıyorum."

"Hayatta kalmak için gerekliydi," dedi Jars basitçe. "Bence, herhangi bir
standartla, hayatta kalmak için seçilenler biz olurduk."

Deering'in gülümsemesi alaycıydı. "En azından, _bizim_ standartlarımıza göre. Onlarla
daha yakın bir iletişimimiz vardı. Huddlers hakkında, sadece daha güçlü video yayınlarından
ne kadarını dönüştürdüğümüzü biliyoruz. Bu, bilgi edinmekten çok
eğlence amaçlı kullandıkları bir araç gibi görünüyor."

Jars başını salladı ve ayağa kalktı. "Ve aşk onların en büyük eğlencesi,
belki. Aşk ve savaş. Ama gevezelik ediyoruz. Aklımda bir plan vardı, meclise
sunmak için bir plan."

* * * * *

Bir planı vardı, tamam ve ben de bunun bir parçasıydım. Beşeri bilimler benim için ana dal değildi, ama onlar bir akademisyen değil,
bir muhabir istiyorlardı, zaten. Ya da belki bana bir kayıt cihazı denebilirdi.

Jars konuştu ve meclis dinledi. Jars konuştuğunda her zaman öyle yaparlar.

Ve ben onların çocuğuydum ve yoğun ve eksiksiz bir brifinge girdim. Beni lucidate altına aldılar ve gece gündüz, huddlers hakkında sahip olduğumuz tüm
bilgileri ve bu bilgilere dayalı tüm teorileri
bana döktüler.

Beni bir uzay küresine koydular ve "iyi şanslar" dediler ve halkımızı
gururlandır, genç adam. Ah, evet. Ve aşık olma. Ah, hayır. Bir sinyal aldıklarında beni tekrar alacaklardı. Sanırım o zamanlar bunun için çok uzun
bekleyeceklerini beklemiyorlardı.

Küre, Algrean işinin bir kalıntısıydı ve Algrea bu kadar uzun bir yolculuk olmamıştı. Ama Mekanikçiler bunun işe yarayacağını söyledi ve öyle de oldu.

Pasifik'e, Santa Monica yat havzasından yaklaşık üç çeyrek mil uzakta karaya çıktım ve kürenin kuzeye doğru bir süre yüzmesine izin verdim, ta ki tenha bir noktaya ulaşana kadar. Kıyı şeridinin küçük bir kıvrımında, Santa Monica'nın birkaç mil yukarısında, onu karaya oturttum ve eriyen muslukları açtım.

Onun dalgalanan suda erimesini izledim ve hemen başımın üstündeki kırmızı
ve yeşil ışığa doğru döndüm. Plajdan yola doğru yürüdüm, neye benzediklerini bile bilmiyordum. Evrimleri
bizimkiyle eşleşmeliydi, ama kim emin olabilirdi ki?

Bildiğim kadarıyla, onlar için bir ucube olabilirdim. Gemiyi
çözmeden önce bunu düşünmeliydim.

Yukarıda, ışık kırmızıdan yeşile döndü ve sokağın karşısında bir
işaret gördüm. Burası Sunset Bulvarı ve Pasifik Kıyısı Otoyolu'ydu. Burası
açık araziydi, ama Los Angeles'tı.

Kıyı Otoyolu boyunca, bir çift ışık üzerime doğru geliyordu ve
sanki makine mükemmel bir şekilde kontrol edilmiyormuş gibi
titrediler.

Geri çekildim, yoldan çekildim ve başımın üstündeki ışık kırmızıya döndü.
Araba benimle aynı hizada durdu, motoru çalışıyordu.

Ne yolcuları ne de sürücüyü görebiliyordum. Işık değişti, araba sarsıldı ve motor durdu.

"Kahretsin," dedi biri. Bir kadın sesiydi.

Bir sürtünme sesi duyuldu ve bir tane daha kahretsin, sonra yolun benim tarafımdaki açık pencereden bir kafa belirdi.

Sarışın bir kafaydı ve yüzünün görebildiğim kadarıyla çekici görünüyordu.

"Ayık mısın?" diye sordu.

"Her zaman değil," diye cevapladım. "Bazen oldukça neşeli oluyorum. Ama
evimden biraz uzaktayım ve şu anda neşeli olmam için hiçbir şey yok."

"Cerf olmamaya çalış," dedi öfkeyle. "Demek istediğim, içki içiyor musun--içiyor musun?"

"Son zamanlarda değil, ama biraz suya ihtiyacım var." Şimdi yüzünü daha net görebiliyordum ve bizim kadınlarımızın yüzlerine benziyordu, sadece çoğundan daha güzeldi, diye düşündüm.

[Resim: _Yüzünü şimdi daha net görebiliyordum ve
bizim kadınlarımızın yüzlerine benziyordu, sadece çoğundan daha güzeldi, diye düşündüm._]

"Bak," dedi, "sarhoşum. Şunu kullanabilir misin? Beni
eve
bırakabilir misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım, "eğer nerede yaşadığını söylersen."

Bana Sunset'te bir adres verdi ve burası Sunset'ti, okyanusta biten bu yan sokak. Yani, açıkçası, bulabildiğim bir adresti.

Direksiyona binmek için yanına gittim. Branda tavanlı o güzel arabada iki koku vardı. Biri benzin kokusuydu, diğeri alkol.

"Benzinde açıkça alkol var," dedim, "ama bu tutuşmasını engellememeli."

"Komik, komik bir adam," dedi. "Diyaloğu en aza indirir misin, Bogart? Şu anda pek keskin değilim."

Marş düğmesine bastım ve motor çalıştı.
Sunset'e doğru sola döndüm ve yokuşu tırmanmaya başladım.

Araba açıkça yeni bir modeldi, ancak Jars bu huddlers'ların mekanik mükemmelliği konusunda
yanılmıştı. Makinenin hiçbir hayatı,
heyecanı yoktu.

* * * * *

Bir tapınağın önünden geçtik ve iki virajı döndük, bu arada tırmanıyorduk,
solda birkaç kümelenmiş ev vardı ve sağda tüm parlayan deniz uzanıyordu.

Kadın, "Kahvenin içilebilir olduğu bir yer biliyorsan,
dur." dedi.

"Param yok," dedim. Elmaslarım vardı, bir kese dolusu, çünkü huddlers'ların elmaslara değer verdiğini biliyorduk. Ama paramız yoktu.

"Param var," dedi. "Aklımdan çok daha fazla param var. Hiç aşık oldun mu, Bogart?"

"Asla," dedim.

Şimdi küçük bir toplanmış alana giriyorduk. Bir tabelada _Pacific
Palisades_ yazıyordu.

"Oldum," dedi. "Hala da öyleyim. Sefil, çürümüş bir dünya değil mi?"

"Burası mı?" diye sordum ve hemen "Yani--bu kısmı mı?" dedim.

"Herhangi bir kısmını," dedi. "Çoğunu gördüm ve erkeklerin olduğu her kısım kötüdür, Bogart."

"Benim adım," dedim ona, "Bogart değil. Benim adım Fred Werig."

"Memnun oldum, Fred," dedi. "Benim adım Jean Decker. Ve kendimi
daha iyi hissetmeye başlıyorum."

"Benim arkadaşlığım olamaz," dedim, "bu yüzden hava olmalı. Açık
bir kahve dükkanı görmedim."

Gözümün ucuyla bir ışık parıltısı yakaladım ve dönüp
ağızındaki bir şeye alev tuttuğunu gördüm. Tarihimizden hatırladım; sigara içiyordu. Geldiğim yerde çoktan ölmüş bir alışkanlıktı.

Ve sonra sarhoş olmak hakkında söylediklerini hatırladım ve bunun da
uzun zamandır kullanmadığımız kötü alışkanlıklarımızdan biri olduğunu biliyordum. Akers'ın 'yönlendirilmek' hakkında söylediği şey neydi? Bir teori, ama bilimsel ilerlememizden beri artık itibarsızlaştı.
Ama bu neredeyse evrimle paralellik gösteriyor?

"Sigara?" dedi ve ben de "Hayır, teşekkürler." dedim. Ben--sigara içmem."

"Los Angeles'ta sigara içmeyen tek şey sensin," dedi acı bir şekilde.
"Nerelisin, Fred?"

"New York," dedim. "Nerelisin, Jean?"

"İnanın ya da inanmayın, ben burada doğdum," dedi. "Bu kasabada burada doğan üç kişiden biriyim."

"Büyük bir kasaba, değil mi?" dedim. "Diğerlerinden daha az sıkışık."

"Sıkışık," dedi ve güldü. "Sıkışık. Bunu seviyorum. Sıkışıklar,
tamam, hem de sadece futbol takımları değil. Sosyal içgüdü,
Freddy oğlum."

"Evet," diye kabul ettim, "ama neden, Jean? Neden hala büyümediler?
Bu--korku mu?"

"Bunu zeki birine sorman gerekir," dedi. "Bundy'ye
vardığında, Wilshire'a doğru dön. Açık bir
yemek yeri bulacağız."

"Bundy'ye vardığımda bana söyle," dedim. "Şehrin bu kısmına pek aşina değilim."

Bana söyledi ve sonunda Wilshire'a vardık ve Wilshire'da
birçok yemek yeri vardı.

Birine girdik; dışarıda yemek yemek için hava çok soğuktu. Ve orası aydınlıktı ve Jean Decker'ın
yüzünü ve vücudunu ilk kez gerçekten net bir şekilde gördüm.

Eh, saçmaydı, ondan yayılan çekim.
Aslında beni güçsüzleştirdi.

Ve o da bana bakıyordu.

"Açsan," dedi sonunda, "bir sandviç al. Beni cimri
bulmayacaksın... O takım elbisenin içindeki malzeme nedir, Fred?"

"Bilmiyorum," dedim. "Çok güzelsin, Jean."

Gülümsedi. "Teşekkürler. Bunun karşılığında bir parça turta da yiyebilirsin. Bu kesinlikle o kumaşta güzel bir dokuma. Terziniz buna ne ad verdi?"

Bir tür girintinin yanındaydık, bir masa ve iki yüksek arkalıklı bankla döşenmişti ve o oturdu. Ben de karşısına oturdum.

[İllüstrasyon]

"Terzim yok," dedim. "Dudakların çok kırmızı, Jean."

Kaşlarını çattı. "Yavaşça, denizci."

Sonra bir garson geldi ve dudaklarının da ne kadar kırmızı olduğunu gördüm ve bunun unuttuğum eski bir alışkanlık olduğunu fark ettim, kozmetik.

"Sadece kahve, benim için, siyah," dedi Jean. "Şu altın çocuk
muhtemelen bir dana barbeküsü yapacak, değil mi, Fred?"

"Sanırım," dedim. "Ve biraz da süt, inek sütü."

Jean güldü. "Benim param. Kanarya sütü iç."

"Bu gece olmaz," dedim.

Garson gitti ve fark edilir bir sessizlik oldu.
Jean işaret parmağıyla masanın üstüne bir desen çiziyordu.
Tırnaklarının da boyalı olduğunu gördüm. Bunun etkisini beğendim.

Başını kaldırıp bana ciddi bir şekilde baktı, "Fred, sen çok çekici bir beyefendisin, bunu şüphesiz biliyorsun. Resimlerle bağlantın var mı?"

Başımı iki yana salladım. "Sadece bir gezgin, bir turist."

"Ah," dedi ve desenin üzerine çizmeye geri döndü. Parmağının titrediğini düşündüm.

Yüzünde çok belirsiz bir gülümseme vardı ve masanın üstünden gözlerini ayırmadı. "Daha önce - şüphesiz - tavlanmışsındır."

"Hayır. Bu nasıl bir konuşma, Jean?"

Şimdi başını kaldırdı. "Çılgın konuşma. Sen New Yorklu değilsin, Freddy evlat.
Sen bir Orta Batılısın; beni kandıramazsın. Çiftlikten yeni gelmişsin ve
inek sütüne hasretsin."

"Hayatımda hiç inek görmedim," dedim ona dürüstçe, "ama onlar hakkında bir şeyler duydum. Çiftlikten olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

"Tazeliğin, ten rengin ve--seninle ilgili her şey."

Garson yemeğimizi getirdi, sonra ben cevap vermedim. Yemek yerken
gözlerimi Jean'den uzak tutmaya çalıştım; burada bir görevim vardı ve
sıradanlığın ötesindeki bağlara zamanım yoktu. O zaman bile, Jean Decker'ı sevmenin asla sıradanlık olarak nitelendirilemeyeceğinden emindim.

Kahvesini içti ve sigara içti; ben yedim.

"Şehirde nerede kalıyorsun, Fred? Artık araba kullanacak kadar ayığım." diye sordu.

"Toplu taşımayı kullanacağım," dedim. "Eve gidip yatağa gir."

Güldü. "Toplu taşıma mı? Freddy, bu kasabayı bilmiyorsun.
Hiç yok. Bu gece mi geldin buraya?"

Ona baktım ve başımı salladım.

"Serseri mi?" dedi sessizce.

"Sanırım," dedim dürüstçe, "ama bu kelimenin beni
tanımlamayan çağrışımları var." Elimi ceket cebime koydum ve açık çantada daha küçük elmaslardan birini aradım. Küçük parmağımın tırnağı büyüklüğünde bir tane çıkardım ve masanın üzerine koydum.

Odadaki tüm ışık aniden orada hapsolmuş gibiydi.
Baktı ve bana baktı.

"Fred--Tanrı aşkına--bu--gerçek değil, öyle değil mi?"

Başımı salladım.

"Ama--o--" Ağzı yarı açık bir şekilde elmastan bana doğru baktı. "Fred, bu ne tür bir korkunç şaka? Tanrım, bu kasabada büyürken
her şeyi gördüğümü sanıyordum. Fred--"

"Satmak istiyorum," dedim. "Sen, Jean, bu kasabadaki tek arkadaşımsın. Satışını ayarlamama yardım edebilir misin?"

Şimdi bana hayretle bakıyor, beni inceliyordu. "Sıcak mı?" diye sordu.

"Sıcak--?"

"Çalınmış--ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Çalınmış mı? Jean, beni bununla suçlamak istemedin."

Güzel yüzündeki şüphecilik çirkindi. "Fred, amacın ne? Garip bir takım elbiseyle Mars'tan gelen bir adam gibi karanlıktan
çıkıyorsun, paran yok ama bir elmasın olmalı--"

"Değerinin ne olduğunu öğreneceğiz," dedim. "Mars'ta kimse yaşamıyor, Jean.
Bana güvenmiyor musun? Bana güvenmemene sebep olacak bir şey yaptım mı?"

"Hiçbir şey," dedi.

"Sen bütün erkeklere güvenmiyor musun, Jean?"

"Hayır. Sadece tanıştıklarıma. Ah, bebeğim, ben de senin bir çiftçi olduğunu sanıyordum."
Sigarasını söndürüyordu. "Kalacak bir yerin yok ama
benim bir misafir evim var ve sen bu gece orada kalacaksın. Bu gece karanlığa geri adım
atmıyorsun, Fred Werig. Senin hakkında
bilgi edinmek istiyorum."

Sözcükler bir tehdit içeriyordu ama anlamı değildi, emindim. Ve kendimi bir
arkadaşın evinden daha iyi nasıl yönlendirebilirim?

* * * * *

Onun bir evi vardı. Devasa, güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı olduğunu varsaydığım bir mimaride. İki katlı bir yer, kocaman, iki katlı sütunlar ve evin önünde geniş bir veranda, dev ağaçlarla dolu büyük çimenlik.

Ve hizmetçiler hariç, orada tek başına yaşıyordu. O bir
toplayıcı değildi ve ben ona bunu söyledim.

"Babam bu kasabada çok fazla mülke sahipti," dedi. "Bu kasabanın geleceğine büyük
inançlıydı."

O zamanlar bunun onun toplayıcı olmamasıyla ne ilgisi olduğunu anlamadım.

Misafirhane küçüktü ama çok rahattı, üç yatak odası, iki banyosu ve doğal taş şöminesi olan kare bir oturma odası vardı.

Bu gezegendeki ilk gecemi geçirdim ve çok iyi uyudum. Bulutlu bir sabaha ve birinin ön kapıyı çaldığı sese uyandım.

Bir hizmetçiydi ve dedi ki, "Bayan Decker beni size kahvaltının istediğiniz zaman hazır olacağını bildirmek için gönderdi, efendim. Bu sabah, soğuktan dolayı içeride yiyeceğiz."

"Yakında orada olacağım, teşekkür ederim," dedim ve gitti.

Duş alırken, nedense Akers'ı ve onun yönlendirilmiş
teorisini ve sahip olduğu diğer teori neydi? Ah, evet, ikiz
gezegenler. Bunaktı, o zamanlar ve pek dinlenmiyordu ama
böyle bir
zihne mi sahipti? Ve o zamanlar kiminle ilişkilendirilmişti?
Ben doğmadan önceydi ama ben bunu uzun zaman önce okumuştum. Akers bu adama Ziyaretçi
demişti. Venüs'e gelen Dünya insanı. Ve adı neydi?

Bira--? Biralar--? Hayır, ama öyle--ve geldi.

Ambrose Bierce.

Jean kahvaltıda açık yeşil bir sabahlık giymişti ve gözlerimi ondan ayırmam
zordu.

"Genellikle karışık kahvaltılarda bu kadar resmiyetsiz olmam," dedi bana gülümseyerek, "ama biraz
sonra yüzmek için yeterince ısınabilir diye düşündüm."

Sabahlığı bir kenara attı ve altında
sıska bir giysi giydiğini gördüm. Açıkça, toplayıcılar çıplak yüzmüyorlardı ve
içki içmeyi onaylayan ama insan vücudundan utanan
bir ahlaki kurala şaşırdım.

Hizmetçinin çağrısına cevap verdiğimde evin soğuk olmasına sevindim,
çünkü orada bulduğum bir sabahlığı giymiştim.

Meyve suyu, buğday kekleri, sosis, kızarmış ekmek, jöle, yumurta ve
süt. Daha büyük bir yemek odasının yanındaki küçük bir odada, duvarları iki tarafı cam olan küçük bir odada yedik.

"Tamamen modernize edilemeyecek kadar eski bir ev," dedi Jean. "Ben bu
evde
büyüdüm."

"Çalışmıyorsun, Jean?"

"Hayır. Çalışmalı mıyım?"

"Çalış ya da oku. Bunlardan birini yapmazsan hayat çok sıkıcı olmalı."

"Bu konuda haklı olabilirsin," dedi. "Sinemadan
heykele kadar her şeyi denedim. Hiçbir şeyde pek iyi değildim. Sen ne yapıyorsun,
Fred?"

"Ben sürekli bir misafirim," dedim hafifçe. "Çok okur musun, Jean?"

"Çok fazla, ama çok ağır bir şey değil, kabul ediyorum."

"Ambrose Bierce adında bir adam hakkında hiç okudun mu?"

"Yazdığı her şeyi okudum. Bunu neden sordun, Fred?"

"Ben--onu duydum. Kim olduğunu merak ettim."

"Onu nereden duydun, Fred? Meksika'da mı?"

"Hayır. Onu nereden duyduğumu hatırlamıyorum."

"Ortadan kayboldu," dedi sessizce, "birinci dünya savaşından hemen önce bir ara. Tam yılını unuttum. Sanırım 1914'tü."

Savaştan önce, "birinci" savaştan önce... Ve Jars'ın karısını düşündüm,
bu son gezegen savaşından hemen önce bize gelmişti - "ikinci"
dünya savaşı. Ve Jars'ın karısına taktığı lakap neydi? Misafir, diye seslendi ve
başka bir dünyadan geldiğiyle ilgili şakalar yaptı. Ama Jars, Akers'ın itibarsızlaşmış
yaşam sonu teorilerini savunmadı mı? Jars'ın karısının adını hatırlamaya çalıştım ve sonra geldi.

"Ve Amelia Earhart?" diye sordum.

Jean'in sesi sertti. "2 Temmuz 1937. Sanırım bunu asla unutamam,
tanrım öldüğünde. Ne demeye çalışıyorsun? Yeni bir lanet olası
tarikat mı teşvik ediyorsun, Fred?"

"Ona tanrı dedin. Neden, Jean?"

"Bilmiyorum. Öldüğünde sadece on üç yaşındaydım. Ama o çok temizdi,
çok--çok özgür ve rüzgarda savrulmuş, çok--ah, Amerika'nın ruhu
olması gereken--ve olmayan şeydi."

Gözlerinde yaşlar görmek için başımı kaldırdım. Neden etkilenmişti? Bu kız,
kesinlikle yolsuzluğu biliyordu, bu dünyevi, sevimli kız. Ona gülümsedim.

Elinin tersiyle gözyaşlarını sildi. "Fred, sen
en tuhafsın--bu kasabanın bir hayvanat bahçesi olduğunu biliyorum, ama sen, Fred--"

Ona gülümsemeye devam ettim. "Ben sadece öğrenmeye çalışan bir adamım. Dün gece söylediğim bir şeyi tekrarlayabilir miyim? Çok güzelsin, Jean."

"Sen de üç başlı bir buzağı değilsin," dedi.

İkiz gezegenler ve paralel evrim.... Paralel kader? Burada şekillenen
üçüncü bir gezegen savaşı varken değil. Elli yıldan kısa bir sürede üç büyük savaş. Neden, neden, neden....

"Yine mi düşünüyorsun? Çok fazla düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

"Senden başka bir şey düşünmem gerek," dedim dürüstçe. "Sana
aşık
olamam, Jean. Gidecek çok fazla yerim ve görecek çok fazla şeyim var."

Sadece bana baktı. "Neyse, lanet olsun." demesi tam bir dakika sürmüş olmalı.

Kahvaltıdan sonra hava hala soğuktu ve "Bu sabah yüzme yok, anladım. Eğer o elmasın değerini öğrenmek istersen,
Fred, kuyumcularımızdan birini arayıp gelmesini söylerim." dedi.

"Bunu takdir ederim," dedim. "Bu gazeteleri şimdi odama götürsem sorun olur mu?"

"Çok güzel," dedi. "Sizi sıktığım için özür dilerim."

"Sıkmıyorsunuz," dedim ona içtenlikle. "İnanın, değilsiniz."

* * * * *

Gazeteler ilginçti. Hiçbir yerde belirtilmemişti, ancak
ön sayfalara bir göz attığımda siyasi çitin zıt taraflarında olduklarını gördüm.
Benim gezegenimde, editöryal görüşleri editöryal sütunlarda tutuyoruz.
Bunlar için durum böyle değil. Haber ajansları tarafsızdı ve her iki gazetedeki haberler aynıydı. Benzerlikler bundan ibaretti. Diğer haberleri okumak iki dünyada yaşamak gibiydi.

Bilinçli insanlar her zaman özgür olacaktır. Eh, belki de bunlar tipik değildi.

Çok geçmeden bunlardan çok daha kötü gazeteler görecektim.

Daha yeni iş ilanlarına başlamıştım ki kapı çaldı. Yine hizmetçiydi; kuyumcu evdeydi.

Küçük bir adamdı, nazik ve esmer, bir diplomatın tavırlarıyla, bir köpek yavrusu gibi yaltaklanıyordu.

Mükemmel bir taştı, diye karar verdi. Emindi ki, ilgilenecek bir müşterisi vardı. Bunun için sekiz bin dolar kabul eder miydim?

Kabul edeceğimi söyledim ve gitti.

Oturma odasındaydık ve Jean uzun ön pencerelerin yanında duruyordu.
Üzerini açık mavi bir kumaştan bir takım elbiseyle değiştirmişti.

"Parayı alır almaz," dedim, "biraz eğlenmek için dışarı çıkacağız, değil mi? Sana bir dana barbeküsü borcum var."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi. Bana bakmadı.

"Onu unutacaksın," dedim.

"O--?" Merakla bana bakmak için döndü.

"Aşık olduğun adam, dün gece bana bahsettiğin adam."

"Oh," dedi. "Oh. Dün gece sarhoştum, Fred. Aşık değilim."

Sessizlik. Onun o çekiciliği beni yerel bir
yerçekimi, sessizlik ve kalbimin atışları gibi çekiyordu. Sessizlik, ellerim
titriyordu, dizlerim ağrıyordu.

"Biraz kavga izlemek istiyorum," dedim. "Sen ister misin?"

Kaşlarını çattı. "Özellikle değil." Bana baktı, başını salladı ve
başka tarafa baktı.

"Şey," dedim, "İlanları bitirmedim."

"Elbette," dedi. "Hemen geri dön, Freddy. Ne zaman
bir pazarlık bulacağını asla bilemezsin."

Çok ilgi çekici değillerdi. Onu pencerenin yanında dururken, mutsuz, sinirli bir şekilde
görüyordum. Takımın yumuşak kumaşının güzel vücuduna yapıştığını ve duruşunun gururlu zarafetini görmeye devam ettim.

Eve geri döndüm ve şöminenin yanındaki sehpanın üzerinde oturuyordu. İfadesizce başını kaldırdı.

"Buralarda bir kütüphane var mı?" diye sordum.

İç çekti ve ayağa kalktı. "Beni takip et." dedi.

Beni dört duvarı kitaplarla kaplı bir odaya götürdü. Buradan verandaya açılan geniş bir cam kapı vardı.

"Babamın eski sığınağı," dedi. "Aristoteles'ten Zola'ya her şey.
Görmediğiniz bir şey varsa, sormaktan çekinmeyin. Amacımız
memnun etmek."

Arkasından kapıyı kapattı.

Ben tıkınmadım; sadece kemirdim. Ama bunun derin, zengin bir kültür olduğunu fark edecek kadar beslendim; bu gezegen birinci sınıf
zekalar ve
olağanüstü yetenekler üretmişti. Ama yine de, seçilebilecek tüm bu şeyler varken, insanlar
Milton Berle'yi tercih ediyor gibiydi. Ve insanlar komutayı ele almışlardı.

İçeri girdiğinde Ambrose Bierce okuyordum. Kitaba ve
bana baktı. "Öğle yemeği," dedi sessizce.

Kitabı bıraktım ve ayağa kalktım. "İstenmeyen misafir mi?"

"Eğer öyleysen sana söylerdim."

"Gerçekten söyler misin?"

Cevap vermedi. Gülümsedi ve "Bu gece Ocean Park'ta birkaç kavga var." dedi.

Onları ve daha sonra birkaç amatör kavgayı gördük. Garip manzaralardı, birbirlerini
zorlayan adamlar, ama aynı zamanda büyüleyiciydiler. Amatörler daha az yetenekliydiler, ama daha arkadaş canlısıydılar, ikisi de hala bilinçliyse ringi kol kola terk ediyorlardı. Profesyoneller böyle bir cana yakınlık göstermiyorlardı.

Neden? Jean'e sordum. Amatörler ile profesyoneller arasındaki fark neydi?

"Para," dedi ve bana garip bir şekilde baktı. "Bunu gerçekten bilmiyor muydun?"

Başımı sallayarak yalan söyledim. "Bunu görmeni ve kendin için
söylemeni istedim. "

"Bak," dedi kontrollü bir öfkeyle, "eğer kaldırım felsefesi istiyorsam, o bayat köşe yazarlarından birini okuyabilirim. Kesinlikle
birkaç aptalın birbirini kanlı bir şekilde dövmesini izleyerek çığlık atan bir kalabalığın içinde oturmak zorunda değilim, böyle aptalca bir genellemeye ulaşmak için."

"Hadi bir hamburger yiyelim," dedim.

Sadece kaldırımda öylece durdu. "Sen--sen--"

İnsanlar bakmak için dönüyorlardı.

"Çiftçi?" diye önerdim.

"Oh," dedi, "oh, oh--"

"Ya da bir cheeseburger," diye ekledim.

Şimdi küçük bir kalabalık vardı, açıkça izliyorlardı. Bir adam, "Hey, bu
içerideki o pisliklerden daha iyi," dedi. Yumruk at ona, hanım."

Jean gülmeye başladı, ben de öyle, sonra hepimiz gülmeye başladık,
tüm kalabalık.

Hamburgerciye gitmedik. Dans edebileceğimiz bir yere gittik, ben de küçük bir kadeh şarap içtim ve neden
gezegenimizde alkolden
çok büyüdüğümüzü merak ettim.

Asla unutamayacağım bir geceydi. Onun benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini öğrendiğim bir geceydi. O geceden sonra
benim için başka kimse olmayacaktı.

* * * * *

Ertesi sabah saat beş buçukta Las Trenos'ta evlendik.

Yine de ona nereden olduğumu söylemedim. Zamanı geldiğinde,
benimle geri dönebilirdi, ama bu sırrı onunla paylaşma riskini göze alamazdım.
Ona istemeden ifşa edebileceği
bilgileri vererek halkımı tehlikeye atma hakkım yoktu.

Dünya bizim oyun alanımızdı ve çalışma salonum Amerikalı ilk. Doğuya doğru sürdük, zamanımızı ayırarak, ben de insanların ruh halini anlamaya çalışırken.
İnsanlarla konuşma fırsatını asla kaçırmadım; gazeteler bunun yerini tutamazdı. Ve gazeteler ve insanlar arasında,
sadece histeriklerin gevezelik ettiğini, sadece önyargılıların anlaşılır konuştuğunu gördüm. Ve yine de,
liberal ve ilerici bir geleneğe sahip bir ülkeydi,
ortalamanın ötesinde bilgilendirilmesi gereken bir ülkeydi.

Bilgi çok kolay hale getirilmişti; gevezeler kontrol altındaydı.

Jars, korku, demişti ve Deering'den
daha yakın olduğu giderek daha da netleşiyordu. Deering'in bakış açısına göre,
çalışan bir modelim vardı, Jean.

Kanyon şehri New York'ta, Empire-Hudson'daki odamızın tepesinde, o, "Çok meraklı bir adamsın, Dream Boat." dedi.

"İnsanlarla konuşmayı severim," dedim. "Yeterince ilgi
görmedin mi?"

"Dayanabildiğim kadar," dedi. "Ve her saniyesinin
tadını çıkarıyorum. Ama seni yıpratıyor gibi."

"Sen mi yoksa insanlar mı?" diye sordum ve saçlarını karıştırdım.

Buna cevap vermedi. "Fred," dedi, "uzun zaman önce kahvaltıda o günü
hatırlıyor musun? Ambrose Bierce ve
Amelia Earhart'ı sorduğunu hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum."

"Kaçınma, Fred. Biliyorsun ki hatırlıyorsun."

Onu kendime çektim. "Bu bir sorgulama dönemi mi olacak? Bu _o_ evliliklerden
biri mi?"

"Şimdi, Fred--" dedi omzuma yaslanarak. "Ciddi ol, lütfen, Fred.
Lütfen ciddi ol--ah, sen, Fred--"

* * * * *

İngiltere'ye gittik. Şu kullandıkları ifade neydi - "zorlukla idare etmek" mi? Yaptıkları şey buydu. Gururla, asgari düzeyde şikayetle, isyan düşüncesi olmadan, akılcı gerekçeler veya projeksiyon olmadan, Amerika'da yaşayan
su altında kalmış onuncu kişi olarak yaşıyorlar ve -şey,
işlerin daha kötü olabileceğini_ düşünüyorlar.

İtalya'da, çocuklar, dilenciler, dolandırıcılar, hırsızlar ve hatta katiller çocuktu. İspanya'da da aynı şeylerin çoğunu bulduk.
Fransa'da ise her şey sıcaktı ve ışık yoktu, suçlamalar ve karşı suçlamalar,
yalanlar ve karşı yalanlar, karışıklık ve yolsuzluk.

Berlin'de ise Rusya vardı. Dünyayı karartan bulut en karanlık
Berlin'de beliriyor. Dünyayı saran ilgisizlik Berlin'de somutlaşıyor.
Suçluluk duygusu olmayan, umut için hiçbir sebebi olmayan, yeniden silahlanmış bir Almanya vaadine
uyanmayan bir halk. Kanamış ve harap olmuş bir halk, en büyük güçlerinden, ulusal gururlarından
arınmış.

Jean, "Yeterince gördüm. Değil mi, Fred? Ne kadar dayanabilirsin?" dedi.

"Bir tane daha," dedim. "Rusya."

"Aptal olma," dedi. "Rusya'ya nasıl gireceğiz?"

"_Biz_ giremeyiz. Ama _ben_ yapardım."

"Bak, bebeğim, nereye gidersem gideyim, ben--"

"Buraya kadar," dedim. "Bu ailede büyük patron kim?"

"Şimdi, Fred--"

"Şimdi, Jean--"

"Benden uzak dur. Bu sefer işe yaramayacak. Eğer bir saniyeliğine bile olsa o kimsenin olmadığı topraklara tek başına gireceğini düşünüyorsan--ve--"

Onu ikna etmek için biraz konuşmak gerekti, biraz yalan söylemek gerekti.
Sonunda İsviçre'de bekleyeceğini kabul etti. Bir değişiklik olsun diye rahatladı.

Doğru adama ulaşmak için iki elmas gerekiyordu ve oradan bir formül gerekiyordu.
Gezegenimde üniversite kimyasının ilk yılında öğrenilen bir formül, bir elementi dönüştürme formülü. Bu gezegenin
öğrenmesi için on yıldan fazla zaman gerektirecek bir formül.

Berlin'de gördüğüm son adam da benimle birlikteydi, bunun için minnettardım,
ama o bunu bilmiyordu. Ben Rusça bilmiyorum ama o biliyordu.

Dikkatliydiler, kendilerine bile güvenmiyorlardı. Nilenoff'a formülün Amerika'dan geldiğini ve daha fazlası olduğunu söyledim, ama paraya ihtiyacım vardı.
Ona formüldeki yanılgıyı söylemedim; ne olduğunu anlamamız üç yılımızı almıştı.

Gezilerim sınırlı, yönlendirilmiş ve karanlık taraftan kaçınılmış. Modern uğultulu fabrikaları ve devasa çiftlikleri gördüm. İşsizlik yok, israf yok, "kapitalist kan emme" yok ve sanayileşmiş dünyadaki en düşük yaşam standardı. İpsiz kuklalarla, yürüyen cesetlerle dolu geniş, kasvetli bir ülke.

Amerika'daki kalabalığın ve garip bir şekilde karışık insanların yüzlerini, bariz hislerini, duygularını ve rekabetlerini hatırladım. Bu Rus insanlarında garip bir şey yoktu - ölüydüler,
ruhen ölüydüler.

Dünyanın kültürel ve endüstriyel merkezi olabilecek ülke, savaşa hazırlanan, Hitler'in hayallerini ele geçirip onları gerçekleştirmeye hazırlanan dokuz milyon mil karelik bir robot ülkesiydi.

Onlara ulaşabileceğime dair güvence verdiğim her bir gelecek formülü için on bin Amerikan doları vaadiyle çıktım. Bundan sonra izlenen bir adam olacağımı bilerek çıktım.

İsviçre'de Jean, "Şey--?" dedi.

"Eve gitmeye hazırım," dedim ona.

"Amerika mı demek istiyorsun?"

"Başka neresi?"

"Yalnızdım," dedi, "ve düşünüyordum. Sunset ve Pasifik Kıyısı Otoyolu'na geri döndüm ve oradan her şeyi takip ettim. Ve Amerika'nın senin evin olduğunu
sanmıyorum."

Çok soğuk bir sesi vardı, yüzü çok gergindi. Ona gülümsedim.

Karşılık olarak gülümsemedi. "Fred--biz evliyiz."

"Memnun oldum," dedim. "Sen değil misin?"

"Hafif bir dokunuş için zaman değil." Gözlerinde yaşlar. "Fred, sen
--bir Rus casusu musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Ama--"

Açık bir geceydi ve pencereye gittim. O
açık havada nasıl da parlıyordu. Jean yanıma gelip durdu.

İşaret ettim ve "İşte benim evim." dedim.

"Venüs," dedi. "Fred, Tanrı aşkına--_ciddiyim_!"

"Bir gün," dedim, "bu gezegen bizim ürettiğimiz sisin içinden nasıl göreceğini öğrenecek. Bir gün, bizim bir asır önce geliştirdiğimiz vizyonu geliştirecekler. Ve--"

"Kahretsin, Fred, ciddi ol. Tek başıma,
burada, söylediğin ve yaptığın tüm çılgın şeyleri düşünerek neler yaşadığımı bir bilsen. Bana
kendin hakkında ne söyledin, ben ne biliyorum?"

"Hiçbir şey," dedim. "Ve sana kendin hakkında ne sordum? Bu bir inanç meselesi, Jean."

"İnanç mı? Kaçaklar gibi ülkenin her yerine koşturmak, o lanet elmaslarla finanse edilmek, şuraya buraya burnunu sokmak ve sonra tek başına Rusya'ya kaçmak. _Öğrendiklerinle mi, Fred?_"

Başımı salladım, içimde bir kızgınlık kıpırdanıyordu.

"Tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun? Santa Monica'da, hemen orada, plajın yanında.
Sırtındaki kıyafetlerden ve bir torba dolusu elmastan başka hiçbir şeyin yoktu. Seni oraya kadar getiren bir denizaltı mıydı, Fred?"

"Hayır," dedim, "ve sana söylesem bile inanmazdın."

"Dene ve gör," dedi. Katıydı ve neredeyse histerikti.

"Tamam. Venüs'ten bir uzay küresiyle geldim."

Hıçkırmaya başladı, vahşi, yalnız bir sesti ve onu kollarıma almak için öne doğru
gittim. Parmakları yüzümü pençeledi, yüksek topuğu ayağımın üst kısmını parçaladı. "Çık dışarı," diye bağırdı, "çık dışarı, çık dışarı, çık--"

Çıktım. Birinci kattaki tuvalete gidip kanlı yüzümü temizledim ve sonra bara girdim. Bu, gezegende edindiğim bir alışkanlıktı.

Daha sonra süite geldiğimde, tuvalette olup olmadığını kontrol bile etmedim. Sehpaya yığıldım ve sonraki on iki saat boyunca hiçbir şey
bilmedim.

Kendime geldiğimde gitmişti. Bir önceki gece odaya dönmeden önce o gitmişti.

Fransa'dan bindiği uçağı kaçırdım. New York'ta onu bir gün kaçırdım. Sunset Bulvarı'ndaki yüksek sütunlu büyük eve geri döndüm.

Ve o orada değildi.

Geri döneceğini biliyordum. İçeri girdim, beklemek için. Onsuz eve
gitmeyecektim; hatta onunla eve gidip gitmediğimden bile emin değildim. Artık bu gezegene dahil olmuştum, neredeyse diğerleri kadar çılgındım.

Oturdum. Biraz içki içtim ama çoğunlukla oturdum, tüm
günlerimizi gözden geçirdim, hiçbir şey okumadım, hiçbir şeyin tadını çıkarmadım, sadece hatırladım.

Kore işi başladı ve manşetler daha da çirkinleşti ve
çakallar çığlık attı ve insanlar daha da kafası karıştı.

Bir gün, hizmetçi bana bir ziyaretçim olduğunu söyledi. Kütüphanedeydim ve ona onu geri göndermesini söyledim.

İçeri girdiğinde, kapıyı arkasından kapattı. Daha önce hiç görmemiştim,
ama "Üç haftadır arıyoruz." dedi.

"Biz mi?"

"Otuz kişiydik," dedi. "Ne oldu? Beni Jars gönderdi."

"Ah," dedim. "Şimdi gelemem. Ben--evliyim--"

Gülümsedi. "Ne kadar karışık olduğunu bir bilsen. Gezegenin her yerinde adamlarımız var. Karın--biliyor mu?"

"Deli olduğumu düşünüyor," dedim. "Bak, ben--"

"Tartışmayacağım," dedi. "Sadece raporunu yaz, ben
bu gece alırım."

Gittikten beş dakika sonra, eşyalarımı topluyordum. Hiçbir rapor için
geri dönmeyeceğini biliyordum. _Benim_ için geri dönüyordu ve benim gelip
gelmemem onun için pek önemli değildi. Geliyordum ya da burada kalıyordum--ölü.

Anlamadığım şey, kaçmamı, en az müdahaleyle
kaçabileceğim bir yere gitmemi istemeleriydi.

Beni Blythe'ın diğer tarafına, ıssız bir yere götürdüler. Çölde berrak bir gece, arkamdan gelen farlar ve sonra büyük, siyah bir araba beni düz yoldan kuma doğru sürüklüyordu... Ve karanlık.

* * * * *

Deering iç çekti ve başını salladı. "Yolsuzluk, Werig? Yolsuzluk muydu yoksa kız mıydı?"

"Raporumu hazırladım," dedim. "Onlar için endişelenme. Bizim için endişelenmeden
endişelenecekleri yeterince şeyleri var."

"Başka bir savaş, öyle görünüyor," dedi Deering. "Sonuncusu olabilir, biliyor musun. Kız nasıldı, karın Fred? Güzel miydi?"

"Güzel," dedim.

"Ve insanlar--korku, korku mu?"

"Bilmiyorum. Onların kötü huyu korku, ama bazı erdemleri de var."

Deering'in sesi kısıktı. "Jars sana sormamı istedi--karın hakkında.
Nerede? Seninle mi geliyor? Yasaktı."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, benimle gelmiyor ve bunun yasak olduğunu biliyorum. Ama Jars nerede? Benden kaçıyordu, değil mi? Neden?"

"Meclis önünde senin için yalvarıyordu." Deering ayağa kalktı ve
pencereye gidip dışarı baktı. "Toplantıcılar arasında şekillenen bu savaşı kim kazanacak, Fred?"

"Bilmiyorum. Umurumda mı emin değilim."

Deering pencereden dışarı bakmaya devam etti. "Gri ulus, karma ulus, bu Amerika; ışık için bir vaatleri var, değil mi?"

"Bazıları."

"Ama bu siyah ulus, bu robot ulusu, orada ışık için hiçbir şans yok mu?"

"Mevcut liderleri altında değil. Savaşı kazanırlarsa gezegen beş yüz yıl geriye gidecek."

Deering başını salladı ve üzgün bir şekilde bana doğru döndü. "Bundan
daha kötü olurdu. Bu savaşı kazanırlarsa, yönetecekleri
bir gezegen kalmazdı."

İnanmayarak ona baktım, hala yolculuğuma o kadar bağlıydım ki sözlerine
inanamıyordum. _Aşk,--inanç, korku, Jean_--aklımdan geçiyordu.
Ve Jean...?

Deering benim için her şeyi cevapladı. "Riski göze alamayız," dedi.
"Gezegeni ortadan kaldıracağız. Meclis bu sabah buna karar verdi."

William Campbell Gault'un The Huddlers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUDDLERS ***

***** This file should be named 32904.txt or 32904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/0/32904/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
