*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rats in the Belfry
Yazar: John York Cabot
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rats in the Belfry, by John York Cabot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rats in the Belfry

Author: John York Cabot

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATS IN THE BELFRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Çan Kulesindeki Fareler

JOHN YORK CABOT

[Yazan Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Ocak 1943'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: Bu ev gerçekten garip özelliklere göre inşa edilmiştir; ve içinde yaşayan fareler daha da garipti!]

Bu küçük adam Stoddard, iş yaptığım en zorlu müşterilerden biriydi. Ona baktığınızda, haftada sekiz-sıfır-iki altı gün yakalayan ve yedinci günde çimleri sulayan, yumuşak başlı, hoş, küçük bir banliyö ev sahibi olduğunu düşünürdünüz. Fiziksel olarak, görünüşü tamamen göze çarpmayan ortalama bir vatandaşınki gibiydi. Kel, kırklı yaşlarda, gözlüklü, ofis çalışanlarının çoğunun sahip olduğu masanın arkasındaki cumbalı pencereye sahip, banliyö hayatıyla ilgili çizgi filmlerde gördüğünüz sevimli vatandaştan başka bir şeye benzemiyordu.

Ancak, demek istediğim şu ki bu Stoddard'ın görünüşü kesinlikle aldatıcıydı. Bizim müteahhitlik sektöründe homurdanan ve eksantrik olarak etiketleyeceğimiz türden bir müşteriydi.

O ve karısı, Mayfair'in ikinci bölümünde inşa etmek istedikleri ev için planlarla bana geldiklerinde, tam olarak ne istediklerine dair fikirlerle doluydular.

Bu Stoddard--tam adı George B. Stoddard'dı--üzerinde gördüğünüz en çılgın fikirlerden bazılarını içeren yaklaşık iki düzine taslak kağıdını titizlikle çizmişti.

"Bu özellikler tam olarak inç cinsinden değil, Bay Kermit," diye itiraf etmişti Stoddard, "çünkü ben birinci sınıf bir mimari çizimci olduğumu iddia etmiyorum. Ama karım ve ben yıllardır ne tür bir ev istediğimize dair fikirlere sahibiz ve bu planlar bizim yıllardır verdiğimiz kararların sonucudur."

"Planlara" biraz hasta bir şekilde bakmıştım. Karar verdikleri ev, insanın bildiği her mimari kabusun bir kombinasyonuydu. Saygın bir müteahhitin sıtma ateşinden ölmek üzereyken hayal edebileceği türden bir şeydi.

Rüya çizelgelerine bakarken beni izlediklerini hissedebiliyordum.
Yüzümde ilk hafif onaylamama, eğlenme veya iğrenme belirtisini görmek için beni izliyorlardı. Bu semptomlardan herhangi birini gösterirsem "planları" elimden alıp ofisimden çıkmak için bekliyorlardı.

"Ummmmhumm," diye kesin bir şey söylemeden mırıldandım.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Kermit?" diye sordu Stoddard.

Benim dışımda müteahhitlere gittikleri konusunda bir his vardı içimde.
İşlerini başka yere götürmeleri için onları
kıracak kadar düşüncesiz olan müteahhitler.

"Burada aklınızda kesinlikle farklı bir şey var, Bay Stoddard," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim.

George B. Stoddard karısına gülümsedi, sonra bana döndü.

"Kesinlikle, efendim," dedi. "Bu bizim hayalimizdeki şato."

Bu ifade karşısında ürperdim. Dondurmayı, turşuyu, birayı ve ringa balığını karıştırıp bir şekerleme yapmak isterseniz, bunun sonucunda bir hayal
şatosu elde edebilirsiniz.

"Zor bir iş olacak, Bay Stoddard," dedim. "Burada özetlediğiniz sıradan bir iş değil."

"Bunu biliyorum," dedi Stoddard gururla. "Ve muhtemelen gerektireceği
ekstra özel iş için ödeme yapmaya hazırım."

Bu farklıydı. Biraz neşelendim.

"Bu planları kendi çizerime devretmem gerekecek," dedim ona,
"inşaat için bir tahminde bulunmadan önce."

George B. Stoddard karısına döndü.

"Sana söylemiştim, Laura," dedi, "er ya da geç beyni ve hayal gücü olan bir
müteahhit bulacağız."

* * * * *

Müşterilerimin rüya şatosu adını verdiği kabusa
başlamadan önce Stoddard ve kendi çizerlerimle planlar üzerinde tam iki ay pazarlık ettik. Stoddard'ın önerdiği konutla ilgili
tuhaf fikirlerinden bazılarını bırakmasını sağlamak için iki ay pazarlık ettik. Ama bir santim bile kıpırdamadı ve hayalimizdeki kulübenin temelini attığımızda, başlangıçta o "planlarda" sahip olduğu her son inşaat tuhaflığı hâlâ geçerliydi.

Stoddard'ın evini onun için inşa ettiğim haberi yayıldıktan sonra o civardaki müteahhitlerden çok fazla alay konusu oldum. Görünüşe göre
bana sıra gelmeden önce hepsini ziyaret etmişti.

Ama ilk başta alay konusu olmalarını pek umursamadım. Stoddard, hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmak için kartal bakışlarıyla inşaat alanında dolaşan bir fıçı dolusu sorunlu kişi olmasına
rağmen, inşaat için ilk birkaç ödeme çekini çoktan bozdurmuştum.

İzlemek zorunda olduğumuz çılgın inşaat düzeninin gerektirdiği ekstra sorun için daha fazla ödeme yapmaya istekli olduğu konusunda söylediklerini kastetmişti ve ekstra tazminatı konusunda ona cimri diyemezdim.

Finansal olarak iyi gidiyordum, teşekkür ederim. Zihinsel olarak, Stoddard ile
şeytan gibi vakit geçiriyordum.

Tabii ki mimarlık veya inşaat hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ama ne istediğini biliyordu. Aman Tanrım, ne istediğini
nasıl da biliyordu!

"Bodrum kazanı düzeni planlarımda olan şey değil!" diye beni arayıp öfkeyle
bağırırdı.

"Ama bizimkinden çok da farklı değil," diye yalvarırdım.
"Ayrıca, senin başlangıçta planladığından çok daha güvenli."

"Planladığım yere koymak insani olarak mümkün mü?" diye sorardı sorunlu müşterim.

"Evet," diye itiraf ederdim. "Ama güvenli--"

"O zaman planladığım yere koy!" diye çıkışarak telefonu kapatırdı. Ve
elbette, ben de onun planladığı yere koymak zorunda kalırdım.

İş başındaki işçiler de bir sorun teşkil ediyordu. Stoddard'ın meraklı bakışlarından bıkmışlardı ve akıl sağlığına ve zevke tamamen aykırı desenler
düzenleyerek çılgına dönüyorlardı.

Ancak tüm bunlara rağmen, bu ucubelik ilerliyordu.

Güney malikanesinin sütunlarıyla çevrili, on sekizinci yüzyıl alınlıklarıyla noktalanmış ve her kanadı erken Meksika ve doğu camisi stilinin bir kombinasyonuyla yapılmış devasa bir iglo hayal edebiliyorsanız, neye benzemeye başladığına dair en ufak bir fikriniz bile olur. Çevredeki millerce alanda, inşaat işçileri ayrıldıktan sonra akşamları o evi görmek için yola çıkan insanlar vardı.

Ancak Stoddard'lar memnundu. Tüm bu karmaşadan, bir ağacın üzerine Tarzan evi
kuran iki çocuk kadar mutluydular. Ve bu ek zahmete karşılık aldığım ekstra tazminatlar bana hiç zarar vermiyordu.

* * * * *

Ucubeliği taçlandıran minik çan kulesini tamamladığımız günü asla unutamam. Evet, bir çan kulesi. Küçük köy kiliselerinde ve okul binalarında hâlâ gördüğünüz türden, sadece tabii ki birazcık farklı.

Stoddard'lar bu önemli olaya tanıklık etmek için oraya gelmişlerdi;
pratik olarak, hayallerindeki çocuğun tamamlanması.

Ben de onlar kadar mutluydum, çünkü bu benim için neredeyse tüm kederin
sonunun sembolü olarak duruyordu.

Ustabaşım Stoddard'larla birlikte durduğum yere geldi.

"Şu çan kulesine bir çan mı koyacaksın?" diye sordu.

George Stoddard ona delirmiş gibi baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Çan kulesini _kullanabilirsin_ diye söyledi ustabaşı.

"Bu kadar gülünç olma, iyi adamım," diye homurdandı Stoddard. "Sadece _bakmak_ bile bizim için yeterince keyifli bir
fayda sağlayacak."

Usta başı başını kaşıyarak yürüyüp gittiğinde, Stoddard'lara döndüm.

"Neredeyse bitti," dedim. "Memnun musunuz?"

Stoddard gülümsedi. "Hiçbir fikriniz yok, Bay Kermit," dedi ciddiyetle, "bu benim ve karım için ne kadar büyük bir an."

Sade, donuk, gülümseyen Laura Stoddard'a baktım. Gözlerindeki
parıltıdan, Stoddard'ın söylediğini kastettiğini tahmin ediyorum. Sonra
çan kulesine baktım ve ürperdim.

Daha önce de belirttiğim gibi, çan kulesi bile daha önce insan gözlerinin gördüğü hiçbir çan kulesine benzemiyordu. Gördüğünüz
kadar
karmaşık bir geometrik çılgınlık labirenti gibi her tarafı içe doğru açı yapıyordu. Elbette, bir kafiyesi olan ama hiçbir nedeni olmayan, örüntülü bir çılgınlıktı. Ona baktığımda, o çılgın yorganlı evin tepesinde dingin bir şekilde, inanılmaz derecede ezilmiş bir vişne sosu, bir soda bağımlısının
yapabileceği kadar çılgınca hazırlanmış bir dondurmanın çırpılmış kreması olduğu izlenimine kapıldım. Hoş bir izlenim.

Stoddard'ın sesi biraz hasta düşüncelerimi böldü.

"Ne zaman taşınmaya başlayabileceğiz?" diye sordu hevesle.

"Gelecek haftanın sonları," dedim ona. "O zamana kadar hazırlamış olmalıyız."

"İyi," dedi Stoddard. "Muhteşem." Kolunu karısının omzuna attı ve
ikisi de evlerine yıldızlarla baktılar. Orada dururken gözlerindeki mutluluğu
gördüğünüzde boğazınıza bir yumru
geldi. Boğazınıza bir yumru geldi, ta ki neye
baktıklarını fark edene kadar.

"Bu arada," dedim rahat bir şekilde, şimdi onları bu fikre alıştırmak için her zamankinden daha iyi bir zaman olduğunu düşünerek. "Bizi takip ettirdiğin şaşırtıcı derecede farklı inşaat
modeli, zaman zaman evde küçük onarımların yapılmasına neden olacak. Bunu sana en başta söylediğimi hatırlıyor musun?"

Stoddard başını salladı, bilgiyi rahat bir şekilde savuşturdu.

"Evet, kesinlikle bununla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum. Ama endişelenme. Benzersiz inşaatın neden olduğu küçük onarımlardan seni sorumlu tutmayacağım."

"Teşekkürler," dedim kuru bir şekilde. "Sadece bu noktayı netleştirdiğimizden emin olmak istedim."

* * * * *

Stoddard'lar, hayallerindeki canavarın üzerindeki son iş biter bitmez taşındılar. Adamlarıma ödeme yaptım, işten güzel bir kar elde ettim ve tekrar gerçek evler inşa etmeye geri döndüm. Stoddard'larla olan sorunlarımın bittiğini düşündüm.

Ama tabii ki yanılmışım.

Stoddard'ların tımarhaneye girmesinden tam bir ay sonra
George B. Stoddard'ın kendisinden ilk öfkeli telefon görüşmemi aldım.

"Bay Kermit," dedi telefondaki öfkeli ses, "ben George B. Stoddard."

Bu isim ve çok tanıdık ses karşısında irkildim ama
neşeyle dostça ses çıkarmayı başardım.

"Evet, gerçekten, Bay Stoddard," diye fısıldadım. "Siz ve Hanımınız
hayalinizdeki şatoda nasıl geçiniyorsunuz?"

"İşte bu," dedi George B. Stoddard, "ben de bunun için aradım. Sizin inşaatçılarınızın
sorumlu olduğunu düşündüğüm
çok büyük zorluklar yaşıyoruz."

"Bir dakika," diye başladım. "Anlaştığımızı sanıyordum--"

"Evin inşası nedeniyle ara sıra bazı küçük onarımların gerekeceği konusunda anlaşmıştık," diye araya girdi Stoddard. "Bunu
biliyorum."

"O zaman sorun ne?" diye sordum.

"Bu ev farelerle dolu," dedi Stoddard öfkeyle.

"Fareler mi?" diye tekrarladım.

"Kesinlikle!" diye çıkıştı müvekkilim.

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordum. "Bu yepyeni bir ev ve
fareler--"

Stoddard tekrar araya girdi. "Şeytan yok. Bizde varlar ve bu sizin inşaatçılarınızdan başka hiçbir
kötülüğün sonucu olamaz."

"Nasıl onların suçu olabilir?" Biraz sinirlenmeye başlamıştım.

"Çünkü bu benim veya karımın suçu değil. Ve bina, bir dakika önce belirttiğiniz gibi, neredeyse yeni."

"Şimdi dinle," diye başladım.

"Keşke buraya gelip kendin görsen," diye talep etti Stoddard.

"Hiç yakaladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Hiç gördün mü?" diye talep ettim.

"Hayır," diye itiraf etti Stoddard, "ama--"

Bu sefer ben kestim.

"O zaman farelerin olduğunu nereden biliyorsun?" diye talep ettim zafer kazanmış gibi.

"Çünkü," diye neredeyse bağırdı Stoddard, "sana söyleyecektim, onları duyabiliyorum ve karım da duyabiliyor."

Bunu düşünmemiştim. "Ah," dedim. Sonra: "Emin misin?"

"Evet, çok eminim. Şimdi, lütfen buraya gelip bunun ne olduğunu
görebilir misin?" diye talep etti.

"Tamam," dedim. "Tamam." Sonra telefonu kapattım ve şapkamı aradım.
Ziyaretimin eğlenceli olmayacağını biliyordum. Ama ne cehennem. Stoddard ve karısının farelere benzeyen sesler duyduklarını kabul etmek zorundaydım, meşru bir
gıcırtıları vardı. Çünkü evi ben inşa ettim ve Stoddard'ın tasarımındaki çılgın fikirler
hiçbir şekilde haşerelerin varlığını açıklayamazdı. * * * * *

Mayfair'deki, canavarlarını inşa ettiğim bölgeye vardığımda, her iki Stoddard da beni kapıda karşıladı. Beni oturma odasına götürürken, yeni ev mobilyaları hakkında oldukça iyi bir fikir edindim.
Evin her yerine yerleştirdikleri
çeşitli ulusların ve dönemlerin vahşi bir karmaşasını bile karıştırmak için fikirlerini değiştirmemişlerdi.

Beni erken dönem Amerikan kütüphane masasının yanından geçirip derin Fas tarzı bir kanepeye götürdüler ve ikisi de önüme Fransız ve Hollanda tasarımı sandalyeler çektiler.

Böylece küçük bir öfke çemberiyle çevrili olduğumu hissederek,
ellerimde şapkamı çevirmeye başladım, etrafıma rahatsız edici bir şekilde bakıyordum.

"Burada güzel bir yerin var," dedim.

"Bunu biliyoruz," diye ilan etti Stoddard, sıradanlıkları bir kenara bırakarak. "Ama hemen konuya girsek iyi olur."

"Fareler hakkında mı?" diye sordum.

"Fareler hakkında," dedi Stoddard. Karısı kesin bir şekilde başını salladı.

Bir sessizlik oldu. Belki bir dakika geçti. Boğazımı temizledim.

"Sanırım sen--" diye başladım.

"Şşş!" diye tısladı Stoddard. "Burada oturup sesleri duymanı istiyorum,
tıpkı bizim yaptığımız gibi. Sonra kendi sonuçlarını çıkarabilirsin. Sessizlik,
lütfen."

Bu yüzden tek kelime etmedim ve ev sahiplerim de söylemedi. Orada, ellerini kullanamayacak kadar yorgun olan dilsizlerin kongre delegeleri gibi oturduk. Bu sefer sessizlik daha da uğursuz görünüyordu.

Sesleri duymaya başlamadan önce birkaç dakika geçmiş olmalı. Bunun nedeni,
farelerin kazıma seslerini dinliyor olmam ve aslında duymaya başladığım seslere hazırlıklı olmamamdı.

Bay ve Bayan Stoddard başlarını bir yana eğmiş ve bana sertçe bakıyorlardı,
sesleri duyduğuma dair bir işaret bekliyorlardı.

İlk başta sesler belli belirsiz, belki de bulanıktı, neredeyse
duyulmayan bir radyo paraziti gibi. Sonra, kulağımı onlara göre ayarladığımda, hafif gıcırtı sesleri ve küçük, keskin sesler duymaya başladım, bunlar
uzaktaki küçük havai fişeklerin
patlamalarına benziyordu.

Stoddard'lara baktım.

"Tamam," diye itiraf ettim. "Sesleri duyuyorum. Duvarların
arkasından geliyor gibi görünüyorlar, eğer varsa."

Stoddard kendini beğenmiş bir şekilde zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"Sana söylemiştim," diye sırıttı.

"Ama bunlar fare izleri değil," dedim. "Farelerin çıkardığı sesleri biliyorum ve
bunlar fare sesleri değil."

Stoddard hemen doğruldu. "Ne?" diye sordu öfkeyle. "Orada oturup bana söylemek mi istiyorsun--"

"Evet," diye araya girdim. "Hiç fare sesi duydun mu?"

Stoddard karısına baktı. İkisi de kaşlarını çattı. Bana baktı.

"Hayır," diye itiraf etti yavaşça. "Yani, bu fareleri alana kadar. Daha önce hiç
fare görmemiştim."

"Yani hemen sonuçlara vardın ve bunların fare sesleri olduğunu düşündün," dedim,
"bir fare sesi duysan bile tanımayacağın halde."

Stoddard aniden ayağa kalktı. "Ama kahretsin, dostum!" diye patladı. "Eğer bunlar
fare sesleri değilse, nedir?"

Omuz silktim. "Bilmiyorum," diye itiraf ettim. "Sanki borulardan geliyormuş gibi geliyor. Belki de bodrumdan başlayarak
eve bir göz atmalıyız, ha?"

Stoddard bunu bir dakika düşündü. Sonra başını salladı.

"Bu yeterince makul görünüyor," diye itiraf etti.

* * * * *

Bu tımarhanenin amatör tasarımcı-sahibini bodruma kadar takip ettim. Orada sesin kaynağını aramaya başladık. O
ışık anahtarını açtı ve ben etrafa bir göz attım. Kazan ve bodrumdaki
her şey tam olarak hatırladığım gibiydi --yanlış yerde.

Kazan etrafında her biri yaklaşık beş galon alan bir dizi mühürlü teneke kutu vardı.
Bunların yanlarına vurdum ve Stoddard'a bunların ne olduğunu sordum.

"Naphtha," diye açıkladı, "karımın temizliği için."

"Bunları koymak için cehennem gibi bir yer," diye yorumladım.

Stoddard'ın inatçı gözlerine tanıdık bir ışık geldi.

"Onları oraya koymak istiyorum," dedi.

Omuz silktim. "Tamam," dedim ona. "Ama sigortacıların bunu öğrenmesine
izin vermeyin. "

Bodrum katında biraz daha dolaştık ve sonunda sesin kaynağına işaret eden hiçbir şey bulamayınca
birinci kata geri döndük.

Birinci kattaki borular ve diğer olası ses taşıyıcıları hakkındaki araştırmamız da sonuçsuz kaldı, ancak sesler bodrumdakinden biraz daha güçlü hale geldi.

Omuz silkerek Stoddard'a baktım. "İkinci katı denesek iyi olur," dedim.

Onu ikinci kata kadar takip ettim. Tavan arasının hemen üzerindeki çılgın çan kulesinin dışında, çılgınca inşa edilmiş konutun en üst katıydı.

Sesler orada, özellikle de ortadaki yatak odasında belirgin şekilde daha duyuluyordu. İkinci katı iki kez dolaştık ve tavan arasının hemen altında olduğumuzu fark etmeden önce tekrar o ortadaki yatak odasına geri döndük.

Bunu Stoddard'a söyledim.

"O zaman tavan arasına da bakabiliriz," dedi Stoddard.

Bu sefer ben önden gittim Tavan arasına tırmanırken.

"Burada hiç sözde farelerinizi aradınız mı?" diye seslendim omzumun üzerinden.

Stoddard yanıma geldi, bir el feneri yaktı, kirişleri tavan kirişlerinin etrafına
fışkırdı. "Hayır," dedi. "Elbette hayır."

Cevap vermek için ağzımı açıyordum ki, aniden seslerin artık kesinlikle daha yüksek olduğunu fark ettim. Hafif sesler, ama artık bulanık değiller. Aslında ses olmayan, ama aslında sesler olan sesler!

Stoddard'ı kolundan yakaladım.

"Dinleyin!" diye emrettim.

Belki yarım dakika sessizce orada durduk. Evet, artık bununla ilgili hiçbir soru yoktu. Hafif seslerin insan sesleri olduğunu biliyordum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stoddard.

"Fareler, ha?" dedim alaycı bir şekilde.

"Ama, ama--" diye başladı Stoddard. Açıkça şaşkındı.

"Burada bir tür merkezi boru ve kablo labirenti var," dedim ona,
"bu evinizi inşa etmek için uymak zorunda kaldığımız planlar yüzünden. O hafif sesler, bir sebepten dolayı
borular ve kablolar aracılığıyla taşınıyor ve
buraya fırlatılıyor. Bana sadece radyonuzu
nerede sakladığınızı söyleyin, sorununuzu çözelim."

Stoddard bir dakika bana baktı.

"Ama bizim bir radyomuz yok," dedi sessizce.

* * * * *

Birdenbire çok moralim bozuldu.

"Emin misiniz?" diye sordum.

"Saçmalama," dedi Stoddard bana.

Orada durup kafamı kaşıdım ve kendimi aptal gibi hissettim. Sonra başka bir
fikir geldi.

"Taşındığından beri o, ah, süs çan kulesine çıktın mı?" diye sordum.

"Elbette hayır," dedi Stoddard. "Bakmak için. Dışarı bakmak için değil."

"Seslerin orada daha da duyulabileceğine dair bir his var içimde," dedim.

"Neden?"

Başımı kaşıdım. "Sadece bir his."

"Bu lanet olası bir aptalca," dedi Stoddard. Arkasını döndü ve
tavan arasından çıkmaya başladı. Ben de arkasından onu takip ettim.

"Farelerin olmadığını kabul etmelisin," dedim.

Stoddard anlayamadığım bir şeyler mırıldandı. Tekrar birinci kata indiğimizde, Bayan Stoddard bizim gelmemizi heyecanla bekliyordu.

"Farelerin nerede olduğunu keşfettin mi?" diye sordu.

Stoddard bana bir bakış attı. "Fare değiller," dedi biraz isteksizce. "Sesler, yemin ederiz ki, hafif sesler ve etrafta dolaşan insanların sesleri. Biz üst kattayken kendi kendine mi konuşuyordun, Laura?"

Bayan Stoddard kocasına şaşkın bir bakış attı. "Kiminle konuşacaktın, George?" diye sordu.

Bundan bıkmıştım. Stoddard evinin garip bir şekilde döşenmiş zeminlerinde fareleri takip etmeye çalışarak dolanmaktan bıkmıştım. Fareler fare değildi ama seslerdi.

"Bu binada açıklanamayan yankılar varsa," dedim, "bu
inşaattan kaynaklanıyor. Ve unutma, sen bunu böyle istiyordun. Şimdi
sıçanların olmadığını
seni memnun edecek şekilde kanıtladığıma göre,
gitmem
le
iyi günler."

Şapkamı aldım ve ne Stoddard ne de karısı beni kapıya kadar geçirirken söyleyecek pek bir şey bulamadılar. Ancak suçlayıcı tavırları kaybolmuştu ve
ikisi de biraz utangaç görünüyorlardı.

Onlardan ayrıldığımda saat iki olmuştu. Bir buçuk saatten fazla etrafta dolaşıp yarım saat daha araba kullanarak geçirdim. Ofisime döndüğümde tiksinmiştim.

Ofisime döndükten yaklaşık yirmi beş dakika sonra, Stoddard'ın sesini duyduğumda, ruh halimi hayal edebilirsiniz.

"Bay Kermit," diye geveledi heyecanla, "ben yine George B. Stoddard, Bay Kermit!"

"Şimdi ne buldunuz?" diye sordum. "Ve bana termitlerden bahsetmeyin!"

"Bay Kermit," diye soludu Stoddard, "hemen geri dönmelisiniz, Bay Kermit!"

"Cehennemi severim," dedim ona, telefonu kapatarak.

Telefon yarım dakika sonra tekrar çaldı. Yine Stoddard'dı.

"Bay Kermit, lütfen beni dinleyin! Yalvarırım hemen
buraya gelin. Çok önemli!"

Bu sefer tek kelime etmedim. Hemen kapattım.

Yarım dakika sonra telefon tekrar şıngırdamaya başladı. Bu sefer açtığımda
morarmıştım.

"Dinle," diye bağırdım. "Şu anda ne tür sesler duyduğunuz umurumda değil--"

Stoddard çaresizce araya girdi, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak.

"Sadece sesleri duymuyorum, Kermit," diye bağırdı, "Bu seslere sebep olan
insanları _görüyorum_!"

* * * * *

Bu beni hazırlıksız yakaladı.

"Ha?" diye yutkundum.

"Çan kulesi," diye bağırdı, "Çan kulesine çıktım ve seslerini duyduğumuz
insanları görebiliyorsun!" Bir duraklama oldu, nefes alırken,
sonra bağırdı, "Yanıma gelmelisin. Bunu gösterebileceğim
tek kişi sensin!"

Stoddard eksantrikti, ama sadece mimari zevkleri söz konusu olduğunda. Bunu, elimdeki titreşen
telefona aptalca bakarken fark ettim.

"Tamam," dedim, aklıma gelebilecek hiçbir dünyevi sebep olmadan, "tamam, bekle. Yirmi dakikaya orada olacağım."

Bu sefer Bayan Stoddard beni kapıda karşıladı. Endişeliydi, neredeyse
korkmuştu ve çok şaşkındı.

"George yukarıda, Bay Kermit. Yukarı çıkmama izin vermiyor.
Geldiğiniz anda sizi yukarı göndermemi söyledi. Tavan arasında."

"Ne," diye başladım.

"Bilmiyorum," dedi karısı. "Bodrumda birkaç
giysi kuruturken George'dan korkunç bir bağırış duydum. Sonra seni
telefonla arıyordu. Ne olduğunu bilmiyorum."

Düz bir şekilde tavan arasına koştum, neredeyse
tavan arası merdivenlerinin alt basamağında dişlerimi
döküyordum.

Sonra tavan arasının karanlığına tökezledim ve Stoddard'ın
el fenerinin bir köşede sallandığını gördüm.

"Kermit?"

Bu Stoddard'ın sesiydi.

"Evet," diye cevapladım. "Ne oluyor? İyi bir şey olsa iyi olur--."

"Acele et," dedi Stoddard. "Buraya, hemen!"

Stoddard'ın yanında durana ve el fenerinin ışığının tavanda gösterdiği şeye bakana kadar tahta aralıkların üzerinden tökezledim - birkaç yalıtım
katını yırtarak açtığı yırtık, açık bir delik.

Bir dakika boyunca, o flaş ışığında hiçbir şey seçemedim.
Stoddard kolumu tutmuştu ve acilen bir kelimeyi tekrar tekrar söylüyordu.

"Bak. Bak. Bak!"

Sonra gözlerim ışık değişimine alıştı ve
ucube
evin tepesindeki çılgın çan kulesinin içine baktığımı fark ettim.
İçeri bakarken, oldukça yüksek ve net bir şekilde
ayırt edilebilen sesler, hemen tanımadığım bir dilde konuşuyorlardı.
Görüş açıma göre,
bir tür gri buharlı ekrana bakıyor olabilirdim, gördüğüm tek şey buydu.

"Şşş!" diye tısladı Stoddard şimdi. "Tek kelime etme. Sadece onları dinle!"

Nefesimi tuttum, ama gerek yoktu. Dediğim gibi, o çan kulesinden gelen sesler,
sadece on veya on iki fit öteden duyulabilecek kadar duyulabiliyordu. Ama yine de nefesimi tuttum, bu arada
ışığın odaklandığı o gri buhar perdesini delmek için gözlerimi zorladım.

Ve sonra anladım. Sesler Almanca konuşuyordu, ikisi de
sert, erkeksi.

"Ne oluyor," diye başladım. "Orada kısa bir dalga mı kurulmuş yoksa--"

Stoddard sözümü kesti. "Daha göremiyor musun?" diye tısladı.

* * * * *

Sesler konuşmaya devam ederken ben tavandaki yırtıkları
kapatan o gri sisi delmek için gözlerimi daha da zorladım. Ve
sonra gördüm. İlk başta, sanki ince gri bir tül perdenin ardından gördüm.

Bir tür odaya bakıyordum. Büyük bir oda. İnanılmaz derecede büyük bir
oda. O kadar büyük bir oda ki içine iki düzine çan kulesi odası sığardı!

Ve sonra daha da netleşti. Odanın sonunda bir masa vardı.
Muazzam
süslü bir masa. Arkasında küçük, gri üniformalı, bıyıklı bir adamın oturduğu bir masa.

O masanın yanında domuz gibi bir bedene sahip başka bir üniformalı kişi duruyordu ve önündeki duvardaki bir haritayı işaret ediyordu. Masadaki küçük adama heyecanla gevezelik ediyordu ve neredeyse gülünç sayılabilecek kadar gösterişli bir üniforma giyiyordu.

İkisi Almanca konuşup duruyordu, belli ki şişman, peluş giysili olanın işaret ettiği haritadan bahsediyorlardı.

İnanmaz bir şekilde Stoddard'a döndüm.

"Ne-ne-ne cehennem oluyor?" diye sordum.

Stoddard aniden çok rahatlamış görünüyordu. "Demek sen de görüyorsun ve duyuyorsun!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür! Aklımı kaçırdığımı sanıyordum!"

Kolunu sertçe kavradım. "Ama dinle," diye başladım.

"Dinle, hiçbir şey," diye tısladı. "İkimiz de deli olamayız. Bunlar daha önce duyduğumuz seslerdi. Ve konuşanlar da o iki kişi.
O iki Alman (beş kelime sansürlendi) bit. Hitler ve Goering!"

İşte, söylemişti. Ben cesaret edememiştim. Söylemek için çok çılgınca, çok çılgınca, gevezecesine
çılgınca geliyordu. Ama şimdi o ince gri sis
tülbentinin içinden odaya geri baktım.

Oturan iki kişi Hitler ve Goering'den başkası olamazdı. Ve
Goering'in sık sık işaret ettiği haritanın bir Avusturya haritası olduğunun aniden farkına vardım.

"Ama ne," diye başladım tekrar.

Stoddard gözlerimin içine baktı. "Biraz Almanca anlayabiliyorum," dedi. "Avusturya'nın işgalinden bahsediyorlar ve
haritanın köşesine dikkatlice bakarsanız, 1938 tarihini göreceksiniz!"

İyice baktım ve tabii ki o tarihi gördüm. Stoddard'a döndüm.

"İkimiz de deliyiz," dedim biraz çılgınca, "ikimiz de çılgın, çılgınız. Hadi buradan çıkalım."

"Neredeyse beş yıl geriye bakıyoruz," diye tısladı Stoddard.
"Beş yıl geriye, Almanya'ya, Hitler ve Goering'in Avusturya adlı bir ülkenin yaklaşan işgali hakkında konuştukları bir odaya bakıyoruz. Bunu ilk bulduğumda deli olduğuma inanabilirdim, ama şimdi değil!"

Belki de ikimiz de delirmiştik. Belki de yanılıyordu. Ama o zaman ve orada ona inandım ve bir şekilde, çılgınca, imkansız bir şekilde, Stoddard'ın ahmak evindeki o çan kulesinin, uzay ve zamanın içinden, beş yıl geriye, Almanya'ya, Adolf Hitler ve Hermann Goering'in Avusturya'nın fethini planladığı aynı odaya açılan bir kapıya dönüştüğünü biliyordum!

Stoddard cebinden bir şey çıkarıyordu.

"Şimdi burada olduğuna göre deneyebilirim," dedi. "Daha önce buna cesaret edemedim, çünkü bu şeyde sadece kendi zihnime güvenemeyeceğimi hissettim."

Ellerinde tuttuğu şeye baktım. Uzun bir ipe bağlanmış bir taş.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum.

"O perdenin, o gri sis kapısının delinip delinemeyeceğini görmek istiyorum," diye tısladı.

* * * * *

Stoddard şimdi ipteki taşı keskin bir yay çizerek sallıyordu. Ve
aniden serbest bıraktı, tavandaki gri açıklıktan
doğruca çan kulesine, daha doğrusu büyük odaya fırlattı.

İpteki taşın o odanın mermer zeminine çarptığını gördüm ve duydum. Sonra, Stoddard aynı şekilde onu geri çekti ve tekrar
tavan arasına çekti.

Sis örtüsünün ötesindeki odadaki sonuç anında oldu. Goering
duvardaki haritadan
tekerleklerini çekti, odanın etrafına çılgınca baktı. Elinde bir
tabanca vardı. Hitler o süslü masanın arkasında yarı yarıya kalkmıştı ve
geniş, başka türlü boş odayı çılgınca gözleriyle arıyordu.

Elbette ikisi de bir şey görmedi. Heyecanla yanımda nefes alan Stoddard,
taşı zaman ve mekanın bizim bölümümüze geri çekmişti. Ama
gözleri parlıyordu.

"Yapılabilir," diye fısıldadı şiddetle. "Geçilebilir!"

"Ama ne--" diye başladım. Elini sallayarak beni kesti,
tavandaki deliği örten
gri ekrana işaret etti.

Göering tabancayı yanındaki kılıfına geri koymuştu ve
kafası karışık ve öfkeli bir utançla
masasının arkasındaki yerine oturan der Führer'e utangaçça sırıtıyordu.

Sesler tekrar yükseldi.

"Bir sesten irkilmenin ne kadar aptalca olduğunu söylüyorlar," diye tısladı Stoddard kulağıma.

Sonra kolumu tuttu. "Ama gel, daha fazla bekleyemeyiz. Bir şey
hemen yapılmalı."

Beni tavandaki yırtıktan, beş yıl önce bir dünyanın ve sahnenin
zamanına ve uzayına zamanımızı ve uzayımızı bağlayan kapıdan uzaklaştırıyordu.

Tavan arasından çıkıp göz kırparak merdivenlerden aşağı inerken,
Stoddard neredeyse önüme koşuyordu.

"Acele etmeliyiz," dedi tekrar tekrar.

"Nereye?" diye sordum şaşkınlıkla. "Şu konuda bir şeyler
yapsak iyi olmaz mıydı--"

"Kesinlikle," diye soludu Stoddard. "Çan kulesindeki o fenomen hakkında gerçekten bir şeyler
yapacağız. İki tüfek alabileceğimiz ilk yere
çabuk gidiyoruz!"

"Tüfekler mi?" diye soludum, hâlâ anlamamıştım.

"Şu yukarıdaki küçük bıyıklı domuz için," dedi Stoddard, tavan arasını işaret ederek. "Eğer bir taş o gri bariyeri aşabiliyorsa, mermiler de aşabilir. İkimiz de 1938 yılında Adolf Hitler'e nişan alacağız ve böylece o zamandan beri yaydığı bu cehennemi önleyeceğiz. İkimiz ateş ederken, ıskalayamayız."

Ve sonra, tabii ki, anladım. İnanılmazdı, imkansızdı. Ama yukarıdaki tavan arası tavanındaki kirayı
kapatan o gri perde imkansız değildi. Onu görmüştüm. Arkasındaki oda da, çan kulesinin olması gereken, ama Adolf Hitler'in kutsal yerinin olduğu oda da imkansız değildi. Onu da görmüştüm. Öyleyse, dünyanın baş belasını, zaman ve mekanda geriye doğru isabetli bir şekilde ateş ederek ortadan kaldırabilmemiz imkansız mıydı?

O anda öyle düşünmedim!

Çılgınca çatı arası basamaklarından aşağı ve sonra birinci kata doğru koşmamız Bayan Stoddard'ı bodrumdan yukarı çıkardı. Kocasından bana, sonra tekrar ona doğru korkmuş bir şekilde baktı.

"Ne oldu?" diye titrek bir sesle sordu.

"Hiçbir şey," dedi Stoddard, kapıya doğru koşarken onu nazikçe ama hızlıca kenara iterek.

"Ama, George!" diye bağırdı Bayan Stoddard arkamızdan. Kapıdan çıkmış olmamıza rağmen,
aceleyle kapıya doğru gelen ayak seslerini duyduk.

"Arabam," diye bağırdım. "Tam önümüzde. Silahları alabileceğimiz
en yakın yeri biliyorum!"

* * * * *

Stoddard ve ben liseli çocuklar gibi arabaya doluştuk,
son zil çaldığında. Sonra motoru çalıştırıyordum, göz ucuyla Stoddard'ın karısının ön basamaklardan aşağı koşarak arkamızdan tiz bir şekilde bağırdığını görebiliyordum.

Kaldırımdan bir mancınıktan fırlamış uçak gibi kaldırımdan atladık,
benim hızlı bir şekilde ikinci vitese geçmemle elli mil yaptık. Sonra Mayfair'in ikinci bölümünün sessiz sokaklarını, bir korna sesi ve homurdanan bir motorla parçaladık.

Mayfair'in ilk bölümünde var olduğunu hatırladığım spor ve silah mağazasının önünde durduğumda on dakika geçmişti.

Görevli içeri girdiğimiz, silahları aldığımız, parayı tezgaha attığımız ve dışarı fırladığımız vahşi hıza hayran kalmıştı.

Stoddard'ın evine geri dönerken sanki bir gangster filminden fırlamış gibi görünüyorduk.

Ben arabayı kullanıyordum ve Stoddard yanıma tırmanmıştı, elinde iki tüfek ve birkaç fişek paketi vardı. Sanki sallanarak hızımızı artırabilecekmiş gibi çılgınca bir sabırsızlıkla ileri geri sallanıyordu. Yüzündeki ifade kesinlikle kana susamıştı. Ve sonra arkamızda siren sesleri duyduk. Tiz, kendi hızımıza rağmen kuyrukluyıldız
inlemeleri gibi yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Stoddard. "Polis!"

Dikiz aynama gözlerimi kısarak baktım. Artık Stoddard evine iki bloktan daha az
mesafedeydik ve o kavşakta polis tarafından
alt edilme düşüncesi mide bulandırıcıydı, düşünülmesi bile dayanılmazdı.

Ve sonra sirenlerin nedenini gördüm. Dikiz aynasında gördüm. İki itfaiye aracı, biri kanca ve merdiven takımı, diğeri hortum
kamyonu!

"Her şey yolunda," diye bağırdım. "Sadece iki itfaiye aracı!"

"Tanrıya şükür!" diye soludu Stoddard.

Artık onun evinden bir blok uzaktaydık, onun evi dediği
çılgın mimari ucubeyi görmeden önce dönmemiz gereken tek bir köşe kalmıştı;
dünyanın kurtuluşunu
saçma sapan, tuhaf açılı hatlarıyla tutan çılgın çan kulesini görmeden önce.

Ve sonra itfaiye araçları ve sirenler daha yakın ve daha gürültülüydü, bir bloktan daha az bir mesafede. O anda köşeyi döndük ve Stoddard'ın
yerini tam olarak
gördük.

Bir alev kütlesiydi, tamamen, kükreyerek yanıyordu!

[İllüstrasyon: Bu bir trajediydi! Ev alevler içindeydi; fareler
kaçardı...]

Neredeyse bizi sokaktan çıkarıp bir ağaca çarptım. Ve kendimi
topladığımda, Stoddard'ın çılgın yorgan evinin alev alev
ateşinden sadece birkaç ev uzaktaydık.

Kaldırıma yanaştım ve arabadan indim, beni
zorlukla taşıyacak kadar dizlerimin üzerine
çıktım. Midem, görünüşe göre bitmek bilmeyen bir
mide bulandırıcı takla serisinde dönüp duruyordu.

Stoddard, bembeyaz yüzlü, donmuş bir şekilde, silahları
ve fişek kutularını aptalca ellerinde tutarak yanımda duruyordu.

Sonra biri bize doğru koşuyordu. Koşuyor ve hıçkırarak ağlıyordu,
nefes nefese. Stoddard'ın karısıydı.

İtfaiye araçları o anda alev alev yanan binanın önünde gıcırdayarak durdu ve ilk sözleri çıkardıkları gürültüde boğuldu.

"... sadece birkaç giysi kurutuyordum, George," diye hıçkırdı. "Sadece kurutuyordum
ve kurumasına yardımcı olmak için fırını açtım. Öylece gittin
ve korktum. Bir komşuya koştum. Patlama ve yangın
beş dakikadan kısa bir süre sonra başladı."

Stoddard'ın kazanının yanına yığdığı nafta aklıma geldi.
Hiçbir şey söylemedim, çünkü onun da bunu düşündüğünü biliyordum.

Silahları ve fişek kutularını bıraktı ve gergin, gergin bir sesle,
kollarını karısına teselli edercesine dolayarak şöyle dedi: "Sorun değil, Laura. Senin hatan değildi. Bizim de böyle bir evimiz olacak.
Tanrı yardımcım olsun, tıpkı bunun gibi!

* * * * *

Stoddard'ın mimari görüşünün yerle bir olmasının üzerinden altı ay geçti.
Hemen ardından yeniden inşa etmeye başladı.
Şirketimin onun ilk kaba "planlarından" yaptığı tüm taslakları teslim ettim ve
satın aldığı inşaat şirketinin yöneticisine verdi. Görüyorsunuz ya, sahip olduğu her kuruşu aldı, sigorta işini sattı ve inşaat işine ciddi bir şekilde girdi.

Bunu bana şöyle açıkladı.

"Aynı noktada ev üstüne ev inşa edip yıkmaya devam edemezdim, Kermit. Beni hemen kırardı. Bu şekilde, her seferinde evi inşa edecek kendi şirketim olduğu için, her seferinde yaklaşık yarısını tasarruf etmiş olurum."

"O zaman tam olarak aynı evi mi inşa edeceksin?" diye sordum.

Çenesi sertleşti ve gözlüklerinin arkasından bir fanatiğin yoğun bakışıyla baktı. Bir kez olsun Bay Banliyölü'ne benzemiyordu.

"Beni çok iyi biliyorsun," dedi. "Ve _tam olarak_ ilkiyle aynı olana kadar, onları yıkmaya ve tekrar kurmaya devam edeceğim. Bunu yapmak için tam bu noktada bin tane inşa etmem gerekse bile umurumda değil!"

Elbette tam olarak aynı derken neyi kastettiğini biliyordum. Ve bunun ne kadar olası olduğunu merak ettim. Şans ve çılgın bir açı kombinasyonuyla, o zaman ve uzay kapısı ilk kez
görünmüştü. Ama belki de kesirli bir farkın en küçük atomuna
asılmış olabilirdi. Stoddard ikinci evini çoktan bitirdi ve ilk olarak onun için inşa ettiğim ucubeye _tıpkı_
benzemesine rağmen, _tam olarak_ ona benzeyemez. Çünkü tavan arası tavanına bir delik açıp ikinci çılgın
çan
kulesine baktığında gri örtülü kapıyı alamadı. Gördüğü tek şey çan kulesiydi.

Yarın yıkıp başka bir tane inşa etmeye başlayacak ve çok yakında insanlar
onun deli olduğundan emin olacaklar.

Aslında, yakında benim de delirdiğimden oldukça emin olacaklar. Çünkü
elbette arada sırada oraya gidip bir şekilde yardım etmekten kendimi alamıyorum....

John York Cabot'un Çan Kulesindeki Sıçanlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RATS IN THE BELFRY ***

***** This file should be named 32900.txt or 32900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/0/32900/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
