*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Too Can Be A Millionaire (Siz de Milyoner Olabilirsiniz)
Yazar: Noel Miller Loomis
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's You Too Can Be A Millionaire, by Noel Miller Loomis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: You Too Can Be A Millionaire

Author: Noel Miller Loomis

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU TOO CAN BE A MILLIONAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİZ DE MİLYONER OLABİLİRSİNİZ

Yazar: Noel Loomis

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Kasım 1952'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Para değersizdi, ancak hiç kimse iflas etmeye cesaret edemiyordu. Mark için her şey
oldukça kafa karıştırıcıydı, ta ki "Point-Plus-Pearlie" ona -SEN DE MİLYONER OLABİLİRSİNİZ_] diyene kadar

[İllüstrasyon: _Hayat, puanlar için çılgın bir mücadeleye dönüşmüştü._]

Mark Renner, sokağın yukarısına, bir penceredeki solmuş altın harflerle "Mücevher" yazan yere doğru koşarken endişeyle geriye baktı. Orası saklanmak için iyi bir yer olurdu diye düşündü. Sokak boyunca uzanan cam
pencerelerin ve kapıların çoğu kırılmıştı, aslında her yerdeydiler ve yirmi yıldır öyleydiler - ama mücevher
pencerelerinden biri ve demir parmaklıklarla korunan kapı hala sağlamdı ve onu gizlemeye yardımcı olacaktı.

Köşeye son bir kez baktıktan sonra parmaklığa tırmandı,
üzerinden hızla geçti ve aşağı indi. Sonra alçakta kalarak tozlu eski tezgahların
arasına daldı ve aniden durup dinledi.

Uzun boylu adam köşeyi dönüp sokağa çıktığında Conley'nin yavaş, şapır şupur ayak seslerini duydu.

Kalbinin çarpıntısına rağmen kendini hafifçe nefes almaya zorladı. Etrafında biraz toz yükseldi ve burun deliklerine girdi ve hapşırmak istedi, ama irade gücüyle
onu bastırdı.

Conley Makine'dendi -Merkezi Denetim Bürosu- ve Makine artık Mark'ın üç bin puan kırmızıda olduğunu biliyordu. Üç bin puan -her zaman bir günlük bakiyenin içinde olmanız gerekirken. Günde bin iki yüz puana izin veriliyordu, bu yüzden Mark artık iki buçuk gün borçluydu.

Sokaklarda bir tür sersemlik içinde yürüyordu, kendi not defteri cebindeyken sağda solda notlar imzalıyordu. Şimdiye kadar umursamamıştı da, çünkü bu cesur yeni dünyada -işten özgürlük- korkunç derecede mutsuzdu.

Herkes bütün gün Merkez'le eşit kalmak için yeterli puanı almaya çalışıyordu ve bunun onlara ne faydası oldu? Bir gün bile alıyordunuz, ama
ertesi gün her şeye yeniden başlamak zorundaydınız. Bunun hiçbir anlamı yoktu. Yani
boş ver demişti ve beş gündür
Makine'yi tamamen görmezden geliyordu, sadece günde bir kez otomatik olarak
kartının denetlenmesi için
fuarda sıraya giriyordu. Ve beş gün boyunca bakiye kırmızıydı.

Sonra, bugün, Conley'i sokakta, ona doğru gelirken görmüştü. Mark aniden
korkmuştu. Central'ın ona ne yapacağını bilmiyordu -kimse bilmiyordu- ama öğrenmek de istemiyordu. Conley'den
kaçtı.

Şimdi, Conley'nin ayak sesleri yaklaşırken boş bir tezgahın arkasındaki tozun içinde çömelmişti. Yaklaştıklarında nefesini tuttu ve
kırık pencerenin yanından geçtiklerinde çok minnettardı.

Öğleden sonraydı ve Conley'in Central'a geri döneceğini düşünüyordu.
Conley hakkında kimse pek bir şey bilmiyordu, sadece onun Makine'yi temsil ettiğini ve
her öğleden sonra içinde kaybolduğunu biliyordu.

Bu yüzden, hemen Mark kırık pencereden dışarı süründü ve
Ana Cadde'ye doğru yürüdü. Dikkatlice sağa sola baktı ve sonra trafiğin üzerinde Conley'in uzun boylu bedenini göremeyince, yavaşça sokaktan aşağı doğru yürüdü, bir şeyler anlamaya çalışıyordu. Neden yapmaya değer bir şey yoktu? Tüm bu kırık camların ve boş mağazaların sebebi neydi? Bir zamanlar insanların yiyecek ve giysi gibi şeyler alabileceği yerler var mıydı? Belki de - Merkezi Denetim Bürosu var olmadan önce. Yoksa Central her zaman orada mıydı?

Mark, tekerlekli sandalyede oturan yaşlı kadını gördü. Dalgın bir şekilde onun yanından
geçmek için dışarı çıktı. Ayağını yoluna koyduğunu gördü ama beyni çalışmıyordu. Ayağına takıldı. Yaşlı kadın acı çekiyormuş gibi sandalyesinden yarı yarıya kalktı,
çığlık atarak ve bastonunu savurarak, bacağını önünde sertçe uzattı. "Beni yaraladın," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Topal
ayağımı yaraladın!"

Mark orada aptalca durdu. Genç bir adamdı ve bu yüzden ne olacağını hemen
öngöremedi.

Kısa sürede bir kalabalık toplandı. Yaşlı kadın bir gösteri yapıyordu. Mark
anlamadı. Ona tartışmasız bin puan -hatta bin beş yüz- verirdi. Ama hayatının şokunu yaşadı.

"Otuz bin puan!" diye bağırdı kadın ve ona bir kağıt parçası fırlattı. "Lütfen kağıdımı imzala."

* * * * *

Mark kağıdı otomatik olarak aldı. Kadının uzattığı kalemi aldı. İmzalamaya
başladı. Artık Merkez Büro'da asla bir kredi bakiyesi elde edemezdi
ama umurunda değildi. Belki de o kadar derine inerdi ki ona biraz
iş verirlerdi.

Yaşlı kadının sesi beklenmedik bir şekilde yükseldi. "Benim de duygularım incindi. Bunu
kasıtlı olarak yaptı. Yaralı duygularım için beş bin puan."

Mark sersemlemiş bir şekilde "Otuz beş bin ve daha fazlası yok," yazdı ve
imzasını attı. Defteri ona geri verdi ve yola koyuldu. Kalabalık
ayrılıyordu.

Ama bir ses onu durdurdu. Yumuşak bir ses. "Bekle, oğlum." Geriye baktı.
Devam etmeye
başladı, sonra yaşlı kadının gözlerinin kendisinde olduğunu gördü. "Burada kal," dedi. Artık sesinde hiçbir gürültü yoktu. "Kalabalık gidene
kadar bekle. Seninle konuşmak istiyorum."

Şu anda, kadın sandalyeyi
ilerleten iki büyük el çarkını zahmetle çalıştırırken yanında yürüyordu. İki blok ötede "Market" yazan
boş bir binaya girdi. Mark eşiği geçmesine yardım etti.

İçeride, sandalyeden fırlayıp oldukça sabit bir şekilde ayağa kalkarak onu şaşırttı. Küçüktü ve onun düşündüğü kadar yaşlı ve kırışık değildi. "Sen sandalyeye otur," dedi. "Seni iteceğim. Egzersize ihtiyacım var."

Bir dakika sonra Mark'ı sokakta hızla iterken, hala yarı sersemlemiş bir şekilde hasır sandalyede oturuyordu, eski kırmızı şalı kucağındaydı.

"Bacaklarıma kramplar giriyor, popoma hiç değinmiyorum bile," diye gözlemledi,
"bütün gün orada oturuyorum." Onun kaskatı kesildiğini gördü. "Ah, şaşırmana gerek yok. Sonuçta, senin büyükannen olabilecek kadar yaşlıyım. 1940'ta doğdum, biliyorsun."

"Bin dokuz kırk," diye tekrarladı Mark şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, o zamanlar
herkes çalışıyordu. Keşke _ben_ çalışabilseydim."

"Eh, dünya değişti," diye gözlemledi. "O günlerde, _çalışmak_ zorundaydın."

O anda Mark uğursuz tokatlayan ayak seslerini duydu.
Öne baktı ve Conley, N tipi şapkasıyla herkesin bir baş üstünde
kolayca fark ediliyordu, onlara doğru geliyordu. Mark kırmızı
şalı kaptı ve yüzünü burnuna kadar sardı ve şapkasını gözlerinin üzerine
aşağı çekti. Conley yaklaşırken L tipi siperliğinin altından izledi. Conley derin gözlerini ona dikerken nefesini tuttu,
bir anlığına, ama Conley geçti ve bir kez daha güvendeydi.

Yaşlı kadın hızla ilerledi. Onlara bakan birkaç kişinin yanından geçtiler, ama Mark düşünüyordu. "2021 yılındayız," diye gözlemledi. "Seksen bir yaşındasın. Her şeyi biliyor olmalısın."

"Oldukça dinç," diye belirtti, "ama şu anda terlediğimi söylemeliyim. Hayır, hayır--" Mark'ı sandalyeye geri itti. "Benim için
iyi. Artık yeterince egzersiz yapmıyorum. Şimdi sadece orada otur.
Kötü durumdasın. Böyle bir sahtekarlığa kanıp
otuz beş bin puanı tartışmadan bile harcayan biri varsa--elbette,"
dedi alaycı bir şekilde, "benim iyi bir bileğim var."

Ama yaşlı kadın slipini teslim ettiğinde Mark'ın Central'a olan borcunun büyüklüğü onu endişelendirmeye başladı. Bunu ondan geri alabileceğini merak etti. Dünyadan memnun değildi ve her şey
yanlıştı ve tüm bunlar, ama yine de--yani, dünyada yaşamak zorundaydı.
Otuz beş bin puan. Endişelenmeye başladı. Keşke cezanın ne olacağını
bilseydi. Yaşlı kadının bilip bilmediğini merak etti. Bu puanlar neydi zaten? "Dünyanın bu karmaşaya nasıl düştüğünü bilmelisin," dedi.

Kıkırdadı, "Otuz beş bin puan için, sanırım hikayeye hakkın var." Standart bir B tipi apartmanın kemerine döndü.

Tüm bu puanlarla ne yapacağını merak etti. Herkes onlarla ne yapardı? Herkesin yaşam alanları aşağı yukarı aynıydı. Yiyecekler, Hidroponik Çiftlikler'deki otomatik satıcılar tarafından sağlanıyordu. Giysiler, hazır olarak sağlanıyordu; tek yapmanız gereken kredi kartınızı bir makineye takmak, ölçüleriniz için düğmelere basmaktı ve bir takım elbise şuttan aşağı düşüyordu.

Mark sandalyeden kalktı ve içeri girmesine yardım etti. Şapkasını çıkardı ve belirsiz bir şekilde ayrılmaya başladı, ama kadın elini onun koluna koydu,
"Hayır, hayır. Benimle akşam yemeği ye. Sana her şeyi anlatacağım. Memnuniyetle. Artık bir şeyler bilmek isteyen çok fazla kişi yok."

Dairesi düzenli ve temizdi. Mark'ın bunu ona
çığlık
atarak işaret eden yaşlı bir kadınla bağdaştırması zordu. "Adım Pearl.
Point-Plus-Pearlie, bana derler. Ama gerçek adım Penelope. Bana
Penelope diyebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Mark ciddi bir şekilde ve oturdu. Penelope bir önlük giydi ve dondurucudan paketleri çıkarmaya başladı. "Bir şeyler yiyeceğiz, sen ve ben--gerçek bir şeyler." Kadın hoş bir şekilde kıkırdadı. "Ne de olsa bunun
parasını sen ödüyorsun."

* * * * *

Mark rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Sana tüm bunların nasıl başladığını anlatacağım," dedi Penelope, yüksek protein içerikli bir kutu
açarak. "Sen doğmadan önce sigorta
şirketleri vardı. İlk başta hayatını sigortalamaya başladılar ve--"

"Hayatını!" Mark kaşlarını çattı. "Nasıl--"

"Önemli değil. Ayrıca, seni yangından kaynaklanan kayıplara karşı sigortaladılar. Sonra
araçların çarpmasıyla oluşan kayıplar oldu--elbette hiç araba görmedin--ve
saire. Sonunda küvette bir sabun kalıbına basıp kaydığında kendine zarar vermene karşı sigortalamaya başladılar ve sonra da
ayak parmağını çarpıp düşüp kaldırımında bacağını kırabilecek birinin açtığı hasar davasına karşı sigortaladılar. Beni takip ediyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Mark şüpheyle.

"Eh, her türlü dava vardı. İki adam bir
kazaya karışırdı. İkisi de yaralanırdı. Sigorta şirketleri birbirlerine dava açardı.
Diyelim ki A bir merdiveni devirdi ve B onun üstüne düştü. B'nin düşüşü
A'nın kolunu kırdı ve kendi bacağını kırdı. A, B'yi kolunu kırdığı için dava edebilirdi. B, A'yı düşmesine neden olduğu için dava edebilirdi. Peki, diyelim ki A, X şirketi tarafından sigortalı ve B, Y şirketi tarafından sigortalı. A ve B birbirlerinin şirketlerine karşı dava açtılar ve herkes mahkemeye gitti."

"Yani zararlar konusunda anlaşamadılar mı?" diye sordu Mark inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle." Penelope bir enzim şişesinin üstünü kesti. "Bu
oldukça aptalcaydı. Ama şirketler çok geçmeden akıllandı. Çalışma
anlaşmaları oluşturdular.

"İki şirket bir kazaya karışan iki kişi için sigorta yaptırdığında, şirketler sadece birbirlerine taleplerini sundular ve
ona karşı en büyük talebi olan farkı ödedi,
her şirket temsil ettiği kişinin talebini ödedi. Sonunda ne olduğunu
görebilirsiniz."

Bir düğmeye bastı ve duvardan bir yemek masası fırladı.

"Şirketler insanları giderek daha fazla hasar türü için sigortaladı, hatta
hakarete uğramaya veya hakarete uğradıkları için tazminat talep etmeye karşı bile. Büyük şirketler küçük olanları eledi ve geriye kalanlar arasında sadece muhasebe meselesi kaldı. Sonunda hükümet devraldı."

"Ama bakın," dedi Mark, "anlamıyorum--"

"Acele etme." Penelope, kap çözücüye bir kutu koydu ve
küçük
masadaki tabakları ve çatal bıçak takımlarını yerleştiren düğmeye bastı. "Görüyorsunuz ya, çok geçmeden herkes mümkün olan her şey için sigortalandı. İnsanlar sağda solda, çoğunlukla küçük miktarlarda
ama çok sayıda topluyorlardı. Ama talepte bulunmak ve benzeri şeyler epey zaman alıyordu. Ayrıca, bir adam tüm kazancını kendini korumak için sigorta yaptırmaya harcıyordu. Kötü bir döngüydü. Kimse sigorta satın almayı bırakamadı ve
kimse talepte bulunmayı bırakmaya cesaret edemedi. İşte o zaman hükümet devreye girdi.
İşleri basitleştirdiler. Günde bir kez fişlerinizi Central'a teslim ediyorsunuz ve
Makine hesabınızı denetliyor. İşin sırrı bu."

"Ama yapılacak başka bir şey yok," diye itiraz etti Mark. "Eğlence yoksa
iş de yok."

"Neden eğlence olsun ki? Eğlence, birileri için
iş demektir. Hayır, Central (elbette ki hükümettir)
herkes için işi ortadan kaldırdı ve aynı zamanda
herkesi meşgul edecek bir şey sağladı. Yapılması gereken iş otomatik, kendi kendini yağlayan, kendi kendini onaran, kendi kendini yenileyen makineler tarafından yapılıyor."
İçini çekti. "Bu cesur yeni bir dünya. Her şey düzgünce planlanmış.
Herkes tüm zamanını puanları telafi etmek için puan toplamaya harcıyor
toplama puanlarını kaybediyorlar--ve senin ve benim gibi birkaç asi dışında kimse umursamıyor gibi görünüyor. İmzaladığın
fişimde gözlerindeki o asi bakışı gördüm. Bu yüzden seni benimle gelmeye davet ettim. Ama dediğim gibi,
Central herkesi gün boyu ve gecenin yarısı boyunca kendilerini dengelemeye çalışarak meşgul ediyor.
İşçi sorunu yok, işsizlik yok,
rahatlama yok, hiçbir şey için endişe yok." Vitaminleri çözücüden çıkarmak için durakladı. "Tek sorun şu ki--çok lanet olası monoton."

Mark gözlerini kırpıştırdı ama Penelope çözücüyü bir elinde tutarak ona doğru döndü.
"Neden orada oturup bütün gün numaramı yaptığımı düşünüyorsun? Puan kazanmak için değil, itiraf ediyorum ki puanlar benim başarımın ölçüsüdür--ama aksi takdirde hayat çok sıkıcı." Vitaminleri dağıttı.

"Bütün bunları hükümetin yaptığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

Mark'ın aklına bir düşünce geldi. "Hükümet kim?"

Penelope buzlu su musluğundan bardakları dolduruyordu.
Başını çevirdi ve ona parlak gözlü bir kuş gibi baktı. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Mark, bildiğim kadarıyla hükümeti oluşturan adamlar son savaştan sonra, tüm bu otomatik makinelerin yerleştirildiği zamana yakın bir zamanda ortadan kayboldular. Eskiden ara sıra seçim yapardık, ama ben bu kelimeyi yirmi beş yıldır duymadım. Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır," dedi Mark dikkatle.

"Artık hükümet olduğunu sanmıyorum!" dedi Penelope dramatik bir şekilde. "Bence geriye kalan tek şey Makine ve Merkezi Denetim Bürosu - ki bu da dev bir posta makinesinden başka bir şey değil."

"Gördün mü - yani Merkez mi? Her gün kartlarımızı postalatmak için sıraya girdiğimiz
holü görüyorum - ama o bin iki yüz pencerenin ardında ne var?"

* * * * *

Hızla başını salladı. "Son uçaklardan birinden gördüm. Merkez her iki yönde de millerce mesafe kat eder. Sonra bunun dünyadaki
en büyük makine olduğunu söylediler - ve biliyor musun, Mark" - dramatik bir şekilde durakladı - "Bence Makine hükümettir! Sandalyeni topla, Mark."

Mark yaptı. "Ama Makineyle ilgilenecek biri olması gerekmiyor mu?" diye sordu, sandalyesini tutarak.

"Bildiğim kadarıyla yok. Mükemmel olduğunu söylediler - bir deprem olmadığı sürece insan eli olmadan bin yıl çalışacağını söylediler."

Demir suyu kokteyli oldukça iyiydi, Penelope'nin enzimlerle tatlandırdığı şekilde. Ama Mark kaçınılmaz olarak onu endişelendiren şeye geri döndü. "O serbest bırakma fişim otuz beş bin puan için geçtiğinde ne olacak?"

Penelope beyaz kaşlarını kaldırdı. "Bilmiyorum ama şüphesiz
sert bir şey. Sana ne diyeceğim. Fişini bir süre saklayacağım
ve sen dışarı çıkıp kredi tarafına puan ekleyip ekleyemeyeceğine bakacaksın.
Biraz sorun çıkar. Önce puanları al ve sonra tartış."...

Mark dışarı çıktı ve ertesi gün birkaç puan almaya çalıştı, ama
işine yüreğini
veremedi. Her şey çok anlamsızdı. Yaşlı kadın neden
o fişi ona geri veremedi ki zaten? Mark neredeyse
çok
morali bozuldu ve ayağına basmayı başardığında ve üç yüz puan talep ettiğinde, ancak diğer adamın ayağının üst kısmını incittiği için dört yüz puanlık bir iddiayla karşılandığında, kendini gerçekten çok kötü hissetmeye başladı. Haftanın sonunda Conley'i izlemek için sokakta yavaşça yürüyordu, çünkü her geçen gün daha da kırmızıya giriyordu, o sırada yoluna çıkan bir ayak gördü ve bir sesin, "Sakat ayağıma
takılma," dediğini duydu ve başını kaldırıp yaşlı kadını gördü. Kadının siyah gözleri yumuşaktı. "Mutlu görünmüyorsun, Mark."

"Hayır." Kartını uzattı.

"Hm." Kadının keskin yaşlı gözleri tekrar ona döndü. "Kırmızıda otuz iki yüz. Bu öncekinden daha fazla. Bu hafta iki yüz puan kaybettin, Mark."

"Biliyorum," dedi donuk bir şekilde.

"Al. Beni it, Mark." Kadın şalı etrafına çekti ve Mark tekerlekli sandalyeyi itmeye başladı. Sessiz bir sokağa geldiklerinde, "Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Bu modern dünyaya uyum sağlayamıyorsun."

"Bir iş istiyorum," dedi Mark inatla. "Yapılacak bir şey daha var--yani,
hedef alınacak bir tür hedef, sanırım. Bu nokta işi sadece
zamanlama. Hiçbir şey yaratmıyorum. Tüy yataklara
fermuar bağlayabilsem bile, değerli bir şey yapmış olurum, çünkü
kullanılır. Ama bu yaşam biçimi bir çukur kazıp sonra
tekrar doldurmak gibi. Kavga etmeye bile cesaret edemiyorsun.
Birisi ona her vurduğunda bin puan toplar.
Bir mor gözün standart fiyatı üç bindir. Bu gibi şeyler konusunda oldukça dikkatli olmalısın. Ve her zaman Conley vardır."

"Peki," dedi Penelope, "sana bir teklifte bulunacağım. Fişini altmış gün boyunca alıkoyacağım ve bu arada sana oyunda nasıl öne geçeceğini öğreteceğim. Sana mesleğin püf noktalarını öğreteceğim, tıpkı yaşlı Point-a-Minute Charlie'nin bana öğrettiği gibi. Hayatı boyunca dakikada ortalama bir puan aldığını
söylerler."

"Şimdi nerede?" diye sordu Mark, ilgiyle.

Yaşlı kadın düşündü. "Şimdi düşününce, bilmiyorum. Onunla en son konuştuğumda kredi bakiyesinin 98.000 olduğunu hatırlıyorum."
Ufukta ufuk çizgisini kaplayan ve Merkezi Denetim Bürosu'nu işaretleyen muazzam, alçak kubbeye kaşlarını çatarak baktı. "O zamandan beri onu görmedim."

"Hm," dedi Mark.

"Şimdi," dedi Penelope hızla. "Sana normal bir iş anlaşması yapacağım. Sana öğreteceğim ve aldığın her şeyin yüzde yirmisini bana vereceksin. Kaç tane alabileceğini gör. On bini dene. Bu sana
vurabileceğin bir şey verecek."

"Belki Makineyi yenebilirim," dedi Mark hevesle.

Penelope yutkundu. "Makineyi yenemeyeceğini söylüyorlar. Ama sanırım denemekten
zarar gelmez."

Mark iyi iş çıkardı. İlk başta sadece sokakta yürüyüp insanları durdurdu
ve onlara ulaşabildiği kadar hızlı. "Beni tanımadın, efendim," derdi öfkeyle. "İki yıl önce Central terminalinde tanışmıştık.
Hatırlıyor musun? Üç saat boyunca tam önümde dikilmiştin ve yeni takım elbiselerimiz hakkında
konuşmuştuk. Hatırlıyor musun? Duygularım incindi çünkü
az önce beni görmezden geldin. Elli puan. Lütfen fişimi imzalar mısın?"

İlk hafta kredisi kara geçti. Günde beş yüz puan alıyordu ve eğlenceliydi, ancak Penelope, "Daha büyük bahislere gideceğiz. Bu anaokulu işi. Şimdi başlamanın yolu şu..." dedi.

* * * * *

Böylece ertesi sabah Mark dört kez yere serildi ve her seferinde dizini sıyırıp beş yüz ila sekiz yüz elli puan topladı. Öğreniyordu, Penelope ona günün sonunda kartını neşeyle gösterdiğinde güvence verdi.
Mark çok mutluydu. O gün elli bir yüz puan toplamıştı.

"Ama bu da monotonlaşabilir," dedi Penelope. "Neyse, sonsuza kadar
zımparalanmış bir dizle dolaşamazsın. Hızlı öğreniyorsun ve doğru öğreniyorsun. Yaşlı Point-a-Minute Charlie, kendi zamanında
en iyisiydi ve her zaman karakteri tahmin ederek
düşmekten daha fazla puan kazandığını söylerdi. Kaza yapmadan önce kurbanını tanı ve
sonra ona ödeyeceği tüm parayı ve hemen vur--benim sana yaptığım gibi."
Kıkırdadı. "Bugünkü komisyonum bin yirmi
puan. Al, lütfen fişimi imzala."

Mark imzaladı. Hayatın artık anlamsız olmadığı gerçeği için ödenecek ucuz bir bedeldi. Yüz bin puanlık bir kredi toplamaya karar verdi.

Daha büyük şeyler üzerinde çalıştı. Herkesi denemedi. İmzalayanları dikkatle seçti. Her sabah dokuza kadar uyudu ve Penelope ile gece yarısına kadar iki elle briç oynadı.
Gün doğarken dışarı çıkıp Central'ı tatmin edecek kadar puan toplamak için karanlık olana kadar kaldırımlarda yürümek zorunda kalan zavallı aptallara üzüldü.
Onlar köle gibi çalışırken, o Dakikada Bir Nokta Charlie'nin hayatını yaşıyordu.

Çok güzel bir varoluştu. Penelope'nin otuz beş binlik
kaybını unuttu. Zaten neredeyse ödeyebilirdi. Sonra büyük darbeyi vuracağı gün geldi.

Penelope'nin kurnazca tavsiyeleriyle bir hafta planladı. O, 1940'larda merdivendeki adam hakkında söylediklerini hatırladı. Sırtını zımparaladı ve düzensiz bir noktayı mertiolat ve iyotla boyadı ve sırtını şekli bozulana kadar bükme alıştırması yaptı. Sonra dışarı çıktı ve bir sonraki çabasını denemek için dalgın, gergin, heyecanlı görünen bir adam aradı.

Penelope'nin en büyük tavsiyesi, "Hazırlık puanların yarısıdır" idi, bu yüzden Mark'ın doğru kişiyi bulması üç gün sürdü. Onu bulduktan sonra çok basitti. Penelope'ye onu takip etmesini işaret etti ve sonra yüksek bir kaldırıma gelene kadar adamın arkasında yürüdü.

Mark sola doğru hareket etti. Adam kaldırıma çıkmaya başladı. Mark, adam ayağını kaldırdığı anda adamın önünden hızla geçti. Mark, tam adamın önünde sendelemeyi başardı. Kollarını açtı ve bir eli küçük adamın bacağını yakaladı. Küçük adam, Penelope'nin hafif bir itmesiyle tam üstüne düştü.

Mark yürek parçalayıcı bir şekilde inledi. Bir anda bir kalabalık oluştu. Küçük adam şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve otomatik olarak K tipi takımını tozunu almaya çalıştı. Mark yarı kaldırımda yarı dışarıda yatıyordu, kırık sırtlı bir yılan gibi kıvranıyordu. "Sırtım," diye acınacak bir şekilde inledi. "Ah, sırtım."

Küçük adam yaptığı şeyin büyüklüğü karşısında felç olmuş gibiydi. Mark'a baktı ve Mark daha sert kıvrandı ve daha yüksek sesle inledi. Sonra
Penelope topallayarak ayağa kalktı ve Mark'ın gömleğinin eteğini pantolonundan çıkardı. Sırtındaki iyot lekesi sarı ve mor görünüyordu ve kalabalıktan
inlemeler duyuldu.

"O yaptı!" dedi Mark, küçük adama suçlayıcı bir şekilde bakarak. "Bana
takıldı. Bana takılarak sırtımı kırdı!"

Penelope de iyi bir rol yapıyordu, ağlıyor, ellerini ovuşturuyor ve inliyordu. "Zavallı oğlum!" dedi tekrar tekrar. Kalabalıktaki bir kadın gelip küçük adamın yüzüne çok anlamlı bir böğürtlen yaptı. Küçük adam sadece şaşkın değildi; korkmuştu. Mark zamanın geldiğine karar verdi. "Kırık sırtım için puanlar!" diye bağırdı. Penelope küçük adama bir
kağıt uzattı. Adam şaşkınlıkla imzaladı, sonra kalabalığın arasından sıyrıldı,
üç adam Mark'ı alıp Penelope'nin uzanmış tekerlekli sandalyesine şefkatle yatırdı.

Mark kendini zor tutuyordu. Güvenli bir şekilde görüş alanından
çıktıkları anda heyecanla, "Kağıdı bana göster," dedi.

Penelope etrafına baktı. Kadın onu itmeye devam etti ama
kağıdı ona uzattı.

"Elli bin puan!" diye okudu Mark kendi kendine. "Harika değil mi!" Hayatında hiç bu kadar mutlu hissettiğini hatırlamıyordu.

Penelope şaşkınlıkla başını sallıyordu. "Bu iyi bir hareketti," dedi. "Bunu kendim denemeye asla cesaret edemezdim."

"Ah, bu hiçbir şey." Mark coşkuluydu. "İyi görünmesi için bir
magnelite destek takar takmaz, kaldırımdan bir parça
çıkaracağım ve sonra bunun kayıtlı sahibinin kim olduğunu
öğrenirsem ona yirmi beş bin dolar vuracağım."

* * * * *

Mark yirmi beş bin doları aldı. Kaldırımın sahibi sonunda Mark'ın
kırık sırtının çok değerli olduğuna ikna olmuştu. O andan itibaren Mark'ı
tutmak mümkün değildi. Başlangıçta onu yere seren küçük adam için hareket ediyormuş gibi yaparak, küçük adamın yüzüne
ahududu yapan kadını buldu ve iki bin daha topladı;
kadın Mark'ı tanımadı çünkü Mark'ın yüz hatları biraz değişmişti.

Sonra Mark tehdit edici sesler çıkaran iki kişiyi daha gördü ve her birinden beş yüz topladı ve gerçekten incindiğinden şüphe eden bir diğerinden Mark bin puan aldı. Aslında hiçbir şey yoktu. Çoğu insanın düzenli vuruşları vardı ve Mark'ın yapması gereken tek şey
Penelope'nin tekerlekli sandalyesinde bir kenara oturup onların gelmesini beklemekti.
Daha fazla yüz hatırlayabilseydi daha fazla toplardı.
Conley'nin günde bir kez geçtiğini görüyordu ama artık korkmuyordu.
Conley'nin ona hayal kırıklığıyla baktığını düşünüyordu.

Birkaç hafta sonra Central'daki Makine'den kartını geri aldı
ve büyük bir memnuniyetle baktı. Yüz on üç bin puanı vardı. Penelope ile tanıştı ve akşam yemeği için onun dairesine gittiler. Mark sevinçle kartına alabileceği tüm süslü yiyecekleri -hatta biraz sentetik et- aldı ve bir ziyafete hazırlandı.

"Tek şey şu ki," dedi Penelope masadaki tabakları yumruklarken, "korkuyorum. Yüz bini geçmemeliydin gibi bir his var içimde."

"Bu yüzden mi kuponumu otuz beş bin için bozdurmadın?"

Başını salladı. "Çoğunlukla sebep bu. Bakiyem seksen binin üzerinde ve korktum."

"Neyden korkuyorum?"

"Bilmiyorum. Sadece korkuyorum."

"Şey," dedi Mark, "korkmuyorum. Central'ın puan kazanmak için bir insana ne yapabileceğini anlamıyorum. Buna karşı bir kural yok."

"Tehlikeli," diye ısrar etti Penelope.

"Yine de bir karar verdim. Yüz bin puan--bu hiçbir şey." Başı dikti. "Bir milyon puanın peşindeyim!"

Penelope soluk soluğa kaldı. "Mark, böyle bir şey yapmamalısın. Bir milyon puana
ihtiyacın yok."

"Hayır," dedi Mark kayıtsızca, "ama onları almak çok eğlenceli. Ve
bana yapmaya değer bir şey veriyor. Her sabah saat üçe kadar oturup briç oynayacağız ve ben öğlene kadar yatakta kalıp
yeni numaralar hayal edeceğim. Haftada bir tane yapacağım. Hayat yaşamaya değer olacak."

Kapıda anons ışığı yandı. Penelope giriş
düğmesine bastı. Uzun boylu, zayıf bir adam bir an sonra içeri girdi. "Mark Renner?" diye sordu.

Mark sıçradı. "Conley!" Mark'ın midesinde garip bir his vardı.

"Seni burada bulacağımı söylediler," dedi Conley.

Penelope nefes nefese kalacak kadar kendine gelmişti. "Ne istiyorsun?"

"Merkez Denetim Bürosu'ndanım."

"Bu çok hoş," dedi Penelope, "ama bizim için hiçbir şey ifade etmiyor
sadece kartlarımızı dengelediğimiz bir yer."

"Senin için bir şey ifade etmeli," dedi Conley boş bir şekilde. "Merkez hükümettir."

Penelope ona baktı. "Otur lütfen. Ben Central'ın sadece bir makine olduğunu sanıyordum."

"Bir makineden daha fazlası. Makinenin içinde yaşayan ve ara sıra ayarlayan küçük bir grup insan var
ve bu insanlar gerçekten de hükümet --yani sahip olduğumuz tek hükümet." Sırtı dik bir şekilde oturdu. "Şimdi, Bay Renner,
bugün kartınızda yüz on üç bin puanlık bir kredi bakiyesi görünüyor. Doğru mu?"

Mark yutkundu. "Evet." Penelope'ye baktı. Solgundu. Mark
zorlukla sordu, "İnsanları kontrol etmek, puanlarını almaya hak kazanıp kazanmadıklarını görmek senin işin mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Central bunu umursamıyor. Aslında, Central herhangi birinin borcunun ne kadar olduğunu umursamıyor. Bir adam borçlu olduğu sürece onu ödemeye çalışacağını düşünüyoruz. En azından bunu her zaman yaparlar. Hayır, biz asla borçlarla uğraşmayız ve sanırım asla uğraşmayız."

Mark rahat bir nefes aldı.

"Ama yüz binin üzerinde bir kredi başka bir şey," dedi
Conley. "Makineler altı haneli rakamları sorunsuz bir şekilde idare edemez, anlıyor musun,
bu yüzden bir ceza olmalı." Çok üzgün görünüyordu. "Şimdi, o zaman,
ben--"

"Bekle!" diye bağırdı Penelope. "Kredisi yüz on üç bin--ama bende otuz beş binlik fişi var. Eğer teslim edersem,
bu onun için her şeyi düzeltir, değil mi?"

Mark, Penelope'ye karşı sıcak bir minnettarlık dalgası hissetti. O yüzde bir milyondu; buna şüphe yok.

"Şey--evet, sanırım öyle. Bu son dakika ayarlamalarından hoşlanmıyoruz,
ama sanırım--"

* * * * *

Fişini sallayarak geldi ve Conley'nin yüzüne fırlattı.

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Bunu benim hesabıma yaz."

Conley biraz üzgün görünüyordu. "Bu senin fişin mi?" diye sordu Mark'a.

Mark minnettar bir şekilde başını salladı.

"Kredi kartınızı bana verin, Bayan Penelope. Şimdi, o zaman, bu puanları
aktaracağım--hm." Conley'nin kaşları kalktı. "Bakiyenizin şimdi ne kadar olduğunu biliyor musunuz, Bayan Penelope?"

Penelope'nin ağzı açıldı ve elini ağzına koydu.

"Şimdi yüz yirmi iki bininiz var," dedi Conley. Sandalyesinden
kalktı. "Üzgünüm arkadaşlar. Durum bu."

Mark yutkundu. "Hangi yoldan?"

"Bayan Penelope benimle gelmek zorunda kalacak."

Mark ayağa kalktı. "O giderse ben de giderim," dedi dramatik bir şekilde.

Conley ona baktı. "Eğer böyle hissediyorsan, hiç sorun olmayacak. Sen gittin, bu yüzden seni de içeri alabilirim."

"Nereye?" diye sordu Penelope.

"Merkezi ayakta tutmak için belli sayıda kişiye ihtiyaç var, dediğim gibi--aslında hükümet olmak için. Fakat bugün nüfusun çoğu o kadar ilgisiz ki hiçbir işe yaramayacaklar, bu yüzden yıllar önce Merkez'de olan bazılarımız bir fikir edindi. Herhangi bir vatandaşın
bugünkü hayatın monotonluğuna isyan ettiğinde, sonunda
bir sürü puan toplamaya çalıştığını keşfettik, çünkü enerji ve hırs için tek çıkış yolu bu. İhtiyacımız olan kişi tam da bu tür insanlar, bu yüzden birileri
yüz bini geçtiğinde, makine bizi uyarıyor. Biz de onların peşine düşüyoruz."
Conley, N tipi şapkasını aldı. "Peki, sabah görüşürüz.
1000 numaralı pencerede kartlarınızı basın. Gerisini biz hallederiz. Ve bu arada--" Kapıdaydı. "Saat sekizde işe başlıyoruz."

Mark neşelendi. "_Çalışmak_ mı dediniz?"

"Ah, günde sadece dört saat, haftada beş gün. Geri kalan zaman
senindir, sadece tabii ki Dışarı çıkamazsın. Genel halk bizi öğrenirse
her şey altüst olur. Evet, bu düzenli bir iş;
zor iş değil, ama istikrarlı bir iş. Sana hedefleyecek bir şey verir;
terfiler var, bilirsin, ve gelecek vaat edenler için ekstra bonuslar."

"Çalış!" dedi Mark. "İstikrarlı bir iş mi? Yani her zaman yapılacak bir şeyler olacak mı?"

"Haftada beş gün," dedi Conley.

Mark, "Bu çok ani oldu. Neden biraz oturup
işin içine
çekmiyoruz? Bir misafir için bolca enzimimiz ve malzememiz var, değil mi Bayan Penelope? Neden akşam yemeğine kalmıyorsun, Conley?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Conley. "Central'de akşam yemeğinde biftek ve sıcak bisküvilerimiz var."

Penelope sevinçle çığlık attı. "Sığır eti!"

Mark şaşırmıştı. "Bu ne?"

"Eski moda bir yemek," dedi Conley. "Oldukça lezzetli de."

"Lütfen oturun," diye yalvardı Penelope, "ve bize daha fazlasını anlatın."

Conley saatine baktı. "İnanırım anlatacağım. Ayaklarım kaldırımda yürümekten
tüm gün biraz yoruluyor. Ama anlatacak pek bir şey yok.
Yarın her şeyi öğreneceksin. Ve eminim beğeneceksin. Her kişiye onu
zorlayacak bir iş vermeye çalışıyoruz."

"Ya bir kişi Central'a gitmek istemezse?"

"Çok az kişi itiraz ediyor. Bazen korkuyorlar ve kaçıyorlar, ama
biz sadece numaralarını tüm makinelere kaydediyoruz ve o numara yiyecek veya giyecek için
verildiğinde makineler kartı reddediyor."
Durakladı. "Çok güzel bir düzenleme. Elbette, Central'ın içinde bildiğiniz
puan sisteminin şu anki halinin hiçbir değeri olmayacak. Central'da
para kullanıyoruz."

Penelope'nin elinde bir kutu sentetik et vardı. "Sığır eti!" dedi
aniden ve kutuyu desintichute'a fırlattı. "Yarın yemek yemenin tadını çıkarabilmek için
bütün gece aç kalacağım."

"Yani hiç kimse kaçamayacak mı?" diye sordu Mark. "Çok nadiren, ancak Central ile oyun oynayan bir adam var.
Bizden haberdar olmuş olmalı ve puanlarını dikkatlice kontrol ediyor.
Yaklaşık üç ayda bir güçlü bir şekilde gitmeye başlıyor. Günde sekiz veya on bin puan koyuyor. Sonra bakiyesi yüz binin üzerine çıkıyor ve ben de onu takip ediyorum, ancak o her zaman
bir sürü puanı imzalıyor. İnanır mısınız, son seferinde
omurgası kırılmış bir adama elli bin puan vermişti.
Bunun sahte olduğunu bildiğini söyledi, ancak beni orada tuttu ve bana güldü, çünkü puanları imzalamıştı. Fiş ertesi gün ortaya çıktı."

Mark, Penelope'ye baktı ve sırıttı. "Aklı başında olan hiç kimsenin elli bin puanı vermeyeceğini bilmeliydik."

Conley elini selamlamak için kaldırdı. "Yarın Central'da görüşürüz. Eğer seni meşgul etmezlerse, beni ara."

Mark onun gidişini izledi. Sonra Penelope'ye sevinçle baktı. "Çalış!
Her gün! Saat sekiz! Kahvaltıdan önce kalkmamız gerekecek! Harika değil mi?"

Ama Penelope'nin kuş gibi gözleri parlaktı. "Gelecek vaat edenlere
terfiler ve ikramiyeler olacağını söylemişti," diye hatırladı. "Keşke bunu bilseydik. Bir temizlik yapıp
Central'a gözlerinin fırlamasını sağlayacak bir plakla gidebilirdik. Neyse"--cebinden serbest bırakma boşluklarını çıkardı ve
arkasını düşünmeye başladı. "Bakalım, Central ile oyun oynayan küçük adamdan elli bin, kaldırımın sahibinden yirmi beş, ahududu için iki bin, saygısızlık sesleri çıkaran iki kişiden beş yüz ve sırtının gerçekten kırıldığından şüphe eden adamdan bin. Sonuncusundan iki bin toplayabilirdin," dedi dalgın dalgın, "eğer ayakların korkmasaydı. Neyse, bu
yetmiş dokuz bin puan. Şimdi, bunun yüzde yirmisi
on beş bin, sekiz yüz puan."

Hızla yazdı ve not defterini Mark'a uzattı. "Lütfen fişimi imzala."

Project Gutenberg'in Noel Miller Loomis'in You Too Can Be A Millionaire adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU TOO CAN BE A MILLIONAIRE ***

***** This file should be named 32907.txt or 32907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/0/32907/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
