*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victor (Victor)
Yazar: Bryce Walton
Yayın Tarihi: June 19, 2010 [EBook #32903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Victor, by Bryce Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Victor

Author: Bryce Walton

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: June 19, 2010 [EBook #32903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Victor

                           Bryce Walton tarafından

                      Resimli Kelly Freas

[Transcriber Not: Bu ETEXT IF Worlds of Science'tan üretildi
Kurgu Mart 1953. kapsamlı araştırmalar
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _ Yönetimlerin yeni sisteminin altında, kavga değildi
Hayat için ama ölüm için! Ve büyük bir yaratıcılık-Victor._]


Charles Marquis'in öleceği bir dakikadan oluşan bir kısmı vardı. Düştü
Alloydem çeliğinin boru şeklindeki kirişlerinden ve oraya asılmış, beş
Aşağıdaki katmanların ve yürüyüş yollarının bin metre yukarısında. Her iki ucunda
İki elektrikli hung binası arasında geçit geçişi,
Düzgün güvenlik görevlileri ona doğru ilerliyor.

Sırıttı ve tutuşunu serbest bırakmaya başladı. Onları düşünürdü
aşağı yol. Parmakları işe yaramazdı. Tekmeledi, gerildi ve yırttı
Kendi ağırlığıyla kendi başına, ama elleri artık kendi değildi.
Bunu tahmin etmiş olabilir. Ellerini donduran bazı felç ışınları
metal içine.

Topallığa sarktı. Çenesi düştü. O zaman bir an için yangın
Kalbinde neredeyse dışarı çıktı, ama tam olarak değil. Hayatta kaldı
Korkunç bir yenilgi anı, sonra daha yüksek yandı. Ve belki bir şey
Bu umutsuz direniş, onu yanında tutan faktördü
Hiçbir alev yanamayacağı düşünülüyordu. Felçin sertliğini hissetti
Kaldırılırken kollarını bırakmak, geçit boyunca bir
güvenlik arabası.

Araba başka bir araba gibi görünüyordu. Memurlar tüm gibi görünüyordu
Mekanize yeni sistemin saat kültüründeki diğer insanlar.
Marquis, kapalı göz kapaklarının arkasında kişisel karanlığın korunmasını aradı
Monoray arabası yüksek temiz hava yoluyla daha hızlı ve daha hızlı hareket ettikçe.
İyi, uzun bir süredir sisteme karşı yeraltı ile çalışmıştı
zaman. Sonunda yakalanacağını biliyordu. Söylentiler vardı
O zaman erkeklere ne oldu ve hatta en belirsiz, asılsız
Söylentiler ölümün tercih edildiğini belirtmek için yeterliydi. Buydu
Yeraltı Felsefesi-Bazıları ile bir adam olarak ayakta durmak daha iyi ölmek
kişisel bütünlük ve özgürlük derecesi,
Devletin şartlı kölesi.

Kaçırdı-ama henüz geçmedi. İçi boş bir dişte bir
Çok yüksek potensli bir zehir içeren kapsül. Biraz yapardı
hile de. Ama doğru zamanı beklemek zorunda kalacak ...

       * * * * * *

Yönetici zayıftı, yüzü açısal ve sertlikle eşleşti
Masanın çelik açıları ve güvenlik içinde bir yerde büyük oda
Bina. Yüzünün bir tür duygusu vardı-soğuk, müstakil, alaycı bir şekilde
üst.

"Sizin türünüzün çoğunu almıyoruz," dedi. "Siyasi mahkumlar
her zaman daha az olmak. Numaranızın belirttiği gibi. Şimdiye kadar
5274 numaralı olacaksınız. "

Bazı makalelere baktı, sonra Marquis'e baktı. "Görünüşe göre bir
çok şey. Ancak, hiçbiri size ya da geriye kalanları
Yeraltı iyi aptallar. "Yönetici Marquis'i müstakil ile inceledi
merak. "Bu, yöneticilerle ilgili şeyler öğrendiniz.
çok gizli kaldı. "

Kısmen bir soruydu. Marquis'in yalın ve karanlık anlaşılmaz yüzü
hafifçe gülümsedi. "Ekstatürde iyisin. Evet-ne olduğunu öğrendim
Bir süredir şüphelendik. Yönetim sınıfı biraz buldu
Genç kalmanın yolu. Ya dikkat çekici bir uzun ömür ya da ölümsüzlük. Hepsinden
En kötüsü olan sosyal kötülükler. İnsanların bilgisini inkar etmek için
böyle bir sır. "

Yönetici başını salladı. "O zaman bunu öğrendin mi? Yeraltı biliyor mu?
İyi olmayacak. "

"Sonunda olacak. Devam edecekler ve bir gün öğrenecekler
gizli. "Marquis Marden'i düşündü. Marden yeni sistem kadar yaşlıydı
Kılık alan istatizm ve insanlık dışı.
Sosyal demokrasi. Tam olmak için üç yüz üç yaşında.

Yönetici, "No. 5274-iş kolonisine gönderileceksiniz.
Ay. Geri dönmeyeceksin. İsyanları yeniden koşullandırmayı denedik, ama
çalışmıyor. Bir asi bazı temel sapkın özelliklere sahiptir ve biz
Mutlu, iyi ayarlanmış işçiler yapmak için onları yeterince üstesinden getiremiyorum
senden. Ancak ayda-uyacaksınız. Bu bir tür sosyal
Orada ilişkisel refleks kültüründe deneyin diyebilirsiniz. Sen
Tamam. "

Küçük, çıplak, gri çelik bir odaya götürüldü. Almayı düşündü
Şimdi dişinden kapsül, ancak gözlemlenebileceğine karar verdi. Onlar
Bir panzehirde acele eder ve onu yaşardı. Ve o alamayabilir
Hayatını başka bir şekilde alma şansı. Tabii ki deneyecekti, ama
Gelecekteki durumu hakkındaki bilgisi belirsizdi-içerisinde o
uygun olurdu. Aşırı şartlandırılmış refleks terapötik olurdu
Teknikler. Ve oldukça korkunç olurdu. Tek bildiği buydu.

Pelet düşüşünü görmedi. Yaptığı hafif sesi duydu ve
Sonra neredeyse renksiz gaz tıslamayı yumuşak bir şekilde gördü, odayı bulanıklaştırdı. O
Hiçbir şey tatmadı, kokmadı veya hiçbir şey hissetmedi.

Hızlı ve ağrısız bir şekilde bayıldı.

       * * * * * *

Başka bir ofise yürüdü ve ayda olduğunu biliyordu. .
uzak duvar küreseldi ve dış kabuğundan oluşuyordu.
soğuk soğuk geceleri ve fırın-sıcakta tutulan basınç kubbesi
günler. Opaktı ve Marquis sert siyah beyaz görebiliyordu
Gölgeler orada-uzak krater duvarının metalik kenarları.

Bu yönetici, yuvarlak pembe yüz ve soğuk mavi ile biraz şişmandı
gözler. Sıralı tuhaf şekilli bir krom rafının arkasında oturdu.
Gümüş telli tavan.

Yönetici, "No. 5274, burada sadece iş var. İlk başta
Tabii, isyan edeceksin. Daha sonra çalışacaksın ve son olarak olacak
başka bir şey yok. Buradaki şeyler katı bir şekilde planlanmıştır ve
Koşullandırma çanları olarak rutinler sizi onlarla tanıştırır. Biz
Burada tamamen kendi kendine yeterli. Mükemmel geliştiriyoruz
Bilimsel olarak kontrol edilen toplum. Bu bir tür deneydir. Kapalı
İlişkisel ustalıkımızı hangi uç noktaları taşıyabileceğimizi test etmek için sistem
Refleks insanın güvenliği, mutluluk ve özgürlüğü getirmesi
sorumluluk."

Marquis hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek bir şey yoktu. O biliyordu
Bu özel yönetimi öldürmeye çalışmaktan kaçamadım
örnek. Ama bir adam, yalnız, bir isyancı, içinde bir şey kaldı
Hala yanmış, sistemi yenebilir. _He yapmak zorunda! _

"Buradaki çalışmalarımız uzmanlaşmış.
Sibernetiklerle koordineli olarak çok basit bir rutin iş yapın
makineler. Orada, işçilerin makineleri ve sinir sistemi
yavaşça işbirliği yapın. Makine ve insan çok yakın çalışmayı öğreniyor
birlikte. Daha sonra, aşılamadan sonra-uzmanlaşmış olduğunuz için
Gıda-konsantre hazırlık bilgisi-sizi
Yemek-Mart. Tönükleme süresi,
bireyler. Şimdi taranacaksınız ve aşılamaya götürüleceksiniz
koğuş. Muhtemelen tekrar birbirimizi görmeyeceğiz. Çanlara dikkat et
Buradaki her şeyden. Çan ve makineler. Asla bir
Hata-asla hata yok. Makineler hata yapmaz. "

Oradan ve bir dizi oda boyunca yürüdü. O alındı
Jeneratörler tarafından büyük osiloskoplar. Yaşayan bir tüp gibi eğilmiş
Vakum tüp voltimetreleri, elektronik güç panelleri perdeleri. Bükülmüş
ve bağlanma telinin çileği rulolarından sıkıldı. Bükülmüş
Her renk, boyut ve şeklin kalkanları. Panel tabakları üzerinde yuvarlandı,
Büyük parlayan tüpler, ayrıntılı alıcı -vericiler. Uzun sürdü
Pırıl pırıl bakalit yüzeyleri. Renk endeksli dosyalardan daldı
dirençler ve kapasitanslar ....

_... Burada makine ve insan birlikte çok yakın çalışmayı öğreniyor.

Makine takımlı kabusun içinde sürüklenirken Marquis, _what_ biliyordu
Tüm hayatı boyunca savaşmaya devam ediyordu, neyle savaşmaya devam edecekti
Her yaratıcılık tanesi. Mekanizasyon-kişinin kaybetmesinin dehşeti
kimlik ve bir montaj hattının parçası olmak.

Tüpler keskinleştikçe ve soluklaştıkça bir tıklama sesi duyabiliyordu
yoğunluk. Tıklama-ritim, dayak gibi hipnotik bir ritim
Kendi kalbi-zonklama ve Thruming, Sözleşme ve
genişleme, nabız atma ve vurma ....

_... işçilerin makineleri ve sinir sistemi yavaş yavaş
kooperatif._

       * * * * * *

Yataklar, uzun gri bir metalin her iki tarafında on metre aralıklarla yerleştirildi
salon. Hücre yoktu, gizlilik yoktu, yataklardan başka bir şey yoktu ve gri
Mettarene, göğsüne basılmış sayılarla takım elbise.

Yatağı, üstünde basılı olarak ona belirtildi ve
Gardiyan kayboldu. O yalnızdı. Kesinlikle sessizdi. Sağında
Bir kadın yatağa yatıyordu. 329. Uzun zamandır buradaydı. O
ölü görünüyordu. Göğüsleri yükseldi ve tuhaf bir şekilde sabit bir şekilde düştü
ritim ve sessiz, görünmez ile koordine edilmiş gibi görünüyordu
Metal duvarların zonklaması. Bir kez çekici olabilirdi. Burada
Herhangi bir fark yaratmadı. Yüzü metal gibi gri idi. Saçları
kısa kırpıldı. Onun üniforması Marquis'teki adamla aynıydı.
sol.

Adam 4901 numaraydı. Çok uzun zamandır burada değildi. Yüzü inceydi ve
gri. Saçları karanlıktı ve yaklaşık aynı boyuttaydı ve
Marquis. Ağzı hafifçe açıldı ve gözleri kapandı ve orada
bağlanmış olan parmakların uçlarında hafif bir titriyordu
midesinin karşısında.

[İllüstrasyon: _ Çanlar çaldığında ortaya çıkacaklardı ...._]

"Merhaba," dedi Marquis. Adam titredi, sonra donuk gözler açtı ve
Marquis'e baktı. "Yeni içeri girdim. Adı Charles Marquis."

Adam göz kırptı. "Ben-ben-hayır. 4901." Göğsüne baktı,
numarayı tekrarladı. Dudaklarına dokunurken parmakları biraz sallandı.

Dedi Marquis. "Bu aşılama nedir?"

"Sen-öğren. Çanlar çalıyor-unutuyorsun-ve öğrenmek--"

"Kesinlikle kaçma şansı yok mu?" Marquis fısıldadı, daha çok
4901'den daha.

"Sadece ölerek," diye titredi 4901. Gözleri çılgınca yuvarlandı, sonra döndü
Yüzünü kollarına gömdü.

Durum, kabul edilen tüm eski değerleri etrafta bükmüştü.
Ölümü hayata tercih etmek. Ancak herhangi bir yaşam karşıtı tutum nedeniyle değil,
ya da kötümserlik ya da yenilgi. Bu olumsuz tutumların hiçbiri
olacağı koşullar altında irade anormal hale getirmiş
umut ve katlanılabilir bir gelecek için hafif bir şans. Burada tutmak için
Yaşamak, insanlık dışı bir öfke, aşağılama,
INCOMINY, en kötü şeyden-kişinin kendiliğinden-kişinin
Bireysellik. Bir insan olarak ölmek çok daha tercih edildi
başka bir şey olarak yaşamaya devam etmek-ne insan ne de bir şey
Makine, ama her ikisinden de bir şey, hiçbirinin onurunun hiçbiri.

       * * * * * *

Tarama süreci Marquis'teki zehir kapsülünü tespit etmemişti '
diş. Kapsül on tanesi zehir içeriyordu, bunlardan sadece biri
On altı saat içinde ağrısız bir ölüm getirmek için yeterli. Buydu
Delikteki ası ve sadece kullanmak için en iyi zaman bekledi.

Çan çaldı. Mahkumlar yataklarından atladılar ve birkaç tane yaşadı
Dakikalar. Diğer çanlar çaldı ve küçük teneke teneke teneke
Gıda konsantreleri, her yatak tarafından duvardaki bir yarıktan ortaya çıktı. Daha
Çan çaldı, farklı çan türleri, bazıları derin ve yüzsüz, diğerleri yüksek
ve tiz. Ve mahkumlar özel işlere yürüdü
Çeşitli makinelerle işbirliği yapmak.

Sekiz saat uyudun. Beş dakika sakat. On dakika yemek.
Müzikal çanların melodisine rahatlama, on dakika. Sekiz çalışma dönemi
saat. Tekrarlamak. Tüm yaşam buydu ve bir süre sonra Marquis,
İnsan zamanın ne de adının farkında olmazdı, ne de bir kez
insandı.

Marquis, çanlara direnmeye çalışırken derin bir acı hissetti. Her biri
Zillerin çaldığı zaman ve bir mahkum düzgün cevap vermedi, görünmez
İğne ağrısı ışınları, düzgün tepki verene kadar yumruk attı ve yumruk atmaya devam etti.

Ve sonunda çanların ona söylediği gibi yaptı. Sonunda bunu unuttu
İşler başka bir yol olmuştu.

Marquis yatağına oturdu, yemek yeme çanları karşısında çaldı
Gri üniformalarda eğilmiş kafalar. Kıza baktı, sonra
Dostum, 4901. Burada kendi hayatını almak için birçok fırsat vardı.
Bu onu başlangıçtan itibaren şaşırtmıştı --_ neden kız değil ve bu
Adamım, ölmeyi başardı mı? _

Ve diğerleri? Burada nispeten yeniydiler, tüm bunlar
Tostoktrinasyon koğuşu. Neden sadece sadece ayrılmaya çalışmıyorlardı
Onurlu kaçış yolu sol mu?

4901 konuşmaya çalıştı, şeyleri hatırlamak için çok uğraştı. Bazen
Bellek kırılır ve ona başka zamanların fotoğraflarını getirir,
yeryüzündeki, tanıdığı bir kızın, olduğu zamanlar
çocuk. Ama sadece en hafif ve en yumuşak hatıralar ....

Marquis, "Burada istemeyen bir mahkum olduğunu sanmıyorum
Kaçış ve ölüm bizim için tek çıkış yoludur. Bunu biliyoruz. "

Anında, No. 4901 yemeyi bıraktı. Bir kaşık gıda konsantresi
asılı ağzı ve raf arasında asılı kaldı. Sonra yemek hareket etti
Yine çanların çağrısına. Görünmez ağrı iğneleri oyuk marquis '
boyun ve o da tekrar yedi, otomatik olarak, tatsız arasında konuşuyor
ısırıklar. "Bir adamın hayatı en azından kendisidir," dedi Marquis. "Alabilirler
diğer her şey. Ama bir erkeğin kesinlikle bir hakkı ve görevi var
Hayat böyle yaparak bir insan olarak bütünlüğünü koruyabilir.
İntihar--"

4901 öne doğru eğildi. İnledi, mırıldandı "değil-değil-" Birkaç
zamanlar, sonra ileri kıvrılmış ve yere dizilmiş yere yatmak
seğirme topu.

Yeme dönemi sona erdi. Işıklar söndü. Çanlar geliyordu
rahatlama. Sonra uyku zilleri çalmaya başladı, mutlak doldurmaya başladı
karanlık.

Marquis orada karanlıkta yatıyordu ve korkuyordu. Zehir vardı. O
İradeye sahipti. Ama bu açıdan benzersiz olamazdı. Neydi
Diğerleriyle ilgili mi? Pekala, onlarla şeytan. Belki onlar
Harekete geçemeyecek çok yakında kırıldı. Harekete geçebilir. Yarın, iş sırasında
Dönem, zehirin bir tanesini alacaktı. Kapsülü geri koyun
diş. Zehir yavaşça çalışır, acısızca, siniri felç eder
Sistem, sonunda kalp. Bir sonraki başında bir zamanlar
Uyku dönemi ölecekti. Altı veya yedi saat bırakacak
Karanlık ve Ölü kalması için tecrit, bu yüzden ulaşamadılar
onu geri getirmek için zamanında.

Bir sonraki çalışma döneminde kıza intihardan bahsetti. O inledi
Biraz ve yerde bir fetüs gibi kıvrılmış. Bir saat sonra aldı
Yukarı ve tekrar büyük makineye yumruk kartları eklemeye başladı. O
Marquis'ten kaçındı.

Marquis etrafına baktı, sırtıyla odaya girdi,
kapsülü kaydırdı ve küçük, neredeyse görünmez olanlardan birinin
Tahıllar, dilini eritir. Kapsülü değiştirdi ve
makine. Sessiz ama heyecan verici bir zafer, işin geri kalanını yaptı
dönem daha katlanılabilir.

Yatağına geri döndü, son olduğunu bildiği şeye uykuya daldı
uyumak. Diğerlerinden daha şanslıydı. Bir saat içinde olurdu
ölü.

       * * * * * *

Bir yerde, birisi çığlık atıyordu.

Sesler daha da yükseldi. Bir insan vücudu, bir yerde ... acı
Gözlem buharı bulutlarında düşünülemez bükülme ... kaslar
titreme, sinirler seğirme ... ve bir yerde yüzen bir vücut ve
sallanma ve ağlama ... dalgalarda süpürme ve geri dönme acı çarşafları
ve bir yanardağ gibi genişleyen uzlaşamaz acının dehşeti
delilik....

Bir yerlerde hayatta olması gereken biri vardı. Ve sonra karanlıkta, mutlak sessizlikte, Marquis biraz hareket etti. O
belirsiz bir şekilde, çığlık atan sesin kendisi olduğunu fark etti.

Buharlı karanlığa baktı ve yavaşça, dikkatlice dudaklarını ıslattı.
Hareket etti. Dudaklarının hareket ettiğini hissetti ve fısıltı yüksek sesle geliyor
karanlık.

_Hayattayım!_

Yataktan çıkmayı başardı. Neredeyse kalamazdı
dik. Vücudundaki her kas titriyor gibiydi. O kaymayı özlemişti
karanlığa ve sonsuz uykuya kaç. Ama bunu denedi.
Ve hala yaşıyordu. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. O öyleydi
Zehirin etkilerinden emin, ama ölmedi. Ona gelmişlerdi
zamanında.

Ter vücudundan patladı. Daha fazlasını hatırlamaya çalıştı. Ağrı. O yatıyordu
tekrar aşağı. İşkence gören zihni olarak yatakta kıvrıldı ve ısrar etti
Kırık hafıza parçalarından grotesk fanteziler inşa etti.

Tükenmeyen çanların rutini devam etti. Çan, sıçrama. Çan,
Catisthenics. Çan, ye. Çan, Mart. Çan, iş. Kapatmaya çalıştı
çanları dışarı. 4901 ile konuşmaya çalıştı. 4901 kulaklarını kapladı ve
dinlemezdi. Kız onu dinlemezdi.

Başka yollar da vardı. Ve zehiri kapsülde sakladı
içi boş dişi. Uzunluğunu kapsayan adımları sayıyordu
Salon, sonra sola yirmi adım, sonra sağa
Dar koridor, tekrar sola çıktı.
Hava kilit.

Çanlar çalmayı bıraktıktan ve karanlık her yerde olduktan sonra,
kalktı. Adımları saydı. Muhafız yok, alarm yok, duracak bir şey yok
o. Her şeyle ilgilenmek için saç kremlerine bağlıydılar. Bu
Yapma zamanı. Bu sefer onu geri getirmezlerdi.

Onunla başka kimse onunla konuşamazdı, bilmesine rağmen
Hepsi kaçmak istedi. Bir kısmı hala istemek istiyordu, ama onlar
yapamadı. Yani ona kalmıştı. Pürüzsüz, opak karşı durdu,
Yukarı kürk glasit kubbesi. Yansıyan kırılgan parlak bir parlaklık vardı
ayın yüzeyinden. Orada garip bir metalik ile gece oldu
Toprak ışığının çıplak craglara yansıması.

Tereddüt etti. Yoğun ve korkunç soğuk hissedebiliyordu,
Dışarıda havasızlık açlıkla parmakla, uzanıyor ve fısıldıyor ve
beklemek.

Direksiyona döndü. Kapı açıldı. Hava kilitine girdi ve kapandı
Hava basıncının haklı olduğu ilk kapı. Diğerini çevirdi
Tekerlek ve dış kilit kapısı dışa doğru sallandı. Dışarı çıkmış hava döndü
Korkunç havasız soğuk ve çıplak bir balon gibi dışarıya doğru
sessizlik.

Vücudu etrafında sürüklenen kalın pomza tozuna battı
İnce bir pudralı gizleme battaniyesinde. Acı hissetmedi. Soğuk
Havasızlık, kararan bir hoşluğun derinleşmesinde etrafında çözüldü.
Bu sefer öldü, iyice ve son olarak ve şanlı bir şekilde öldü
gömüldü ve onu bulamadılar. Ve sonunda bulmuş olsalar bile
O, ne işe yarar?

Onun aşkın bir kısmı gözlemlemeye ve zafer kazanmaya devam ediyor gibiydi
zaferi üzerinde. Bu sefer kalmak için öldü.

       * * * * * *

Bu sefer bir kerede bükme ağrısında bükülme bedenini biliyordu,
çarpık yüz, çığlıklar yükselen ve yükselen hepsi Charles'dı
Marquis.

Belki bir rüya, diye düşündü. Çok fazla acı, çok çığlık atan acı,
gerçek değil. Yaşam arasındaki bu geçiciin bir kısmının bir kısmında
Ve ölüm, kişi bu kadar hayal edilebilir çünkü rüyalar zamansızdır.

Yine de kendini, rendelenmiş olanlarla bile tahmin ederken buldu.
Ayrılmış, isimsiz bir acı, o diğer zamanın tekrarlanması.

Yenilginin korkunç acısı.

       * * * * * *

Gözlerini yavaşça açtı. Karanlıktı, aynı karanlıktı. O
aynı yatak. Ve eski tanıdık karanlık ve tanıdık
Artık en gürül sesten daha ağır olan sessizlik.

Etrafındaki her şey daha sonra dönüp bir kazaya inmiş gibiydi. O
yere yuvarlandı ve orada uzandı, sıcak yüzü soğuk algınlığı ile soğutuldu
metal. Daha önce olduğu gibi, belirsiz bir zaman geçti. Ve biliyordu
Hayattaydı. Vücudu sertti. Ağradı. Onun içinde bir davul vardı
baş ve sonra kalkmaya çalışırken kulaklarında bir zil sesi
Kendini duvara karşı kararsız bir duruşa sürükleyin. Şimdi buzlu hissetti
Onu uzayda bir iğne noktasına götüren korku kefaleti.

Korkunç bir yorgunluk ona çarptı. Yatağa geri döndü. Orada yatıyordu
Nasıl hayatta olabileceğini anlamaya çalışmak.

Sonunda, ona ve tamamen tükenme ile itti. Çan
ona uyanık dedi. Çanlar onu tekrar başlattı. Konuşmaya çalıştı
Yine 4901'e. Hepsi ondan kaçındılar. Ama onlar gerçekten değillerdi
artık canlı. Kendisinin bir kısmını ne kadar sürdürebilirdi?
Charles Marquis olduğunu kesinlikle biliyor muydu?

Bir ritüel başlattı, tüm bunlardan boşanmış bir rutin
aşılanmıştı. Biraz özel rutiniydi
sahip olmak. Ölmek ve sonra onun ölmediğini bulmak.

Birçok şekilde denedi. Zehirden daha fazla tahıl aldı. Ama o
Her zaman tekrar yaşıyor.

"Sen-4901! Kahretsin-bana konuş! Bana ne olduğunu biliyor musun?"

Adam, küçük gıda konsantresi kutuları üzerinde hızla başını salladı.

"Bu aşılama-sen, kız-konuştuğumda delirdin
Ölmek-ne--? "

Adam boğuk bir şekilde bağırdı. "Dokma ... Söyleme! Bütün bunlar-ne sen
Geçiyordum, anlayamıyor musun? Bütün bir parçası
Toplum. Geri kalanımızdan farklı değilsin! Hepimiz vardı
BT! Hepimiz. Hepimiz! Biraz belki diğerlerinden daha fazlası. Bitmek zorunda kaldı.
Vermen gerekecek. Aman Tanrım, keşke yapmasaydın. Keşke kazanabilseydin.
Ama geri kalanımızdan daha akıllı değilsin. _ Vermen gerekecek! _ "

4901'in en uzun ve en tutarlı konuşmasıydı. Belki alabilirim
Onunla bir yerde, diye düşündü Marquis. Bir şey bulabilirim.

Ancak 4901 artık söylemezdi. Marquis denemeye devam etti. Kimse, biliyordu,
Bunun ne anlama geldiğini fark ederdim-kimse ölmeye çalışmaya devam etmek
ölmeye devam ettiğinde ve sonra tekrar uyanmaya devam etmene izin verirdim ve
Sen ölmedin. Kimse giden acıyı anlayamadı
ölmek ve yaşayanlar arasında. Ve Marquis bile hatırlayamadı
daha sonra. Sadece ne kadar acı verici olduğunu biliyordu. Ve bunu bilmek
Her biri Marquis için biraz daha zor.

Zehiri tekrar denedi. Büyük damgalama makinesi vardı
onu bir insanın herhangi bir benzerliğinin ötesinde ezdi, ama uyanmıştı,
Yine canlı, yine bütün. Güç kablosunu yakaladığı zaman vardı
ve kendini bir kör edici bir flaşta hissetti, hayatı bir patlamada fethetti
alev. Bir dizi uykunun başında bileklerini kesti
dönemler.

Uyandığında tekrar bütündü. Bir yara izi bile yoktu.

Çok zayıf olana kadar yeme çanlarına direnmenin acısını çekti
Yanıt veremedi ve o zamanın da öldüğünü biliyordu-saftan
açlık.

_ Ama ölü kalamam! _

"_... teslim olmalısın! _"

       * * * * * *

Ne zaman olduğunu bilmiyordu. Şimdi ne kadar zamandır olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Burada. Ama bir bekçi ortaya çıktı, Marquis'e geri dönen soğuk yüzlü bir adam
Yağ, pembe yüzlü küçük yöneticinin onu beklediği ofis
Tavandan gümüş tellerle asılı rafın arkasında.

Dedi. "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en dikkat çekici mahkumsun
Burada. Muhtemelen burada senin gibi başka bir şey olmayacak. "

Marquis'in özellikleri asılı, ağzı hafifçe açık, alt dudağı
sarkık. Nasıl göründüğünü biliyordu. Çatlamaya ne kadar yakın olduğunu biliyordu
Tamamen, zillerin anlamsız bir kuklası olmak. "Nedenmiş?" O
fısıldadı.

"Tekrar tekrar denedin-elbette ne demek istediğimi biliyorsun. Sahipsin
Bu imkansız şeyi denemeye devam etti,
Burada başka biri var! Açıkçası, herhangi bir insan ruhunun sahip olduğunu düşünmedik
Bunu denemek için birçok kez-bu kadar uzun direnmek için. "

Yönetici, Marquis'in yüzü hakkında meraklı bir anket yaptı. "Yakında
İyice aşılanacaksınız. Siz, tüm pratik amaçlar için,
Şimdi. O zaman otomatik olarak çalışacaksınız, çanlara ve çok az düşüneceksiniz
beyninizi korumanın birkaç klişe yol dışında, bu konuda hiç bu konuda
Sinir Sistemi Basit özel işler gerçekleştirecek kadar aktif
görevler. Veya yeni sistem sürerken. Ve bunun olacağını hayal ediyorum
sonsuza kadar."

"Sonsuza kadar...."

"Evet, evet. Şimdi ölümsüzsün," diye gülümsedi müdür. "Elbette, sonuçta
Bu üzücü aşılama deneyimi, _that_! "

_Ölümsüz. Tahmin etmiş olabilirdim. Şimdi gülebilirim ama yapamam. Biz kim
Ölümden daha kötü bir cehennemde yaşıyormuş gibi davranın ve sen,
Cennette yaşayan yöneticiler ._ Biz ikimiz ölümsüz.

"Yani, seni istediğimiz sürece ölümsüzsün. Asla
İstediğimizden daha yaşlı büyümek, asla tehdit edecek kadar yaşlı
yeterlik. Bunu öğrenmekle ilgilendiğin şey buydu
Dünya, değil mi? Yönetimlerin arkasındaki gizem mi? Neden asla
yaşlanıyor gibiydi. Neden tüm avantaja sahibiz, yaşlılığımız yok, hayır
zayıflama, biriken deneyimin avantajı
Yeniden öğrenmenin gerekliliği? "

"Evet," diye fısıldadı Marquis.

Yönetici geri eğildi. Bir paraet yaktı ve yatıştırıcı olmasına izin verdi
Sinir-tonik akciğerlerine sızar. Açıkladı.

"Buraya getirdiğimiz her biriniz siyasi mahkum
Diğer her şey, ölmek için. Deneysel sosyalimiz için bir meydan okumaydı
burada sipariş verin. Kendinizi öldürmenize itirazımız yok. Sahibiz
Ölme isteğinin bile en çok koşullandırılabileceğini öğrenin
kararlı asi. Sizden koşullandırıldığı için. Ölmeye çalışıyorsun
Yeterince zaman ve sen ölüyorsun, ama dirilişin acısı çok büyük
Sonunda sadece kendinizi öldürmek değil, aynı zamanda
denemeyi düşün. "

Marquis hiçbir şey söyleyemedi. Söz ile çağrılan bellek
Kendini yok etme, bir tahtadaki tebeşir gibi omurgası boyunca yırtıldı. O
toplam hissi, tehdit edici patlamaları hissedebiliyor olabilir
ağrı. "Hayır ...." diye fısıldadı defalarca. "Hayır-lütfen-hayır"

Dedi. "Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Asla yapamayacaksın
Herhangi bir açık kendini yok etme eylemini tekrar deneyin. "

Tavandan gelen parlak ışık, kıyafetler gibi kıpır kıpır
Marquis'in göz kürelerinin eti, beyninin tabanı hakkında dans etti
Kızarmış koeric çemberler. Yüzü geri çekilmişti, böylece
Elmacık kemikleri göze çarpıyordu ve burnu gaga gibiydi. Onun süsleri oldu
Gözlerinin kızarmış ovallerinde parlak ağrılı mavi.

Yönetici açıklamayı bitirirken esnedi. "Her mahkum giriyor
Burada benzersiz bir kimlik yumruk plakası var
Elektro-manyetik titreşim alanı. Bu ölümsüzlüğümüzün sırrı
ve senin. Tüm maddeler gibi, insan farkı elektro-manyetiktir,
titreşim oranları. Bu yumruk plakaları her mahkum için dosyada var.
Biriniz var. Sadece bir tanka koyduğumuz herhangi bir ölü insan vücudu
onu ayrı hücreler halinde çözer, potansiyeli olan bir staz kütlesi
sahip olduğumuz her türlü insanda reform yapmak
Tanımlama yumruk plakası, anlıyor musunuz? Bu ayrıştırılmış hücre tankı
bir makineden biri tarafından indüklenen bir elektro manyetik alanla çevrili
tanımlama yumruk plakaları. O insanın yaşamı
Yine, beden, zihni, yaşam paterni ile aynı
Orijinal yumruk plakası yapıldı. Her öldüğünüzde azaldık
durumundan bağımsız olarak vücudunuz,
tank. Tanımlama yumruk plakası makineye konuldu. Eşsiz
Elektro-manyetik alan hücreleri size reform yaptı. Sadece olabilir
Sen, şimdi olduğun gibi. Bu hücrelerden,
Bir kimlik plakamız var.

"Hepsi bu, No. 5274. Artık aşılandığına göre, çalışacaksınız
Şu andan itibaren yemek-Mart'ta, deneyiminiz nedeniyle. "

       * * * * * *

Belirlenemeyen bir süre için,
çan. Büyük yemek-Mart'ta, hidroponik yataklar ve konserve
makineler; Gıda-cüzdanlar ve teneke kutuları düşüren küçük kemerler arasında
Gıda konsantresi raflara dönüştürün ve onları duvarlara gönderdi.

4901 numaralı ile daha tutarlı bir şekilde konuşmayı başardı. Durdu
intihara atıfta bulunmak, ancak Marquis'in verdiği fikri varsa
Ölme fikrine göre, yanılıyorlardı. Marquis inatçıydı. Bir yerde
Onda alev hala yandı. Dışarı çıkmasına izin vermezdi. Çan
Çıkardım. Zonklama makineleri bunu çıkaramadı. Ve şimdi
Sonunda oyunu yenmenin bir yolunu bulmuştu.

Bir yemek döneminde Marquis 4901'e dedi. "Ölmek istiyorsun. Bekle
dakika-hem konuşabileceğimiz hem de düşünebileceğimiz bir şeyden bahsediyorum. A
Cinayet Anlaşması. Anladın? Karşı şartlandırılmadık
birbirini öldürmek. Bu sadece açık bir özdeyler-her şey değil, biz
Bunu düşünme. Ama birbirimizi öldürmenin bir yolunu planlayabiliriz. "

4901 yukarı baktı. Anlık olarak yemeyi bıraktı. İlgilendi.
"Yine de ne faydası var?" Acı yüzünü gölgede bıraktı. "Sadece geçiyoruz
BT-tekrar geri dönün-- "

"Bir planım var. İşe geçme şeklim, asla da getirmeyecekler
Birimiz geri döndü. "

Bu tam olarak doğru değildi. _One_ geri dönmek zorunda kalacaktı. Marquis
4901'in olması gerektiği gerçeğini yakalamayacağını umuyordu
Diriliş, ama bu Marquis asla yapmazdı. 4901'in zihninin
Karmaşık plan boyunca görmek için çok sisli ve donuk. Ve buydu
işe yaradı.

Marquis açıkladı. 4901 dinledi ve gülümsedi. İlk defa
Marquis bir mahkumun gülümsemesi görmüştü.

4901'in onu alabileceği zehir kapsülünden kalanları bıraktı.
Önümüzdeki dört yeme döneminden birinde, 4901 zehiri kaymaktı
Marquis'in yiyeceklerine. Marquis hangi yemeğin veya neler yapabileceğini bilemezdi. O
yemek zorunda kaldı. Çanlar onu bu kadar koşullandırmıştı. Ve yemek yememek
açık bir kendini yok etme eylemi olurdu.

Bir başkası tarafından yönetilen ölümü kabul etmemeye şartlanmadı.

Ve sonra, bir yemek döneminden sonra 4901 fısıldadı. "Sen
zehirli. Sadece yediğin kutulardan birindeydi. "

"Harika!" Neredeyse Marquis diye bağırdı. "Pekala. Şimdi sonunda öleceğim
Bir sonraki çalışma dönemi. Bu bize bu uyku dönemini ve bir sonraki
çalışma dönemi. Bu süre zarfında seni söylediğim gibi atacağım. "

4901 yatağına gitti ve çanlar çaldı ve karanlık geldi ve her ikisi de
uyudular.

       * * * * * *

4901 numarası, Marquis'i takip edecek kadar saç kremine direndi.
Yemek-Mart'a düzenli çalışma odası. Planlandığı gibi, 4901 yürüdü ve
Hidroponik yatakların arkasındaki buharlı gölgelerde duruyordu.

Marquis bir süre konserve makinelerinde, büyük öğütmede çalıştı
fıçılar. Sonra 4901'e gitti ve dedi. "Şimdi dön."

4901 gülümsedi. Döndü. "İyi şanslar," dedi. "İyi şanslar-
Sen!"

Marquis, bir alaşım çubuğu ile boynun arkasına 4901'i vurdu ve
onu anında öldürdü. Ölü adamla kıyafetleri değiştirdi. Onu koydu
Bir çöp yakma fırınında kıyafetleri kendi kıyafetleri. Çabucak, vücudu sürükledi
ve onu gıda ezen fıçılardan birine attı. Başı sallandı
Gri dönen sıvının üstünde bir kez, sonra vücut tamamen kayboldu,
ince öğütülmüş ve diğer gıda maddeleri ile karıştırılmıştır.

Sekiz saat içinde 4901 hücreleri minik olarak dağıtılacaktı
Binlerce kutu gıda konsantresi içeriği boyunca. İçinde
O zaman çoğu mahkmatmlar tarafından tüketilecekti ve
Yöneticiler.

Bu çalışma döneminin sonunda Marquis hücresine döndü. O gitti
Kendi yatağını geçti ve 4901'in yatağının önünde durdu.

Uyku zilleri çaldı ve karanlık tekrar geldi. Bu final olurdu
Karanlık, Marquis biliyordu. Bu sefer oyunu yenmişti. Gecikmiş eylem
Zehir onu öldürür. Kimliği ile 4901'in kıyafetleri vardı
sayı. 4901'in yatağındaydı.

Öldü-4901 gibi. Gardiyanlar sonunda kayıp adamı kontrol ederdi
Yemek-Mart'ta. Ama onu asla bulamazlardı. 4901'i bulurlardı
Ölü, bir intihar. Ve 4901'i tankta etiketleyen vücudu koyacaklardı,
onu ayrıştırılmış hücreler halinde çözün ve bu hücreleri tabi tutarlar
4901 elektro-manyetik alanı.

Ve dirilteceklerdi-4901.

Sadece ölmeyi başaramadım, diye düşündü Marquis, aynı zamanda başardım
nihai intihar. Bir vücut bile olmayacak, hiçbir yerde işaret yok
Hiç bulunmadım. Hücrelerim bile diriltilmiş olacak
başka biri. 4901 numarası olarak.

       * * * * * *

"Ve işte böyle," No. 4901 yeni mahkumların geleceğini söylerdi
İçinde. Bazen onu dinlediler ve ilgileniyorlardı, ama
İlgi aşaması sırasında her zaman öldü. Ancak 4901'in ilgisi
Hikaye hiç ölmedi.

Şimdi de bir insan olarak ölmesine izin veremeyeceğini biliyordu,
asla tamamen kontrol edilmesine izin veremeyeceğini
çan. Neredeyse bir birey olarak ölmüştü, ama 5274'ü kurtarmıştı
O ölü canlı anonimlikten. Hayatta kalabilir ve sürdürebilir
5274'ün ne yaptığını hatırlayarak umarız. O hafızaya yapıştı. Gibi
O umut anısını-zaferden-en azından bir kısmı koruduğu sürece
içinde yanmaya devam ettiği için onun yanmaya devam ederdi
5274 kalbi.

Yani her gece uyku zilleri duyulmadan önce,
Her şeyi küçük ayrıntılı olarak, 5274'ün her kelimesini ve jestini hatırlayarak,
görünüşünün detayları. Planı her birine kendi kendine anlattı
gece ve herkese aşılamaya gelen hakkında anlattı
koğuş.

Diriliş acısıyla yüzmek, biraz deli olmuştu
İlk başta 5274'te ve sonra en azından planın olduğunu fark etmişti
bir adamın oyunu yenmesini sağladı.

"O her zaman benim için hayatta olacak. Belki bir bakıma benim parçam. Kimse
bilir. Ama hafızası yaşayacak. Bir tür nihai başardı
Ölmek-onun hiçbir yerde izi yok. Ama onun anısı ve ne yaptı
Yeni sistem ve yöneticiler öldüğünde hayatta olacak. O Ruh
Zaferin yeraltını garanti edecek-Someday. Ve bu arada ben
5274'ü canlı tutun.

"Bu yöneticilerin ve sistemlerinin psikolojisini bile biliyordu.
Bir hata yapmayı göze alamazlar. Hala buna sahip olacaklarını biliyordu
Kimlik yumruk plakası. Bir tabağa daha sahip olacaklarını
mahkumlardan daha fazla. Ama orada ne yapacaklarını tahmin etti
fazla. İtiraf etmek için bir kimlik plakası daha var
Mahkumlar brüt bir hata kabul etmek olacaktır. Tabii ki çözülebilirler
Diğer mahkumlardan biri ve 5274'ün plakasını kullanın ve 5274'ü dirilt. Ancak
Hiçbir şey kazanamazlar. Hala ekstra bir tabak olurdu. Anlıyorsun?

"Yani tabağı yok ettiler. Yapacaklarını biliyordu. Ve aynı zamanda
Kayıtlardan, Dünya'ya, oradaki güvenlik dosyalarından geri dönün,
Doğum kayıtları aracılığıyla, her şey. Ve her izi yok ettiler,
5274'ün var olduğu her kanıt parçacığı. "

Böylece hafızayı canlı tuttu ve bu da 4901'i canlı tutarken
Mahkumlar otomat olur, işitir, hisseder, dışında hiçbir şey algılamaz
çan. Hiçbir şey hatırlamamak, hiçbir şey beklememek.

Ancak 4901 muhteşem bir şeyi hatırlayabilirdi ve böylece
Beklemek, bu umut ve inançtı. Gerçekten kimsenin olmadığını buldu
Ona inanıyordu ama yine de anlatmaya devam etti, planın hikayesi.

"Belki bu sayı yoktu," der. "Hayır varsa
Herhangi bir yere kaydolun-- "

4901 gülümseyecekti. "Kafamda, kaydın nerede olduğu var. _İ_ biliyorum.
_Ben hatırlıyorum."

Ve bu yüzden hala hatırlayan ve
bundan sonra hala gülümseyebilirdi-hapishane kolonisinde kimse yok
Ne kadar sürdüğünü biliyordu-yeraltı muzaffer olduğunu ve yönetim sistemi
ufalanmış.





Bryce Walton tarafından Victor'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTOR ***

***** This file should be named 32903.txt or 32903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/0/32903/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
