*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ruined Cities of Zululand (Zululand'ın yıkık şehirleri)
Yazar: Hugh Mulleneux Walmsley
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ruined Cities of Zululand, by Hugh Mulleneux Walmsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ruined Cities of Zululand

Author: Hugh Mulleneux Walmsley

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUINED CITIES OF ZULULAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi






Önsöz.

Hiç kimse günümüzde önsöz okumuyor; Neden bu yüzden yazmalıyım
bir? Oldukça sorulabilir.  Basitçe, cevap veriyorum, okuyucuya
Bu ciltlerde kusurlu olarak ilişkili masal sadece bir kurgu çalışması değildir.
Kardeşim tarafından bana gönderilen bir belgeye dayanıyor.
bu işi adadı ve uzun yıllardır kimin bir sakini olan
Zulu Land'in sınırları.

Kardeşimin benim tarafımdan aktarıldı.
İmparatorluk Majesteleri'ne Fransızların İmparatoru ile birlikte
Natal bölümünde sergilenen bir Zulu Land haritası
1867'deki büyük Paris sergisi. İkisi de nezaketle kabul edildi ve
İmparatorluk Majesteleri tarafından kabul edildi.

Maceraları ile ilişkili olan cesur adamlar tarafından geçilen ülke
Aşağıdaki sayfalar hala araştırılmalıdır.  Kalenin kalıntıları
Sofala, şimdi bile, kumun içine gömülü, uzakların sahilinde
Hint Okyanusu.  Araplar hala orada eritilmiş topakları arıyor
Altın, gömülü veya varlığı tarafından kaybedilenler tarafından kaybedilir. Başka hiçbir iz kalmaz.

Gizemli levhalar hala var, kir ve kiri ile kaplanmış
Çağlar, Gorongoza'nın dağ ülkesinde ve masalım herhangi bir
Maceracı Ruh Gizemin Peçe'yi temizlemeye çalışacak
Zulu topraklarının yıkık şehirlerinin kalıntılarını henüz kaplıyor, yapabilirim
Onu sadece birincil bilginin kaptan Walmsley'e yönlendirin
Burada yer alan ilk olarak, misyonerlerin
Biriktirme yapıldı ve hayatının on beş yılından fazla bir süredir kimler yapıldı.
iyi ve onurlu bir şekilde zor ve tehlikeli pozisyonu doldurdu
Devlet temsilcisi, sulh yargıcı ve vahşi sınırda yerleşik
Savage Zulu Land.

Cilt 1, Bölüm I.

Bellary Fort.

Bizim arasında birkaç daha sıcak ve birkaç sağlıksız yer var.
Madras Başkanlığı'nda Bellary'den daha Hindistan'dan gelen istasyonlar,
Majestelerinin 150. Piyade Alayı tarafından 1856 yılında garnizon edildi.
Okuyucunun çıplak bir şekilde çizilmiş bir kalenin çizgilerini hayal etsin
Bir Hint güneşinin ışınlarını aylarca döktüğü şeker laf tepesi.
Bu kavurma işlemiyle iyice ısıtılan kurak kaya
Bütün gece kalori gün boyunca emildi ve üç yıl '
Bellary Kalesi'ndeki konut, örneğin
150. Alay'ın memurları ve adamları, aynı şeye eşdeğerdi
Bir fırın fırında dönem.  Yıllar geçti ve İngiliz hükümeti
Sonunda birlikleri çizgiler içinde tutmanın delilik olduğunu algıladı
Etrafında zengin ve iyi anlaşılmış bir ova yattığı eski kale.
Dışarıda kışla inşa edilmişti; ve bir milin dörtte üçü
Yeşilleri ile Bellary'nin ana kapısından uzak, beyaz bungalovlar
Verandalar ve bakımlı bileşikleri, burada ve orada dağılmış yatıyor
Ağaçlar arasında, çok uzaktayken, ayın ışınları altında, gece
Masalı açıldığında, Aralık ayında güzel bir hikaye, zenginleri uzattı
Sade, burada büyük siyah köstebekler gibi yükselen kaya yığınları ve
Orada, vahşi kedilere, çakallara ve sırtlanlara karşılama barınağı vermek,
çığlıkları zaman zaman ovanın üzerinde çalıyor.
Alayın karmaşası, olağan büyük ferahtan oluşuyordu
Bina, birçok dış veya tanrısı ile, bütünüyle çevrili
alçak duvar ve bu tekrar dikenli bir çitle korunuyor
armut.  Geniş bir veranda ana binanın etrafında koştu ve
Adımlar eve yol açtı, burada yaklaşık yarım düzine memur
Beyaz giyinmiş kolordu, onları ayırt edemeyecek hiçbir şey olmadan
Alay sayısını taşıyan yemleme kapağı oturdu, sohbet etti ve
sigara içmek. Gün çok sıcaktı, ama hoş bir esinti esiyordu
ovanın üzerinde; Bilardo toplarının tıklaması bir
Pencereleri tamamen açılan bitişik oda, bir ışık akışı attı
bileşiğin içine ve dağınık odadan gelen seslerin uğultusu
Akşam yemeği yeni bitti ve tecrübeli yaşlı askerlerin partisi
o zaman bile masanın zevklerini ve şişesini bırakmak
Çizgiyi dört kez geçen ve hangi belirli için
Şarap 150. uzun zamandır ünlü olmuştu.

"Tıpkı beklediğimiz gibi, iznimin geldiği için yarı üzgünüm
rota, "dedi bir memur, uzun bir spiral duman çelenkini şişiriyor
konuştu ve zayıf brendi bardaklara doğru elini uzattı
Pawnee yanında küçük bir masada duruyor.

"Onu duy, sahtekar!" bir saniye güldü.  "İki yıllık izin, sonra
Yaklaşık dokuz dış hizmet ve pişmanlıktan bahsediyor. "

İlk konuşmacı oldukça hafif bir figürdü, ancak güçlü bir şekilde inşa edildi;
İnce ve sırım, gereksiz et göstermedi.  Oldukça öne çıkan
alnın derin kahverengiye tabi tutuldu,
Yem kapağı Avrupa'nın beyaz derisini gösterdi; yanaklar
Batık ve Aquiline burnu, hastalığın soluk tingini taşıyordu,
iyi kesilmiş ağız ve çenenin altında oldukça ağır
Karakter kararlılığı ve canlılığı.  Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, o
Sandalyesinde durgun bir şekilde uzanıyor, saç kıvrılan saçların karanlık kütleleri
Yem kapağı ve hala daha belirgin bir şey veren büyük siyah gözler
özelliklerine hastalık görünümü.

"Bu hastalık hissini sallayabilirsem Harris," diye yanıtladı. "
Bu korkunç Bellary ateşinden kurtulun, buna güvenebilirsiniz.  İsterim
İznimi at.  Kişinin alayı neredeyse sonra kişinin ailesi olur
On iki yıllık hizmet, bunlardan dokuzu Hindistan'da geçti. "

"Ve sen sadece kaptansın," diye yanıtladı diğeri.  "Güzel bir bak
Ben, henüz bir sancak.  Durup bana bir asansör vermiş olmanız
ölüm boşluğu.  Yap, Hughes, iyi bir adam var. "

Kaptan Hughes güldü.

"Yarın rotasına sahip olacağız; ve eğer Secunderabad yürüyüşü
Madras'tan bizimki gibi bir şey, ölüm istemeyeceksin
boş pozisyonlar. "

"Çok korkunç muydu?" diye sordu diğeri, ciddi bir tonda.

"Korkunç," diye yanıtladı Masadan yeni ayrılan Binbaşı Ashley
Akşam yemeğinden bu yana üçüncü purosunun aydınlatılması, "Neden, Hindistan'da Yürüyüş Yukarı Ücreti
Her zaman korkunç bir iştir, haftalar olmadan önce öğreneceğiniz gibi
yaşlı.  Bizim varlığımız hakkında bazı anlaşmazlıklar vardı
"Binbaşı devam etti" o zamandan beri üç yıl sonra burada sipariş verdik ve biz de öyleydik
Sıcak hava girene kadar gözaltına alındı ​​ve kolera bizi yakaladı.  .
Aldığımız yol henüz kaplayan taş höyükleri tarafından izlenebilir
bizim ölülerimiz. "

"Korkunç bir zamandı," dedi Kaptan Hughes.  "Görünürde geldiğimizde
Kalenin duvarlarından, erkekler hızlı düşüyordu, nöbetçiler
Hastanenin üzerinden sık sık dışarıdan içeriden değiştirilmesi gerekiyordu
Çadır, cerrah ve asistanlık yardımcısı,
hasta, yorgunlukla çok yıpranmışlardı, bütün gece çizgilerimizin etrafında
Kamp takipçilerinin ağlaması uzun zamandır duyulacaktı, çünkü onlar
Yüzlerce kişi tarafından öldü, ölüler, gri ışığı
Sabah kırıldı, çadır ipleri arasında sert ve sade yatıyordu. "

"Ama sonunda kaleye mi ulaştın?" diye sordu Teğmen.

"Evet, sonunda ulaştık, değil mi?" cevap verdi Binbaşı
Ashley.  "Düzenli bir çizgilerimize binen günü hatırlıyor musunuz?
Onu aradığımız gibi General Black Jack'ten bir sipariş vererek,
kaleye girmemizi yasaklamak; Ve nasıl, yapmak uğruna
bir şey, günde kısa yürüyüşler yürüdük.
Albayımız en son erkeklerin isyan ettiğini gördü ve siyah dedi
Jack, girmesine izin verilmezse kaleyi fırtına edeceğini mi? "

"İyi hatırlıyorum; ve yol verdi. Kapılar açıldı ve
Scourge bizi terk etti. Ama geç; Ve eğer şansımız olur
Kaplan, tüfeklerini alsan iyi olur ve koyun alacağız
Picketed.  Bakın, dağınık oda kapılarını kapatıyorlar ve
ışıklar. "

"Öyleyse," diye döndü üçte bir, esneme; "Sana şans diliyorum ve
Dön. "

"Diyorum, Harris, Işık Şirketinde boşluk yapmamanıza dikkat edin
Kendin, "dedi Grenadiers kaptanı, geç bir grup olarak
Bilardo oyuncıları gülmeye ve adımlarla konuşmaya başladı.
Ay ışığı.  "Hiç bir kaplan gördüğüne ya da bir şey bildiğine inanmıyorum
bir tüfek hakkında. "

"Asla benim için korkma, av; bir Tiger'ın bir kaplanın sorununa değmez. Eğer
Şimdi, koyun yerine seçilmeyi kabul edersiniz, kaptan-- ""

"Şeytana git! İyi geceler, Hughes."  Ve "İyi geceler-hoş bir
Yolculuk, "
dağınık bileşik ve kendi mahallelerine doğru yol aldı.

"Sen eski bir elsin, Hughes," dedi Ensign, kısa bir duraklamadan sonra.
"Bellary'nin tepesinde mahkum olan Rajah'ı hatırlıyor musun?
kaynak?"

"Yaparım!" Kaptan cevapladı.  "Diyorum Curtis," diye devam etti.
Kendi şirketinin bir teğmenine hitap etmek, "
Neredeyse eski Rajah'ın gevşemesine izin ver. "

"Ay, zavallı yaşlı adam; şimdi öldü ve eski, tanınmış bir
soru."

"Neydi Curtis? Ne sordu ve kimdi?"

"Pekala, bu puroyu yakana kadar bekle, sana söyleyeceğim," diye cevapladı
Curtis.  "Ay alçalmadan önce bir saatimiz var ve bu siyah
Palkywallers böyle bir sıra yapıyor. "

Puro aydınlandı, brendi ve su dikkatlice karıştı ve yerleştirildi
Erişimdeki bitişik bir masada ve rahatça yerleşiyor
Koltuğu Teğmen Curtis tarihine başladı.

"Bellary kalesinin merkezinde, şeker-laf tepesinin tepesinde,
Mahkum hapsedildi ve muhafız memurunun günlük görevi
onu ziyaret etmekti.  Saçları büyüyen yaşlı, yıpranmış bir adamdı
Bir esir gri ve sana söyleyebilirim, Harris, yapmak zorunda değildi
her sabah kayanın karşısında kesilen adımları sormak için
Yaşlı adam klişeleşmiş soru, `` Bir şey istedi mi? '

"Bir küçük devletin egemeniydi ve halkımız istedi.
kara, böylece aldılar ve eski sahibini sessiz tutmak için onu sınırladı
Yon Granit Rock'ın tepesine; Yani günlük olarak subaltern monte edilmiş
adımlar ve her zamanki soruyu sordu, her seferinde aynı
cevap vermek,--

"` `Evet, özgürlüğümü ve benden çaldığın araziyi istiyorum, başka bir şey yok! ''

"Ve hiç anladı mı?" diye sordu Harris.

"Neredeyse yaptı," diye yanıtladı Kaptan Hughes.  "Ama devam et
Masal, Curtis. "

Ele alınan memur, Brandy Pawnee'ye istikrarlı bir şekilde çekildi.
tarafı, ağır bir duman bulutu şişirdi ve devam etti.

"Bir gün yaşlı adam gizlice önemli miktarda para aldı,
Ve bunun ve daha fazlasının vaadiyle bir memur rüşvet vermeyi başardı
yerli bir alayın, sonra bizimle kalede görev yapmak.  Memur
Onun palky ile birkaç kez taklit hastalık ile yükseldi ve bildirim yok
alındı; Sonunda, bir gün iyi olan taşıyıcılar
ödenen, mahkumun içeride olduğu ağırlık tarafından hissedildi.  Onlar aldılar
Kapının yanında duran palky ve tembel bir şekilde izliyor
Çavuşun koruyucusunu geçerken denetleyen hasta subayı
onların yolunda.

"Çok iyi sonuçlandırıldı, ama eski Çavuş Flack'ımız fark etti
Boş palky'nin ağırlığı ve muhafızlarına döner dönmez,
Kuşu bulmak için mahkumun mahallelerine gitti.

"Subaltern ve Palantquin, taşıyıcıları ile şirketi ayırdı.
Tepenin ayağı, ana muhafız, daha zengin, ama
Dishoned Man; Zavallı mahkum, kalbi şimdi çılgınca atıyor
Elbette özgürlük umudu, kalenin kapılarına doğru doğdu.
Eski konularının silahlı bir partisi onu bekledi; Yani dışarıda bir kez ve
monte edilmiş o güvende olurdu ve eğer flack olmasaydı
oldu. "Tıpkı kapıya yaklaşırken, eski çavuş nefes nefese geldi ve
`` Muhafız, çık! '' bir sonraki an duyuldu
Palanquin, arkadaşlarımızın süngüleri ve fakirlerle çevriliydi
Grey başlı Rajah kendini yarım saat sonra bir kez daha oturdu
Çeyrekler onu kayanın tepesine atadı. "

"Zavallı adam! Ve ona ne oldu?" diye sordu Harris.

"Bir daha asla kaçmak için bir girişimde bulunmadı, ama yerli benzeri, eğildi
Yetkili kaderine itaatkâr ve her sabah cevabı verdi
Zaten Muhafız Memuruna tekrarlandı.  Bu onun tek intikamıdı
Ve o ölene kadar bu küçük teselli ona hoş göründü. "

"Ve kaçışa bağlanan memur?" diye sordu Curtis.

"Asla ona karşı kanıtlanamazdı," diye yanıtladı diğeri.  "Yaşlı
Rajah, onunla herhangi bir anlaşmazlık yaşadığını her zaman sert bir şekilde reddetti.  .
Taşıyıcılar karışıklıkta cıvatalanmıştı; Ve gönderilmesine rağmen
Madras ve mahkeme savaşı tarafından denedi, mahkum edilmedi, çünkü vardı
kanıt yok. "

"Ay, ama komisyonunu hemen istifa etti, İngiltere'ye gitti ve
fakir bir adam, adil ılımlı yollardan birine yükseldi, "diye belirtti kaptan
Hughes.  "Ama bak, ay şimdi alçak, arkadaşınız
Koyun ve eğer iyilik yapacaksak, sessizlik
gece."

Bir kaplan son zamanlarda 150. hatların içinde bazı yıkımlar yapmıştı,
ve önceki gece aslında dağınık bir bileşime girmişti
Kolordu.  Bu da bir insan yiyendi ve bir zamanlar bu vahşi hayvanlar
İnsan türlerini avlamaya devam edin, yemek için bir sevgi alırlar,
onları asla bırakmaz.  Teğmen Curtis ve Ensign vardı
onu öldürmek için gönüllü olurken, başlayacak olan Kaptan Hughes
Madras iki yıllık izin, partiye memnuniyetle katılmıştı.

Sessizlik şimdi gözlemcilere düştü, ay ışığı gittikçe büyüdü
zayıf, puroların kırmızı uçları gölgesinin altında parladı
Verandah, bir köşesinde Kaptan'ın Palanquin'i durdurdu,
Yanlarındaki çenam zemine atılan taşıyıcılar, sağlıklı uyuyor.
Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve sırtlanların çığlıkları
Beyond sade, zaman zaman koyunların yuvası ile cevaplandı,
Bahçenin merkezinde seçildi.  Bir saat geçti ve
Moon oldukça kaybolmuştu.  Partinin en küçüğü, kullanılmayan
Uzun saat, hızlı uykuya dalmıştı ve başı bir
Huzursuz pozisyon, yüksek sesle horladı.

"Bu adamı karıştırın, bir Bengal kaplanını korkutmak için yeterli; sadece
Onu kaldır, Hughes, olur mu! "Dedi Curtis, bir alt tonda.

Teğmen tüfeği verandanın sütunlarından birine yaslandı.
Diğer ikisinden gelenler dizlerinin karşısında yatıyordu ve Hughes, iki veya
uyuyan delikanlı kaburgaları arasında namlu ile üç pokes,
onu uyandırmaya çalıştı.  Isı ve izleyerek yıpranmış, çocuk
anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve dönerek tekrar uykuya daldı
bir an içinde.

"Ve İngiltere'ye gitmek istemiyor musun?" Devam Curtis,
korunan ton.

"Hayır, yapmıyorum," diye döndü Hughes, aynı düşük sesle.  "Sen ve ben,
Curtis, alayın çatlak çekimleri ve en azından tüfeğim
Ovalarda ve Güney Afrika nehirleri tarafından duyulun. "

"Seninle nasıl başlayabilseydim, yaşlı adam," dedi Curtis
iç çek.

"Nasıl yapabilseydin; ama arzu etmenin bir faydası yok Curtis.
Soramayacağınız çok geç iz bırakın ve eğer yaparsanız, başvurunuz
iletilmeyecekti. "

"Hayır, sanırım hayır. Albay Desmond iyi bir adam; ama yapmamalıyım
Ona sormayı severim.  Güney Afrika'da tanıdığınız biri var mı? "

"Evet, yıllardır devlet temsilcisi olan bir ilişkim var
Zulu Sınırı ve bana bir uyum ve Panda'ya bir mektup vaat ediyor,
Zulus Kralı. "

"Muhteşem fil avlanmayacak mısın ve tekrar katılabilir misin?
bir Kaffir eşi. "

Hughes güldü.  "O koyun nasıl bleat ediyor; ve sus, curtis-var
Çakallar arasında Skurry. Duyuyor musun?  Sus! "

Tüfek kilitlerinin keskin tıklanması duyulduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı,
sahipleri onları tam horoza getirirken ve neredeyse aynı
Moment, yüksek bir hırıltı ile, karanlık, büyük bir form alçak duvarın tepesinde ve
Güçlü ön kolunun bir darbesiyle, insan yiyen onun
kurban.  Kaplan uçmaya döndü, onunla ölü koyun taşıyordu, ama
Gazete bağlı olduğu halat onu durdurdu.  Düşük bir hırıltı ile
öfkeyi, sanki nedenini anlamıyormuş gibi,
kontrol.  Yıldız ışığı boyalı derisi üzerinde aktı ve
İki tüfeğin eşzamanlı raporları havada çaldı.  Sert vuruş,
Kaplan döndü, duvara fırladı, bir kez daha temizledi, ama o
Tüfeklerin kalan iki fıçısının içeriğini aldı,
Acı ve öfke uluması ile kaybolur.

Harris, küçük alışık olduğu ısı ile yıpranmış, içine düşmüştü
Avrupalıları her zaman bir araya getiren ölü uyku,
Hint iklimi.  Aniden kaplanın hırıltısıyla uyandı, yakından
ardından tüfeklerin raporları,
durumu fark edin.  O zaman bile fakülteleri kafası karışmış görünüyordu, çünkü
Tüfeğini ele geçirerek, tek kelime etmeden, kapıdan, kaptan,
Düşük bileşik duvarda, ardından yoldaşlarının yüksek kahkahaları.

"Hallo! Dur, Kaplanların Uykulu Avcısı!" diye bağırdı Curtis, en kısa sürede
Kahkaha için konuşabiliyordu.  Diğer tarafından şiddetli bir hırıltı
Bileşik duyuldu, uzun bir karışık öfke ve ağrı ölüyor
Derin bir inilti, gece havasında yüksek sesle çalan bir tüfek raporu,
Ve hepsi hala.

İki memur bir saniyeliğine birbirlerine baktı, o zaman boşaltıldı
Ellerinde parçalar, aynı zamanda ağ geçidinden de kesildiler, ardından
Ancak temkinli bir mesafe, şimdi iyice uyanmış taşıyıcılar tarafından
Palanquin'in yanında uyuyordu.

Yıldız ışığı kaplanın ölü olduğunu gösterdi ve yanında bir yarım
Oturma duruşu, Ensign Harris, tüfeği dizlerinin karşısında.

Yaralı kaba, alçak duvarı temizledikten sonra düştü, sonra sürüklendi
Kendisi çok ileri, sadece geçidini geçerek, Harris'te, üstte
Hız, dışarı çıktı, en başta kıvrılan gövdenin üzerinden başa çıkmak için
ölüm mücadelesi.  Tüfek elinden düştü ve kaplan
Ölmek, intikam için hevesli, gençliğin bedenine çarptı,
Tekrar tekrar, koşma hızıyla devam etti.

"Jove tarafından dar bir kaçış yaptın oğlum. Her adam değil
Bir kaplanı bu şekilde temizler, "diye bağırdı Hughes, ikisi eğilirken
Ölü hayvanın karkası tarafından tüfekleri.

"Net olmadı," diye yanıtladı Ensign, bir dizine yükseldi ve
bunu yaptığı gibi acıla uyanmak; "Ama topumu içinde bulacaksın
Tiger'ın başı ve ben de cildi oldukça kazandım. "

"İşte, siz arkadaşlar, palky getirin," diye bağırdı Curtis.  "Bu bir soru
Kendi cildinizin, kaplanın değil.  Yaralar asla bu kadar kolay iyileştirilmez
Hindistan'ın güneşi altında. "

"Ah, bu sadece bir çizik, Curtis," dedi cesur delikanlı, Palanquin olarak
Geldi ve yoldaşları onu içine koydu.

"Sana burada sadece çizik diye bir şey olmadığını söylüyorum.
Onunla mahallelerine git Hughes, Chapman'ı göndereceğim. "

Teğmen bungalovu yakındı; Chapman, yardımcısı
Alay, yakında uyandı, yaranın şiddetli olduğu ama
Tehlikeli olan, kaplan, büyük bir kedi gibi ileri çarparak
Güçlü ön kol sadece gençlerin bacağını yakalıyor, derin gol atıyor
ete ve ışık ayakkabısını yırtıyor.  Yaralar
Bandaj ve Teğmen Harris'in adı hasta listesine yerleştirildi.

"İyi geceler, Hughes ve size hoş bir yolculuk," dedi Curtis
İki eli bileşiğin girişinde salladı. Hava taze ve havalıydı, "Güney Haçı" sadece daldırıyordu
Uzak ufka doğru, uzak bir sırtlanın uzun kederli uluması
ovaya rastladı ve beyaz tozlu yolda durdu
Karanlık görünümlü Palantquin, Gözlükçü taşıyıcı grubuyla, Wringing
Kardeş memurunun eli, Kaptan Hughes buna adım attı ve
Sing-Song Chaunt the Palkywallers yüklerini omuzladı ve hareket ettirdi
İlk aşamada uzakta, geniş ovalara ve
o shikaree'nin cennetinin iyi stoklanmış çayırları, avlanma alanları
Güney Afrika.

Cilt 1, Bölüm II.

"Halcyon" Brig.

"Yelken ho!" Tüccar Brig'in ön planındaki göz atmayı bağırdı.
"Halcyon," iyi bir öğleden sonra, üç ay sonra, olaylar
Önceki bölümle ilgili.

Güneş sadece batı ufkunda batıyordu, titremeyi
Altın tonlu dalgalar.  Trug iyi bir havayı yapıyordu ve
Bunu yapmak için olası bir zanaat görünüyordu.  Uzun, düşük, siyah gövdesi desteklendi
Beyaz tuval piramidi, her yelken bir güzelliğe çizim,
Çeyrekte taze esinti, rotasını tuttu.
Kuzey ve batıya doğru, Afrika kıyılarına bağlı.  Sadece üç adam
çeyrek güvertesini hızlandırıyordu.  One, orta boy, şişman inşa edilmiş bir adam,
Yüzü maun rengine tabi tutuldu, açıkça efendisiydi
Brig.  İkincisi, çok daha genç, ilk eşiydi; Eğilirken
Bulwarks'ın üzerinde, tembel bir şekilde denize bakıyor, yalnız bir yolcu,
Brig Madras yollarında yattığında kime alınmıştı, tamamlandı
üçlü.  İleri, foranda, bir grup denizciydi, atılan
Burada ve orada hava koşullarının altında, bazıları uykuda, bazıları anlatıyor
Karadaki eski maceraların masalları şimdi yüz mil uzakta
Brig'in Larboard Yay ve sabahları görmeyi umdukları.

"Yelken ho!" Diye bağırdı ve kaptan Weber aniden durdu
Yürüyüşü, rüzgara dönerek, uzun gri saçları
Yaptığı gibi esinti.  O, denizcinin eski tipteki yüzüydü.  .
Alın düşük ve büyük; Küçük gölgede kalan kalın kaşlar
delici gözler; Gülümsemeye hazır olan büyük iyi mizahlı ağız ve
bir dizi beyaz diş gibi gösteriliyor; gür gri bıyık; Ve bir
İyi bir maun rengine tabaklanmış cilt.  Kısa sağlam çerçevesi
pilot bezin slop bir takım elbise ve ağır bir kapakta giyinmişti
Peak resmi tamamladı.

Kaptan Weber tüccar hizmetine erkek olarak girmişti; olmuştu
bir savaş adamı gemiye bastırıldı; biraz hizmet görmüştü ve şimdi parçasıydı
emrettiği tuganın sahibi.  İlk subayı Bay Blount bir
başka bir okulun adamı.  Daha uzun ve daha ince oluşan düz
Grecian burnu, koyu saçlar ve özenle kesilmiş bıyıklar,
İnce bir altın dantel şeridine sahip bir deniz şapkası ve kısa
Monkey ceket, kolların kelepçelerinde de aynı şekilde gösterildi
Altın dantel şeklinde coquetry, o ve yelek pirinçle övünen yelek
düğmeler.

"Nerede uzakta, Smith?-ona işaret et," diye yanıtladı ikincisi de
Yürüyüşünde durdu ve havada görünüyordu.

Bu son zamanlarda Kraliyet Donanması'na tanıtılan bir ifadeydi ve tarafından kopyalandı.
Eski Kaptan.  Bir gale içinde, gözetimin sesi neredeyse hiç
Rüzgarın kükremesinin üstünde duyuldu, verilen yönde işaret
Sesi destekledi ve yararlı bir yenilikti.  Adamın eli
Bu vesileyle, Leeward'a işaret ederek ve orada, orada,
Tabii ki, tam rigged bir geminin daha loftier yelkenleri görülebilir,
kendileriyle aynı yönde durmak.  İki denizci, gölgeleme
Bir top gibi batan güneşin son parıltısından gözleri
yuvarlanan dalgalara kırmızı ateşin, uzak yelkene bakarak
Belki de bir balina avcısı olan bir gemi olmak için.

"Bu, bir balina avcısı karaya çok yakın yatıyor olmalı, bu queer bir şey,
Blount, "dedi Kaptan Weber, uzun ve dikkatle baktıktan sonra
geminin yönü.  "Bana camı ver. "

Şu anda yolcu, soyutlamaya uyumundan uyanarak,
iki denizciye katıldı.

"Yalan bir gemi-ve bunda garip olan ne var?" Soru muydu
diye sordu.

"Neden Kaptan Hughes," diye yanıtladı dostum (Kaptan Weber çok meşgul
Cevapla cevap verecek), "Bir tüccar genellikle onun en iyisini yapar
Limandan limana yol.  Onunla zaman para, ondan biri
Majesty's Cruisers (Tanrı onu korusun!) Kolayca koşuyor olurdu
Yelken, zaman ya da para için önemsememek; Ama kesinlikle hove değil.
HAYIR; Yonder gemi balina avcısı olmalı; Ama çoğu zaman bu arkadaşların buldukları
Balıkları bu kadar yüksek enlemlerde. "

"Orada," dedi Kaptan Hughes, çünkü gerçekten de o
"Halcyon'un" Yalnız Yolcu.  "Orada-doluyor."

"Bir asker için hızlı bir gözünüz var," diye bağırdı Kaptan Weber.  "Yonder
Gemi gerçekten dediğiniz gibi doldurdu; Ama sana söylememe izin ver
genel kural, bu kare rigged zanaat uyumu, ön ve
Gemiler doldurmak için bahçeleri olmadığı için dolduruyor. "

"Bu mantıklı, her olayda," diye yanıtladı asker.

"Ay, ve denizci gibi," diye yanıtladı Kaptan Weber.  "Ön ve Aff
Gemiler, rüzgara çekilirken, çarşaflara bir çekin,
Yelkenlerini düzleştirmek için yelkenlerini alın; Ama kesinlikle yanlış değilsin, çünkü
Yalan söyledikten sonra, hem kare rigged hem de ön-ve.
Doldurmak ve yelken açmak için.  Doğru konuşursak, Yonder Whaler'ı hazırladı
Onun bahçeleri. "

"O zaman hızla ona yaklaşacağız?" askeri sordu.

"Belirli bir noktada olması gereken iki yakınsama çizgisinde koşuyoruz
tanışın ve eğer zanaat bizi konuşmak isterse, onun içinde olacak
bunu yapma gücü, "diye yanıtladı kesin yaşlı adam."
Akşam yemeğini duyurun.  Rüzgar düşüyor gibi görünüyor, Bay Blount.  Salla
Topsaillerimizdeki resifler ve bize katılın.  Gel, Kaptan Hughes, eğer senin
İştah gözleriniz kadar keskin, aşağıya inmek için üzülmeyeceksin. "

Takip eden yelkenden kaynaklanan anlık telaş; Güverte
Daha sonra ikinci eş olan Bay Lowe (Kaptan Weber için,
Satıcı hizmetinin olağan kurallarının aksine, birincisi vardı ve
ikinci eş) ve hepsi her zamanki sessizliğe nüksetti; Saughing
Rüzgar SPARS ve TIDGING ve Dalgaların sıçraması
Yalnız sessizliği kırarak brig'in yaylarına çarptılar.  .
Yıldızlar dışarı çıktı, rüzgar batan güneşle düşerken,
Brig serbest koşuyordu, hareket hafifti.  Ara sıra geminin
National Night Air'de çan çaldı, geçiş saatlerini işaretledi ve
Güverteyi hızlandırırken sorumlu memurun monoton sırtı
Bazen ileride erkeklerden yüksek bir kahkaha duyuldu.

Bay Lowe'nin saati yeni bitiyordu ve zilin açık gümüş tonları
ilk eşin yürüyüşünde durduğunda sekiz kez çalmıştı,
Binnacle Light'a bakarak, "Red Star Yonder,
Bay Lowe? "Diye sordu eski tuz dümen.

"Hayır, Adams; bundan ne yapıyorsun?" Memur cevapladı, döndü
belirtilen noktaya doğru.

"Az yollar, bunun bir yıldız olduğunu sanmıyorum. Bu balina avcılığı adamı olmamalı
Aşağı uzakta, efendim? "

İkinci eş gece camını aldı ve ayarlama eylemindeydi
Denizden ve siyah gövdeden parlak bir canlı alev ateş ettiğinde
ve büyük bir geminin sparları, bir yanardağın kusurlu olarak görüldüğü görülüyordu
alev; Sonra düşük boğulmuş bir thud okyanusun üzerinde patladı ve
Bir an karanlık ve sessizdi.  Öyleydi ama birkaç saniye,
Bununla birlikte, o zaman dalgalarda dans eden küçük bir titreme noktası;
Hacimde hızla arttı; Kırmızı ışık ipleri koştu
ve geminin teçhizatı, bu da sadece birkaç mil olan
"Halcyon."  Yelkenleri, tek tek, ateş yaktı, sonra patlama
Patlama izledi ve korkunç parıltı ile mahkum zanaatın mürettebatı
çaresiz karışıklıkta hareket ettiği görülebilir.

"Sancak-Starboard, yapabilirsiniz, Adams."  Konuşan Kaptan Weber'dı.
"Kafasını enkaz için düz bırak. Çekin
Hava tabakaları ve haulyards, bayanlarım.  Neşeyle, çok-sürekli, Adams--
sabit durmak.  Kraliyetleri ona al Bay Lowe.  İzle ve avcılar, yelken aç. "

Onun altında "Halcyon" olarak muhteşem ama korkunç bir manzaraydı
Uzun denizlerde dalmış ek yelken, doğrudan yanma için
gemi.  Yakında gemideki adamların çığlıkları duyulabilirdi ve
Mainmast düştü.  Alevler havaya iki yüz metre yükseldi,
Okyanusta yavaş yavaş yükselirken deniz her yerde aydınlatılıyor
"Halcyon" un karanlık gövdesi geldi, tüm olası yelken seti
Merhamet Misyonu.

Yakın ve yakın brig geldi.

"Bak," dedi Kaptan Weber, eliyle işaret ederek, "tekneler
uçtu ve fakir arkadaşların enkazdan ayrılma yolu yok. "

"Ay, ve gemide tozu olmalı, çünkü kapaklar havaya uçuruldu,
Ve güvertelerinin sağlam keresteleri zorlandı. "

Şu anda havaya fırladı taze ve daha şiddetli bir alev patlaması,
Ve yanan geminin mürettebatı dalgalara atlarken görülebilir.
Bir ölüm seçimiydi, ayak altındaki şiddetli yanardağ veya
dalgalar etrafında.  Yüzbaşı Weber sabırsızlıkla damgalandı; onun
Clipper Brig ona hiç bu kadar yavaş hareket etmiş gibi görünmemişti ve yine de her
Yelken Drew ve yeşil su onu keserken tezgahının altına girdi
Denizlerin yolunda.

Gemi tam bir enkazdı, yükü yanıyordu, yoktu
tekneler; ve birkaç adam, bazı yedek sparlara yapışan,
bir sal yapma niyetiyle açıkça denize atıldı, şimdi
kurtarılacak her şey.

Aniden bir ağır zorla verdi ve başta baş aşağı indi.
Mürettebatından suların atıklarında yüzen şey.  "Gör
Teknelerin hepsi açık, Bay Lowe; Horse üzerinde mavi bir ışık yak ve
Görevindeki her insan kraliyetleri vermeye ve brig'i kaldırmaya hazır. "

Sözler, bir çığlık attığında Kaptan Weber tarafından konuşulmamıştı
Okyanustan ızdırap yükseldi.  Mahkum geminin kargo
Naphtha'dan oluşuyor ve şimdi bir kerede yüzeye çıktı,
dalgaların üzerine yayılmak ve öfkeyle yanmak.  Denizciler
Sparlar ateş denizinde yüzüyordu ve
yok olan erkekler tarafından.  Korkunç bir manzaraydı, brig hızla
Kara Okyanustaki Ateşli Noktaya Yaklaştı, Keskin Ölümler Duruşuyor
Şiddetli alev mutsuz mürettebatın etrafında dolaşırken.  Dakika görünüyordu
saat; Ve disiplin şu an için kaybedildi, mürettebatı
Hangways'i kalabalıklaştırma ve yok olan erkeklerin sözlerine bağırmak
cesaret.  Oradaki en yaşlı denizci daha önce hiç tanık olmamıştı
Bu kırmızı seating alev denizinin sunduğu bir manzara,
Kayıp geminin mürettebatının, daha önce sefil bir şekilde yok olan kıvrımlı formlar
gözleri.

"Sessizlik, ön ve kıç!" diye bağırdı Kaptan Weber.  "Keave, Bay Blount.
Kesiciyi indirmek için durun.  Mavi ışıkla tutun, bay
Lowe, tekne indirilinceye kadar. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı dostum; Ve sonra sesi duyuldu
mücadelelerin gıcırdaması, esintinin azaltılması,
gerekli komuta sözleri ve kesici olmaya hazır olmadan önce
"Halcyon" un yaylarını rüzgarın içine indirdi, Royals'ı
uçmasına izin verildi, onun ön ve ana çırpınlarda asılı kaldı ve
Brig yükseliyor ve Foretopsail, jib ve onun altındaki dalgalara düşüyordu ve
Boom-Mainsail.

"Sus," dedi kaptan, kesici biraz uzaklaştıktan sonra
Brig'in yanları, "Hush, bir dolu duyduğumu sanıyordum."

Adamlar küreklerine uzanıyordu, yanan ışık aniden çıkmıştı
Çütülmüştü ve okyanusun uzun şişmesi küçük olanı fırlattı
Sanki bir oyuncuymuş gibi yıldız ışığının altına tekne.  .
"Halcyon'un" önünde mavi ışık yanıyordu ve ona
Korkunç ve spektrumlu görünüm, seyreklerini, yelkenlerini aydınlatıyor ve
Denizde tuhaf bir parıltı dökmek.

"Brig Ahoy! Brig Ahoy!" Karanlıktan geldi. "Hallo! Yol ver, bayanlarım," ve kesiciye gitti, Stout Ash Staves
Erkekler onu sudan zorlarken bükmek.

"Brig Ahoy!" zayıf bağırış geldi ve kesiciye port için bir sapma vermek
Yayları, büyük bir spar sıyırdı, Bowman onunla tutuyor
Book-hook, iki adamın formlarının ona çarpıştığı görüldü.  Yakında oldular
Gemiye çekildi ve kesici tekrar harekete geçti.  Tamamen bir saat boyunca
Yüzbaşı Weber, ama işe yaramaz bir şekilde kürek çekti.  Kalıntılar vardı
Batık, kırık, yarı kirişli tahtalar ve paramparça keresteler; Ama ile
Bunların ve iki adamın hariç, bir izi değil,
Görkemli gemi kaldı.

"Dollat ​​ve yelken aç, Bay Blount," dedi kaptan, bir kez daha koyduğu gibi
ayağı çeyrek güverte; "Bu iki fakir dostu aşağıya gönderin ve
Steward'ımın rahatlığını görmesine izin ver.  Onların masalını duyacağız
Şu anda. "

"Sabaha kadar yalan söylememiz daha iyi olmasaydı; henüz başka bir şey olmasın
Survivor? "

"Şans değil. Tüm noktayı tekrar tekrar çektim.
Yapabileceğimiz her şeyi yaptık.  Delagoa Körfezi için başını tekrar yatırın "
Yüzbaşı Weber, aşağıya inerken cevapladı ve böylece bahçeler hazırlandı
Yuvarlak, kurslar eve, Kraliyet ailesi bir kez daha set ve bir
Adil Rüzgar Brig kendini buldu, sabah şafak vakti yetmiş mil
Geç felaket mahallinden.  Ufuk açıktı, yelken değil
görünür olmak; Rüzgarın ıslık çalması, martıların çığlığı,
şimdi brig etrafında dolaşıyordu, karaya yakınlığı gösteriyor,
Bu ve kırılma dalgasının whit'i duyulan tek ses.
Güverteler kutsaldı, denizciler yedekle sarılmakla meşguldü
halatlar veya zaten olabildiğince parlak olan pirinçleri temizlemek
Olun ve saatin memurunun normal adımı şu şekilde duyulabilir
Çeyrek güverte aşağıdakiler tarafından hareket etti.

Kabinde parti, ilk subayı Kaptan Weber'den oluşuyordu,
Yolcu ve "Argonaut" ın efendisi,
önceki gece denizde yandı.  Bütün mürettebatın kaptanı ve bir
Seaman sadece kurtarılmıştı.

İyi finanse kahvaltı masasına otururken göründüğü kadar üzücü,
Saçları ateşle ve sağ kolu bir askıda şarkı söyledi.

"İngiltere'ye bağlıydık ve kargomuz beş yüzden oluşuyordu
Naphtha varilleri, "dedi, kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak
"Halcyon" un ilk memuru.

"Seni ilk gördüğümüzde neden yalan söylüyordun?" diye sordu Kaptan Weber,
"Kargolarımızın geç gale içinde biraz değiştiğini sanıyordum ve
elden geçiriyorum.  O gece ilk eşimle oturdum
Kabin öfkeli bir patlama gemiyi salladığında.  Ben atıldım ve
Ne kadar duyarsız kaldım bilmiyorum.  Geldiğimde buldum
Kendim enkazla çevrili, her şey parçalandı, bölmeler sürdü
ve gemi su yolunda bölündü.  Neredeyse hiç fark etmemiştim
Yangın çığlığı duyulduğunda talihsizliğin kapsamı.  Bir anda
Naphtha'nın geri kalanı alevlerdeydi ve almak için neredeyse hiç zamanım yoktu
güvertede. "

"Ve tekneler?" diye sordu Kaptan Hughes.

"Cips'e üflendi" diye cevap verdi.  "Mainmast'in kesilmesini emrettim
uzakta, ama alevler bizim için çok hızlıydı ve tek yapabileceğimiz
Mainboom'u kesin.  Ben ve Miller ona ulaşmayı başardık.  Gemi
şimdi ön ve kıç yanıyordu ve şu anda gördüğünüz gibi aşağı indi
Bedensel olarak, nafta bir denizde yüzeye yükselen
alev.  Zavallı arkadaşlarımın çoğunun bu ateş banyasında yüzdüğünü gördüm.  Benim
Mate ve Steward yanımda indi.  Aşçı kendini bir
Enkaz parçası ve çeyrek saat boyunca çığlıklarını duydum, sonra
Aniden durdular.  Geri kalanı biliyorsun. "

Güvertede bir koşuşturma, yüksek sesle bir bağırış ve sonra hoşgeldin tekrarlayan bir ses
Kelimeler, "Land Ho!" acele eden kahvaltı partisini rahatsız etti
Yalnız "Argonaut" un fakir, ruh kırılmış ustası Hatchway
Aşağıda kalıyor.  Ona ne oldu?  Gemisi yoktu, bakacak mürettebatı yoktu
için. Şiddetli alev ve Seating Ocean onu mahvedmişti.

Rüzgar şimdi ışın ve hatta güvertede olanlara bile uzun süredir
Arazinin bulut benzeri taslağı yakında, görünürdü, her yelken seti
Çizerdi, tugaya doğru yola çıktı, yükseldi ve uzun sürdü
Denizler, şimdi yeşil olukta batarken ağır bir şekilde Leeward'a yuvarlanıyor,
Şimdi yükselen dalgayı kaldırıyor ve daha yüce tuvali olarak topuk yapıyor
Parlak temiz gösterene kadar esintinin tam gücünü hissetti
Bakır neredeyse omurgasına, sadece kama benzeri bir sonraki an
ışıltılı parçacıkları havaya göndererek köpüğe yaylar,
Hankanı yeşil su ile delmek, ileriye doğru ilerlerken
kara.  Yukarıda, bir Afrika gününün parlak açık gökyüzü; martılar ve
Anne Carey'nin tavukları çarkları çığlık atıyor ve direklerin etrafında dolaşıyor.  Kaptan
Weber, brig ile gurur duyuyor, onun yanındayken elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetti
"Argonaut" kaptanını yürüdü, üzgün ve disirdited, bir eli
derinden cebine, diğeri bir askı ile desteklenen, onun
Yanmış saçlar ve kavurulmuş yüz, parlaklığın altında bile melankolik görünüyor
güneş ışığı.  Kaptan Hughes için, sahilin uzun bulut benzeri çizgisi
Mighty Fil, Lordly Aslan ve
Şiddetli gergedan onu bekledi; Ve böylece gün giyildi ve öğleden sonra
gelmek.

"İzle ve avcıları, SAIL'i kısaltın! Kraliyetlerde, Tacks ve Levhs başlat!"
Ve yakında ön ve ana kraliyetler rüzgarda gevşek bir şekilde uçuyordu ve
Hazır denizciler çırpma tuvalini güvence altına almakla meşgul.

Port yayında geniş Cape Colato'nun yüksek ülkesi görülebilir,
ve onu karşılayacak gibi uzanan daha düşük bir blöf gibi, ama başarısız
nesnesinde, iki başlık arasında bir açıklık bırakmak, böylece
"Halcyon" ın limanının Delagoa Körfezi adı verilen limanı oluşturmak
bağlı.

O uçtu, rüzgar tazeleme ve yeşil dalgalar kaldırıyor gibi görünüyor
Okyanus yolunda ileri doğru brig.  "Üst gallant çarşafları uçursun" ve
Yakında bahçeler yavaşça yerleşti.  "Öngörü ondan çıkar, Bay
Blount.  Orada ilerleyin, çapaya bakın. "Neşeli" Ay,
AY, efendim, "
çeyrek güverte; Bir denizci gemisini sevdiği kadar, her zaman memnun olur
o geminin bağlı olduğu limanın görüşünde; Ve şimdi küçük
Inyak adası, körfez içinde ve kasabanın evleri içinde yer alan
Işık verandaları ve beyaz duvarları ile plainer ve
plainer, denizden bir serap gibi yükseliyor gibi görünüyor, giriş olarak
Körfez açıldı.  Brig'in dümeni sert bir şekilde sıkışıyor,
Zarif zanaat geniş bir şeffafla rüzgara uçtu ve yakında
Rose ve ana-ispail, jib ve altındaki dalgalara düştü ve
Boom-Mainsail, Brails'de asılı öngörü ve onun foretopsail
Hala gevşek uçuyor.  Onu yaylarından bir puf beyaz duman izledi ve
küçük bayrak bir top şeklinde çalışır ve sadece
pozisyonuna ulaştı, yakında olan pilotun sinyali
Cevaplandı: Bir dakika siyah leke, şimdi denizlere monte ediyor, şimdi
derin olukta kaybolmak, görülen sinyalin anlatmak ve
uyuyordu.

Çok uzun zamandır dört gözle beklediği toprağa ulaşmaktan memnuniyet duyardı ve yine de
Aynı zamanda hayatı, tehlikeleri ve zevkleri olan arkadaşları terk ettiğim için üzgünüm
İki aydır paylaşmıştı, Kaptan Hughes kıyı teknesini izlerken durdu
Gemiye doğru çekildiği için.

"İniş yapmaktan memnuniyet duyacaksın, kaptan," dedi yanında bir ses ve
Döndü, ona yakın gördü, topaklara yaslandı,
Yanmış geminin melankolik görünümlü ustası.

"Şey, dün` `evet '' derdim, ve bir şekilde bugün söylemeliyim
`` Hayır '', "diye yanıtladı Hughes.

"Ay, Ay," Yüzbaşı Weber'e çarptı, çeyrek güvertesinde geçerken
Yürüyüş, denizcisinin şapkasını çıkar ve uzun beyaz saçları geri iterek
Hava tabaklanmış alnından, "Sen bir denizcisin
asker. Pekala, eski kabuğunu sahilde çalışacağım, burada ticaret yapacağım ve
Orada hala birkaç ayım var, çünkü benim üç yıldır
Yolculuk ve ayrılmadan önce bir pasaj evi için iseniz,
`` Halcyon. '' "

"Buraya ineceğim ve Londra'ya gideceğim," dedi
"Argonaut."

"Hayır, hayır, yaşlı adam, ayrılmamalıyız, bu yüzden seni yüzerek aldım
Gevşek spar ve seni kesmeyeceğim.  Paylaşın ve Paylaş
Benimle ve dönüş yolculuğumuz daha iyi olacak. "

Yaşlı adam, gemisinin kaybı ve korkutucu için başını salladı
mürettebatının kaderi, bir ölümle gözlerinin önünde yok olan
Korkunç ve tamamen öngörülemeyen, akıllarını sarmıştı ve
Cesur, cesur bir denizci, bir gecede tamamen değişti.

Kaptan Weber bunu gördü ve her zamanki kalp nezaketiyle onun
Daha az şanslı kardeşim, kolunu alırken, onu götürdü, ikisi
Denizcinin Evrensel Panacea'sında teselli etmek için aşağıda dalış yapmak-
bardak grog, kaptan Hughes'u denize bakıyor ve merak ediyor
Neden inmekten memnun değildi.

Rowlocks'taki küreklerin gıcırdaması yakında duyuldu, çünkü
Dört güçlü adamın çabalarından etkilenen kıyı botu süpürüldü
Brig'in çeyreğinde.  Bir ip ve yarı çıplak bir malaydı
"Halcyon" topuklandığı gibi Lee örtülerini yakalamak, kendini salladı
Gemide, yaptığı gibi kaybetti, bu da bir yetersiz olan yüksek konik şapkası
Belin etrafını kaplayan tek kıyafetini oluşturdu.

"Dümen ile birlikte, jib yapraklarını rahatlatın, ana-baskıyı doldurun,"
Malay pilotunun güverteye dokunduğu an göz önüne alındığında komuta sözleri
ve kıç yürüdü.  Brig'in kafası ödedi, yelkenleri dolduruldu ve,
Yolculuk toplama, bir kez daha denizlerden geçti, yavaş koştu
Körfez içine ve nihayetinde çapasını elliden fazla bırakarak
Hızlı bir şekilde bütün bir filo ile çevrili olduğu kasabadan bahçeler
kıyı teknelerinden, taze sebze, ekmek veya başka bir şey satmaya istekli
satılabilir.

Cilt 1, Bölüm III.

Zoutpansburgh'un aslanı.

Görkemli bir Nisan sabahıydı ve sahne yeterince hoştu
Limpolulo kıyıları, doğal kulübelerin küçük bir kraalından çok uzak değil
Origstadt denir, burada bir kol akışı nehre koşar.  Işık
Subaltern'in çadırı, tek kutbu ile bir kümenin altına alındı.
ağaçların yayılması; Yakın bir çember eğimi ile bir vaggon duruyordu ve
Güçlü tuval örterken, on dört güçlü öküz yakına göz atıyordu.
Çadırın arkasında iki at seçildi.  Yedi adam değişti
istihdam edilen, ateş için biraz kesme odun,
Bir ağaç, biraz yemek pişirme ve diğerleri ağır koşum takımı, hazırlık içinde
yarın yürüyüşü için.  Yakın bir şubede, bir şişman karkasını astı
Eland, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir Hottentot'un kullanıldığı kesim
Uzun keskin bıçağı ile büyük bir dilim.  Çadırın önünde,
Birkaç Madras Cowrie sepetleri ayaklarında, yoğun bir şekilde süngerle uğraştı
Bir tüfek, Kaptan Hughes oturdu.  Fazla su yoktu
Nehir, gün geçerken yeterince sorun olmasına rağmen
Daha önce vaggon ile, devasa taş kayalar nedeniyle yuvarlanmış
Yağmur mevsimi boyunca aşağı.  Zengin bir ovaya doğru uzanmış
dağlar, Drakenburgh menzili ve kursu
Nehir, burada ve orada yaralandığı gibi,
tepelerin yakınındaki kalın ormanlarda kayboldu.  Engin kurutulanın aksine
Hindistan'ın ovaları, bu Afrika toprakları dalgalı, kümeler
ağaçlar ve burada ve orada nehrin yakınında büyüdü çimlerle kaplı
büyük bir yüksekliğe.  Silver Mountain adlı konik bir tepe, gül
Yaklaşık on mil uzakta ve Drakenburgh menzilinin ötesinde ülke
Güçlü yerli şef Mozelkatse tarafından yönetildi.  Ağaçlarda
Su tarafı papağanlar çığlık atıyor ve gevezelik ediyordu ve bazıları güzel
Sincaplar dallar arasında oynuyorlardı veya birbirlerini kovalıyorlardı.
güneş ışığı. Sadece derin bir ölü sessizlik hüküm sürdü, sadece
su, ara sıra papağanların çığlığı ve
Limpolulo kıyısında çok sayıda olan sivrisinekler
Uygulanan Hintliler için bile neredeyse dayanılmaz olun.  Bir daha huzurlu
aniden sessizlik kırıldığında sahne hayal edilemedi ve
Uzun tuhaf melankolik ağlama esinti üzerinde yüzerek geldi.

Başlayarak, tüfeği elindeki iki parçada, asker dinledi
hevesle.  Erkekler, gevezelikleri için de açıkça duymuşlardı
durdu; Eland'i kesen uzun, güçlü Kaffir,
Dişleri arasındaki bıçakla duraklama, her ikisinde de büyük bir et eti et
el ve başı bir tarafta eğildi, derin bir dikkat tavırla
Mükemmel bronz heykel.  Bir sessizlik aralığı müdahale etti ve sonra bir kez
Daha da aynı uzun süreli, muazzam, çok uzak bir ağlama,
esinti aşağıdaydı.

"Zulu hiçbir ağlama, usta," dedi Luji, konuşurken bıçak
dişlerinin arasından ve çerçevesi sertleşmiş
Yoğun dinleme konumu.  Yine muazzam çığlık geldi, geliyor
o kadar uzakta ki, bu açık havada bile final gibi görünüyordu
COOOI kelimesinin notları, uzun sürdü, tek başına nehir kıyısına ulaştı.

"Bende var Luji!" Aniden Hughes diye bağırdı.  "O geyik eti indir,
Tüfeğini al ve beni takip et. "Kaffir itaat etti, ikisini düşürdü
Yarısı yemeklerle dolu bir kazanın içine büyük et topakları
Saat on iki yemek için bir güveç yapmaya mahkum ve sonra
Kasıtlı olarak ellerini suya yıkarken, vagona gitti,
bir an için eğim altında kayboldu ve yakında efendisinin yanında durdu
yan, ağır bir tüfekle silahlanmış.

"Hangi usta ağlıyor?" diye sordu.

"Bence daha önce hiç duymadığım Avustralya Bush Cry, ama
okudum; Ve eğer tam bir Avrupalı ​​olmalı, değil
Kampımızı bulabiliyor. "

Luji, daha önce de belirtildiği gibi, bir hottentot ve gerçek bir türüydü
sınıf.  Kızarıklık için cesur değildi, ama neşeli, dikkatsiz bir adamdı,
Hiç bir şey için hazır ve nadiren bir dereceye kadar pervasız ve doğaçlama
eşit.  O güzellik değildi, yünlü saçları sarı-siyahı aşıyor
yüz, onun için yeterli olacak kadar büyük bir ağız tarafından süslenmiş
muazzam iştah.  Yüksek yanak kemikleri, uzatılmış gözler
Yarış çok uzakta, geniş güçlü bir göğüs ve sinüs uzuvları,
Portreyi tamamlayın.

Sadık, çok boş ve adil bir atıştı.  Çocukken neşeli
Memnun, ama haksız veya rahatsız, tutkulu ve intikamcı.  Konuştu
Zulu Kaffirs'in dili, İngilizce'nin adil bir şekilde dağılmasına sahipti ve
iyi bir aşçıydı.

Uzun bıçağı ile aşırı çıkıntı onun içinde bir hataydı ve zaten
çok sorun verildi.  Erkeklerin geri kalanı Kaffirs ve Bechuanas'dı,
Noti adını iyi bir atış ve tanınmış bir avcı olarak adlandırdı; Ve hepsi
erkekler, bronzda dökülen erkeksi güzellik modelleri seçildi.

Huzursuz, aktif ve kontrol etmek için kullanılmayan tüm grup zordu
Yönetmek için, ancak sınıflarının ortalama damgasının çok üstünde,-Waggon,
Hükümet ajanı tarafından dikkatlice seçilen atlar ve erkekler
Zulu sınırında, uzun bir deneyim yaşayan biri
ülke.

Ovada yattığı sürece, hepsi yeterince basitti ve
İkisi, antilop tarafından yapılan bir tür kaba çiğnenmiş yolu izledi.  Şimdi
Çimlerin bolca büyüdüğü derin bir oyuk içine daldırma, şimdi tepesinde
Nazik bir yükseliş ve nereden geldi yönü dinlemek için duraklama
Kılavuz ağlama, dağın dibinde orman-topraklarına yaklaştılar
Drakenburgh aralığı.  Eland birlikleri zamandan itibaren yollarını geçti
zamana, ama zihinleri bazılarının düşüncesiyle önceden işgal ediliyor
Yurtdışında tehlike, bunlar taciz edilmedi. Sonunda, sahip olduktan hemen sonra
dalgalı yükselmelerden birinin eğimini monte ettiler,
Yeşil ova, yaklaşık yüz metre uzaklıkta beslenen bir sürü
Kaptan Hughes gibi antilop henüz karşılaşmamıştı.  Onlardı
gri renk, dar bir beyaz çizgi, kökenini arasındadır.
omuzlar, tam olarak vertebrali takip ederek kuyruğun tabanına koştu
kolon.

Bu satırdan benzer bir renge sahip yedi veya sekiz kişi aşağı doğru koştu
karnına doğru.  Boynuzlar, tirbuşon gibi güzel büküldü,
Ve yüzün gri rengi açısal bir beyaz çubukla kırıldı.
Eliyle gözlerini gölgeleyen Hughes bu zarif antilopa baktı.

"Onlar Koodoos, Üstat," diye fısıldadı Luji.

Sürü, asil bir kova tarafından yönlendirildi ve hiçbir korku göstermedi,
Büyük merak belirtileri ile iki garip figür.  İçeride ilerlemek
Otuz adım, hareketsiz durdular ve baktılar.  Hiçbir sporcu direnemez
fırsat ve uçmaya döndüklerinde tüfeğin raporu
duyulan ve en az dört metre yüksekliğinde duran kova
Hava ve öldü, top omzunun hemen arkasına girdi.
Geri dönüş yolunda uzanan yerde bırakarak, geri kalanları
Sürü muazzam bir hızda dörtnala koşan tüfek yine
yüklendi ve ikisi yollarını takip etti.  Yaklaşık altı gelişmişlerdi
Ovanın karşısında kilometrelerce, zaman zaman ağlamayı duymak ve cevap vermek,
Aniden durduğunda, tıpkı ileriye giden yolları bir
Cüce Akasya'nın çalınmasıyla yakın bir Mahunoo ağaç ormanı
ve karışık sürüngenler.  Geçmek imkansız görünüyordu, ama uzunluğunda,
Uzun aramadan sonra, bir derenin kuru yatağı bulundu,
ilerleme şansı gibi görünüyordu.  Yavaş ve çok zorluklarla
yoluna çıktı; Bazen el ve dizlerde sürünerek, sürüklüyor
onlardan sonra tüfekler ve avlu tarafından sabırla bahçeyi kazanmak; diğerlerinde adil
Kaya kitleleri tarafından durduruldu ve dikenli yoldan kesmeye zorlandı
Mimoza'nın dalları, vahşi sarmaşıklarla birbirine bağlı ve sürünen
kamış benzeri bitkiler.  Tamamen yarım mil boyunca ikisi kendi yolunda çalıştı
Daha sonra, kıyafetleri yırtık ve elleri kanıyor.  Ağlama gelmişti
çalılıktan ve yine de daha fazla ilerleme umutsuz görünüyordu ve
oldukça bitkin.  Dinlenmek için duraklamak, derin durgunluk
Afrika ovası aniden Luji siyah elini koyduğunda baskıcı görünüyordu
Kaptanın omzunda, onu dinlemek için çılgınca imzaladı, onun büyük
Ağız konvulsif olarak çalışıyor.  Çömeldikleri için hiçbir şey görülmeyecekti
Derenin yatağı ve en azından Hughes için duyulacak bir şey yok.  A
Böylece birkaç saniye geçti, ağaç tepelerinden uzun, saptırıcı,
Avustralya bushranger'a özgü titreyen ağlama geldi, titredi ve
havada dalgalı.  Şimdi hata yoktu; yakındı
Onlar, her neyse; ve muazzam bir kuşun çığlığı gibi geliyordu
ağrı.  Luji korkunç bir şekilde tedirgin görünüyordu ve sonra ilk kez onun
Konumuyla keskinleşen iş, asker sesleri ayırt edebilir
Daha uygulanan Hottentot daha önce duymuştu.  Gürültü
Kemikler güçlü dişler tarafından kırılır.  O zaman bu anlamdı
bankalarda onlara süpürülen uzun kederli ağlama
Limpolulo'nun ve belki de bir adamın kalıntılarının üzerindeydi
Yaratık Bazı vahşi hayvanlar yüksek karnaval tutuyordu.  Asker
Hayal gücü yaklaşırken kan soğuktı
O, Luji'nin gözleri soketlerinde yuvarlanıyor gibiydi
Çılgınca Gesticuld ve Master'a geri çekilmek için imzaladı, boğuk
Kulağında mırıldanıyor, "Aslanlar, usta; iki, üç aslan!"

Her şeyi öne çıkarmış gibi görünüyordu
İlerleme, silahını ondan sonra takip ederken, Kaptan Hughes ilerledi
Derenin yatağı.  Örgü kaşında sert çözünürlük vardı ve
sıkıca sıkıştırılmış dudaklar. Karışık çalılar ondan sonra kapandı ve
Büyük güçlü Hottentot döndü, geri döndü, onu bıraktı
tek başına tehlikeyle yüzleşmek için ustalaşın.  Adam tereddüt ettikten sonra tekrar döndü,
İki veya üç adım attı, sanki takip ediyormuş gibi ve sonra durdu.  Buna göre
Moment, çalılıktan muazzam bir kükreme çaldı.  Karar verdi
Madde ve Luji, mahunoo'nun kenarını kazanana kadar asla durmadı
Grove ve elinde tüfek, sabırla oturduğu bir ağaca tırmandı
_denouement_ bekliyor.

Yürüyen ayak, bahçede bahçede, şimdi daha kararlı asker şimdi çalıştı
Yoluna, büyüyen büyümeler ve burunlar, daha da farklı büyüyor,
Sonuna kadar, kökleri olan büyük bir "masuku" ağacının ayağına ulaştı
bankayı akarsu yatağına, koşma eylemine koştu
onları barikat eden su.  Aniden ona yakın gelen bir kükreme
onu çömeldi.  Luji'nin geri çekilmesine karar veren aynıydı.
Neredeyse kendi kalbinin duyulabileceğini düşündü, karışık
bazı vahşi hayvanların hırıltısı ve yakalanması ve
et.  Nefesi hızlı görünüyordu, çünkü
Sol eli olan ağaç, yavaş ve dikkatli bir şekilde kendini yetiştirdi
Banka ile bir seviye.  Afrikalı bir avcı için muhteşem bir manzaraydı.
Çalıdaki açık bir alan önünde yatıyordu ve daha sonra,
Dar bir yol ormana giden, başsız ve yırtılmış gibi görünüyordu
bir atın karkası.  Kırık çevresi ile bir İngiliz eyer düşmüştü
Sırtından, sağa doğru muazzam bir dişi aslan, ondan döndü,
kuyruğunu yavaşça büyük bir kedi gibi hareket ettiriyordu,
Ölü atı oluşturan iki yavrusunu düşündü.

Yavaş ve tüfeğini gündeme getirmeye büyük özen göstererek, avcı hedefledi
kasıtlı olarak omzun arkasında, atışın kanıtlanması gerektiğini bilmek
Mortal, aslan tetiği çekerken on adım uzakta değil.
Biraz gürültü duymak, dikkatli hayvan da rapor olarak ortaya çıktı
Koşdu ve top, öldürmek yerine çok alçaktan vuran top, yaralı
o.  Bir sonraki an aslan ve insan birlikte yuvarlanıyorlardı
kanalın dip, yaralı hayvanın hırıltısı vahşice zil sesleri
kayalar ve çalılar arasında.  Çaresiz avcıyı kavramak
Omuz, aslan bankaya çıktı.  Güvenilir tüfek yatıyordu
Nullah'ın dibinde, ama yine de adam varlığını kaybetmedi
zihin.  Kemerindeki tabancalar henüz ona hizmet edebilir.  Kayıyor
teslim et, gittiklerini buldu, şüphesiz de düştü
Nullah, ve sonra bulduğu gibi dudaklarından sadece bir acı bağırdı
Kendisi, çaresiz ve savunmasız, aslanın avı.

Gözleri ona bakarken öfkeyle parlıyor gibiydi.  Oh,
O anın acısı, kanama ve iktidarsız, başı bastırdı
Tüylü boynuna karşı, bankaya sürüklendi, bedensel, keskin
Omuz etinde dişler toplantısı.  Açık'a ulaşmak,
Anında için harika bir kaba, muhtemelen sadece bir güvence altına almak için
Daha sıkı kavrama ve talihsiz avcı yere düştü.  Onu yerleştiriyor
Prostrate adamın göğsünde büyük pençe, yukarı baktı ve homurdandı
vahşice.  Ağır bir tüfeğin keskin halkası sesle karışıyor gibiydi
dişi aslan ve bir sıcak kan akışı yüzü ve göğsünü selamladı
Düşen avcının, ölmekte olan hayvanın tüm ağırlığı üzerine düştüğü için
Ve neredeyse onu, bilinçli olsa da, ilk kez ezdi
Hayat, ayrıldı.

"Ateş ettiğimde başı senin bir ayağın içindeydi" ilk sözlerdi
canlandırırken kulaklarını selamladı ve yanında duran bir yabancıyı gördü
O, karkayı sürüklemeye çalıştı. Yavrular cıvatalanmıştı
ilk atışta ve şu anda Luji,
Çift rapor, dikkatli bir şekilde yükselen avcı,
Ölü hayvanın ağırlığı, kumlu yatağında bir delik açıldı
Nullah, biraz tatlı su temin etti ve birkaç saat sonra ikisi
Bu yüzden garip bir şekilde tanışmış olan küçüklerin dışında rahatça oturmuştu
Limpolulo'nun çatallarında çadır, eland ve yemek güveçini tartışıyor
Akşam yemeğine hazırlanmıştı.

Hughes, "Sizin için meraklı bir durum, bir misyoner olmak," dedi Hughes,
Akşam yemeği yeme sürecinin sahip olduğu bir konuşmaya devam etmek
kesintiye uğradı.

"Yeterince meraklı ve çok hoş değil," diye döndü yeni gelen.
"Matlokotlopo ülkesinden dönüyordum,
Şef Mozelkatse'yi bulmak için, izinsiz kim olduğunu bildim
Daha da nüfuz etmeye çalışmam için işe yaramaz. "

Bu yeni gelen Alman kökenliydi, ancak adı daha fazla şaplak attı
Polonya veya Macar soy.  Açıkçası başbakanını aşan bir adamdı,
Ve yedek kas çerçevesi, koyu saçları burada hafifçe lekelenmiş ve
Gri, batık yanakları ve yüksek yanak kemikleri ile yıllarca anlatıldı
bakım, zorluk ve belki de cesurca karşı karşıya olan tehlikeler; iken
Parlak, siyah, huzursuz gözler, geniş, yüksek alın, ince
Ağzın kesilmiş çizgileri ve firma dik taşıma, söz verdi
entelektüel zeka, kararlı bir ruhla birleştiğinde,
açıkça olduğu gibi bir yaşam şansıyla başa çıkmak için hesaplandı
lider.

"Bu, benim gibi, güney ovalarındaki ilk yaşam denemen mi?
Afrika?  Eğer öyleyse iyi başladık, "diye sordu Hughes.

"Ah, sana birçok hayatın masalını söyleyebilirim.
Pasifik ve yıllarca çok daha medeni kabilelerle geçti
Kuzey-Batı Hindistan ve buradaki nesnem
Kızlık denemesi, "yanıtladı Wyzinski, gülüyor." Sana söyleyeyim
Toprağın tarihi ve aynı zamanda kendi görüşlerim? "

"Önce borularımızı yakalım ve biraz daha odun atılalım
ateş.  Hallo bunların hepsi ne? "Dedi Hughes, gülerek.

Gerçekten neydi? Akşam esintisi için sesler geldi
Konuşma ve kahkaha ve yakında ovanın üzerinde,
Misyoner takipçileri, bir keresinde partiyi on dört yaşına şişiriyor.  İle
Onlar Luji ve Aslan ve Koodoo'nun karkaslarıydı
Bir atın karşısında ve akşam çekerken yüksek şölen vardı
Limpolulo çatallarında kamp.  Et bol ve yeni
Comers kendilerini onunla boğuştu, şarkı söylüyor, gülüyor ve dans ediyor
Kamp ateş ediyor.  Aslan ciltlendi ve saklanması uzandı
bir ağacın dalları; Yıldızlar çıktı ve yaptıkları gibi
Etrafında ovalar hayata uyandı.  Çakalların çığlıkları, sırtlanlar ve
Geyik, gece havasına geldi ve bir veya iki kez de çok düşük
Rumble, uzak dağlardaki aslandan bahsetti, belki de onun
Ölü dostum.  Hava sıcak ve hoştu, çünkü yangınla uzanıyor
Çadırın önünde, Hughes ve misyoner uzaktan konuştu
gece.

"Tuhaf bir ulus arasındasın," diye devam etti.  "Birincisi
Zulus'un tarihi, 1810 yılında araziyi fethettiler,
Fakat ulusun geldiği veya nasıl ortaya çıktığı kimsenin bilmediği.  BT
Bir şeyler bilen Kral Chaka'nın altında aniden dikkat çekti
askeri eğitim ve ordusunu yüksek bir duruma getirdi
disiplin.  On üç yıl hüküm sürdükten sonra kardeşi Dingaan
onu öldürdü ve sonra tahttan çıktı.  Bir kerede bu Wily Savage
ülkeyi Avrupalı ​​tüccarlara ve ABD misyonerlerine açtı,
Sonuç olarak, İngilizler şimdi arazinin bu kısmını eklemişti
Natal denir.  1829'da öldürülen Chaka'nın başka bir kardeşi isyan etti,
Dingaan'ı öldürerek ölümünü ve Kral Panda'nın başlığı altında intikam aldı.
tahtını monte etti. O şimdi çok yaşlı bir adam, bazıları yüzlerce diyor
yaş ve çok aydınlanmış bir hükümdar, sadece kimseye izin vermeyecek
iç mekana nüfuz edin. "

"Ve neden iç mekana girmek için bu kadar güçlü bir şekilde isteyin?" sorulan
Hughes.  "Nesneniz yeni görevler bulmaya mı, yoksa arıyor musunuz?
Şehitlik tacı mı? "

"Ne biri ne de diğeri," diye yanıtladı misyoner, "ve geri dönmeliyim
Kurtarıcımızın doğumundan altı yüz otuz yıl önce
Nesnemi sana açıkla. "

"Devam etmek!" dedi Hughes.

"Peki, o dönem hakkında, Firavun Necho Mısır Kralı ve o
Yüz gemiden oluşan büyük bir filo topladı, harika ve
Küçük, Kızıldeniz'de ve bunu yapmamış olsaydı, sen ve ben
Şu anda Limpolulo kıyısında konuşuyor. "

"Mısır kralının konuyla ne ilgisi olduğunu tam olarak görmüyorum.
Dinle Wyzinski, yine aslan var! "

"Şey, Kral Necho'nun filosu tam güney okyanusuna doğru yola çıktı.
Kış, soğuk ve fırtınalarıyla geldi,
O gün mücadele edemedi.  Daha sonra en yakın liman için koştular ve
Mürettebat, güzel mevsim gelene kadar toprağı taktı
Tekrar.  Sonra, ekinlerini, iyi dolu bir tutuşla yaptıkları
Diğer topraklar için yelken açın ve böylece bu maceracı denizciler
Sonra bilinmeyen okyanus, Aden, Zanzibar ve Mozambik ve bir
Vesilesiyle kuzeye doğru güzel bir giriş Hereway'de kışlama,
Santa Lucia Körfezi olarak adlandırıldı. "

"Ve gemilerin hiçbiri kaybolmadı mı?" diye sordu Hughes.

"Bu kıyıda bazıları," diye yanıtladı Wyzinski; "Ve mürettebatları, yapamıyor
Mısır'a dön, bu toprağa yerleşti ve birçokları tarafından inanılıyor,
Benden daha sıkı bir şekilde, Zulus'un şimdiki ırkı,
tartışmasız Güney Afrika'daki en iyisi,
Firavun'un o zamanki toprak kültivatörleriyle birlikte denizcisi.  Diğerleri Gidiyor
daha da, ve şimdi bu neredeyse vahşi toprakların eski olduğunu söyle
Ophir, Firavun filosu tarafından keşfedildi ve daha sonraki bir dönemde
Tarshish gemileri altın, sedir-ahşap ve değerli taşlar çizdi.  Bazı
Toprakta uzun süre yaşayan kardeşlerimizin bir jeolojik olduğunu anlatıyor
Stratum büyük mineral zenginliği vaat ediyor. "

"O zaman altın arıyor musun?" diye sordu Hughes, hafif bir kıvrımla
Dudak, çünkü yardım edemedi, akıllı yüzüne bakarken
Önündeki adam ateşin uygun parıltılarıyla aydınlandı,
Bir misyonerin altın için böyle bir susuzluk göstermesi gerektiğine pişman olmak.

"Elmaslar, altın ve değerli taşların da geniş olduğu söyleniyor
abanoz ve sedir ağaçlarının ormanları, "Misyoner'e devam etti, bakarak
Soyut bir şekilde ateşe; "Ama bu vahiylerle garip geldi
Yıkık şehirlerin varlığına ilişkin masallar neredeyse dev tarafından yutuldu
orman büyümesi; Güçlü ama soyu tükenmiş bir ırkın kalıntıları, yalan söylediği söylendi
Santa'daki yerleşimimizin kuzey ve batısına üç haftalık yolculuk
Lucia Körfezi.  Aradığım bu kalıntılar. "

"Ve Mozelkatse'nin geçişi onlara ulaşmak için gerekli mi?" diye sordu Hughes.

"Evet! Aramada bana katılacak mısın?" Misyoner cevapladı, hevesle,
bir süre duraklamak, diğeri közlere ruh hali göründüğü gibi
Yanıtlama; Ve sonra devam ediyor, "Seni kandırmamalıyım
zorluk ve hatta arama tehlikesi.  Çabalar zaten oldu
Harabelere ulaşmak için yapılmış ve hiç başarısız oldular.  Kıskanç bakımı
Yerli şefler onları kutsallık özellikleriyle çevreler; .
Korkunç Tetse-Fly ülkeyi rahatsız ediyor; Ve vagonlar bırakılmalı
arka.  Yolda tehlike ve zorluk var, ama bir
henüz Avrupa ayağı tarafından henüz trodize olmamıştı.  Şimdiye kadar
Ülkeye nüfuz etmek için yapılan tüm çabalar başarısız oldu ve
Bir zamanlar görkemli bir ırkın eski tapınakları ve sarayları, eğer gerçekten yaparlarsa
var, av hayvanları için bir den olarak veya neredeyse hiç sığınak
Daha az vahşi Kaffir. "

Misyonerin soluk yüzü ve batık yanak
hevesli parıltı. Sahne garip bir sahne, dans eden ateş ışığı,
Mavi gökyüzü tepesi, dağların uzak hayalet benzeri taslağı,
Kaffirs'in yüksek sesle kahkahaları, kendilerini eland ile boğuştukları için
ve Koodoo Eti, Starlight'ın altında parıldayan beyaz çadır ve
Afrika Ovası'nın gezgin sakinlerinin garip çığlıkları.  Daha sonra,
Ayrıca, "zorluk ve tehlike" kelimeleri.  Onları paylaşmayı reddedebilir mi
O günü olan adamla hayatını kurtardı mı?

Elini misyonerin açılan ve kaslı avucuna vurdu.

"İsteyerek seninle gideceğim, tehlikenizi, zaferini paylaşacağım veya
Yenilginiz.  Peki ya Mozelkatse'den geçiş?  Elde ettin mi
"" diye sordu.

"Hayır. Sana söylediğim gibi, ülkeden geri dönüyordum
Matlokotlopo, amaca yönelik olduğum yerde.  İnsanlarımı bırakmıştım
Zoutpansburgh beni takip etmek için ve yalnız kaldı,
Bu nehrin bankaları.  Sabahın gride,
aslan ve hayatım için sürdü.  Açıkta kolayca kendimi tuttum, ama
Bir kez çalı içine karıştı, atımı terk etmek zorunda kaldı ve zar zor
Bir ağaca tırmanma zamanı, her şeyi kaybetme tüfeğimi kurtar.  Aslan
Bir anda atımı aşağı çekti ve yavruları kısa süre sonra ona katıldı.  Benim
Tüfek tek biriydi, tüm toz ve topum kaldı
kılıflar.  Avustralya çalılarında kullanılan ağlamayı denedim,
Son ana kadar ateş.  Geri kalanı biliyorsun. "

"Peki ya Mozelkatse? Kendi şovunuzda, bu işe yaramaz
Korumanız olmadıkça devam edin, "diye sordu Hughes.

"Yedi gün içinde geri dönecek, kraalını terk etmiş, büyük bir
Yonder dağlarının eteklerinde av keşif gezisi ve bana bir
Messenger, benimle tanışmaktan memnun olacağını söyledi, "diye yanıtladı misyoner.

"O zaman bunun izlerinden kurtulmam için yedi gün var
Şaşkın dişi.  İyi geceler, Wyzinski; Geç kalıyor ve benim
Gün oldukça heyecan verici oldu. "

Cilt 1, Bölüm IV.

Mozelkatse.

Güçlü bir anayasa ve ılıman alışkanlıklar sayesinde,
Yakında sıcak bir iklim altında zahmetli olabilirdi ve yine de
Günlerce yırtılmış omuz çok fazla acı verdi, ancak hızla
iyileştirildi.  Oyun boldu ve Koodoos kolayca yaklaştı, böylece
Luji ve Kaffir Noti, hafta boyunca sağlanan kampı tuttu.
Çadır, bir koşucuya kadar Limpolulo'nun kıyısında kaldı.
Mozelkatse geldi, gezginleri onunla buluşmak için çağırarak
Zoutpansburgh, o zaman bazı önem taşıyan yerli bir kraal, yaklaşık yirmi
Drakenburgh menzilinin bir teşvikinde kuzey ve batıya doğru mil.
Hayat hoş bir şeydi.  Kahvaltı, kalıntılar
kamp ateşi.  Kovaladıkları ve kullandıklarında erkeklerin gürültülü bağırışları
tembel öküz.  Kereste Waggon hareket ederken uzun kırbaçın çatlaması
kapalı.  Geyik sürüleri ile ovanın üzerinde dağ ve dörtnala
Avcılardan önce.  Yayılan bir ağacın altında akşam yemeği, ev
Çevresinde tekerlekler, öküzler ve erkekler.  Masallar, yangını anlattı,
Günün zorlukları tartışıldı ve yarın
Canvassed; Ve sonra ses uykusu yorgunlukla çok iyi kazanıldı.  .
Aslanla olan ilişkisinden sonraki yedinci günün akşamı, parti
Dağ aralığının dibinde, yerli kraal'a yakın
Zoutpansburgh, yarın Mozelkatse tarafından seyirciler için sabitleniyor.

Sabah geldi, parlak, sıcak ve görkemli, her zamanki gibi ve küçük
Kamp erken Astir'di.

Röportaj önemli bir röportajdı.  Mozelkatse'nin adı biliniyordu
Tüm toprak boyunca ve gücü harikaydı.  Yani dolaylı olarak
İnsanlar ona inanıyorlar, aslında o kim olduğunu iddia ettiler
ayı ve güneşi yapmıştı ve denemek tamamen işe yaramazdı
yetkisi olmadan devam edin.  Kaptan Hughes onun tarafından döşenmişti.
Bu potansiyel için bir mektupla ve hem o hem de misyoner
verilen cevap cesaret verici olmadıkça
devam et. Bu nedenle, sonuç için biraz endişe duymadan değil,
tüm erkeklere kendilerini herhangi bir şekilde giydirmek için sipariş verildi
sahip oldukları küçük bir finiş, bir İngiliz Union Jack'e monte edildi.
Lance ve, cesurun zaman lekeli üniformasını giymiş olan
150. Alay, diğeri rahip cüppelerinde, yol aldı,
ardından adamları, kralın alacağı muhafazaya
avlanma partisinin liderlik ettiği için kendilerini şanslı görüyorlar.
bu dışarıdaki köye yönünde şef ve böylece onları bir
başkentine uzun yolculuk.  Mozelkatse'nin kişisellerinden çok azını gördüler
gardiyanlar, yollarına çıktıkları motley kabilesinin çoğu,
Luji'den önce standart taşıyıcı olarak, yerliler
Kabile ve muhafazayı kazandıklarında, aynı
Zaman Konseyi Odası ve Resepsiyon Salonu, toplantı çok sayıda görünüyordu
Birincisi, o zaman yüz yüze kadar cesur vardı ve
sayı hızla artıyordu.  Derilerin kaplaması yuvarlak tutuldu
Her birinin bel ve geniş bakır halkaları kolların etrafında giyildi
ve şeflerin ayak bilekleri.  Bir tüy tüyü kafalarını süsledi
Başlıca adamlar, arkada asılı kalırken, biraz modadan sonra
Macar pelisse, her savaşçı bir panter veya benzer bir cilt giyiyordu.
Gölgeli vahşiler dizisi yeterince heybetli görünüyordu ve hepsi iyi
silahlı.  Sol el, tabaklanmış manda dizinin bir kalkanını destekledi,
devekuşu tüyleri tüyleri ile aşınmış.  Aynı el kavradı
Uzun mızrak, doğru sıkıca ağır bir sopa tutarken
düğme.  Boyun etrafında bir hançeri asan bir kolye idi.
Kısa sakal, boz siyah bıyık ve temiz kesilmiş uzuvlar
Mozelkatse'nin cesurları kapandıklarında zorlu görünüyor, bir daire oluşturuyor
Bayrağı bir assegai'nin sonundan sallanan ziyaretçilerin etrafında dikilmiş
Dairenin merkezinde.  Muhafazanın kendisi oluştu
Mimoza'nın şubeleri, güçlü ve sıkı bir şekilde birbirine geçti ve
üzerinde durduğu yükseklik, aşağıdaki ovanın muhteşem bir görünümü, sulandı
Limpopo tarafından elde edildi.  Tüm yuvarlak, kulübelerin
Kabile, arı kovanları gibi görünüyor ve her biri küçük duvarlı bir alanın yanında,
burada servetleri, öküz şeklinde tutuldu.  Hiçbir kadın
muhafazanın girilmesine izin verilir; Ve yeni gelenler geldi neredeyse hiç
Mozelkatse yüzüğe saptığında.  Kulübesi tek açılıştı
muhafazada ve bir alkış mırıltısı onun saflarından geçti
Görünüşünü yaparken cesur.

Belki de, kabileye iltifatla, neredeyse aynı elbiseyi giydi.
Yavaşça kendini kusursuz bir taşa oturan Mozelkatse baktı
Ziyaretçilerini fark etmeden savaşçılarının gururla etrafında.  O bir
büyük boyutlu adam, görünüşe göre yaşının tam canlılığında ve
Büyük kaslı gelişme, sadece cildinin rengi,
onun görünüşü.

Yüzünde bir düşünce ve komut havası vardı ve onun aksine
Savaşçılar, saçları geri atıldı, geniş alnı kuşatıldı
Tek bir tüy asma ile sonlandırılan bir devekuşu tüyleri filetosu ile
arka.

Yüksek cilveli bakırın ağır halkaları, kalın kısmını kapsıyordu.
kollar ve daha açık olanlar.  Boyun bir kolye ile süslendi,
kısmen birbirine bağlı altın parçalarından oluşan,
Hançer ve geniş, kıllı, siyah göğsün üzerinde, bir muhteşem yüzdü
devekuşu tüyü.  Üzerine sarımsı bir aslan derisi atıldı.
Sat, belinden bir panther derileri bornozu asıldı.

Sağ eli,
Savaşçılar, sol çıplak dizine dayanıyordu.  Sadece bu
Alın oldukça düşüktü ve ağız çok büyük, Mozelkatse olabilir
Renkli insanlığın muhteşem bir örneği olarak toplandı. Masheesh adında bir şef şimdi öne çıktı ve askeri sundu ve
Kralın misyoneri, kısaca kendi dilinde açıklıyor
yabancıları ülkeye götüren nesne.  Misyoner Sırada
Krala hitap etti ve hediyeleri kabul etmesini istedi.
Luji tarafından ayaklarına koydu, öküz derisine sarılmış, ana nesne
Silver monte edilmiş yakışıklı bir çift tabanca çifti olmak,
Mozelkatse.  Kafasını kabul jetonu içinde eğen kral,
El ve ileri adım atan iki cesur saklanmayı ve içeriğini aldı,
onları kralın kulübesine aktarıyor.

Kendini koltuğuna yerleşen Mozelkatse, dairenin etrafına baktı ve
Hepsi bir kerede hoş geldiniz olan bir kelime döktü.
onu görmeye gelen beyaz adamlara, bir istekle biten
Halkı arasına yerleşir ve insanlarıyla ticaret yaparlardı.  Siyah Çemberi
Savaşçılar alkışladı, kalkanlarını mızraklarıyla vurdu ve
Sayıları büyük ölçüde artmıştı, ikiden az olmamıştı
Muhafazada yüz elli silahlı adam, alkış gürültülü idi
yeterli.  Öldüğünde Wyzinski ayağa kalktı ve şefin önünde durdu, onun
Muhafazadan aranan açık gümüş sesi, "birkaç yıldan beri"
Dedi ki, "Kardeşlerimle çok uzakta seyahat ediyordum
Limpopo.  Etraftaki çeşitli ulusların çoğunu gördüm ve şans eseri karşılaştım
Mozelkatse King'i çağıran kabilenin zeki adamları ile. "

Savage başını iltifatın onaylanmasıyla büktü,
Braves'in çemberine gururla bakıyor.

"Başladım," diye devam etti Wyzinski, "dillerini konuşmak için ve bunu yaptığım gibi
kuzeye doğru uzakta bir nokta ile ilgili garip hikayelerin farkına vardı,
taş binaların bulunduğu yer.  Bunlardan biri bana kadar büyüktü
Mozelkatse'nin Kraal'ı, yüksekliğinin yaklaşık yarısına sahip olan,
kalıntıları görmek isteyenler geçmelidir.  Matlokotlopo'm
Kardeşler ayrıca taş kesilmiş garip figürleri ve merakla anlattı
oyma kuşlar da taş.  Bu evler bir zamanlar
Beyaz adamın konutları ve babalarımızın öğrettiği efsaneler anlatıyor
Bizden bin yıldan beri bin yıldan beri bu tür beyaz adamlardan
Yükselen güneşin bölgeleri, bu kıyılara iniyor.  Bunlara ulaşmak için
Harabeler, babalarımızın gerçeği söylediğini kanıtlamak için bizim nesnemizdir ve
Atalarımızın adı, korunmanızı soruyoruz, şef. "

Cüppeleri onun etrafında çizerek Wyzinski oturdu ve bir dakika boyunca
Ölü bir sessizlik vardı.

"Kırık kulübeler var," diye cevapladı Kral "
Onları hiç görmüyor ve hiçbiri kabilenin onları ne yaptığını bilmiyor.  İle
Onlara ulaş, beyaz kardeşlerim yalan söyleyen geniş ovaların üzerinden geçmeli
Beyaz adamın ayağının sahip olduğu Limpopo ve zambesi arasında
Asla henüz trod.  Fil ve aslan orada bol miktarda bulundu.  Vahşi
Moohoohoo, rahatsız edilmemiş ve daha az acımasız kabileler değil,
Mozelkatse'nin adı hiçbir terör taşımıyor, yaşıyor.  Beyazım
Kardeşler avlanmak ve bizimle ticaret yapmak için kalırlar.  Cesurumun bir partisi
Düşen kulübeleri arayın ve görüntüleri geri getirin. "

Kaba alkışların çıngırak sesi bir kez daha duyuldu.

"Hayır, şef," diye yanıtladı Wyzinski; "Biz tüccar değiliz. Döndük
Yardımınızı sormak için yolumuz.  Ver, ve biz başarılı olacağız.  Rapor
Büyük bir kralın korunmasıyla uzak ve geniş gidecek
Babaların gerçeği ortaya çıktı ve tüccarlar bizim
ayak sesleri.  Bizi yolculuğumuzda hızlandırın, şef. "

Mozelkatse cevap vermedi ve birkaç dakika derin bir
sessizlik.  Ani ve şaşırtıcı bir şekilde kırıldı.  Küçük bir adam
Neredeyse deforme olmuş ve korku bir şekilde çirkin bir cüce, içine sıçradı
daire.  Tizle eşlik ettiği vahşi bir dans yürütmek
çığlıklar, döndü, savaşçılar çömeldi ve alkışlıyor, değil
şimdiye kadar mızraklarıyla olduğu gibi, ama sert pişmiş zeminde döverek
çubuklarıyla, bazen tamamen, bazen düzensiz bir
biçim. Çılgın dansı, büyücü, için aniden durup
Böyle öyleydi, kendini Mozelkatse'nin ayaklarına şiddetle yere attı,
Boynuna giydiği bir kemik kolyesi yaparken kırıldı.
İlk kez gölgeli Braves'in yaşayan çemberi yol verdi ve hepsi
Sabit ve süzme ile büyücünün etrafında kalabalık yapabilme
Gözler burada ve orada yatan kemik kitlelerine bakıyordu.
Augury'nin çizileceği konumu.  Neyse ki
Gezginler, alamet tolere edilebilir bir şekilde elverişli idi, gören
Yolda tehlike olmasına rağmen, beyaz şefler geri dönmeli
emniyet.

Daire tekrar oluştu ve kursta uzun bir tartışma başladı.
daha fazla not edilen şeflerin birçoğu katıldı ve sonuç
Bir yerde kalıntıların varlığına dair bir kanıt kitlesi
Manica mahallesi, kuzeye doğru uzanan bir ülke, iyi sulanmış
Zambesi'nin kolları tarafından, tüm kanıtlar sadece
kulaktan dolma.  Sonunda kralın yardımı ve koruması vaat edildi ve
Mozelkatse emekli oldu, ilerleyen gibi iki cesur ve
Kılıfları uzun ışıltılı bıçaklar, meraklı bir dans yaptı
Yabancıların etrafında, sonunda üzerinde çimleri kesiyor
oturmuş ve taşın altındaki bir deliğe gömmek
taht.  Bu her zaman isteyen şef tarafından yapılan bir tören
Ziyaretçilerinin dostluğunu korumak, geçici olarak
yokluk, iyi bir augury idi.  Seyirci sona erdi, kral
kulübesinin içinde kayboluyor ve sendika jack vuruldu, yeni
Comers, bir grup silahlı cesur tarafından eşlik edilen, monoton bir şarkı söyleyen,
ve kendilerini düzenli ama uyumsuz gürültüsü ile eşlik etmek
Kalkanlara çarpan mızraklar kampa yürüdü, burada
Daha önce satın alınan öküz katledildi, kesildi ve arasında dağıtıldı
Cesurlar, yok ama dostça büyücü unutulmuyor.

"Meraklı bir röportaj, Wyzinski ve bir tane aldığım için üzgün değilim
aracılığıyla, "gözlemlenen Hughes, ikisi o akşam otururken,
kamp ateşi.

"Her olayda, kazanıldığı gibi ve bu günden itibaren bakabiliriz
Zulu Land'in yıkık şehirlerini aramamızla çıkacak, "diye yanıtladı
Wyzinski.

Gece karanlıktı ve yangının yanan yarıçapı küçüktü
kapsam.  Luji ve adamı ateşlerini büyük bir kaya altında yaktılar.
görünüşe göre dağ aralığından aşağı inmiş olan rock
Ayaklar kamplandılar.  Matlokotlopo yangınları parıldayan görülebilir
Tepede ve onlardan önce, Limpopo tarafından sulanan ovayı bırakmadan önce,
Kimin kıvrımlı kursu işaret ettiler, mavi bir iplik gibi koşuyorlar
Kabilenin kaba konsey odasından arazi.  Kayadan
Erkeklerin çömelmiş olduğu tur, birçok dilin gürültüsü geldi.
Luji'nin hangisi önemli bir rol oynadı; ovada uzakta
Çakallar ve sırtlanlar duyulacaktı ve gece esintisi hışırtı geldi
altındaki ağacın yaprakları tarafından konuştuğu
ateş.

"Ne kadar garip," dedi Hughes, uzun bir sessizliği kırdı, "
güzel konumlandırılmış ve ikliminde çok ılıman
Seyrek nüfuslu ve tamamen ekilmemiş! "

"Çok uzun kalmayacak," diye yanıtladı misyoner.  "Natal bir şeker
ve kahve üreten ülke ve Zulus'un takip etmesi gerekiyor.  İkisi birden
İnsan için mükemmel sağlıklı olmanın kasıtsız avantajına sahip
Varlıklar, toprak bol miktarda verimlidir ve arazi ile kesişir
nehirler. "

"Natal'dan bahsediyorsun, ama ülkenin bu kısmı ne olacak?"

"Kıyı ve Drakenburgh Range arasında her çeşit
Tropikal ve Avrupa prodüksiyonları, çam elmaından yetiştirilebilir
bektaşi üzümü için ve ben de buğday gördüm, eşsiz boyutta ve
kalite, şimdi bulunduğumuz yere yakın büyüdü. "

"Düşündüm," diye yanıtladı Hughes, "Şeker kamışı nerede olursa olsun
İklim sağlıksız mı? "

"Tek istisna Natal. Mera arazisi son derece
Koyunlara uyarlanmış ve sermayenin dışında hiçbir şey gerekli değildir-kapital ve
iş gücü.  Zambesi'ye doğru kuzeye giderken, toprağın doğası
değişecek. "

"Ve Mozelkatse-Sözünü tutacak, seni düşünüyor musun?"

"Asla kırdığı biliniyor," diye yanıtladı misyoner, "öyle."
Cümle bitmedi, çünkü siyah bir kol ve el kayıyor gibiydi
karanlığın dışında ve misyonerin omzuna atıldı.

Başlangıç ​​olarak davetsiz misafir boğazın yanında ele geçirdi, ama anında
Onu serbest bıraktı, güldü.  Masheesh, Matabele cesurdu,
onları o gün Mozelkatse'ye sundu ve kolayca hayal edilebileceği gibi
Kralın, güneşi ve ayı yaratabilmesine rağmen,
kaleminden daha mızrak; onu yapacak olan kimlik bilgileri
bilinen partinin korunması, şefin somut biçimini kabul etti
bu yüzden belirsiz bir şekilde onları korkuttu ve yakında kimin yanında çömelmiş
Yangını, borusunu yakmak ve sessizce duman için ağır bir şekilde ilerledi.
Yangın azaldı, iki Avrupalı ​​çadırın içine emekli oldu, ancak Masheesh
sessizce ve besteciye içti.  Kaffirler ve Hottentots teker teker
yat, ama yine de şefin tütünün parıltısı tarafından görülebilir
Ateş tarafı.  Sonunda yükselen, közlere taze odun yığıldı ve
Sakin bir şekilde çadır kapısının yanında ve dışarıda yerini alıyordu, ama ama
Girmesi için onu kaldırmak için Masheesh kendini manda gizlemesine yuvarladı ve,
Et ve tütünle boğulmuş, yakında geri kalanı kadar sağlıklı uyudu.

Cilt 1, Bölüm V.

Matabele avı.

Masheesh, Mozelkatse tarafından onlara eşlik etmek için görevlendirilmişti ve vardı.
Şimdi ilerlemelerini kuzeye doğru kalacak bir şey yok.  Ülke de
Dağların ayağı, nispeten çıplaktı, bu yüzden erken
Ertesi sabah küçük parti dışına çıktı ve karşıya geçti
Limpopo bankalarına çarpma ovası.

"Matabele ne kadar kolay yollarımıza düşüyor!" dedi Wyzinski; gibi
Dağlardan ayrıldıktan sonraki ikinci günün sabahı, ikisi
Kereste gelen Waggon'un yaklaşık yarım mil önünde binmek
Arkalarında, sürücülerin bağırışları ve çatlak
Uzun kırbaç kulaklarına ulaşıyor.

"Halkımızın yönetimini aldığını görmek garip görünüyor ve
Aynı zamanda, mükemmel bir tabanda kendisini bizimle ilişkilendirin
Eşitlik, "diye yanıtladı Hughes," o yarı çıplak ve tamamen eğitimsiz
vahşi."

"Diğer yöne çevir, Hughes; o karada bir şef, bilinen ve
saygın; Beyaz adamın prestijinden başka bir şey olmadan yabancıyız
bizi eşitliğinin temeline yerleştirmek.  Masheesh doğal olarak
partimizin lideri ve güvenliğimiz için şefinden sorumlu.
Bunun üzerine güveniyorum. "

Matabele iyi sürdü ve şimdi küçük bir tanınmış
ona verilen at.  Bir eyer kullanımını küçümsedi ve
Tam hızda ortaya çıkarken, devekuşu tüyü
rüzgar, gevşek panter derisi ve uzun siyah bacakları
Neredeyse yere dokunarak, garip bir şey vardı ve henüz
görünüşüne çarpıyor.  İnce Assegai'yi elinde tuttu.
Önde ikisine doğru ilerleyerek, atını aniden kontrol etti ve getirdi
Anında durdu ve altına ve kumarın altına gönderilmesi
Toynakları havaya uçuyor.  Omzunun üzerinden eğiliyor,
Savage, mızrak başıyla dünyadaki bazı işaretlere işaret etti ve sonra
Askerin yüzüne bakarken, düşük guttural bazı kelimeler söyledi
ton ve güldü.

"Fillerin pisti," dedi Zulu'yu konuşan misyoner
Dil, kusurlu olsa da.  Bir anda Hughes atından çıktı ve
ilk kez incelerken alçakta duruyor
Afrika ormanlarının güçlü sakinleri.  Masheesh bindi ve birkaç
Anlar, düşük guttural bir ağlama duyuldu ve Matabele görüldü,
Bir ağacın altında durma ve geri kalanı için mızrağıyla imzalama
Açık. Yol bir ormandan geçmişti, ağaçlar kalınlaşmıyor
birlikte, ama aralıklarla ve şimdi ve sonra zengin dalgalı tarafından kırıldı
ovalar.  Şefin Assegai'nin yönünü takip ederek, ikisi durma
Mohunno ağaçlarının gölgesinin altında yanında, daha önce gerilmiş gördüm
Limpopo'nun dolambaçlı gümüş çizgisi, favorilerden biri
Bazizulu'nun avlanma alanları.

Antilop ve Harebeest sürüleri geniş ovayı besliyorlardı.
Binlerce tarafından sayılabilirlerdi ve gerçekten görkemli bir manzaraydı
Avcının gözü için, nazikçe yükselen o geniş dalgalı ov
mesafeyi gizledi ve üzerinde zengin mera ile kaplandı
hiçbir ustaya sahip olmayan büyük sığır sürüleri besliyorlardı.  Yaklaşık beş
Miles, ağaçlarla çevrili limpopo çizgisinin
Sabah güneşinde parıldığı için yeşillikten parlıyor.  İle
sağ ve onlara yakın olan büyük bir yılan yer boyunca kıvrılıyordu
Büyük siyah kıvrımlı bir dal gibi, ahşabın barınağını yapmak için,
Başın üzerindeki bir maymun birliği sırıtarak ve gevezelik ediyor
Davetsiz misafirler ve papağan uçuşları şubeler arasında çığlık atıyordu.

Vahşilik ve genişlik duygusu, bakanların üzerinde sürünüyor
Bu geniş ovalar kendi anadili ve durgunluklarında-
özgürlük ve özgürlük ve aynı saygı ve hayranlık içinde
herkesin yaratıcısı için.  Bunu birkaç dakika derinden hissediyorum,
Üçü sessizce baktı, o zaman sürücülerin uzak bağışı olarak
Breeze'ye geldi, en yakın antilop birlikleri beslemeyi durdurdu,
başlarını kaldırdı, havayı kokladı ve hareket etti-bir sonraki alma
Aynı şekilde alarm-bütün düz olana kadar, göz dolaşabildiğinden,
antilop sürmeleri ile kaplıydı, burada ve orada dörtnala ve
Vahşi karışıklık içinde birbirlerini geçmek.  Karmaşık gibi görünüyordu ve
Mazy Dance, Güney Ovalarında Vahşi Balede Sanatçılar
Afrika antilop.

"Onun bin tepedeki sığırlar," diye bağırdı misyoner,
Sonunda sessizliği kırmak ve kendini saygıyla ortaya çıkarmak.

"Bazıları çok geçmeden benim olacak" diye yanıtladı.
asker; "Şefin geri dönüp bu arkadaşları durdurmasını sağlayacaksanız
bağırıyor. "

"Bunu kendim yapacağım," diye yanıtladı misyoner.  "Onları burada durduracağım
Size bir saatlik avans verin ve ardından
Limpopo, nereden çıkacağız.  Kampta et istiyoruz. "

"Ve sahip olacak. Gel, Masheesh," diye bağırdı Hughes
ölçün ve sürdüğü Arap'ın mahmuz hissetmesine izin vererek, kesildi
Ardından Matabele Assegai'yi markalayan.  Çok kolay görünüyordu
Bu tür sayısız sürü arasında et temin etmek, ancak bir saat şiddet içeren
Exertion böyle olmadığını kanıtladı.  Arap eğitimsizdi, olamazdı
anında durmaya getirildi ve kıpır kıpırdı, böylece
eyerden nişan almak imkansız.  Utangaç ve çekingen, hartebeest hareket etti
Nadiren on sayısı aşan sürülerde, bazı eski ve
temkinli kova.

Boynuzların altında siyah ile çizilmiş sarımsı turuncu bir renk ve
Alnından aşağı, ağır, kereste hayvanlar gibi görünüyordu.  Uyluk
ve ekstremiteler siyah ve boynuzlar en merakla
oluşturulmuş, ilk önce geriye ve dışa doğru kıvrılmış, ancak daha sonra süpürüyor
İçine, gözler büyük ve dolu antilop kabilesinin çoğu gibidir.
Saatte hiç, avcılar onlara yaklaşamadı ve sadece
Uzun ve temkinli emekten sonra olduğu gibi, neredeyse atış içinde olacaklardı,
Uzakta, Hint dosyasında sürüyü ve beceriksizce
Hareketleri içindeydiler, tüm onları tamamen kesmeye çalıştılar
arızalı.  Sonunda imkansızlığın ikna olan Hughes,
Ona Matabele tarafından verilen tavsiye ve sökme, kendini gizledi
Bir kümenin arkasında Masheesh, Luji ve avcıların diğerleri
şimdi onları bulmuştu, antilopu yönetmek için uzun bir tarama yapmıştı
o.  Sonunda başarılı oldu. Hartebeest sürüsü cantering geldi, lider on içinde durakladı
Lay'ın sakladığı yığın adımları.  Bir top olarak yeterli olan an
Kafatasından çarptı ve çok düştü, Stone Ölü.  Sürü
Anında uçmaya döndü, ama başka bir atıştan önce değil
ikinci geyik.

Buck, asil bir hayvandı ve yedi metre on inç ölçen
Kuyruğun tabanına burun ve muhteşem bir boynuz taşıyor, biri
ayak on inç yüksekliğinde; ikincisi bir kadın ve sonuç olarak
Her açıdan çok daha küçük.  Geyik atların karşısında asılı kaldı
ve en mevsimsel arzı kanıtladıkları kampa gönderildi ve sonra
Avcıların takip etmeye hazırlandığı ağaçların altında dinlenme.  Onlardan önce
Yeşil bir yükseliş, tepe olarak adlandırılacak ve yine de gizleyecek kadar yüksek
ötesinde ülke.  Masheesh, artık onun vahşi finerrisi giymiş,
Ama oldukça çıplak bir sakla, bellerinin etrafında dolaşmış, bazılarında takip ediyordu
Önceden adım atıyor, asker takip ediyor ve görünümlü bir gözle bakıyor
yaklaşamadığı geyik birliklerinde.  Aniden Masheesh
kendini vurmuş gibi yüzüne düz attı,
diğeri de aynısını yapmak için.  İkisi ihtiyatlı ve gürültülü bir şekilde sürüklendi
kendileri yükselişte ve tepesinde gözetliyor, yayıldığını gördü
Onlardan önce zengin bir dalgalı vadi, çim arazisi burada kırıldı ve
Orada mimosa ağaçlarının bahçeleri, içinde dolaşan küçük bir nehir
Limpopo'ya katılma yolu.  Batonga ülkesi haritalanmış
Onlardan önce, batıya doğru uzakken Drakenburgh'un tepelerine yükselir
menzil.

Yükselişin tepesinden beş yüz metre değil, bir sürü
garip hayvanlar.  Baş ve göğüs manda görünümü vardı
Küçük ölçekte, erkeklerin boynuzları muazzam ve çok
tehlikeli görünüm.  Başlarken spiral olarak aşağı doğru bükmek
Kafa, daha sonra bir kanca gibi yukarı doğru kıvrılırlar.  Baş ve göğüs
koyu tüylü saçlarla kaplı, gözler şiddetli görünen gözler
karışık örtü.  Omuzlar ve boyun
at, vücudun ve arka mahallelerin geri kalanı bir
Bir ineğin kuyrukları hariç, midilli ve bacaklar
bir antilopun.

Bu garip hayvanlar eğlence dolu görünüyordu.  Tüylü, şiddetli bir şekilde savurma
kafalara bakarak, biri gerisini bırakırdı, tam bir halkada yırtılır
dörtnala, sonra aniden yukarı çekerek sürünün merkezine doğru ilerleyin.

Kaptan Hughes tefekkürde kaybolmuş gibiydi, ama Masheesh,
Omzuna elle, gelmesi için ona imza attı ve her ikisi de izin verdi
Kendileri yamaçtan aşağı kaydırın, sürü oldukça bilinçsiz kaldı
onların varlığı.

İkisi bir süre sessizdi, ama vahşi kabul edildiğinde
Alarm vermeden izin verecek kadar uzak, konuştu
hızla yeterince.  Luji şu anda geliyor, Hughes bunu öğrendi
Garip hayvanlar Gnus'du ve fısıldayan bir konuşma izledi,
Crest veya Green Ridge, Hughes ve
Masheesh vadinin çıkışını kazanmalı, Luji ve Noti
Uzun bir sapma yapmak ve rüzgardan aşağı inmek için sürüyü daha önce sürün
onlara.

Savage, arkadaşını dikkatlice yayınladı ve sonra bir viraja işaret ediyor
Vadide, yaklaşık kırk adım uzakta, bazı cümlelerde
Vekili bir şekilde ve gitmek kendini komşu bir çalılıkta gömdü.  Tüm
Ölü sessizlik gibi görünüyordu ve gözlemci yakında bıkmıştı.  Çeyrek
kendini yarım saate sürükledi ve yine de hiçbir şey derinden kurtardı
Afrika ovasının sessizliği.  Aniden olan asker
Yürürken karıncaların serik saflarını izlemek
Düz bir çizgide sayısız sayı, bir kümenin bilincinde oldu
Masheesh'in işaret ettiği vadinin virajında ​​çalıların
Bu kesinlikle bir saat önce çeyrek orada değildi. Çalı vardı
Meraklı bir hareket ve Kaptan Hughes biraz vahşi olduğu sonucuna vardı
Hayvan Gizli Oldu-Muhtemelen Uzak Sürüyü İzleyen Bir Aslan,
ve Gnus'un gelmesini engelleyen varlığıyla.  Onun tüfeği tam horoz,
Elinde sıkıca kavradı, hevesle çalı izledi.  Evet,
Kesinlikle hareket etti, yavaş ama emin adımlarla.

Ölümcül tüfeği yükselten avcı, kasıtlı bir hedef aldı
merkezi.  Tıpkı parmak tetiği çekmek üzereyken,
Bir aslanı gizlerse ve ateşin üzerinde parladığını düşündü.
Ölümcül değil, risk harika olurdu.  Silahı indirerek izledi
Bush dikkatle, aslan baharını yapana kadar beklemeyi belirlemek veya
Eğer hayvana bir göz atabilirse ateş.  Bir saat geçti ve
Günaha tam güçle geri döndü.

Ölü derin sessizlik ona ağırdı, çalıların garip hareketleri
onu gerginleştirdi.  Yüksek sesle çiğneme olduğunda yine tüfek kaldırıldı
Gürültü, başları aşağı ve spiral boynuzlarında olduğu gibi duyuldu
Güneşte ışıltılı olarak, Gnus birliği en yüksek hızda geldi.  Daha
Vahşi görünümlü çok şey hayal edilemez, çünkü ölürken
vadi.  Hala avcının dikkati bölündü ve daha fazlası
Bush ile oyundan daha dalmış.  Gnus hızla yaklaştı,
Luji'nin sesi açıkça
arkada çok uzakta duyuldu.  Onlar ona yakındı; Güvenlikten geçmek üzere,
çalılıktan bir delici çığlık çaldığında ve parlak bir mızrak bakıyor
Güneş ışığı önde gelen GNU'yu vururken, Masheesh, yapraklı olarak attı
örtüyor, ayağa kalktı.  Askerin tüfeğinin raporu
takip etti ve sürüden biri ağır ileri doğru yuvarlandı, boynuzlarını kırdı
Sonbahar itici güç.  Mızrak tarafından vurulan hayvan durdu
bir kez, ön ayaklarıyla şiddetli bir şekilde damgalıyor ve başını indiriyor
ücret.  Savage onu bekliyordu, knob çubuğu solundaki
El, sağındaki uzun ışıltılı hançer, uzun boylu, dik ve
Korkusuz, gölgeli bir cesurun resmi.  Kızgın bir snort ile
Bull acele etti, ama vahşi hafifçe bir kenara bırakıldı ve çelik battı
omurganın yakınındaki etin derinliklerinde.  Yine GNU şarj etmek için döndü, çünkü
Bir an tereddüt ediyor, tüylü kafasını düşürdüğü için, ama o anda
Ölümcül İngiliz tüfeğinden bir top gözler arasına çarptı ve
Ağzından fışkıran kan olan Masheesh'e çok yakın düştü.  BT
ölçüldüğünde, ilk öldürülenden çok daha büyük biriydi
burnun üstünden dört inç tamamen yedi feet tabanına kadar
kuyruk.  Boynuzlar on inç uzunluğunda bir ayaktı ve hayvanı
Omuzda en az dört metre yüksekliğinde durdu.  Toynak,
Yüzbaşı Hughes ve mutlu Masheesh karkasın yanında durdu,
bacaklar için çok büyük görünüyordu ve diz eklemleri bir
Tame Ox'unki gibi sert madde.  Aslında hayvan görünüyordu
Hindistan'ın yarı vahşi öküzüne çok benziyor ve ücretlendirilmeden önce
Yaralı Gnu ön ayakla pençeli, başını tam olarak vahşi olarak attı
Bull yapardı.  Hughes şimdi yerlilerin düzenli olarak
Antilop ve Zebra'yı Masheesh'in o gün yaptığı gibi avlayın
Dikkatsizce sözde çalıya kadar beslenen sürüler, ancak bu vesileyle
Gizli adam bilinçsizce korkunç bir risk almıştı.

Güneş batıya doğru batıyordu-vurma zamanının geldiğini anlatıyor
Partinin geri kalanının bankaları tarafından nehir; Bu yüzden
Luji, Noti ve Kaffirs'ten birinden ayrılmak ve getirmek
Et, ikisi limpopo için dışarı çıktı.  Herhangi bir yorgunluk, herhangi bir özelleştirme
Masheesh dayanırdı, ama hatta kesme gibi manuel emek bile
Katledilen karkaslar tamamen küçümsedi.  Ne zaman gün batımıydı
Kamp sonunda ulaşıldı ve Mozelkatse'den bir elçi vardı
kurmak.

"Görünüşe göre," dedi misyoner, bazılarını hazırlamakla meşgul
vurduğu kuşların derileri, "Matabeles'in güçlü bir partisi var
Krallarına katıldı. "

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, iyi bir yıkama ve yiyecek bir şeyler daha fazlası
Şimdi benim için dünyadaki tüm krallardan daha önem.  Yapmazsın
Ne kadar yorgun olduğumu bilin ve sonra yemek için yiyecek hiçbir şey yok. "

"Bu sabah eğitimsiz bir vahşi dediğin Masheesh'e bakın,"
Wyzinski, adı geçen kişiye işaret ederek,
Su içeceği sessizce kendini oturmuş, koşucuyu bile fark etmedi
Halkının ve sigara içiyordu, eğlenceyi ara sıra değiştiriyor
Snuff çimdik ve biraz et pişene kadar sakince beklemek
Biri, onunla hiçbir ilgisi olmaması koşuluyla kimin tarafından önemsemedi.

"Şey, sanırım sigara içmemi ve kanıtı olarak görmemi istemiyorsun
medeniyet. "

"Adamı duydun, değil, sahip olduğu Tanrı'ya teşekkür eden
En azından bir gibbet görmek için uygar bir ülkeye ulaştı mı?  Fakat,"
Devam Wyzinski, "Yonder Runner bize bir davetiye getiriyor
Mozelkatse, kabilenin katıldığı büyük bir avı katılmak için
Limpopo'nun kıyıları. "

"Bu görülmeye değer. Ve ne zaman gerçekleşecek?" sorulan
Hughes, açlığı ve yorgunluğu unutuyor.

"Yarın."

"Her türlü yolla kabul edin."

Masheesh tütün sigara içme sürecinde kesintiye uğradı.  Koşucu,
Kampa gelmesinden bu yana etle kendini gorgalayan
geri gönderildi; Hartebeest'ten kesilmiş geyik eti büyük biftek ve kolloplar
açık odun ateşinde ızgara yapıyorlardı ve yakında
sırtlanlar, ikisinin geride kalanların kemiklerini yırttıklarında
Gnus, getirilmeye değmeyeceği gibi, rahatsız eden tek ses buydu
Limpopo kıyısındaki küçük kampın sessizliği.

Sabahın erken saatlerinde tüm partiyi ayakta gördü.

"Luji'yi çadıra geri göndermemiz daha iyi olmasaydı mıydı?" dedi Hughes,
Sabah ışığı netleşiyor, bir tepeden geriye baktılar.
yükseldi ve erken güneş ışınlarında parladığını gördü.

"Belki de bir tercüman olarak ihtiyacımız olacağız. Sadece yönetebilirim ve
Hepsi anlaşılacak, "diye yanıtladı Wyzinski;" Her şey güvenli.
Noti bir göz atacak. "

"Bakın, çok fazla matabel var," diye bağırdı Hughes.  "Onlar oldukça
Çıplak ve yaylar ve oklar var. "

"Ve daha fazlası var. Hangi sayılara baktıklarına bakın! Yonder
Fellows Flint Musquets var: Onları nereden aldılar, Luji? "Diye sordu
misyoner.

"Portekizliler zambes-satışı ustası," diye cevap verdi.

Ve şimdi müfreze geldikten sonra müfreze,
Ülke, piyade çatışmaları gibi, bazıları sadece mızrak taşıyor, diğerleri
Yaylar ve oklar ve birkaç, çok az, musquet, ama her zaman sırada:
Her şeyi onlardan önce bağırmak, bağırmak ve sürmek.  Yakında
Antilop geçmişe geldi, kaçmaya çalıştı, ama sürüldü
Tekrar geri, uzun vahşileştirme çizgisi olarak, ikisini ileri atıyor
yanlar, onları bir hilal mil uzunluğunda ekledi ve onları geri sürdü
nehirde.  Koodoos, Eland ve Harebeest sürüleri ovma geldi
boyunca, boyalı zebra iken, boşuna kırılmaya çalışmak
Uzun konik boynuzları ile zarif leche, yeniden canlandırıldı
Matabele'nin bağırması ve bağırmasıyla.

"Sanırım Mozelkatse'yi bulmalıyız. Masheesh'e dileğimizden söyle Luji,"
dedi misyoner.  Bütün partiden yalnız kaldı,
Ateşin etkilerinden zayıf ve konuşurken tepenin tepesini geçtiler
Çevresindeki dalgalı ovalar için çok yaygın olan yeşil sırtlardan birinin
Limpopo ve onu geçerken tüm parti tarafından durduruldu
büyük bir gergedanın tam yolunda varlığı.

Sessizce bir ağacın altında duruyordu, görünüşe göre manzarayı inceliyordu,
Ve uzak gürültüyü düşünmüyor.  Ağacın dibinde
Bu meraklı yapılardan birini, Afrika karıncasının yuvasını yükseltirken
kalın kaplamalı ölçeklerle kaplı garip küçük bir hayvan
Sarımsı renk tonu, karnın sadece savunmasız bir kısmı,
Karınca tepesinde beslenmekle meşgul. Uzunlukta karınca yiyen daha fazla değildi
üç ayak ve dilini yığın içine çekti,
hangi dil, bir yapışkan madde ile kaplı, her zaman
karıncalarla siyah döndü.  Nokta nispeten sessizdi, çünkü
En azından zaman ve gergedanlar en azından endişe duymadı.  O
büyük, ağır, büyük bir yaratık, soluk kahverengi bir renge sahip, taşıyan
İki boynuz, biri çok uzun ve sivri, ikinci kısa, güçlü ama
köreltmek.  Daha uzun bir süre burnun ucunun hemen üzerinde yükseldi ve bir
En tehlikeli kol.  Omuzların üstünde bir tür kambur vardı.  Bir çirkin
kaba, kesinlikle doğru koşan yolu engelleyemezdi
nehir; Ama moohoohoo belki de rahatsız edici olmazdı
Masheesh, güvenilir, şüphesiz, İngiliz tüfeğinin gücünde, sürünmüş
Ona doğru, mızrağını attı.  Silah adil ve iyi vurdu, ama
Bir tuğlaya karşı fırlatılmış gibi zorlanmadan baktı
duvar ve yumuşak doğal demirden yapılmış, kelimenin tam anlamıyla kıvrılmış
darbenin kuvveti ile.  Mızrağını atarak,
Sadece hayvandan sadece öfkeli bir homurdandı, Masheesh cıvataladı, tıpkı büyük gibi
Mass kendini harekete geçirdi ve yola doğru ilerledi.  Luji ve
Sazlar ve çalılar arasında dinlenme kayboldu, ama Kaptan Hughes sadece
ateş zamanı, top gibi bir çocuk gibi topu toplayan top
mermer.

"Dikkat!" Misyoner bağırdı; Ama çok geçti ve bir sonraki
Şanssız Asker, muazzamla yerde yatıyordu
onun üzerinde duran gergedanların büyük kısmı.

"Kale, Tanrı aşkına," diye bağırdı Wyzinski, ağır olanı
tüfek, hayvanın düşmüş insana çarpmadığını görüyor.  O öyleydi
Sadece omzuna yükseltme eyleminde,
at, moohoohoo aniden şarj edildi, uzun sivri boynuz kelimenin tam anlamıyla
kendini midilli kanatına gömmek, binicinin bacağının hemen arkasında,
At ve binici yuvarlanırken zararsız bir şekilde patlıyor.  Duraklamamak
İkinci bir darbe için, öfkeli kaba sürdü, sonunda sarsıldı
Ona izin vermek için rütbelerini memnuniyetle açan yerliler çizgisinden
geçmek.

Yükselen uyumsuz ama çok sarsılan Hughes misyoneri serbest bıraktı.

"Yaralandın mı Wyzinski?" diye sordu endişeyle.

"Biraz değil," cevaptı; "Ama zavallı grüye bak."

Hughes, "Tasarrufu geçmiş," diye yanıtladı Hughes; Ve öyle olduğu açıktı, çünkü
o kadar korkunç bir şekilde keskin bir kornanın işini yapmıştı ki, bağırsaklar
takılmak ve hayvan hızlı kanıyor.

Revolver'ı midilli kafasına yerleştiren rapor ortaya çıktı; bir kaç
Konvülsif hareketler ve atın karkası hareketsiz kaldı.

"Masheesh nerede?" Hughes, sigara silahını iade ederken sordu
kemerine.  "Eğer saçmalıkları olmasaydı, o tabanca atışı
kurtarılmış olurdu. "

Wyzinski kendini çimlerin üzerinde oturmuştu, çünkü her şey geçmişti
O kadar hızlı ki, tehlikeyi gerçekleştirmek zordu.

Yavaş yavaş çalılardan uzak durma, Masheesh, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
oldu, ağacın dibine ağır bir şekilde yürüdü, karıncayı aldı
ki gürültüden endişe duydu, kendini bir kirpi gibi yuvarlamıştı ve
misyonerin oturduğu yere getirdi.

"O kirpi ile ne istiyor?" diye sordu Hughes.  .
Matabele, hızlı bir şekilde konuşarak ve heyecanlı bir sesle,
Misyoner olduğu gibi, küçük hayvana işaret ederek.

"Bunun büyük bir ödül olduğunu söylüyor," diğerini geri döndürdü "ve
mızrağının kaybı.  Görünüşe göre bu karınca yiyenler az ve
Birine sahip olmak, sahibini kayıp veya hastalığa karşı garanti eder
sığırları arasında. "

"Sığırlarının kaybı! Neredeyse bizim için hayatımızı kaybetti, şaşkın
O, "diye yanıtladı Hughes, biraz mizah gösterisi."
bunun. "

"Bir yerli asla yapmaz, doğasında değildir ve hayat çok tutulur
ucuz.  Bununla bir çizgide ovanın üzerinde hareket eden yonder grubuna bakın
Bodur Akasya.  Kral Mozelkatse aralarında olmalı. "

"Yürüyebilir misin, Wyzinski?"

"Ah, evet. İyi bir anlaşma sarıldım, ama bu yıpranacak. Katılalım
kral. "

Tüfekler yüklendi ve tüm parti bir kez daha uzaklaşarak ayrıldı
Bir kan havuzunda yatan gri midilli karkası
düşmüş, çakalların ve sırtlanların avı olmak için
Afrika Ovaları.

Mozelkatse, neredeyse onun kadar tam bir çıplaklık durumunda
Konular, yüksek mizah içindeydi ve onları sıcak bir şekilde karşıladı.  Av,
Onlara söyledi, iyi söz verdi ve her türlü geyik vardı
yaşayan hilal boynuzları arasında sarıldı.  Onları hareket ettirdi
yerlerini tuzağın yanından veya barikatın içine alın
Sürüler zorlanacaktı.  Masheesh geçici olarak onları yerleştirmek için bıraktı
Ödül, Karınca Eden, Güvenlik; Ve çırpıcı çizgisi hala
Uzak, stoku incelemek için yeterli zaman vardı.

Bütün, üstü olmayan bir ıstakoz tuzağı gibi bir şeydi
Galce denize çıkacak somon akışlarının bulunması
sahil.  Yere derinlemesine sürülen şişman dallardan yapılmıştır,
daha hafif olanlar, dik kutuplar arasında yatay olarak birbirine geçti.
Açılış genişliğinde en az elli adımdı, yavaş yavaş daralıyordu,
Ve yaşayan hilalin boynuzları içe doğru çekilirken,
Korkmuş oyun için çıkış.  Derin bir kare çukura yol açtı, ki
Kabileyi kazmak için uzun sürdü, tarafları oldukça pürüzsüz ve
mükemmel dik.  İçinde bir kez, geyik dışarı çıkamadı ve
Tüm bu oyun sürülüyordu.  Süreç yavaştı ve
Matabele'nin uzun çizgisi yaklaşmadan önce öğleden sonraydı.  Bu bir
Meraklı manzara.  Sürdükçe erkeklerin bağırdığı, çığlık atması ve bağırması
onlardan önce her türlü antiloplar ve sonra bunların heyecanı
Tuzağın yakınında, sürüden sonra sürü düşeceği gibi, barikat bul,
Ve şüpheli tehlike, geri dön.  İlk başta farklı hayvanlar tuttu
kendileri için, ama çember daraldıkça, quaggas, zebralar, antilop
Matabele acele ederken çeşitli formlar birlikte karıştırılırken
Aralarında, uzun mızraklarını markalamak ve çılgınca çarpıcı
Öküzlü kalkanları, çığlık atıyor, uluyan ve sağ ve sol mızrak,
Bağırma ile çevrili, öfkeli sefillere kadar
vahşiler, tek çıkışları bıraktı ve yoldan çılgınca aşağı doğru ilerliyor
Stoklar arasında, çukura çılgınca sıçradı, düşen pell mell.
Onlar geldiler, quaggas, koodoos, springbok, harebeebeest, bağırıyor ve
Mızrak vahşi hale geliyor.  Yüzlerce döndü ve yollarını zorladı
Matabele'ye bağırmanın daraltıcı çemberi, mızraklar içine yapışıyor
kanlı saklanır, Fuller ve Fuller çukur haline gelinceye kadar
Ölülerle, ölmekte ve sakat bırakılmış.  Vardı
vahşi görünümlü GNU, zebra'nın boyalı gizlenmesi,
Zarif bükülmüş Springbok, uzun spiral boynuzlu leche, hepsi yığın
Bir kaynar, ağrı ve acı kütlesi ile birlikte,
Yukarıdaki Matabele, vahşi çığlıklarla, acı içinde olanları mızrak
Hala bağırıyor vahşiler çukurun kenarlarına tırmanmaya çalıştı
Sürü sürüsüne devam eden sürü, yangın ibadetçileri gibi
Tuzak, Moore'un güzel şiirinde, çukur doluydu ve hayır
Daha.  Matabele kampında o gece yüksek şölen vardı,
Hunt en başarılı olmuştu ve katliam muazzamdı; Ama öyleydi
zevk duyguları ile gezginlerin veda röportajı
Mozelkatse ve sonra dans eden, şarkı söyleyen vahşilerden geçerek
Parlak bir ay tarafından aydınlatılan ovada, sessizliğine
Limpopo'nun yanında kamp.

Cilt 1, Bölüm VI.

Dar bir kaçış.

Matabele avından iki gün sonra geniş ovalar bir kez daha sessizdi,
Mozelkatse, zoutpansburgh'dan ayrılan gorged avcılarının başında
Kendi kraal için ve beyaz adamların şef olduğu parti için,
yürüyüşlerini kuzeye doğru sürdürdü. Waggon ve atların henüz yapmadığı
Geri gönderildi, ama ileri yürüyüş yavaş ve sıkıcıydı ve geçti
Batonga ülkesi boyunca beş gün süren yürüyüş yaptı
Çadır, Suave Nehri'nin bir virajına fırlatılmadan önce.  Hava durumu
Sıcakta yavaş yavaş artmıştı, yerli kraallar az ve küçüktü,
Ve daha da kötüsü, yerlilerin kendileri gittikçe daha fazla görünüyordu
Aslında düşmanca olmasa da sosyal olmayan.

Beyaz adam aralarında biliniyordu, ancak
İngilizce Frontier günlük arttı, bu bilgi sadece çizilmiş görünüyordu
Portekizli tüccarların zambesi, yozlaşmış bir yarış, kim
Siyahlar tarafından aşağıya bakıldı.  Ovalar oyunla sürüldü
her tür ve farklı türden meyveler
nehirler; Ancak küçük parti ilerledikçe, orman ülkesi daha da arttı
sık ve daha yoğun.  Uzun palmyra ve görkemli mosanna
Ağaçlar bolca büyüdü.  Çeşitli türden sincaplar bahçeleri perçinledi
ve çalılıklar, özellikle soluk sarı bir renk türü,
Siyah ile dokundu, vücutta yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve
Muhteşem kuyruğu için dikkat çekici, aynı zamanda soluk sarı,
Siyah ve tamamen vücut kadar uzun.  Bu güzel küçük hayvan
Yiyeceklerini taşlar arasında arıyor gibiydi ve oldukça korkusuzdu.
Yerliler tarafından kazılan tuzaklar çok ustaca gizlenmişti.
Can sıkıcı ve hatta tehlikeli.  Bir keresinde bir Kaffir bire düştü,
ve bazı zorluklarla serbest bırakıldı.  Biri bankalara yakın bulundu
Suave nehrinden ve içine muhteşem bir panter düşmüştü.  Gerekir
orada bulunduğundan beri günler geçti, çünkü çukurun kenarları
Pençeleri ile puanlandı: ancak, bir tabanca atışı öldürdü ve derisi
en güzeldi.  Sivrisinek ve asker karıncaları
Başka bir sorun kaynağı; Ve ne ısı ile ve çok sabit
et diyeti, yaralar tüm partiye saldırdı,
vücut.

Gece Suave Nehri'ndeki küçük kampın etrafında kapanmıştı; Gün vardı
sıcak ve boğucu oldu ve rota ile kaplı ovalar üzerinde
Yabani pamuk ve turunculara benzeyen ağaçların bahçeleri arasında,
Ama yılın o zamanında meyve taşımıyor.  Masheesh,
Büyük bir vuruş yapmak için kuzeye doğru bir günlük yolculuk
Yerli kraal ve bilgi edin, kampa yeni bir katıldı, ancak
Müdahaleler çok karışık bir açıklamadaydı.  Çadırın altına atıldı
Mashonga ağacının yayılan dalları.  Büyük bir ateş aydınlandı; A
İyi akşam yemeği günün yorgunluklarını kapatmıştı ve erkekler hızlıydı
yangının etrafında uykuda, kendilerini eland et kaptanı ile boğarak
Hughes, tam yangında bir tüfek ve yanında süngerle uğraştı
Ateşin, Luji o gün küçük bir hayvan atışını deriye bırakıyordu.  Bu bir
Sincap kabilesinin güzel küçük yaratığı, yaklaşık bir ayak uzunluğunda,
Parlak sarımsı kırmızı, burada ve orada siyah ile çubuklu.  Kuyruktaydı
hayvanın kendisinden en az üç inç daha uzun ve parlak siyah
son.  Wyzinski ciddiyetle bir parça kırık taş okuyordu.
bazı kaba ve tahrifli oymalar ortaya çıktı; üzerine çömelirken
toprak, misyonerin yüzüne bakarak, oldukça çıplak ve başı
Sallanan devekuşu tüyü ile süslenmiş, yangın ışığı dans etti
Hasheesh'in siyah yüzü ve hızlı akıllı gözleri.

"Batonga söyle," dedi, "kuzeye doğru bir dizi dağdan
ve doğuya doğru, `` Gorongoza ''.

"Burası aradığımız yer değil. Gorongoza Portekizliler tarafından biliniyor."

"Beyaz şef kırık taş kulübeleri arıyor," diye yanıtladı Masheesh, "ve
Batonga Mezarlar Söylüyor Taşlar Dağında yatan taşlarla işaretlendi
Gorongoza. "

"Ve başkalarını bilmiyorlar mı?" diye sordu misyoner.

"Evet," diye yanıtladı şef; "Doğuya doğru. Ağzının yakınında
nehir kalıntılar, büyük suyun üzerinden bakıyor; Bunlardan
Babamın elinde tuttuğu taş geldi. "

Wyzinski ateşin üzerinde durdu ve parçayı dikkatlice inceledi.
Oyulmuş olduğu belirgindi, ama çok kırıldı ve tahrif edildi
hiçbir şey yapamayacağını.  Şef devam etti.

"Bu kalıntılar büyük su tarafından Batonga` `sofala '' diyor, ama
Kuzey ve batıya doğru büyük bir kraal yatıyor.  Birkaç gün yolculuğu
Sofala ve Gorongoza'dan.  Yakın Manica Lie Garip Garip Ormanlar
Ağaçlar ve bu ağaçlar arasında kırık taş kulübeler bulunur.  Dağlarda
leoparların ve aslanların saklandığı mağaralardır.  Beyaz Şef Mayıs
Hayatını orada bırak, ama onları görmeyecek.  Kırık kulübeler
Kutsal ve yabancı onları gördüyse ülkede hiçbir yağmur yağmayacak
Üç yıldır. "

Hoparlörlerin sesleri, hevesle birlikte konuşurken,
Çakalların ve sırtlanların bekletilmesi, tilkilerin havlaması, homurdanması
Nehir kıyısındaki su aygırı, yıldız ışığının sessizliğini kırdı
gece.  Yangın ara sıra alevlendi ve sonra öldü, aydınlattı
Hepsine belirli bir yarıçap içinde.

Luji sadece sincapını bitiriyordu ve Hughes tüfeğini koymuştu
birlikte ve kilidi deniyordu, görünüşe göre muazzam bir kükreme olduğunda
Yakın, hepsini ürküttü ve ateş ışığının titreyen yangını dans etti
Bir aslanın karanlık derisinde bir an için, geçtikçe, bir sonraki
şaşkın grubun ortasından geçen an,
O gün bir elandın karkası.

Gece karanlıktı, ülke bilinmiyor; yoğun çalılıklar vardı
nehrin bankaları,-ve ateşte çok taze ahşap, bütün
Kamp yakında hızlı uyuyordu,
Aslan ertesi sabaha kadar erteleniyor.

Masheesh için kısa bir süre olmalı, belirlenen günün yürüyüşü,
gün ışığından önce nehir tarafında olan kim düşmüştü
Eland'in kalıntıları bir şekilde kapalı, sadece suave taburcu ettiği yerde
Yetersiz sular başka ve daha büyük bir akarsu içinde, "görünüyor" dedi
Hughes, meseleyi Wyzinski ile ilişkilendirirken, "aslanın olması gerekir
bir eğlence ruhu tarafından harekete geçirildi, çünkü kesinlikle aç değildi.  .
Eland'in büyük kısmı nehir tarafına yakın fırçada yatıyor. "

"Birkaç mil hareket edeceğiz ve dağ yamacında kamp yapacağız," diye yanıtladı
misyoner.  "Aslan, kalıntılar için geri döneceğinden emin
Eland.  O'nu izlemekten başka bir şey yapmalısın; Ve eğer yapmazsan, şans
Kampı takip ediyor ve bize bir ziyaret daha ödüyor. "

"Bundan daha fazlası," diye geri döndü Asker, "Çim çok çiğnenmiş
İki nehrin kavşağının oluşturduğu havuzun yakınında.  Çoğu Vahşi
Hayvanlar sık ​​sık ve belki de filler olmalıdır; Ama önce yapmalıyız
çalınan eti değiştir, "diye devam etti, tüfeğini omuzladı ve hareket ettirdi
kapalı, ardından ovada diğerleri, çünkü Eland çok
dağ aralığının dibinde çok sayıda.  Single ile sınırlamak
bazı eski antilop tarafından yönetilen dosya, çok güzel görünüyordu, sürüler yapılmış
Altı ila on arasında partilere, aralarında birçok gencin var.

Erkeklerin rengi paslı bir sarıdır, burada kahverengimsi bir renk
Ve orada, yüzü aşağı akan saç tutamlarını kırmızıya veriyor.
Kafa, vücutla orantılı olarak küçük, ki
güçlü bir şekilde inşa edildi.  Gözler dolu, büyük ve yumuşak ve boynuzlar eğimli
geriye doğru ve spiral olarak bükülmüş.  Eski deneyim tarafından öğretilen avcı
Kayaların arkasında gizli yat.  Masheesh, Luji ve Noti uzun sürüyor
devre, sessizce otlayan Eland'in arkasına geldi
Bir parkta geyik.  Genellikle sürüye liderlik eden eski kova
Yakında alarmı al ve başını kaldırarak etrafa bak.  Söylemek
ıslık çığlığı, geri kalanı, uzaklaştıkça onun etrafında toplanırdı
Tepe tarafı için tek dosya.  Alarm yayılır ve bir
an yüz elli elanddan az olamazdı
ovaya yakın hareket ediyor.  Hala avcının tüfeği değildi
Duydu, Çünkü geyik yanlış bir yön almıştı. Uzun zaman, bir birlik
On, Kaptan Hughes'un yattığı kayaya doğru yola çıktı; yüksek sesle
Tüfeğinin raporu ortaya çıktı, yine de uçan antilopu daha şaşırtıcı,
Bir geyik, birkaç ayağı havaya sınırlandırırken, taş ölü olarak düştü
kalpten.  Eland, bu şekilde kolayca ayırt edilen bir kadındı
Çok büyük renk farkından, açık soluk sarı olmak,
muhteşem bir çift spiral bükülmüş boynuz ile.  Hareket etmeden,
Hunter bekledi, bazı sürülerin, şimdi çılgınca ovarak
Sade, atışa girecekti.  Çakırırca, küçük ayakları
Yere dokunmak için neredeyse hiç yok gibi görünmüyor, genç bir eland yanına geldi
ölü anne.  Kadın için farklı bir renktedir.  Soluk
Turuncu renk tonu, boynuzlar kısa ve bükülmüş değildi.  Çok vardı
Kampta beslenecek ağızlar ve çocuk Eland üç kısım yetiştirildi.
Yine tüfeğin keskin çatlağı ovada çaldığını duydu,
Ve genç antilop, tıpkı bir sürü gibi anneye yakın öldü
Yedi, en yüksek hızda sınırlandırıldı.
pusu.  Yedek bir tüfek ele geçiren avcı
Birlik ve üçüncü bir keskin rapor kayaların yankılarını uyandırdı.  Onun
ön ayak kırıldı, eland hala dörtnala, hızı çok azaldı
Ama yine de dikkate değer.  Onlardan sonra fırlamak Masheesh, uzun
elinde düz mızrak, devekuşu tüyü geriye doğru akıyor
Rüzgar, uzuvları çıplak, her zamanki öküzü belin etrafında saklıyor.  Şarkı söyleyen
Yaralı kova dışarıda, Matabele cesur onu takip etti.  Ön ayakları
Yararsız asmak, hala antilop mücadele etti, almak için adil teklif veriyor
uzakta, ama Noti yöneldi ve hayvan mücadele etti,
onu vahşi şefin on adımına götürecek yön.
Uzun parlak Assegai'yi destekleyen Masheesh, bir an hareketsiz durdu,
Bir ışık parıltısı havayı geçerken ve antilop düştü
ağır ileri.  Bir sonraki, Masheesh mücadele eden geyik üzerine eğildi,
Boğaz boyunca keskin kavisli bıçak yanıp söndü, bir kan akışı
Bunu takip etti, birkaç konvulsif çaba ve hepsi hala oldu.  Bu bir asildi
Koyun, boynuzlardan kuyruğun tabanına dokuz metre ölçerken
Boynuzların uzunluğu tamamen üçtü, geyik dokuz feet duruyor
omuzda yüksek ölçülmüştür.

Eland eti kampa gönderen avcılar nehre doğru yola çıktılar
Banka, aslanın sözünü arıyor.  Yerin hemen karşısında
Geyik kalıntılarının yattığı yerde, nehir arasındadır, derin bir
Delik kazılmıştı, o kadar derin ki içinde duran bir adamın baş ve boynu
Seviye zeminin üzerinde görünecektir.  Onun kalıntıları arasında
Geyik, akarsu bir tür havuz oluşturdu.  Sağda zinciri koştu
dağların, ovanın önündeyken, su biraz
Bir minyatür oluşturmak için bir kaya çıkıntısının üzerine dökerek aşağı aşağı
katarakt.  Ağır kereste, nehrin kenarına doğru büyüdü,
Bazı ağaçların dalları suya daldırır.  Delik kazıldı
Bir ağacın dibinde ve tüm yuvarlaklar uzun büyüdü, rütbe çim ve
Düzenli fırça ağacı, ön tarafta temizlendiği yerden kurtarın.

O gece saat dokuz civarında, Luji eşliğinde Kaptan Hughes,
yedek bir tüfek taşıdı, nehre indi.

"Ağaca tırman mıyım?" diye sordu Luji.  "Usta deliğe mi saklandı?"  İngilizcesi
yeterince açıktı, ama çok dilbilgisel değildi.

"Hayır, teşekkür ederim, Luji," diye yanıtladı asker, gülerek; "Hatırla
Zoutpansburgh'un aslanı. "

"Orada üç aslan," diye yanıtladı diğeri; "Ve luji misyoner bilmiyor
ağaç."

"Şey, sadece kampa atıyorsun, luji ve uyu.
Daybreak'den hemen sonra dönmüyorum, beni aramak için gönder. "

"Luji kendisi geliyor," dedi adam, bir kahramanın havasıyla.  "İyi geceler,
usta."

"İyi geceler, Luji."

Fırçanın çatlaması duyuldu, sonra monoton bir mola,
Dikkatsiz adam kampa geri döndü. Her iki ses de öldü
mesafe ve avcı kendini yalnız hissetti, sadece kendine bağlı,
Afrika ovasının ortasında.  Ay ikinci çeyreğindeydi,
Ancak saat on bir önceden önce yükselmez ve karanlık yoğunlaşmıştı.
Günün sessizliği yavaş yavaş kırıldı, çakallar ve sırtlanlar
Gece müziklerine başladı ve izleyiciler, hiçbir şey göremese de,
bir tür hayvanların sıçradığını ve içtiğinin farkına vartı
ona yakın su.  Gözlerini zorladı ama yapamadı
herhangi bir şey.  Yakında Çakallar Kartı kokladı, tuhaf ağlıyor
Ağla daha yakın ve yaklaşıyor.  Zaman aşıldı, konum
sıkışık delik, hiçbir şey görme olasılığı olmadan,
rahatsız edici olan ve avcı, günün yorgunluklarından sonra uyku hissetti
onun üzerinde sürünüyor.

Çakalların kartı üzerinde kavga ettiğini ve hırıltısını duydu; Duydu
akarken suyun sesi, komşunun üzerinden düşüyor
devam eden monoton gürültü ile çıkıntı; 150. sıradaydı
Birçok Afrika macerasının hikayesi; Tek kelimeyle uykuya dalmıştı, ne zaman
boynunun arkasına yumuşak, soğuk, kıllı bir el atıldı ve bir heyecan
Korkudan geçti, iki büyük gözün göründüğü için
Karanlıktan ona.  Şu anda aslan kükredi
Dağ tarafı ve çakallar onu duydu, çünkü karıyı terk ettiler,
Kırdırdıklarında uzun bir kederli uluma vermek ve bir
Yaklaşık yarım mil uzakta konum, havayı sadakatleriyle doldurun
müzik.  Yavaş yavaş ayın üst ekstremitesi dağların üstünde yükseldi
Yine soğuk, kıllı dokunuş gözlemci tarafından hissedildi, ardından bir
Giydiği kürk kapağında seğirdi ve şimdi zayıf ışıkla yapabilirdi
muazzam bir maymunu ayırt edin.  En ufak bir şey yok gibi görünmüyordu
korku, ama fok derisi kapağında yapıştı, uzun dişlerini çatıştı
Birlikte ve zekice ekşitme.  Yine aslan kükredi, bu sefer
Çok daha yakın, kırık bir şubeye binerken, avcı
Korkuyla sohbet eden zahmetli babun
fırçalamak.  Aslan açıkça çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkıyordu, ama şu anda
Hayvan zorladığı için dalların kopma sesi duyuldu
Yoldan itibaren.  Tüfeklerin içinde olduğunu görmek için başını kaldırarak
pozisyon, ürkütücü avcı yumuşak, sıcak esinti aldı
yüzü, rüzgarın değiştiğinin farkında oldu ve
kokuyu doğrudan aslanın aşağısına taşıyan,
rüzgar, bazı düşmanın varlığının mükemmel farkında olurken,
O tarafta kilometrelerce uzatıldı, çukurun ağzına kadar.
Başka bir kükreme, bu sefer yakın.  Pusuya düşen adam ne olurdu
Luji hatta menzil içinde mi?  Terleme onu devirdi
Dışarı çıkıp "Dağın Efendisi" ile tanışmaya hazırlanırken yüz
açık.  Çok geçti, ağır bir bulut bankası yükseldi,
Ayı ve uzak gök gürültüsünün boğuk mırıldanmalarını gölgede bırakıyor
kulağına geldi.  Whıra ağacının çatlaması da yakın geliyordu
çukurun ağzı, kendini olabildiğince küçük yapmak,
talihsiz avcı deliğin dibine çömeldi ve bir
Revolver'ı eline attı, kaderini karşılamaya hazırlandı.  Bir heyecan
Tiksinti onu salladı, çünkü tiz bir çığlık ile, baboon,
Aslanın yaklaşımı, çukura sıçradı, avcının sırtından yanarak,
Onu boynuna sıkıştırıyor.  Ona korkunç bir şey gibi görünüyordu
kabus, çöllerin uzun wail'i ağlamanın yerini alarak
Yaşayan ölülerin üzerinde efsanevi banshee.  Teröre eklemek için
Durum, gök gürültüsü duyuldu, peal üzerinde peal ve şimşek
Yanıp söndü, şiddetli yağmur damlaları yapraklara sıçradı.  Duydu,
Ayrıca, fırça ağacı kısmı ve derin, boğuk bir hırıltı ona aslanın
pusu içine bakmak; Nefesini hissedebildiğini hayal etti; ve daha sonra
dişleri arkasında buluştuğu için babadan bir acı çığlık attı
boynu. Büyük bir Newfoundland gibi deliğin ağzında uzanmak
Köpek, aslan güçlü pençesiyle uzanmış ve
Maymun'a girin.  Bunda neredeyse o kadar başarılı olmuştu ki,
Pençeler yaratığın geri döndü ve ılık kanı dökülüyordu
Avcının boynundan aşağı.  Aslan ikinci kez girişimde bulundu, ne zaman
Acı çığlığı ile, yayı için yaslanmış figürü kullanarak,
Baboon çukurdan sıçradı.  Aslan neredeyse aktifti,
şiddetli hırıltı ve muazzam bir sınır, aynı zamanda ağzını temizledi
delik.  Avcı kurtarıldı.  Kanla kaplı, kirle lekelenmiş ve
Çok korkmuş, Kaptan Hughes tam zamanında hayvanı görmek için ortaya çıktı,
zevkle geveze etmek, kendini şubeden şubeye sallamak
Mowanna Ağacı.  Birini ortaya çıkaran aslan, şüphelenmemişti
Aynı yerde başka bir hayvanın varlığı ve bir kez daha kükreyen
yüksek sesle, yırtılmaya başladığı kareye doğru yol aldı ve
eti, yaralı maymun, şimdi güvenlik içinde, acı bir şekilde iniliyor,
Bulutlar yavaşça güneye doğru uzaklaştı, fırtına geçti
dağ aralığı.  Aslan yükseldi ve düşük bir hırıltı ile
Gürültülü babun oturduğu ağacı geçti,
nehir içecek.  Çok büyük biriydi, yeleği ve kuyruğu
alışılmadık derecede karanlık.  Yavaş ve kasıtlı olarak muhteşem hayvan yürüdü
havuza.  Ağır tüfeğin raporu ortaya çıktı, top
İçmek için başını eğirken onu gözlerin arasına çarptı.
Vahşi bir konvülsif bağlı ile aslan akışı temizledi, düşüyor
ötesindeki oda ağacına ağır bir şekilde.  Bir inilti arasında biraz
Acı ve öfke hırıltısı, bir veya iki ağır hıçkırık, kırılma
büyük karkas yanına düştüğü için
Çakalların ve sırtlanların ağlamasını, maymunun inlemesini ve
Gök gürültüsünün uzak çıngırakları, hepsi hala.

Cilt 1, Bölüm VII.

İlk fil.

Yaklaşık bir saat geçti ve gözlemci yorgun, ıslak ve yıpranmış,
Dağ tarafındaki rahat ateşi düşünmek ve çadır atış yaptı
yakınında; Kesinlikle oldukça yeterli tehlikeden geçti ve
En azından bir gece için duygu, birkaç benekli sırtlan geldiğinde
içmek.  Biraz yaban domuzu izledi ve bu
İki eski domuz arasında umutsuz bir kavga gerçekleştiğinde avcı ateş etmek
ona yakın.  Fırtına vefat etti, ısıtmalı havayı soğutdu
pasajında; Ay ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve yakında
Ovanın üzerinde sınırlanmak, tuhaf dans hareketleriyle geldi.
Springbok sürüsü.  Büyük bir hızda ilerlemek,
Havaya öğütül ve dünyaya tekrar dokunmak için neredeyse hiç
Bir sonraki bağlı, zarif antilop Euchore geldi.  Gündüz bile
Bu hayvanın hareketleri o kadar hızlı ki, gözü takip edemez
ayrıntılarında sınırlar, sadece bir bütün olarak tempoyu fark eder, ancak
Açık, gümüş ay ışığı, bir peri elfleri birliği gibi görünüyordu,
Yorgun gözlemci, Afrika ovası boyunca dans etmeye geldiklerinde.
Korkusuzca suya doğru ilerleyen sürü, biriyle içmeye başladı
istisna.  Yürüyüşten çıkarım olan eski bir kova
Daha önce yaralandığını, bankada Sentinel'i durdurdu.
Kampta et vardı ve bu yüzden avcı sadece izledi
Güzel hayvanlar.  Sentinel tehlikeden şüpheleniyor gibiydi ve
kıpır kıpır ve sabırsız.  Pusu'yu bilmesi mümkün miydi?  Kaptan
Hughes kendine sordu; Ve yine de onun hareketlerinden yapamadı ama sonuçlandırdı
Bir kerede karanlık bir nesne çalıdan fırladığında ve
Sentinel Springbok bir anda yere dönerken, geri kalanı
Sürü aceleyle uçuşta çılgınca ovaya sınırlıydı. İçin
Birkaç saniye, bankada bir toplu, kıvranan bir toplu gibi görünüyordu;
Sonra antilop hareketsizdi ve güzel lekelenmiş bir panter
Cilt, nehre doğru yürüdü.  Suya ulaşmadan önce hayvan
durdu ve yalamaya ve derisini parlatmaya başladı,
savaş.  Yine tüfeğin keskin raporu duyuldu ve panter,
Konvulsif bir sınırla, çalılıklara fırladı, ki
Ölüm acısında güçlü çeneleri ve pençeleri ile yırtılma.  Yakında
yine yine de, çukurdan çıkarken, avcı geçti
nehir ve Springbok'un karkasına doğru dikkatli bir şekilde ilerledi,
Hala kaslı heyecanla titriyor, ama oldukça ölü.
Tüfeğini tam horozda tutarak, yavaş ve kasıtlı olarak yaklaştı
çalı.  Ay ışığı, büyük bir boyalı derenin üzerinde aktı
Panther, oldukça ölü yatıyor.

Karkas dokunmadan bırakılan Kaptan Hughes, geyiği sürüklemeyi başardı
bir tarafta, kalın çalılıkta ve sonra bir kez daha
Nehri geçmek bir daha asla fırçayı büyümeye bırakmaya karar verdi
saklanma yerinin ağzına yakın.  Olan
Sentinel Springbok'un kaderi kesinlikle onun olmuştu, eğer panter olsaydı
Nehrin o tarafı gel.

Tüfeğin raporu şüphesiz geyikleri korkutmuştu, çünkü
Suya hiçbir şey gelmeden tamamen iki saat geçti.  Zaman
çok uzun görünüyordu ve ve geçimsiz heyecanın etkisi,
Avcı yine uykulu oldu.  Pozisyon sıkışıktı; .
Gecenin ilk kısmı, fırtına havayı soğutmadan önce,
sıcak ve boğucu; esinti, yoğun bir şekilde yüklü kokusu
Mobala ağaçlarının çiçekleri, yine sıcak puflarla geldi, beraberinde getirdi
Çakal ve sırtlanın çığlığı ve diğer bin ses
Geceyi vahşi ovalar arasında günden ayırt eden hayvan hayatı
Güney Afrika.  Hala gözlemciye daha yakın olan düşüş duyulacaktı
kaya çıkıntısı üzerindeki suyun, yaralı maymun inleme ve
Bir veya iki kez ve bu çok uzak, bir aslanın kükremesi.  Yaymak
Ay ışığı ovayı uzattı, doğu kıyısına doğru uzanıyordu,
Küçük bir nehir tarafından sulanırken, sağda dağ zincirini yükseltti
nehrin yükseldiği ve yamaçları burada noktalı olan arazi
Ve orada büyük siyah orman yamaları gibi görünen şey
tam olarak sedir benzeyen ağaçlardan oluşur.  Bunlardan birinden
Orada her zaman geldi ve sonra parçalanmasının sesi
Ahşap, tıpkı bir işçi keresteyi bırakmış gibi.  Bu gürültü
oldukça açıklanamaz; Ve babun da sinir bozucuydu, çünkü sadece değil
İnilti devam ediyor, ancak dalların parçalarını kıracaktı ve
Onları genellikle belirli bir amaçla avcıya atın.  Giyen zaman
yorgun ve kaptan Hughes dikkatini çekti
aniden bir koyunların lekelenmesi gibi bir gürültü ile canlandırıldı.  Hayvan yok
Herhangi bir şekilde görünürdü, ama yine de oradaydı, düşük, sapkın
bir koyunların lekelenmesi.  Çalıdan geliyor gibiydi ve şu anda,
Bundan, büyük bir yılanın güzel boyalı vücudu geldi, bazıları
On dört feet uzunluğunda, nazik, kıvrımlı bir hareketle birlikte kayıyor,
ve zaman zaman garip bir bleat.  Ayağını kazanmak
Baboon'un bulunduğu ağaç, kendini bagajın etrafına sardı ve
Yavaşça yukarı kaldırdı.  Maymun sürükleyerek yakalanan anı
Parlak uzunluğu yukarı doğru, ölümcül bir korku ortaya çıkardı.  Yavaşça, ama
Elbette, nogaputsane avına yaklaşırken, şanssız hayvan
Çekme ve ağlama, kaçamamış gibiydi.  Sıkıntısı tarafından taşındı,
Avcı tüfeğini kaldırdı, ama tıpkı babun'u ateşlemek üzereyken
Ağaçtan atladı ve akarsu boyunca sıçradı,
Genç bir mimoza dalları, kendisine çarparak kendini sallayarak
korku. Büyük yılan, yakında bakmak için birkaç dakika durakladı, yakında
Yavaş yavaş iniyor ve sonra peşinde olan Nogaputsane
sevmediği nehir ve çalılıklara geri döndü.

Zaman giyildi; Gecenin ilgisi geçmiş görünüyordu ve sabah
Uzak olmayın.  Oldukça yorgun, asker onu yapmaya başladı
Kampa dönüş için düzenlemeler, görüldüğünde durdurulduğunda veya
Gördüğünü düşünerek, tepe tarafındaki gölgeler arasında hareket eden siyah bir kütle,
parçalanan ahşabın sesi duyuldu.  Nedeni
Gürültü şimdi belirgin hale getirildi, Watcher yavaşça ilerledikçe,
Afrika vahşi filin büyük bir kısmı ilk kez.  Oldu
nehre doğru ilerliyor.  Aniden durdu ve birkaç dakika boyunca
Avcının kalbi çabucak attı, şansı kaybetti, ne zaman,
Kereste tarzında paça, gölgeden çıktı
Cedar ve Mashunga ormanlarından saniyede, ama bu sefer genç
fil.  Onlar geldiler, nehir için, saklanma yerinin karşısında,
genç olan zaman zaman duruyor ve sonra bir tırısa geliyor
annesine yeniden katılmak için.  Nehre yaklaştılar, eski fil
Büyük ayağını koymadan önce yerdeki her bahçeyi dikkatlice incelemek
aşağı.  Baboon'un saklandığı ağacın altından geçtiler ve
Yaramazlık ruhu yaralı hayvanda uyanmış gibiydi,
O gece başına gelen her şeye rağmen.  Ayrıl
Büyük dal, yüksek sesle atlamak ve en şeytani yüzleri yapmak,
Genç fili hedef aldı, odun ona akıllı bir darbe vurdu
gövde.  Anne ölümü durdurdu, garip bir trompet sesi çıkardı,
Sonra gövdesini genç ağacın gövdesinin etrafında dolaşarak sallamaya başladı
şiddetle.  Maymun, olduğu gibi aktif, neredeyse yere geldi,
Zorlukla devam et ve yüksek sesle ağlıyor.  Sonra çatlak
STEM duyuldu, tıpkı babun gibi, tutuşunu kaybetti,
zemin ve bir vahşi baharla başka bir ağaca sarıldı ve sallandı
Kendisi daldan dala, jabbering ve korku ile sızlanıyor.

Fidanı ondan dökmek, fil, sanki
Verdiği ders, içmeye geldi.  Nerede olduğu yere geliyor
Panther ve Springbok mücadele etmişlerdi ve çim ve sazların nerede olduğu
Dövülmüş, hayvan durdu, açıkça yerli olanlardan birinden şüpheleniyor
tuzaklar ve kenarda diz çökmekle her yerde yere çarptı
gövdesi.  Şimdi otuz adımındaydı, ama yine de avcının tüfeği
sessiz kaldı.  Bir fil ile buluşmayı umarak, daha ağır tüfek
Buna göre, her zamanki topla sağ el namlusu, ancak
Devisme'nin patlayıcı kartuşlarından birini taşıdı.  Tespit edemiyorum
Çiğnenmiş zeminde yanlış bir şey, yine de temkinli yaratık
Üzerine basmamak, ama etrafı döndürmek, çalıdan yola çıktı,
Bunu yaptığı gibi, ölü Panther'in karkasına geliyor.  Bu o
çok dikkatli bir şekilde incelendi, bagajıyla ters çevirdi ve sadece
Öldüğünü tamamen tatmin ettiğinde,
Onun küçük olanı onun yanında.  Derenin yatağında dururken, ikisi
çok sayıda suda emildi, ağızlarına boşalttı ve
Susuzluklarını tatmin ettikten sonra, eskisi suyu incelemeye başladı
gençliğinin arkası.  Ateş etmeye hazır, avcı onları izledi, çünkü
çeyrek saat; Ama şimdi sabahın artan soğukluğu
Dawn'ın elinde olduğu konusunda onu uyardı.  Daha ağır tüfek henüz olmamıştı
kullanılmış.  Kasıtlı bir amaç alarak ateş etti.  Bir an için büyük kütle
sağlam ve hareketsiz durdu; Bir sonraki, dönme, fil düştü
ormana doğru çalı, genç
Nehir, sanki tüm gürültü ne olduğunu merak ediyormuş gibi.  Onu örtüyor
İkinci varil ile ve başarısızlığından korkunç bir şekilde sıkılınca kaptan
Hughes ateş etmek üzereydi, daha büyük fil gençliğini kaçırırken,
durdu ve aramaya başladı. Hedefini hızla değiştirmek, raporu
Tüfek çaldı, patlayıcı topun arkasındaki fillere çarpan top
omuz ve yukarı doğru yön alıyor.  Yoğun ilerlemek,
Hayvanın muazzam bir kısmı tereddüt gibi görünüyordu ve yan yana sallanıyordu.
Dizlerinin üzerine düştüğünde, kendini kurtardı ve sonra
Orman, gençleriyle ağaçların altında kayboluyor, kaza
Wood'u kırmak bir kez duyuldu ve sonra her şey hala.  .
Çakalların ve sırtlanların çığlıkları yavaş yavaş durdu, hava soğudu
Ve şafak ortaya çıktıkça daha soğuk, ayın ışığı soluklaştı ve
Ara sıra bir kurbağanın croak ile düşen suyun gürültüsü
nehir kıyısı, yakında durgunluğunu rahatsız eden tek seslerdi
Afrika ovası, yaralı babun kanıyla kaplı,
ıslak ve kum ile kirli, uzuvları soğuk ve izleyerek sertleşiyor,
Heyecanla yıpranmış gibi, yorgun avcı
Dağ yamaçları, kampı bulması gerektiğini bildiği yere.

Cilt 1, Bölüm VIII.

Sofala'daki kalıntılar.

Yorgun avcı uyanmadan çok önce, misyoner tarafından yönetilen bir parti vardı
Aslan karkasının yanı sıra Springbok'unkiler
Ve Panther ve Söylemesi Garip, Baboon onları takip etti, reddetti
sürülmek.  Çubuklar ve taşlarla pelt etmek boşuna,
çalıya doğru ilerlemek için bir ağaca tırmanır ve en çok
Çirkin yüz burç, gevezelik ve ağlıyor, ama her şey sessizdi,
tekrar gelirdi.  Yorgunluk ve izleyerek yıpranmış,
Asker geç uyudu ve o zaman göklerde güneş yüksekti
uyandı.

Ona bakarak, gürültü tarafından canlandırılan, tam zamanında kurtarmak için
Baboon'un hayatı.  Luji bir süredir onu peling yapıyordu
Çubuklar ve taşlar, ama çevik kaba onun için çok fazlaydı.  Masheesh
Hughes onu durdurduğunda Assegai'yi destekleme eyleminde durdu.

"Maymun hayatımı kurtardı Wyzinski," dedi; "Ve ayrıca,
İçimize güvenen yaratığı öldürmek zor. "

"Size güveniyor, görünür," diye yanıtladı diğeri; Şu anda,
Sanki Hughes'u tanıyormuş gibi, ona doğru geldi, yaralarını gösteriyor
Geri ve kanlı ellerini tutarak.

"Bana Arnica ve biraz su getir, luji; yakında bunları koyacağız
Aslanın pençelerinden kaynaklanmasına rağmen haklara çizikler. "

"Aslanın pençeleri!" sordu misyoner; "Neden, maymun ne vardı ve
Aslan ortak mı? "

"İyi bir yıkama yaptığımda ve biraz kahvaltı yaptığımda söyleyeceğim," diye yanıtladı
diğeri.

Baboon yakında yakalandı ve sırtı Arnica ile serbestçe yıkandı
Su, yoğun akıllıca ve grotesk yüz buruşturma ve yüksek sesle
Sonuç olarak gevezelik, kahkaha atmalarına neden oldu.

Nehirde iyi bir yıkama, doyurucu bir elland eti, bir tatlı ile
İngiliz Çilek Lezzeti'ne şiddetle benzeyen Mobala meyvesi,
Ve sonra avcı hikayesini söyledi.  Yaralı fille ilgili haberler
Yakında küçük kamptan ve her biri, misyonerden yayıldı
Aşağı, Spoor'u takip etmeye hevesliydi.

Yakında buldular, çiğnenmiş nehir bankasından yamaçtan yukarı çıktılar,
ve tahtaya girerken, bir keresinde hayvanın kendisine geldi, yalan söylüyorlar
Yanında oldukça ölü; Ağır tarafından doğan genç bir ağaç
Ağırlık, kısa kırılmış ve altında yatmıştı.  Yakın durmak
genç fil, ölü annesinin uyanmasını bekliyor ve yaklaşımda
Partinin gövdesi ile karkası birkaç kez vurdu ve
onu canlandıramamak, kereste bir şekilde uzaklaştı, gövdesi
Havada kaldırıldı, sonra bakmaya döndü.  Baboon gibi, hayır gösterdi
Korku, yakalanmayı zar zor reddediyor.  Erkekler kesmek için çalışmaya hazırdı
Tuss, ancak pratik olmayan eller olarak, bunu yapmaları bütün gün onları aldı.
Etin en iyi kısımları kampa getirildi ve sonra çakallar
ve skinas çok sayıda toplandı, yüksek karnaval tutarken
Tuss, panter ve aslan derileriyle birlikte bir hatıra olarak kaldı
gecenin. İki gün boyunca parti bu noktada durdu ve her biri
Gece ya da diğeri havuzunu izledi, değişen başarı ile, ama
Daha fazla fil görmek ve sadece aslanları uzaktan duymak.

Hala kuzeye doğru seyahat ediyorlar, verimli bir ülkeden ittiler,
bu yavaş yavaş orman haline geldi.  Filler sık ​​sık
görüldü, ama yürüyüşlerini dişleri taşıyarak doldurmak işe yaramazdı,
Ve Wyzinski'nin tek amacı sözde
kalıntılar.  Zürafa, manda, her türlü antilop, quaggas ve zebra,
ara sıra bir aslan görülürken bol miktarda.  Hippopotami ve
Rinoceros genellikle nehir bankalarında karşılandı.

Zaman zaman ortaya çıkan yerliler, ancak
Zulu yarışı, ama dostça değildi, ancak açık bir eylemden suçlu olmasa da
düşmanlık.  İyi boylu, iyi şekillendirilmiş ve temiz kireçli adamlardı;
Yünlü saçları genellikle devekuşu tüylerinin tüyleriyle doludur.
İyi silahlıydılar.  Muhteşem görünen geniş ormanlar
Cedarlar, yollarını engelledi.  Yerliler, hem erkekler hem de kadınlar neredeyse
Çıplak, ikincisi özellikle beyaz adamlardan büyük korku gösteriyor, bu yüzden
kulübelerini partinin yaklaşımına bırakacak, taşıyarak
onlarla çocukları.  Bazı kulübelerde taş levhalar görüldü,
Açıkça elle şekillendirilmiş ve yapımında kullanılmış
bazı binalar, ancak hiçbir bilgi toplanamaz.  Altın biliniyordu,
ve değeri bu kabileler arasında takdir edildi.  Adamlar, tamamen silahlı,
Kampa girer, yanlarında altınla dolu tüyler getirir,
her iki uçta mühürlendi ve satılık sunuyor, açıkça süslüyor
Beyaz erkek tüccarlar ve karşılığında patiska ve boncuklar istemek.  Genç
Fil aslında partiyi üç gün boyunca takip etti ve dördüncü
Kampa yakın ölü bulundu, açıkça tedarik edememesi
Kendisi tek başına annesinin verebileceği yiyeceklerle.  Hippopotami
nehirlerde çok sayıda ve daha çok güneye aksine,
Küçük insan korkusu.  Büyük bir domuz gibi şekillendirilmiş, baş büyük ve
Gözler alnına çok yüksek yerleştirildi, bu çok büyük hayvanlar
Kahverengimsi bir kırmızı karkas büyük bir varil gibi görünüyor, kalın asılı var
Dudaklar ve o kadar kısa güdük bacaklar, göbek neredeyse neredeyse dokunuyor
zemin.  Bütün gün tatlı otlarda beslenirler;
Ve yabancıların yaklaşımı, bankayı kapalı olarak kaydıracaktı
su, tüm yok olana kadar yavaş yavaş düşüyor ve sonra yükseliyor
yine hava için yavaşça.  Quissanga Nehri'nde çok sayısıydı.
Ağır ve kereste görünümlü, hiçbiri bu hayvanlara kredi vermez
gerçekten sahip oldukları zeka ve yine de besleyecekler
en tatlı otlar ve neredeyse temkinli ve kurnaz
Fil, yerlilerin tuzaklarından ve tuzaklarından kaçınmada.  Onlar
Gençleri için güçlü ve tuhaf bir sevgi sergileyin ve yine de
Sessiz ve barışçıl, onlar için savaşacak.

"Bak, Wyzinski," dedi Hughes bir akşam, tüfeklerinde olduğu gibi
Eller ikisi Quissanga Nehri kıyısında yürüyordu, "Bakın
Tek başına beslenen hantal genç su aygırı.  Bir başlangıç ​​yapacağım. "

"Ne yaptığına iyi bak," diye yanıtladı misyoner,
Akarsu yakınında bazı kuşları izlemek.

"Benim için asla korkma," diye bağırdı askeri, kesme eğlencesine eğildi
Kereste genç hayvandan sudan.

Tüfeğini bir ağaca karşı en iyi şekilde en iyi şekilde, Hughes onu yakalamak için koştu, ki
kolayca yapıldı, çünkü çirkin küçük kaba, onu tam olarak görmedi
ona yakın ve sonra başını kaybetmiş gibiydi,
Bush, takipçisi bağırıyor ve arkasına gülüyor.  Yüksek sesli bir arama
Misyoner Hughes'un dönmesine neden oldu ve bir keresinde
Konuların durumu tersine çevrildi.  Tam banka çok büyük geldi
onun peşinde kadın su aygırı. Silahsız, hiçbir şey yoktu
ama bacaklarını kullanmak için, bunu yaptı; Ama su aygırı saptı,
Ve böylece takip edilen takipçinin ilerlemesinin çizgisini geçmesi gerekiyor, çünkü
Bush girilemeyecek kadar kalındı.

Bu bir hız meselesiydi, büyük hayvan ortaya çıktıkça muazzam
Ağız geniş açık ve tehditkar.  Hareketi ortaya çıktıkça yavaş, hayvan
adamı keserdi, ama birbirlerine yaklaştıklarında bir top
Wyzinski'nin tüfeğinden açık ağzına vurdu.  Hippopotamus
Nefessiz Asker tarafından dururken durdu ve tüfeğini ele geçirdi
Bir top gözüne çarptı ve öldü.

Bu hayvan on bir ayak altı inç uzunluğunda ölçüldü, çevreye on ekleyin
ayak beş inç.  Bundan sonra partiden hiç kimse
Hippopotami ile trifling.

Baboon çok evcilleşmişti ve Luji'ye büyük bir fantezi almıştı.
İkisi birlikte yaşadı ve ayrılmaz görünüyordu ve ne zaman
Yürüyüşte yorgun, omuzlarında yerini alacaktı.  Oldu
her zaman yaramazlık içinde.  Aynı gece oturmuş, maceradan sonra
Hippopotamus, quissanga kıyısının yakınındaki kamp ateşinin etrafında
Nehir, Wyzinski sabahın macerasında gülüyordu.

"Bu kadar hızlı koşabileceğin bir fikrim yoktu, Hughes," diye devam etti.

"Sen değildin," diye yanıtladı askeri, yarısı misyonerden hoşlanmıyor
Sessiz Chaffing Yolu.

"Hayır, gerçekten yapmadım," diye cevapladı diğeri.  "Şimdi neden sana verdiklerini anlıyorum
Gallant 150'de Işık Şirketi. "

Luji'nin geniş ağzı mümkün olan en yüksek ölçüde açıldı.

"Usta yok Quissango Hippopotamus? Luji Zoutpansburgh gibi hayır
aslan!"

"Sana ne diyeceğim Wyzinski," diye cevapladı Hughes, "Seni görmek için yaşayabilirim
henüz hızlı koş. "

Masheesh'ten bir ağlama, şu anda, zaman için dikkat çekti
konu.  Baboon bir şey tutan küçük çadırdan çıktı
çalmıştı.  Luji, yüksek sesle bağırarak, peşinden koştu.  Uzakta gitti
İki yuvarlak ve yuvarlak, maymun gevezelik ve çığlık atıyor, ama yine de
Kaptanın olduğunu kanıtlayan nesneyi sıkıca kavramak
Toz-Pilas.

"Elini denemelisin, Hughes," dedi misyonerden.
"Hızın bu sabah yendi."

Bir zevk çığlığı ile babun
Omuzlarını kullanarak, eğim misyonerinin üzerinde tonozlu
İlkbahar ve yangına yakın bir şey, şişeyi sadece
yangının merkezi ve sonra birkaç adım atmak, durdu
ve ekşitme.

Çadır sadece birkaç metre uzaklıktaydı.

"Koş, Wyzinski," diye bağırdı askeri, "Tüm tozumuz çadırda."
Her şey bir saniyede yapıldı ve asker ve misyoner
Bir sonraki müthiş bir hızda yamaç aşağı inmek.  Onu kaybetmek
Temel, uzakta Wyzinski gitti, taşlar ve çalılar arasında yuvarlandı, sadece
Patlama gerçekleştikçe.

Neyse ki, şişede çok az toz vardı, ama yanan közler
sağa ve sola üflendi ve çadır onlara çarptı.  Baboon
korkunç bir şekilde şarkı söyledi ve çok korkmuş ve daha önce bir güzellik değil,
tam anlamıyla iğrenç oldu; Ancak daha fazla zarar verilmedi.

"Cüppelerinizi bir Subaltern'in epaulettlerine karşı değiştirmiş olsan iyi olur
150. Alay'ın Işık Şirketi, "Hughes'u güldü.

"Düşüneceğim," diye yanıtladı misyoner; "Ama Hughes, verecek misin
Bana bir sertifika? "

"Kesinlikle. Kaçtığın için sana bir mum tutamam,
Wyzinski, "Asker şimdi en iyisine sahip olduğunu düşündü.

"Oh, bu tür bir sertifika demek istemedim. Orada onaylayacak mısın
Hafif şirketinizde maymun yok mu? "

"İyi geceler Wyzinski," kefil olan tek cevaptı; Ve ikisi de
Gülmeye döndü.

Quissanga ve Goanha'yı geçen küçük karavan istikrarlı bir şekilde devam etti
kuzeye doğru, her gün kısa yürüyüşler yapmak, üç haftalık bir dönem olana kadar
Limpopo kıyılarından çıktıklarından beri geçti.  Onların
Nyamonga Sıradağının mahmuzunun dibinde kamp atıldı
Gorongoza denir. Hoş bir yerdi ve burada karar verdiler
Bir süre dinlenin.  Birkaç parlak, berrak, soğuk su akışı
Dağlar ve biraz mesafe dolaştıktan sonra attı
kendileri denize doğru kaçan bir nehre.  Ormanları
Cedar ağaçları dağ taraflarını giydirdi ve bu Wyzinski'ye işaret etti
Zaferle, artık kalıntılara yakın olmaları gerektiğini iddia ederek, "orada
Onlar, "Derdi;" ve belirgin bir fark olsa da
Aralarında ve Lübnan'ın uzaktaki sedirleri arasında, olmasına rağmen
Firavun Necho'nun denizcilerinin altında yaşadığı günlerden beri dejenere edildi
Gölge, yine de bu sedir bahçelerinde eski şehirlerin düşmüş kalıntıları
Zulu Land ve dünyayı tedarik etmek için yeterli kereste var. "

"Muhallebi elekleri olmadan ne yapmamız gerektiğini merak ediyorum?" dedi Hughes,
Gorongoza'ya vardıkları günün akşamı.

"Ama neden ona muhallebi-apple diyorsun, Hughes?"

"Çünkü tam olarak Madras Başkanlığının muhallebi-Apple'ı gibi,
Siyah, kaba ve itici görünümlü dışarıda ve beyaz, lezzetli bir
İçeride muhallebi, buzlu gibi serin.  Bolca büyüyor
Böğürtlen, orada yukarı ülke. "

"Eh, neredeyse Mobala meyvesini tercih ediyorum. Tropik güneşin altında, ki
Bu arada, sizi maun rengine ekledi, Hughes, birini hatırlatıyor
İngiltere Çilekleri.  Bir kampanya açacağım
Yabani ördek.  Birçoğu var gibi görünüyor. "

"İşte Matabele şefi geliyor; ne var? Yumurta, ördek yumurtaları,
Ben bir günahkârım.  Bu haftalarca süren geyik eti diyetinden sonra bir tedavi olmayacak mı? "

Şef, ikisine ağır bir şekilde takip etti ve yumurtalarını üzerine koydu
Toprak, çömelmiş ve misyoner yüzüne dolu bakmak,
nehrin seyrini işaret etti, sadece "sofala" kelimesini söylediler.
Sonra parmağının yönünü değiştir, kuzey-batı işaret etti,
Korkunç kelimeye düşmesine izin vermek, "Tetse".

İki Avrupalı ​​birbirlerine baktı.  Bir hacim daha iyi olamazdı
anlamını ifade etti.  Akıştan aşağı olan kalıntıları bıraktı
eskiden bahsedildi.  Tam yollarında korkunçtu
Tetse-Fly, Sığırlara Ölüm.

"Bir savaş konseyi düzenleyelim Wyzinski," dedi Hughes, ikisinin yaptıktan sonra
Ölü sessizlik içinde birbirlerine baktı.  "İşte Luji, buraya gel. Biz
bir palaver olacak. "

"Masheesh, Waggon'u geri göndermeli miyiz?"

Matabele Şefi, "Tati" kelimesini sık sık kullanarak ve
Sonra yanlarında koşan nehri işaret ederek,
Bazen Sabe, bazen ouro.

"Duyuyor musun?" diye sordu Wyzinski, hevesle.  "Thati ve Ramaquotan
Nehirler Limpopo'ya koşar ve bu nehir Ouro ya da Altın diyor
nehir."

"Toprağın sahibi kim, Luji?" diye sordu Hughes.

"Mozelkatse bir zamanlar sahipti, usta. Şimdi Machin ülkesi,
Batonga ve Banyai. "

"Masheesh bir kano tedarik edebilir mi? Ve nehirden aşağı inebilir miyiz?" öyle
Sonraki sorular.

Her ikisi de tatmin edici bir şekilde cevaplandı.  Batonga dostça bir insandı,
Bechuanas gibi ve şefi olan Matabele Kaffirs'ten korktum,
Mozelkatse, bir kereden fazla cezalandırdı; Ve uzun bir konuşmadan sonra
vagonları ve atları en yakın olana geri göndermeye kararlıydı
Görev, Santa Lucia Körfezi'nde ve nehirden denize in,
Gorongoza'daki kampı kırmadan önce.

"Waggon'umuzu geri göndermek zor," diye bağırdı Hughes, bir duraklama sırasında
paketleme işinde.

"Eğer onu terk etmeliyiz ve her şey yolunda, eğer biz
Tetse-Fly ile bir araya geldi.  Sokağı sığırların ölümünden emin. "

"Ve bu insana zarar veriyor mu?" sordu Hughes.

"Bunu söylemek tekil ve varlığına inanmıyorum
Bu sahil çizgisinin yakınında; Yine de riski kullanmanın bir faydası yok. "

"Daha sonra Zambesi'ye, Tete veya Senna'nın yakınında bir yerde vurmaya karar veriyoruz?"

"Evet, aynı şefin krallığından geçerek Machin,
neredeyse Mozelkatse'ye rakip olmak. "

Büyük pişmanlık duyguları ile ikisi, Waggon'u gördü
Büyük eğim, gün batımından bir veya iki saat önce,
Misyoner Adamlarının Ücreti ve Saint Lucia istasyonuna bağlı
Bay,-O kadar uzun süredir evleri olmuştu ki, sığır ve atlar görünüyordu
arkadaş olarak onlara.  Onlarla ayrılmak zordu.  Zemin
en ferah olanlardan oluşacak paketlerle dolu
taşıma formu ve parti orijinal sayısına indirildi
Yedi, Matabele ve iki Avrupalı ​​eklenerek.  A
Daha küçük çadır, bazı yedeklerden Noti ve Luji tarafından şekillendirilmişti
Tuval, kolayca taşındı ve şimdi nehir tarafı tarafından,
Bir grup ağacın kalın gölgesi.  Tıpkı güneşin son ışınları gibi
Nehri altınla yaldızlayıp altın gibi görünüyordu
Nehir, Masheesh onu bir kanoya bıraktı ve gündoğumu onları gördü
Sofala'ya giden yolu.  Teknenin mürettebatı misyonerden oluşuyordu,
Kaptan Hughes, Masheesh ve güçlü Kaffir, Noti; Luji kalıyor
Gorongoza'daki kamptan sorumlu.  Nehirden aşağı yüzer
Gözerlemesi en bereketli bankalar arasında rahat kano,
Yürürken yürüyüş günlerinden sonra hoş bir değişim.  Palmyra, vahşi
Tarih, Mohanno, Mowanna ve diğer birçok tropikal ağaç zenginleşti
Luxuriance, kalın karışık bir çalılıkken, bir dizi ile karışık
sürünen kamış benzeri bitkiler, nüfuz etmeyi imkansız hale getirdi
orman-arazisi.  Bankaların üzerinde asılı çeşitli türlerde uzun sazlar ve
Su üzerinde yüzen devasa büyüklükte güzel su akışları.  Her yerde
ağaçlar, büyüdü ot veya yabani mısır tarlaları arasında bir mola meydana geldi veya
Yabani pamuk görülecekti ve ara sıra su antilopu
Akışa girin ve yüzerek yüzün.  Parti tüfeklerine güvendi
Yemek için ve bu antiloplardan biri menzil içinde iyi geliyor, Wyzinski
Kıyıya ulaşırken hayvanı ciddi şekilde yaraladı.  .
Kano, kolayca yapılacak olanı aşmak için kesildi
Geyik dik bankaya tırmanamadı ve iki kez başarısız oldu
Büyük bir timsah yükseldiğinde, suya geri dönmek, suya geri dönmek,
nehrin üzerinde uzun kürek şeklindeki burnunu gösteriyor.  Bir top vurdu
timsah, ancak postasına nüfuz etmeden.  Geyik çılgınca mücadele etti
Bir an için, bankada birkaç karanlık kütük benzeri form gösterildi ve
Antilop kayboldu, bir an için kıpkırmızı olan su; .
Sonra kano kızarmış nehrin üzerine hafifçe hareket etti ve hepsi hala oldu.

İkinci bir geyik akışı yüzdü ve bu sefer farklıydı.

"Bırak gitsin Wyzinski," diye fısıldadı Hughes; "Timsahlar dokunmayacak
yüzerken onu. "

"Atışı kendin çek; bak, bankaya yaklaşıyor."

Tüfeğin raporu, geyik onu karıştırırken ortaya çıktı,
Sazlık ve acelelerden çıkan tüm vahşi ördek sürüleri.  .
Antilop, kırık bir bacakla düştü, ama hızla tekrar mücadele ediyor,
Wyzinski'nin ikinci bir topu
Tüfek durdurdu.  Geyik, küllü bir gri, ince bir para olduğunu kanıtladı,
Keçi gibi uzun boynuzları, sarımsı kahverengi bir renkte.  Boynuzlar
Önce kafadan başlarken doğrudan geriye doğru eğildi ve sonra
İleri kavisli, ipuçları çok işaret ediyor.  Bacaklar dikkat çekici bir şekilde
bir geyik kısaltması ve karada çok hızlı olamazdı, çünkü
Uzvun kısmi, karkas çevresinde çevresi çok büyüktü.  .
Dead Buck neredeyse on bir feet uzunluğunda ve on içinde
çevre.

"Ne güzel bir yer!" Hughes, saat üçüne doğru
öğleden sonra.  "Yeşil banka suyun kenarına doğru eğilir ve
Palmyra, akasya ve tarih ağaçları kümeleriyle noktalı çim, görünüyor
Bir beyefendi parkı gibi tüm dünya için.  Arkasında orman yükselir
Baronal salonun yalan söyleyeceğini varsayabiliriz ve uzaktan
Nyamonga Dağları Yüce Aralığı.  Sadece Lodge Gates'in
resmi tamamlayın. "

"Sen kötü bir müzayedecisin, Hughes," diye güldü yoldaşına; "var
En büyük cazibeyi atladı.  Güzel sazlıkları ile nehir demek istiyorum
esintiyle sallanıyor, muhteşem su lamies ve sürüler
İç ve dışarı yüzen yaban ördek. "

"Bazıları gerçekten çok güzel ve onlar gibi hiç görmedim.
Önümüzde, boyunları, sırtları ve boğazlarının önünde yelken açan o partiye bakın
Güzel bir turuncu, kafa parlak siyah.  Onlar olmalı
Muhteşem dalgıçlar ve neye giderler. "

"Daha önce hiç ördek görmedim," diye yanıtladı daha bilimsel misyoner,
"Kısmen kendilerini batırma gücüne sahip olmak; sadece kafa
Ve arkanın üstü, kürek çekerken suyun üzerindedir.  Yönlendirmek
Kıyıda kano, orada miktarda yaban ördeği var. "

"Ama aynı tür değil; bak, kafa kahverengi, güzel kalemlenmiş
Siyahla, "dedi Hughes, hepsi kürek çekmeyi bıraktıkça ve tekne kaldı
akım için, su akışlarının geniş yaprakları arasında kaymış, "
Vücut ve kanatlar aynı, derin sarı bir halka boynu etrafında koşar.
İşte gidiyorlar, "diye devam etti", tıpkı tıpkı
su görevlileri ve sonra dalış. "

Yavaşça yüzer, kano küçük bir koya girdi, burada bir miktar
Drift Wood birikmişti.  "Sadece bak, Hughes; neden yüzlerce var
görünüşe göre yüzen ahşapta bulunan böcekler üzerinde besleniyor, "diye bağırdı
Wyzinski.

"Yine başka bir tür, çünkü bunlar kahverengimsi bir kırmızıya,
Kirli beyaz.  Parkımıza inmek, mülkiyete binmek için ne diyor
Ve akşam yemeğimizi orada mı? "

"Kabul edildi; ama her şeyden önce o kuşa sahip olmalıyım;
"Misyoner." Garip tüylerden oluşan garip kuşlar
uçmak; Diğerlerinin yanı sıra, suyun üzerinde dolaşan küçük bir
Bir şahin gibi, Finny Prey'i baş döndürücü boyundan şüphesiz atar; Ve
Sonra, görünüşe göre kanatlarını kapatmak, nehre düşecek veya dart olacaktı,
Bir taş gibi, suyun sıçramasını sağlayın.  Bir atış silahı olmuştu
tekneye yerleştirildi ve misyoner bu kuşlardan birini yaraladı.  İçin
Tamamen on dakika kano onu kovaladı, kuş dalışı ve öyle kaldı
su altında uzun sürdüğü neredeyse imkansızdı
yükseldi ve sonunda kaçtı.

Nehirde serin bir esinti esiyor olmasına rağmen gün sıcaktı,
Uzunları ile ısıtıldığı gibi, bankalardaki uzun sazlıkları bükmek
kovalamak ve başarısızlıklarına gülerek, tekne
ahşabı küçük körfeze sürükleyin ve sonunda bir iple hızlı bir şekilde yapıldı
bir ağacın gövdesi.

"Burada, Noti, su-kovanın karkasını çekmeme yardım et ve
Yonder kümesi altında ateş edeceğiz, "diye bağırdı Hughes sıçrarken
karaya.

Yangın yakında neşeyle parlıyordu ve geyik eti kavurmanın büyük kolopları
ondan önce.  Maymunlar şubeler arasında sırıtarak ve gevezelik etti,
davetsiz misafirlere bakmak ve bazen kabuk parçalarını peling
onlara; parlak tüylü garip kuşlar, onları çevreledi ve bütün
Ördeklerin sürüleri, su akışlarının yaprakları arasında dolamış
gözlerinin önünde.

Muhteşem bir ağacın gölgesinin altında oturan parlak bıçaklar yakında
işte ve doyurucu bir yemek, açık serin su ile yıkandı
Gorongoza'nın yayları.

"Burada bir ya da iki saat durdurmak için ne diyorsun Wyzinski?" söz konusu
Hughes, ağzı geyik eti etiyle dolu.  "Bu tatlı bir yer ve biz
gecenin serinliğinde nehirden yavaşça çekebilirdi. "

"Garip kuşların bazı örneklerini güvence altına almayı çok istemeliyim
Buraya bakın, "Misyoner yanıtladı" ve ay erken yükseliyor. "

"Şey, o zaman, yanınızda Noti'yi al ve Masheesh ve ben olacağım
tekne koruyucular.  Uyuyacağım. "

Kısa bir silah alıp Noti'ye tüfeğini getirip takip etmek için çağrı
O, Wyzinski ilk önce çalmaya yavaşça dolaştı
Her zaman küçük bir cep pusulası vasıtasıyla yerin rulmanları
taşındı. Tutulmak için paranın kalıntılarını yeşil dallarla örtmek
Taze, Hughes su kabuğu için iyi bir çekim yaptı ve sonra uzandı,
Masheesh tekneye doğru dolaşıyor.  Sivrisinekler de
Ancak zahmetli, bu yüzden yükseldi, Matabele'ye katıldı.
Kano, onu bir ip ve taş yoluyla demirledi, uzandı ve yakında
Teknenin dibinde hızlı uyuyor.  İlk başta yarı uyanık, baygın
Wyzinski'nin silahının raporu şimdi ve sonra kulağına geldi, ama sonunda
uyku galip geldi.  Güneş düşüktü ve kirişleri üzerine eğiliyor
orman-land, ne zaman, Masheesh tarafından uyandırılan dalları sallayarak
Onu örtmüştü, Kaptan Hughes uyandı.  Bu ortak bir tuhaflıktır
bir tehlike ve macera hayatına öncülük edenler
Bir kerede uyanmak tüm fakültelerini geri yükler.  Olduğu gibi başlarlar,
kaldıkları yer.  Mevcut örnekte durum böyleydi
Matabele'nin yüzüne bir kerede bak Hughes'a bir şey olduğunu söyledi
yanlış.  Kendini dikkatlice ışık kanosunda yükseltti, bir bakış gösterdi
tehlike.  Orada, partinin sahip olduğu güzel yeşil yamada
Yemeklerini yedi, üç muhteşem aslan, geri dönüyordu, yuvarlanıyordu
Çimlerde, hırıltı ve oynama ve bir yavru ile bir dişi aslan göstermişti
kendisi ve daha önce emekli oldu.  Bunları izlemek muhteşem bir manzaraydı
Gambol'larında muhteşem hayvanlar; Ama ne Wyzinski, ne
Noti, biri atış tabancasıyla silahlı, diğeri sadece yarısını tüfekle
Anlaşıldı ve daha da kötüsü, her ikisi de varlığın tamamen bilinçsiz
arazinin sahiplerinin.  Şu anda eski aslanlardan biri için durdu
Anı, burnu havada olan bir köpek gibi engeli ve sonra yürüyor
kasıtlı olarak gezginlerin doğaçlama, kiler, çekti
Su-kovanın kalıntıları.  Bir saniye aynı anda ele geçirdi, üçüncüsü geldi
yukarı ve muazzam bir _Melee_ ortaya çıktı, bu sırada geyiğin gövdesi
parçalara dönüştürüldü ve aslanlar ve Carrion birinde yuvarlanıyor gibiydi
yığın.  Matabele'ye hareket etmek ve yardımıyla nazikçe kaldırmak
Çapa yerden uzakta, teknenin düşmesi için acı çekti
Stream, sakinleri ellerini kapalı tarafta kürek olarak kullanıyorlar.  İle
Bu, aslanların bulunduğu bankanın on beş adımına geldiği anlamına gelir
taş tekrar düştüğünde sessizce besleniyorlardı ve
Kano akışa doğru salladı.  Bir timsah olduğunu düşünürler,
Teknenin en ufak bir bildirimini almadı ve beslemeye, yırtılmaya devam etmedi
ve eti rivine etmek, ama şimdi durup vahşice büyümek için
birbirine göre.  Tam o sırada Hughes hafif bir rapor yakaladı ve
Atış tabancası o mesafede bile kolayca ayırt ediliyor
tüfeğin daha keskin çatlağı, ona misyonerin henüz
Güvenli ve uzakta, rapor sadece uzak bir yankı olarak kulaklarına geliyor.

Hayvanları beslemeye bırakmanın daha iyi olduğunu düşünerek, o ve Masheesh izledi
onlara.  Yarım saat geçti, et neredeyse gitti ve birkaç
sadece daha büyük kemikler kalır.  Ördekler hakkında yelken açıyordu
Kano, burada ve orada kayan kuşlar; Ama gün batımı yaklaşıyordu ve
Onlardan kurtulmak kesinlikle gerekli oldu.  Tüfeğini eğmek
Hafif çınçının karşısında Hughes istikrarlı bir hedef aldı.  Hemen önünde
Paranın önümüzdeki son kalıntılarıyla büyük bir aslan oturdu
Pençelerinin üzerine fırladı, kemiklere çarptı.  Rapor ortaya çıktı,
bütün mürettebatı şaşırtan, ancak gerginlikten veya bazılarından
Teknenin hareketi, bilmiyordu, atış kaçırdı; ürkütücü hayvanlar,
Bir an için baktıktan sonra kasıtlı olarak kapalı, Hughes ateş ediyor
onlardan sonra başka bir varil.  Bunlardan biri ikinci atışa döndü,
şiddetli bir şekilde hırıltı, sonra bütün kapakta kaybolurken
Çekim tabancasının yüzüğü, bir mil uzakta duyuldu ve buna cevap verildi
nehir.  Rapor, tam tersi bir yönden geldi.
Aslanların kaybolduğu. Çeyrek saat sonra uzun
Avustralya Bushranger'ın açıklayıcı çığlığı duyuldu ve cevaplandı ve
Sonra Wyzinski görünüşünü yaptı, çalıdan geçerek,
Elbise yırtıldı ve yaklaşık otuz farklı kuş türü
belini.  Büyük bir sürpriziyle Hughes ileri koştu ve onu salladı
elle.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu.

"Yeterince önemli; aslanlar gördün mü?"

"Bu kuşlar, bazı yılanlar ve harika bir şey dışında hiçbir şey görmedim
Birçok farklı maymun türü, bazıları çok büyük. "

"Not nerede?" Bir sonraki soru muydu, "Eminim bilmiyorum" diye yanıtladı
misyoner.  "Beni bir caracal takip etmem için terk etti."

"Aslan duydun mu?"

"Hayır, ne de muhtemelen değildim; o canavar gün boyunca çarpmıyor.
Çok miktarda maymun, tekrar ediyorum. "

Hughes hikayesini söyledi ve Noti'nin durumunun tam tehlikesi
gerçekleştirilmiş.  Gece de şimdi düşüyordu.  Üçü çalışmak için
Woodwood'u toplayın ve şut tabancası kısa süre sonra onlara bazı ördekler temin etti
Akşam yemeği.  Kükreyen bir ateş aydınlandı ve yeterli odun bir araya geldi
aynen böyle devam.  Bütün gece aslanlar kükreyen duyuldu,
Çakallar ve sırtlanlar da çok sayıda ve birkaç
Bunlardan biri sekiz metreden uzun süren büyük yılanlar içine girdi
ateşin ışığı.  Bush maymunlarla ve ay ne zaman
Gül, nehri ışığı ile gümüşü iki aslanın geçtiği görülüyordu
açık.  Yine de eksik Noti'nin hiçbir haberleri yoktu.  Üç
Bütün gece kanoda dönerek izlenen erkekler, biri iniş yapıyor
Ateşi sürdürmek için zaman zaman.  Wyzinski'nin Avustralya Bush Cry Rang
Afrika gecesinin hareketsiz havasında zaman zaman.  O zamandan beri
Zoutpansburgh'un aslanın ilişkisi, herkes tarafından mükemmel bir şekilde bilinir
kamp, ​​ama gece hala öyle olmasına rağmen duyarlı bir bağırış gelmedi
gözlemcilerin sık sık kükremesini ayırt edebileceklerini düşündüklerini
çok uzak sörf.  Sabah endişeli adamlarda şafak oldu, kuşlar uyandı
ve kaymaya başladı, Ördekler sazların arasından yelken açtı ve
su-ışınlılar ve hala noti belirtisi yok.

"Numaramızdan birini kaybettiğimizden korkuyorum," diye gözlemledi misyoner
Dörtten vurarak bir ördek sürüsüne uçmasına izin verin.  "Masheesh'e soralım
Bunları koparmak ve pişirmek için, sen ve ben fakir notalar arayışına gidiyoruz. "

"Kabul etti," diye yanıtladı küçük bir suyun içinde duran asker
Havuz, iyi bir yıkama var.  Masheesh'ten sadece yüksek bir ağlama
Bir figür şaşırtıcı görüldüğünde dördüncü ördekleri güvence altına aldı
Ahşaptan, açıklığa.  Noti, kim geldi, silahı
başının üstünde kaldırıldı, sarhoş bir adam gibi sarıldı ve
Alanın yarısını geçerek yüzüne kadar yere düştü.

Yükselen siyah, birkaç adım öne çıktı ve tekrar yoğun düştü.
Onu nazikçe kaldıran üçü, fakir adamı kanoya taşıdı,
Onu içine yerleştirdi, pıhtılaşmış kanını yüzünden, göğsünden ve
Sol tarafı, onu dallarla örtüyor.

Durmanın imkansız olduğu kandan çekilen,
Sayısız olarak sinekler geldi ve en iyi şekilde kürek çekmek
Nehir, Masheesh ölmekte olan adama eğilimli, çünkü öyleydi.

Bir saat sonra Noti artık değildi; Ama nefes almadan hemen önce
Son olarak, bilinç geri döndü ve hikayesini anlatabildi.

Caracal'ın ardından yolunu kaybetmişti, bildiği hakkında dolaşmıştı
Nerede değil.  Aslanlara ateş edilen atışları duymuştu ve
Ondan uzak olmayan hayvanlar, bir ağaca tırmanmıştı,
terk edilmeyecekti.  Bütün gece onun hakkında dolaştılar, biri
Görünüşe göre, gizlice yattığı ağacın altında uzanan yaralı.
Sabaha doğru kalktı ve çalıya doğru yürüdü.

Mükemmel duyduğu Avustralya Bush Cry tarafından yönlendirilen, noti
Ağacından aşağı inmişti.  Korku ile titreyen siyah hareket etti
ihtiyatlı bir şekilde ve aniden yaralı ile yüz yüze buldu
Anında ona fırlayan aslan. Tüfek patladı, ama nasıl,
Zavallı korkmuş sefil asla bilmiyordu, çünkü canavar ve insan
Birlikte toprak ve şüphesiz, buna benzer şekilde rapor tarafından şaşırmıştır
yarasından önce gelen aslan sınırlandı, mangal bıraktı
Yerde duyarsız not.  Pençeleri,
Yüz ve güçlü çeneler sağ tarafın kaburgalarında ezilmişti.
Bütün birkaç saniye içinde geçmişti ve şimdi teknenin dibinde
Zavallı notanın cesedini bırakın.

O gün saat bir saatte bar ulaşıldı ve üçüne baktı
Uzun mavi okyanus çizgisi, huzursuz dalgaları ile köpük ile eğilir.
"Nehrin ağzında çok bataklık olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ne de yapmalıyız
Bir bar bul, "dedi Hughes.

"Neredeyse her zaman Afrika nehirlerinin ağzında bir tane var; ve bak
Balıkçılık balıkçılığında.  Bu kuşların miktarları var ve
Daha önce gördüğümden daha küçük görünüyor.  Ne güzel bir koyu mor;
Ve boğaz da mor çizgilerle çizildi, sadece yok
Kuyruk, "dedi Wyzinski."
onlara; Aslında suyu sarkıyorlar, herkese dokunuyorlar.
nehir."

"Bu neredeyse her zaman yılanların bol olduğu durumdur," diye yanıtladı
misyoner.  "Kuşlar, suyun en iyi koruyucusu olduğunu bilir.
bu sürüngenler; Ve bunlar yuva inşaatçıları, bu parlak sarı
Kuşlar yedi inç uzunluğunda kıt.  Ne kadar aktif. "

Gerçekte nehir hayatla dolu.  Şahinler ve kartallar vardı
Yakın, güzel renkler kuşları ve fro.  .
Kingfisher, ağır kırmızı faturası ve parlak mavi kanatları ile,
Bir başka ve daha da güzel kuş tutarken geçerek geçti
kanodan önce sanki eşlik ediyormuş gibi, başı parlak yeşil
Mor ve yeşil karışık ve uzun koyu mor kuyruk kanatları ile renk.

"Şey, mavi dalgaları bir kez daha gördüğüm için üzgün değilim ve
martıların çığlık atması ve ana Carey'nin tavukları, "diye bağırdı Hughes
Kıyıya adım attılar ve kanoyu bankada bedensel olarak çektiler.

"Bak, avuç içi ve tarih ağaçlarının altında, bazı Kaffir kulübeleri var.
Ne olduklarını görüyoruz, "dedi Wyzinski.

Masheesh'e henüz vücudunu içeren teknenin yanında durmasını söylemek
Ölü Noti, ikisi Kraal'a gitti.  Hakkında vardı
Yirmi kulübe ve kabile çok fakir görünüyordu.  Geldikleri ilk grup
kadınlardan oluşuyordu.

"Orada, Hughes," dedi misyoner, "
Neyse."

"Ne yapar?" diğerini sordu.  "Bazı kadınlardan başka bir şey görmüyorum
mısır."

"Sadece öyle, ama bunu yapma tarzına bakın. Eski Mısırlı
Hiyeroglifler tam olarak yeniden üretir. "

Bu gerçekten böyleydi, ancak kabilenin şefi şimdi
onlarla tanış.  Derin kahverengi bir renk tonunun uzun boylu uzun süreli bir adamıydı.
gri saçlar ve normal özellikler-herhangi bir saygıya benzemeyen
Kaffirs, giyinme veya daha doğrusu onun isteği dışında.

"Şey, bu garip," dedi Hughes.  "Hindistan'da olsaydım, yapmalıyım
Bir Arap gördüğümü söyle.  Onunla konuş, Wyzinski. "

Zulu lehçesini kullanarak misyoner ismini sordu.

"Achmet Ben Arif," diye yanıtladı adam.  "Birçoğu için ilk kez
Tüccar Sofala kalıntılarına ulaştı. "

"Kalıntılar!" diye bağırdı Wyzinski, bir keresinde en sevdiği hobiyi monte ederek,
"neredeler?"

Arap, aslında, tüm kabilesiyle birlikte büyüttü
Höyüklerin olduğu birkaç yüz metre uzakta bir noktaya işaret eden eli
ve düşmüş duvar parçaları görünürdü.

Misyoner, şef konuşmadan önce uzaklaşıyordu, istekli
kalıntılara ulaşmak için.

"Ama nasıl," diye sordu Hughes, edindiği kendi dilini konuşarak
Hindistan'da, "Bir Arap kabilesi buraya nasıl yerleşti?"

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı şef.  "Çağlar boyunca babalarımız yaşadı
Burada, beyaz adamın kalesinin kalıntılarının yakınında. "

"Ve yine de Arap dilini ve Arap kanını korudunuz. "

"Saf ve değişmeden, geleneklerimiz, dilimiz ve geleneğimiz onlar
; Yalnız halkımızın elbisesi değişti.  Ve yerine
Babalarımızdan bournous, Kaffir gibi deriler giyiyoruz.  Bu bizim
kader.  Beyaz şefler ticaret yapacaksa altınımız var. "

"Biz tüccar değiliz Şef. Ama kalıntılar nedir? Kim inşa et
onlara?"

"Kendi halkınızın babaları; _TETE_ Beyaz Tüccarları ve
Zambesi. "

O halde bunlar Portekiz Sofala kalesinin kalıntılarıydı,
Sonuç olarak, Masheesh'in aradığı partinin indiği nehir
Golden River, bir zamanlar kapsamlı ticaretin araçlarıydı.
iç mekan.  Şeften ayrılan Hughes, misyonere katıldı,
konuşmasının sonucunu ona iletişim kurmak.  Bir kalıntılar
Büyük taş kale onlardan önce çöküyordu, düşmüş kitleler
Yığma, yavaş ama istikrarlı bir eylemden önce yavaş yavaş kaybolur
Zaman, kısmen kuma gömülmesinin yanı sıra
kış galerileri.  Arap şefi,
Yakınlarında, birçoğu farklı yönlerde başlayan, iki
tembel bir şekilde tekneye inmek.  Yaşlı adam şaşkın görünüyordu
Harabelere ne faiz bağlayabilir.

"Taşlar," dedi, konuşurken elini kaldırdı ve işaret ederek
Dalgaları barda gök gürültüsü içinde yuvarlanan okyanus,-"Taşlar
Beyaz adamın kalesini inşa etmek için büyük suyun üzerinden geldi. "

"Bu saçmalık," diye bağırdı misyoner, İngilizce konuşarak ve
höyükten höyük.  "Onlar bazı kalıntılardan alındı
iç mekan ve aradığımızlar.  Zulu topraklarının mayınlı şehirleri. "

"Bunu ne kadar sıkı bir şekilde kafana aldın Wyzinski," diye yanıtladı
arkadaş.

"Kafamın içine. Görmüyor musun, Masheesh'in ne dediğini hatırlamıyor musun?
Bu sabah bize? "Misyoneri heyecanlı bir tonda iade etti." Uzakta
kuzey ve batıda, tartışmalı bir bölgeden geçiyor
Mozelkatse ve Machin arasında, o ve Ramaquotan nehirleri vardır.
O mahallede bir yerde Solomon'un altın tarlaları yatıyor;
Güçlü yaşlı Mısırlıların harap şehirleri, eski altın kazıcılar,
Toza parçalan. "

"Konuyla ilgili delisin Wyzinski. Eski bir Portekizli nedir
Tüm bunlarla yapmak için kale mi? "Diye yanıtladı Hughes, cidden.

"Körsün, Hughes ya da görmeyeceksin," diğerini keskin bir şekilde geri döndü
ton.  "Masheesh Yonder Nehri'ni Altın Nehri olarak adlandırmadı-ve neden?"

"Çünkü altın bankalarında veya barında bulunmuş olabilir.
Şey yeterince basit, Wyzinski. "

"Siz sensin," dedi heyecanlı adam.  "Nehir getirdi
Altın kargolarıyla teknelerden aşağı, kaynakların yakınında kazılmış
Limpopo.  Portekizlilerin sofala, Solomon'un Ophir'idir.  Burada
Tarshish gemileri geldi ve o altın ticaretinden nehir aldı,
Ve hala adını tutuyor-Altın Nehir. "

Dogmayı kabul etmekten başka bir şey yoktu.  Arap şefi baktı
ciddi bir sessizlik içinde, ancak daha fazla bilgi çıkarılamaz
O ve güçlü bir taş kalenin sahip olduğu doğrudan görsel kanıtlar dışında
Portekizliler olduğu bilinen burada var olan hiçbir şey olamazdı
keşfedildi.  Kalıntılar neredeyse kuma gömüldü, ama orada hala
Güney Afrika kıyılarında kal, sofala kalesi
Sahildeki tüm tüccarlar ve yakınındaki yüksek başlıklar tarafından tanınmış
Mariners için çok kullanılan bir dönüm noktası.  Ay yükseldi ve
Masheesh bir çapa ödünç almış, tüm parti gömmek için çalışmaya hazır
onların ölüleri.  Sırayla aldılar, ilk başta Matabele şefi
itiraz ediyor, ama nihayetinde büyüsünü alıyor.  Wyzinski
Delik, kuvvetli ve sessizce çalışıyor, okyanusun normal rulosu
Çubuk duyulan tek ses.  Masheesh açık tarafından çömeldi
mezar, dizleri çizildi ve dirsekleri üzerlerine dayanıyor, avuç içi
Elleri başını destekliyor. Hughes genişliğe bakarak durdu
Hint Okyanusu'nun genişliği, yem kapağı elinde, havalı
Deniz esintisi, sallanan koyu saçların ağır kütlelerinin ortasında oynuyor
Güneş yanık alnının üzerinde olmadığı için.  Aniden kuvvetli vuruşlar
Çapın durduğu, keskin geniş kenarı bir şey vurmuştu ve
Misyoner Stooping bunu bir şey kaldırdı, bankaya fırlattı ve
mezardan atladı.  Bir parça büyük duvarcılık gölgede kaldı
Kaffir'in dinlenme yerine uzun bir karanlık gölge dökülmesi
Sofala kalıntıları, sadece bir taş gibi görünen şeyi kapmak gibi,
Wyzinski ay ışığına girdi ve kumu ovalamaya başladı ve
saf altın bir çubuk olduğu kanıtlanan toz, açıkça eritilmiş ve
şimdiki şeklinde çalıştı.  Meraklı bir manzaraydı, ay parlıyor
Yıkılmış duvarların harap kitlelerinde, yuvarlanmanın üzerinde akar
Okyanus dalgaları, tarihi aydınlatıyor ve palmyra ağaçları, uzunlarıyla
Fan benzeri yapraklar ve grubun altın üzerinde hevesle eğildiğini gösteriyor,
Onların yanında sert ve sade, Kaffir'in ölü gövdesini, Noti'yi yatırır.
Sonra Matabele Warrior'dan bir uyarı çığlığı geldi ve bir sonraki an
Assegais ve savaş kulüpleriyle donatılmış bir dizi tuhaf vahşiye, süpürüldü
onları yuvarlayın.

Misyoner'in asla sessizliği kaybetmemek bir tuhaflığıydı
Her ne kadar denemek, ancak denemek.  .
Tehlike daha büyük, daha sessiz, havalı ve metodik görünüyordu
haline gelmek.  Silahsız, tüfekleri kanodaydı ve sonuç olarak
Tamamen savunmasız olan tüm parti, sofala kalıntıları arasında duruyordu,
Arap kabilesinin savaşçılarıyla çevrili, Wyzinski, sanki
Sıradan bir şey olmadığından başka bir şey, kendini mahvolmuş bir
Döşeme, altın çubuğunu incelemek için daha doğru bir şekilde.

Eski şef Achmet ilerledi ve Arap dilini kullanarak
Misyoner'in sert serinliğinin hiçbirini hissetmeyen asker.

"Beyaz adamların tüccar olmadığını düşündüm ve altın reddetti"
Adam dedi.  "O zamanlar soyan hırsızlar, adil tüccarlar değil
takas."

"Altını şans eseri bulduk, Şef."

Arap güldü.  "Beyaz adamlar nehre tesadüfen,
zaman zaman altın gömülü bulduğumuz çok nokta; şans eseri
Bunu kazıyorlar ve buluyorlar.  Yaşlı bir adama gülmemelerine izin ver
Gri saçlar buna dayanmaz.  Mashallah, altını geri vermelerine izin ver, ya da
Çocuklarım alıyor. "

"Hoş geldiniz şef," diye yanıtladı asker
Reverie'de batmış gibi görünen ve achmet'e veren Wyzinski.  "Ve şimdi
Savaşçılarınızı geri çekin ve hakkında olduğumuz şeyi bitirelim. "

"Beyaz erkekler katiller ve altın arayanlar mı?" diye sordu Achmet Ben
Arif, karanlık ve hareketsiz kalan ölü bedene işaret ediyor
Ay ışığı.

"Kendine bak, Şef. Yaralar kendi masallarını anlatacak,"
diğerine cevap verdi.

Yaşlı adam cesedin üzerine eğildi, elini yırtık yüzüne koydu ve
Kırık kaburgaları hissediyorum.  Parmakları yaraları birkaç kişi için takip etti
Dakikalar, sonra yükseliyor, "Bunu yapan bir aslan" dedi.

"Şef," ve Hughes ölümün nasıl gerçekleştiğini anlattı.

Achmet savaşçılarına döndü, onlarla birkaç kelime konuştular.
Emekli, ağaçlar arasında göründükleri kadar sessizce kayboluyor,
Yalnız eski şef kalıyor.

"Ve diyorsun," diye sordu Wyzinski, "
burada altın mı? "

"Evet," diye yanıtladı şef, "sık sık."

"Portekizliler ve onu nereden çıkardıkları ülkedir
Solomon'un eski Ophir'i arıyoruz.  Hiç şüphe olamaz. "

"Beyaz adamların ölülerini gömmesine izin ver," diye yanıtladı Achmet; "Ve aramalarına izin ver
Machin, Manica şefi ve Makoapa. "

Ve çok fakir noti mezarına indirildi ve misyoner nefes aldı
Beyaz adamın Kaffir dinlenme yeri üzerindeki duası,
Sofala ufalanan kalıntılar. Ağır taşlar yerden yuvarlandı
Avlarının çakalları Baulk ve eski şef sakin bir şekilde durdu,
Sonunda partiyi kanolarına eşlik ediyor.  Bütün gece ve
sonra akışı çalıştırdılar, gün boyunca dinlenerek,
Aslanın kükremesi ara sıra ve genellikle plop tarafından ürküyor
Timsahlar, bankayı suya kaydırdıklarında.  Öğleden sonra
Sadece üçüncü gün, Gorongoza'daki kampa ulaşıldı, sayıları
bir tane azaltılmış.

Cilt 1, Bölüm IX.

Gorongoza.

"Sanırım," dedi Hughes, ikisi küçük çadırın dışında otururken,
Akışın yanında, döndükten sonraki sabah
Sofala,-"Sanırım burada bir süre burada kalsak iyi olur."

"Sana katılıyorum; ve bize hayır diyecek kimse olmadığı için
olumlu karar verdi.  Büyük miktarlarda yabani ördek var,
Ve arkadaşlarımız yumurtalarını bulma konusunda o kadar uzman, büyük
Geyik eti dışında çok uzun süre yaşamış erkeklere geçiş
yararlı."

"Biz de bol meyvemiz var ve yer fıçıları olmayacak
hor görülür.  Bu harika akarsular,
Dağlar, başka bir teşvik.  Çizgilerimiz şu anda yayınlanıyor
Hoş yerler ve ötesinde olan şey belirsiz görünüyor.  Kâr edelim
Şimdiki. "

"Tüm bagajlarımızı aşmak ve arkadaşlarımızı ışığa koymak istiyorum
yürüyüş emri.  Şimdi küçük kampımıza bakmak, vaggon olmadan veya
Atlar, sığır olmadan ve sayılarımız çok azalmış gibi görünüyoruz
Hint masallarında Cooper tarafından çok iyi boyanmış partilerden biri.  DSÖ
Bu arkadaşlar mı? "

Matabele olan bir yerli partinin yaklaştığı görüldü
Şef.  Neredeyse çıplaklardı, ama en güvence havası ile geldi,
çadırdan önce yarım daire içinde çömelmek ve tümlerini kullanmak
Yabancılara çarpıcı bir şekilde bakma yetkileri.

"İşte, Luji," diye bağırdı tüfeğini dikkatlice yükleyen Hughes, "
Bu arkadaşların ne istediğini görün, olur mu? "

"Calico istiyorum usta," dedi Luji, büyük miktarda konuşmadan sonra, "
altın."

Macomb, bunun için, bel kemerlerinden üretilenler
Altın içeren her iki ucunda kapalı.  Tahılların bir kısmı
büyük boyutlu ve yerlilerden biri sarı küçük bir yumru gösterdi
metal.  Nereden temin edileceklerini bildikleri açıktı.

"Bütün bunlar teorimi kanıtlamaya gitmiyor, Hughes ve biz değil miyiz
Altın bir ülkeye mi yaklaşıyorsunuz? "

"Onlara tüccar olmadığımızı söyle, Luji. Calisomuz olmadığını;
Hakkında büyük bir oyun olup olmadığını sorun. "

Kokulu giyimli yerliler çömelmiş, sabit bir şekilde bakarak
Avrupalılar ve açıkça iddiaya inanmıyorlar.  Bir
numaraları, atılan büyük bir tuval parçasına dokunarak
Küçük çadırdan oluştuktan bir tarafı, kendiliğinden konuştu, genellikle işaret ediyor
dağa.  "Macomb şovu bunun için Master Caracal," dedi Luji,
gülüyor.

"Caracal nedir Wyzinski?" diye sordu Hughes.  "Ah, bu insanlar
bu isme göre leopar; Ama gerçek caracal Lynx veya Vahşi Kedi, "
misyoner cevap verdi.

"Ona karacalinin nerede olduğunu sor, luji?" dedi Hughes.  Yerli sivri
Bir kaya çıkıntısına, dağ tarafında yüksek.

"Eh, ona sahip olacağını söyle, Luji, eğer bana leoparı gösterirse.
Sizi bagaj departmanına bırakacağım Wyzinski ve
Caracal'ın cildini alabilir.  Tuval, luji al ve gel.
Leoparda bir atış yaparsam ona vereceğini söyle. "

Tüfeğini omuzlayan Hughes, yerli ve luji'ye çağırarak devam etti
onu takip etmek için.  Birincisi yükseldi ve yoldaşları kaldı
Çadırdan önce çömelmiş, Wyzinski'ye sürekli bakarak, gözleri
Her hareketini takiben ve böylece somut bir şekilde baktılar
Saatler, ayrılmadan önce. Çılgınca çalıştırılan erkekler arasında yolunu doldurmak vahşi
Ördekler ve onları gün ortası akşam yemeğine hazırlamak, manioc'u vurarak
Kek yapmak veya yangınlara bakan un, Hughes yoluna girdi
Dağa doğru, yerli rehber ve Luji takip ediyor.  Neredeyse hiç
Maymun sonra sınırlayıcı geldiğinde kampın eteklerini terk ettiler
onlara.

"Onu yalnız bırak Luji; onu uzaklaştıramazsın," dedi Hughes,
Yaramaz kaba, kendini adamın omuzlarına attı,
Macombe sahneye büyük bir şaşkınlıkla bakıyor.

Tepenin yüzünü kaldırarak, sonunda çıkıntıya ulaştılar.
kaynak.  Leoparla yüzleşmek çok tehlikeli olurdu
küçük bir temel; Ayrıca, elbette hayvan orada bir sığınak vardı.
Maymun eşliğinde geniş bir devre yapmak, parti bir
çıkıntının hemen üstünde yükseklik.  Luji'yi bir yere göndermek
Leopar cıvatalanması ve
Hottentot, yüzünde düz yatan kaptan Hughes, eğildi
Çarpık kayanın kenarı ve çıkıntıya baktı.  BT
çok garip bir konumdu ve
Avcı ateş etmek için kendini neredeyse aşırı dengeledi.

Çıkış boştu, ama bir saat izledikten sonra ve neredeyse
Oturulmuş, sonunda leopar mağarasından çıktı ve yürümeye başladı
dar boşluk yukarı ve aşağı.

Tıpkı hayvanın, dönüşlerinden birinde onun altına geldiği gibi, avcı
kovuldu.  Top, omurganın başla birleştiği yerde eğik bir şekilde vurdu.
Ve eğim, beynin içine yerleştirilmiş, ölüm anlık, ama
Avcı neredeyse aşırı dengelendi.  Tıpkı dizlerinin için mücadele ettiği gibi,
Baboon, muazzam bir baharla, omuzlarında aydınlandı.
Ani şok dengeyi yok etti ve çalılara kavrama,
Bu da yavaş yol verdi, tek tek, Hughes uçurumun üzerinden geçti.

Neyse ki onu kurtardılar, ama çürük ve sarsıldı, çıkıntıya düştü,
Ölü leoparın yakınında, tüfeğin kilidi kırılıyor
düşmek.  Yukarıya bak, maymunu gördü, bakıyor ve ekşitici, çünkü
Öyle çevikti ki, düşüşü paylaşmamıştı.  Yumruğunu sallamak
Taş ve kir duş aldı, Hughes hareket etti
çıkıntı boyunca dikkatli bir şekilde.  Leopar oldukça ölmüştü.  Bir mağara yatıyordu
Biraz daha fazla ve girerken, neredeyse geri döndü.
Çürüyen etin yakın kokusu.  Kemiklerle yığılmıştı ve
geyik kalıntıları ve yıllardır kullanılmalıdır.

Leopar bir erkekti ve kadın yakın olabilir.  İlerleme
Dikkatli bir şekilde, tüfeği, sadece bir varili mevcut olan,
El, Hughes mağaranın büyük ölçüde şaşkına döndü.  Ki
Doğru, yakında gece gibi siyah oldu ve düşen su sesi
duyulmak.  Bu, aşırı soğukluğunu ve açıklığını açıklayabilir
Gorongoza'nın akarsuları, şüphesiz olarak
Bu dağların kalbi, belki de karanlıkta kilometrelerce akıyor
mağaralar.  Çatı güzel beyaz sarkıtlarla kaplıydı, ancak
Göz bu yönde kalın karanlığa nüfuz edemedi.  İle
solda bir tür koridor,
dağ tarafı ve bu Hughes'a doğru döndü,
Mağaranın fetid ekshalasyonları.  İki kirpi
Aynı yön, tüyleri çok meraklı, farklı
renkli, bazıları beyaz, diğerleri siyah ve bazıları kahverengi, vücut, burada
görülebilir, tamamen siyah.  Hayvanlar kendilerini topladılar
Güvenli bir şekilde, tıpkı parti renkli toplara benziyor.  Ortaya çıkan
gün ışığı ve çıkıntılardan çıkıntıya adım atan Hughes,
dağ tarafı, zaman zaman Luji'nin bağırıyor, adam olarak
onu aradı, sonra derin bir kesim geçti, başka bir mahmuz kazandı
Gorongoza tepesinden çok daha yüksek olan Nyamonga menzili.

Eliyle gözlerini gölgeleyen Kaptan Hughes, nefes nefese durakladı
dağ yüksekliği. Bütün ülke önündeki bir harita gibi yayıldı.
Doğudan uzakta bir arkadaşının yüzünü uzattı,
Okyanus belirgindi.  Durduğu dağ aralığı
Neredeyse kuzey ve güney, güzel ormanlık düzken,
Parti seyahat etmişti, bakışlarından önce Quissanga ile eşleştirildi,
Mayanda ve Batonga ülkesi açıkça görülebilir, nehirler
gümüş iplikler gibi görünüyor ve mürekkep lekeleri gibi geniş ormanlar
güneşli ovası.  Kuzeyde, dağların dibine gerilmiş,
Henüz geçmedikleri ovaları, bilinmeyen vaat ülkesi.
Yoğun bir orman görünüyordu, nadir aralıklarla kırılmış ve açık olan ve
İki nehirle kesişti, biri önemli bir su tabakası gibi görünüyor,
Uzak mesafedeyken, bir dizi yüce dağ yaklaştı, loş, mavi,
ve taslaklarında hayalet gibi.

Onun ve aralarında kendisine derin bir ilgi kendini yerinden çıkardı
Dağlar Zambesi koşmalı ve ormanlar arasında bir yerde yalan söylemeli
Zulu topraklarının yıkık şehirleri, eğer gerçekten varsa,
misyonerin heyecanlı hayal gücü.  Bir saat geçti ve
Hala Hughes, bir bağırışın çaldığında sahneye bakarken duruyordu
Tepe tarafı ve yakında çıkıntıdan atladığı karanlık bir leke görüldü
çıkıntı.  Yoldaşını tanıyan Hughes, ağlamayı cevapladı.

"Senin için endişeliydim," dedi Wyzinski, nefes nefese kalırken ve
Zirvede nefes nefese.  "Bütün kamp seni arıyor; Luji
Uçurumun üzerine çıktığınız bir rapor getirdi. "

"Ve ben de, bir maymun iblis iblis sayesinde yaptım."

"Evet; ölü leoparı bulduk ve arama yaparken gördüğümü sanıyordum
Dağda bir insan taslağı gibi bir şey. "

"Şimdi, Wyzinski," diye sordu yoldaşına, tüfeğine yaslanırken, "
zambesi çalıştırıyor mu? Çünkü sanırım bizim ve yonder dağları arasındayım. "

"Sahil çizgisini takip et," diye geri döndü diğeri.  "Sofala yatıyor ve
kuzeye kırk veya elli mil daha fazla zambesi boşalmalıdır
kendisi Quillimane'de denize. "

"Livingstone bu kadar güneye ve Cape'den kuzeye kadar geldi
Limpopo olarak. "

"Yaptı: ama yaptığımız gibi kuzeye seyahat etmek yerine,
Bechuanas ve Mozelkatse'nin ülkesini ziyaret ederek batıya döndü;
Ama bak, bu ne olabilir? "

Misyoner, dağ tarafında bir tür cairn'e işaret etti.  Yanında
Altı levha taş yatıyordu ve onlar beyaz adamın işi
açıktı.  Çatlamış, karartılmış ve tahrif edilmiştir, hata yoktu,
Taşlar düz levhalarda çalışıldı, ancak ellerdi
onları moda mı?

"Bir yazıt var gibi görünüyor," dedi Wyzinski,
onlara.  "Taşta derin izler hissediyorum ama dünya yol verdi
Altlarında ve sürünen bitkiler üzerinde büyüdü.  Bu üç
çatlamış ve kırılmış. "

Hughes, "İşte daha iyi bir eyalette altı kişiden üçü." Dedi.  "Yapabiliriz
Yıkımını kesin. "

Wyzinski, "Sadece bu yeterli olacak birine ulaşabilirsek," dedi Wyzinski,
Hevesle, ikisi bıçaklarıyla ot kütlelerini keserken.
"Herhangi bir yazıt varsa, rehberlik etmek için biraz bilgi kazanabiliriz
Gelecek kursumuz. "

Yükselişi temizlemek uzun zaman ve çok emek aldı ve
O zaman ama hayal kırıklığı ile karşılaşmak için.

"Burada kamp yapan farklı gezgin kabileler levhaları kullandı
yangın yerleri olarak, "Wyzinski'yi gözlemledi, iç çekiyor." Su almalıyız ve
Bunu nasıl buraya getirebiliriz. "

"Ah, kolayca," diye yanıtladı Hughes, Hint hayatı deneyimi geldi
onun yardımı.  "Bufalo saklanmasıyla su tutacak bir çanta yapabiliriz,
ve bir adamın sırtına taşınabilir.  Onlara Madras'ta bheasties diyoruz. "

"Siyah kir ve çağların kiri,
Gorongoza, "Misyoner'e dikkat çekti."
Yazıt, ama yapamam.  Kir taş gibi oldu
Ve kepçe yapmadan önce uzun yumuşama isteyecek. "

"Bana öyle geliyor ki, parmakların söyleyebildiği kadarıyla, kesimlerin
Avrupa formu.  Bu teorinize aykırı olacak Wyzinski. "

"Bunu yarın göreceğiz", yükselen ve kapanan cevaptı
Bıçakları ikisi ovaya doğru yola çıktı, spekülasyon
Gorongoza'nın levhalarının olası tarihi üzerinde huysuz.

Vahşi ve fırtınalı bir gece, gök gürültüsü arasında yankılanıyor
dağlar ve yağmur torrentlere düşüyor, ama sabah şafak vakti,
Uzun sazlıklar arasında yabani ördekleri uyandırmak ve onları dışarı çıkarmak
Altın nehrin açık suları, papağanları ve
Komşu bahçelerde maymunlar ve çakalların çığlıklarını örtüyor
Ovalarda hava serin ve hoş.

Yakındaki dallarda asılı, güneş ışığında kuruyan kıyafetler; Tüfekler ve
Silahlar temizleniyordu, yangınlar aydınlandı ve asla durdurulmayan
Yemek pişirme süreci devam ediyordu.  Luji ve Kaffirlerden biri
bir dize yoluyla bir manda saklamasının kenarlarını çizmek,
su taşımak, Hughes'un yönünde çalışmak.  Misyoner
küçük bir alet çentik ile meşgul, nesneleri dikkatlice seçerek
önerilen aramaya yardımcı olur.  Leoparın derisi, ikiye gerilmiş
Sticks, sabah güneş ışığında kuruyordu ve babun burada kaçıyor
Ve orada, mümkün olan tüm yaramazlıkları yapmak ve her şeyi çalmak
ellerini üzerine koyabilirdi.

Yabani bir ördek üzerinde ele geçirme, sadece ateşe hazır, düzelmez maymun
Kaffirlerden biri tarafından takip edilen onunla sınırlı.  Maymun kazandı
Komşu koru ve daldı, ardından takipçisi.  .
Bir sonraki an hayvan geri döndü, kuşu düşürdü, açıkça
Çok endişe duydu ve dişlerini gevezelik, Luji'ye sığındı.

"Bush'ta bir şey var Luji," dedi Hughes,
tüfek.  "Wyzinski, bak, yanlış bir şey var."

Maymunu takip eden Kaffir durmuştu ve sabit bir şekilde bakıyordu
ahşap yönünde.

"Gizemin çözümü var," diye döndü misyoner, sakince,
hiçbir şey olmamışmış gibi çalışmasına devam etmek, tek tek
Hint dosyası, yaklaşık elli adam, tamamen silahlı ve açıkça
Kabile henüz karşılaşmadı, ahşaptan çıktı ve
Küçük kamp.  Yaklaşık otuz adım durdurarak parti çömeldi
zemin, uzun assegalarını ellerinde tutan ve
Saldırı için hazırlıkta kalkanlar.

"Gözlemliyor musun," diye belirtti misyonerden başını kaldırarak
İş, "Bu adamların Zulu ırkının uzuv uzunluğu yok, ama
Aksine, küçük ve kötü bir şekilde çirkin mi?  Orada
Şef bize doğru ilerliyor. "

"Şey, o kesinlikle meraklı bir nesne," diye yanıtladı asker
tüfeğinde.  "Bu kadar alnına sahip bir adam görmedim, bu kadar belirgin
yanak kemikleri, ya da çok düz bir burun.  Bir parça saklamayı kaplayan herkes için
beller ve yüzünde ne oldu?  Düğmeye benziyorlar
Etten büyüyen mantarlar.  Pah! Birini hasta etmek için yeterli. "

Düşük boy, çok siyah ve adlandırılan özelliklere sahip olmak
Hughes, şefin doğal çirkinliği bir dizi ile büyük ölçüde arttı
Altın düğmeler, ete girin, burun noktasından
Saçın kökleri.

Sağlam bir adım ve dik bir yatak ile, bu iğrenç nesne
Kamp.  Masheesh gruba katıldı ve esmer cesurlar,
Assegais ve kalkanları sakince baktı, uzun bir parley
çadırdan önce gerçekleşti.

Bu adam kabilesinin şefi Kraal'ı Manica yakınında vardı ve
Büyük Makin'in kendisine bağlı olarak, Mozelkatse rakibi.  Ona
Arap, Achmet Ben Arif, neyin kötü geçtiğini anlatan bir koşucu göndermişti
Sofala'da ve ayrıca gezginlerin nesnelerinden
iç mekan. Şef, tüm partiyi Busi'deki kraalına davet etti ve
Koşullar altında, elli mızrak başı parıldayarak
güneş ışığı, sunulan misafirperverliği uygulamak için, söylemek zor oldu
HAYIR.

"Yön de," dedi misyoner, "tam olarak istiyoruz
almak; Ve eğer kendimize yardım edebilirsek bile, ki yapamayız,
gitmek daha iyi. "

"O zaman gizemli levhaları Yonder Mountain'ın tepesinde bırakmalıyız,
Masalları ile anlatılmamış. "

"İlk nesnemiz," diye yanıtladı Misyoner "
Zulu topraklarının şehirleri; Gorongoza'ya her zaman dönebiliriz; Ve kim öyle
Bu Manica şefi olarak arayışımıza yardımcı olacak. "

"O elçisi gibi bir şeyse, onu görmek umrumda değil,
Daha kötü bir çok tanışmadım. "

"Ona yarın gün ışığında çığır açacağımızı söyle Matabele," dedi
Wyzinski ve röportaj sona erdi.  Silahlı adamlar tembel bir şekilde uzandı
Kamp, bagaj sırayla konuldu, Gorongoza'nın levhaları kaldı
arkasında ve ertesi gün, kuzey yönünü takip ettikten sonra
İçinde bazı batıya, Mahongo Nehri geçti.  Çok güçlü bir
parti Antilopu sürmek kolaydı, bu yüzden hartebeest ve eland eti
kampta bol miktarda.  Rota bazen kalınlaştı
Gezginlerin biraz zorlanacağı ormanlar
kılavuzsuz ve bıraktıktan sonra sadece onuncu gündü
Gorongoza Parti, Kraal'a ulaştı, başı bulmak için
Büyük bir av keşif gezisinde Manica'ya çağrıldı.  Wyzinski istedi
Manica'ya devam edin, ancak kendilerini neredeyse mahkumlar buldular
Kolları kaldı ve beyaz adamlara bir kulübe atandı, Luji
onlarla birlikte kalıyor.  Baboon yavaş yavaş büyük bir üne kavuştu,
ve hottentot partinin "büyücüsü" olarak görüldü,
çocukça doğasını memnun eden ve
maymuna her türlü hileler öğretmek ve asla hareket etmeden hareket etmemek
BT.  Sonuç olarak biraz huşu ve babun ile kabul edildi,
Ayrıca "takılar" ın sırrına sahip olması gerekiyordu, her zaman saygı duyuldu.

Yer kendisi yeterince meraklı.  Üç konik tepe yükseldi
sade, bunlardan birinin üst kısmı traş edildiği gibi, büyük olasılıkla
zamanın eylemiyle.  Bu düz ve daha erişilemez zemin
Şefin ikametgahı ve işte burada da olağan stoklardı.
Kabile konseyleri düzenlendi.  Bu tepenin dibinde kulübeleri yatıyor
Kraal, bunlardan biri, diğerlerinden ayrılan,
Beyaz adamlar.  Formda tam olarak kubbe şeklindeki çadırına benziyordu
Hindistan'da subaltern, bir kutup da merkezden yükseliyor, tüm varlık
ahşaptan yapılmış, kabukla kaplı ve bir kapı yerine küçük bir
Açılış dar bir pasaj gibi inşa edildi.  Deriler yatak olarak hizmet etti ve
Mobilya, içerdiği büyük bir toprak vazodan oluşuyordu.
mısır veya maniok unu; Cowrie sepetleri ve sırt çantaları da
içeride yatırıldı.  Büyük bir ağaç kabuk kulübesini gölgede bıraktı ve altında
Günün büyük bir kısmı harcandı ve tüm yemekler devam etti,
Yerlilerin kendileri açıkça tamamen açık havada yaşıyorlar,
Ve sadece kötü hava sırasında kulübelerine emekli olmak.  Bunun kadınları
Kabile tamamen erkekler kadar iğrençti ve onlar da merak ettiler
düğmeler, bazen pirinç, bazen bakır, ancak her zaman sıralarda
yanak kemiği kadar yüksek ve bazen çenede bir veya iki
düğmeler gençken ete girer ve böylece büyür. Biri
Avrupalıları zorla vuran garip tuhaflık
Kadınlar, kalçanın her iki tarafındaki deride bir yarık yapıldı.  .
En küçük çocuk ebeveynin sırtında taşınır ve bu yarık ona hizmet eder
Bir üzme olarak, böylece bir kolun etrafında annenin boynu, çocuk
Kolay ve güvenli bir şekilde taşındı, anne ellerini serbest kullandı. Bu, emeğin çoğu kadınlar tarafından yapıldığı için daha gerekli olanıdır,
Mısır veya manioc hepsi onlar tarafından ortaya çıkıyor, kullanılan enstrümanlar
ve onları tam olarak eski içinde gösterilenler gibi kullanma şekli
Mısır sembolik heykel.  Erkekler arasında Yahudi geleneği
Sünnet hüküm sürdü ve bunlar Wyzinski'yi vuran iki noktaydı
özellikle.  Kabile yerli değildi, ancak
Manica şefi Machin ve kısmen olan karışık bir yarıştan oluşuyordu
Şef olarak Knobneusen'e sahip olan Makoapa'nın kanından kısmen
Banyai adı verilen şiddetli ve hain bir ırkınkininki.

Busi'nin bu yerli kraal'ı hoş bir konumdadır.  Kuzeye doğru
Uzaktan uzakta, "Morumbala" adlı yüce bir tepe,
"Zambesi" ni akar, güneye doğru Nyamonga dağlarına doğru
ve Gorongoza ufukta uzanıyor.  Ağaçların kalın ormanları,
Birçoğu tropikal büyüme, etrafta süpürürken, ovalar zengin
bereketli bitki örtüsünde.  Cedar, Ebony Palmyra, Mohonono,
Mashuka, Akasya, Mashanga ve cüce muhallebi-apple bol miktarda büyür,
Mosika olarak adlandırılan parlak kırmızı bir fasulye, mısır ile birlikte
ekili.  Demir bulunur ve çok sonra tepe tarafında çalışır
Sade moda, kömür aslında yerden çıkarken ve
Sadece çapa kullanan kadınlar tarafından seçildi.

Bakır ve pirinç süslemeler, ticaret yolunda,
Zambesi Portekizliler; Ama altın bol ve değeri
bilinen, kadınlar onu miktarlarda yerden yıkıyor, bazen
Saf külçelerde bile buluyor.  Bütün bunlar güçlü bir şekilde onaylamak için görünüyordu
Misyoner'in bu mahallede bir zamanlar bulunduğuna dair inancı
ve altın, sedir ve diğer zenginlikleri ihraç etti.  Filler çok sayıda
ormanlar ve fildişi Portekizlilere satıldı.  Bu bir
Grand Fil Hunt Kabilenin başı çağrıldı ve
Cesur ve elli savaşçının eskortu hariç
Beyaz erkeklere eşlik etti, kadınlar kraal'da kalmadı.

Bir hafta geçti ve son kullanma süresi içinde erkeklerin bağırışları ve
Kadınların tiz çığlıkları, baş savaşçının dönüşünü müjdeledi
Umhleswa ve avın başarılı olduğunu söyledi.

Cilt 1, Bölüm X.

Zulu Land'in harap şehirleri.

Şefin gelişinden sonraki sabah büyük bir kargaşa vardı
Kraal.  Erkekler koştu, bağırıyor ve çok konuşuyordu ve
Son olarak, ardından savaşçıları, Şef Umhleswa
Konsey muhafazası ve kulübeler arasında yol alarak,
Beyaz adamlara atanmış olanın girişi.  Umhleswa
Onları evlerini gölgede bırakan ağacın altında oturdu ve,
Onlar hakkında ne düşünürse düşünürse, kendi görünüşü hiçbir şekilde
prepossessing.  Orta yüksekliğin altında bacakları kavisli veya eğildi,
alnının alçak ve geri çekilmesi, kafanın kulakların arkasındaki kısmı
çok büyük olmak.  Kulakların kendileri çok büyüktü ve ağız
çok büyük; Burun düzleşti ve dudaklar kalın.  Her zamanki giydi
Küçük düğmeler ete bıraktı, ama bakire altın vardı;
ve belin etrafında altın bir toka ile bir panter derisi bağlandı,
Yayla kilisesi gibi düşüyor.  Bir dizi küçük cam nesnesi,
Boncuklar ve Fildişi belinden asılı kaldı, yürürken bir çıngırak yaptı.
Ayak bileklerini, bileklerini ve kolun etli kısmı dairelerdi
bakır.  Silah taşımadı, ama elinde bir sopa tuttu
Altın, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dişleri açıldı, görünüş
itici yüzüne vahşi vahşi.  Beyaz adamlar yükseldi ve bazıları
Ek deriler getiriliyor, Üç Şef, Umhleswa,
Misyoner ve Asker, kendilerini oturttu, savaşçılar çömeliyor
etrafında bir daire içinde.

"Beyaz şefler tüccar değil, altın gibi," dedi.
uzun bir bakıştan sonra. "Daha önce yapılan bazı düşmüş kulübeler arıyorlar.
Beyaz babaları mı? "Diye sordu Zulu dilinde konuşarak.

"Achmet Ben Arif sana söylediğinde gerçekten konuştu, umhleswa,"
cevap vermek.

"Beyaz Şefler Sofala'daki düşmüş evi gördü. Dağlarda
Gorongoza mağaralardır; Zambesi tüccarları evi inşa etti,
Beyaz adamın tanrısının ibadetçileri Gorongoza'da yaşadılar.  Hayır yok
diğer kalıntılar. "

"Ve dağdaki taş tabletler?" Misyoner'e hevesle sordu.

Savage'ın dudakları ayrıldı, keskin dosyalanmış dişleri gösterdi.  "Bunlar
Beyaz adamın tanrısına hizmet edenlerin mezarları. "

"Ve burada başka hiçbir yıkık kulübe yok mu?"

"Yok. Beyaz şefler savaşçılarımla avlansın, hoş geldiniz;
Fil ve gergedan bol.  Zambesi uzak değil
uzak, avdan bıktıklarında. "

Misyoner çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü şefin yüzü
Doğruluk bir bakış.  Ondan şüphe etmek için bir sebep yoktu ve o
bunu yapmadı.

"Umhleswa şeflerin kendini avladığını görür. Sığırlar uzaklaştırıldı
Dün gece Kraal'dan.  Soyguncular sayıca üçtü ve
Panterler.  İzcilerim Spoor'da: Beyaz adamlar benim
Bu gün cesur mu? "

"İsteyerek," diye yanıtladı misyoner, bir kerede ne olduğunu açıklayan
askere geçti.  Bir haftanın hareketsizliğinden bıktı, ikincisi
Şansla büyülenmiş.  Tüfekler ve mühimmat yakında hazırdı.
İzcilerden biri, Spoor'un
komşu bir ahşaba geldi ve üç panterin
bıraktı.  Parti Avrupalılar ve Matabele şefinden oluşuyordu,
Umhleswa ve kabilesinin yaklaşık otuz ile birlikte.  Erkekler
mızraklarla silahlı, bazıları taşıyan yaylar ve oklar, tek başına şef
İspanyolca uzun namlulu bir fowling parçası, altınla dolu.

Amatonga köyü arasında yaklaşık dört mil sade uzanmış ve
orman hattı ve buna gürültülü vahşi birliğin bütün birliği,
Şefleri ve iki beyaz adam tarafından yönetilen bir bedene doğru yol aldı.
Orman arazisi, bir
küçük akarsu, dağlara uzanmış ve ulaşıldığında,
Umhleswa düzenlemelerini yaptı.  Assegais ile silahlı tüm erkekler
Çırpıcılar olarak anlattı ve uzun bir çizgide ilerleyerek çalıları taşıdılar
onlardan önce.  Geri kalanı, yaylar ve oklarla donatılmış
Kalın kapağın diğer ekstremitesinde küçük gruplar.  Birçok
Bush yamaları bu şekilde dövülmüştü ve hiçbir oyun bulunamadı.

Hughes, "Bu ormanların ne kadar çok sayıda papağan içeriyor," dedi.

"Ve bu vahşiler ne kadar yavaş ve iyi geçti. Yüzleşmeyi sevmemeliyim
Assegai'den başka bir şey olmayan bir panter, "diye yanıtladı Wyzinski.

Misyoner konuşurken ikisi şefe yakın duruyordu.
Bowmen'in güçlü partisi, muazzam bir kargaşa gerçekleştiğinde
mızrakçılar arasında, tiz bir çığlık atan çığlık atıyor
istiridye.

"Panther cesurlarımdan birini vurdu," diye bağırdı Amatonga
Şef, hevesle dinliyor.

İstiridye daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi, geri çekildi.

"Dikkat et, Hughes, ikiye katlanıyorlar ve eğer başarılı olmazlarsa,
patlak vermeli. "

Üç Panthers dışarı çıktığında kelimeler söylenmemişti
Kapak, sadece Umhleswa'nın durduğu yerden yaklaşık yirmi adım.  Onlar
Güzel ama tehlikeli görünüyordu, birkaç dakika çömeldikleri için
Kumdaki karınları, parlak güneş boyalı akar
Gizeler, kuyruğun ucu yavaşça hareket eder ve
beyaz dişler; Sonra yükseliyor, üç, açıkça erkek ve kadın,
Gençleri biraz arkalarında, yavaş yavaş ilerledi
Bahar için çömelme ve vahşice hırpalanma.

"Hazır mısın Wyzinski?" dedi Hughes, düşük boğuk bir tonda; "Al
Kadın-size en yakın. "

Yaylı adamlar kaybolmuştu; O kadar umhleswa değil,
sıkıca zemin. "Genç olanı al, şef," diye fısıldadı misyoneri Amatonga'ya.

Her iki tüfek de ortak bir raporda birleşti, İspanyol parça çalıyor
Bir saniye sonra.  Erkek Panter havaya fırladı ve düştü,
Neredeyse küçük partinin ayaklarında, oldukça ölü.  Kadın, kötü
yaralı, dağlara doğru ayrılırken, genç
Bahar, Amatonga şefini vurarak ve bir partiden geçiyor
Assegai adamlarından yine çalıda barınak aradı.  Ön kol
Dişi Panter kırıldı, ama sonuçta dağları kazandı,
Ondan sonra bir düzine erkeğin bir partisiyle bağırıyor, bağırıyor ve
oklarını imkansız mesafelerde boşaltmak.  Zavallı adam
çalıda vurulmuştu ölmüştü ve vücudu yanına atıldı
leoparın karkası.  Umhleswa iyi bir anlaşma acıyordu; darbe
Başına çarptı, ama hayvan genç, zayıf ve
korkmuş, sadece kafa derisi yarası vermişti; Yine de şef
sersemletildi ve bilinci kurtarması bir saat önceydi.

Amatongalar arasında geldiklerinden bu yana ilk kez beyaz adamlar
kendi cihazlarına bırakıldı.  Karışıklık çok harikaydı ve hepsi
Bilinçsiz şeflerinin etrafında toplandı.  Bir çöp inşa edildi ve
Buna eşlik eden tüm vahşiler partisi olan Kraal için başladılar.

İki Avrupalı, bir kez daha tüfeklerini yükleyen, izlediler
emekli ve rahatsız edici vahşiler.

"İkinci kaplana sahip olmalıyız, Wyzinski; çok düşük ateş ettin"
Son gözlemlenen Hughes.

"Sanırım yaptım, üç sıçrayan hayvan tarafından şüphesiz kafam karıştı. Ben
Bunun için özür dilerim.  Umhleswa onu kaçırdı ve sadece benim
yaralı benim. "

"Peki, ne diyorsun, Spoor'u takip edelim; bu bizi yönlendirecek
Yonder dağları, nerede olası olası olarak yaralı bulacağımız
Panther? "

"Ya genç olanı takip edersek?"

"Hayır, bizi ormana götürecekti ve ayrıca uyumsuz.
Amatonga şefi kaçırdı ve Braves kaçtı; Getirelim
dişi; Ve bunun yanında, şimdi sevecenizi bulma umudu
Harabeler kayboldu, spor yapmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok.  Daha çok
Sebep bu şansı kaybetmememiz için. "

Misyoner tüfeğine yaslandı ve yavaşça başını salladı
Cevapladığı gibi--

"Bu kalıntıların varlığına olan inancım sarsılmaz; ama bir
Bize böyle bir şey garanti ettiğinde vahşi karşıtlık karşısında gerçeğe bakış
burada vardı.  Peki, Manica'ya ve belki de Machin'e gideceğiz.
Güçlü bir şef olarak temsil edilen, buna biraz ışık tutabilir. "

"Ay, ama eğer yaparlarsa kalıntıların kutsal doğasını nasıl aşacaksın?
var olmak?"

"Rüşvetle; ona bağlı olarak, erdemli olan hiçbir şey daha iyi olamaz
Amatonga. "

"Eh, şu anda kalıntılara güle güle; ve Solomon'un
Toprak ya da değil, ya da ophir başka bir yerde olup olmadığı, nesnemiz
Panter derisi. "

Tüfekleri, iki avcı ileriye doğru ilerledi
Birkaç orman kemeri ile ayrıldıkları dağlar,
Yaralı hayvanın bıraktığı kan gutları tarafından yönlendirildi.  Bunlar
İzler ilk başta açıktı.  Burada hata olamazdı
Çünkü bowmen hayvanı biraz uzaktan takip etmişlerdi, bağırıyor ve
oklarını ateşlemek, ama iki avcı kısa süre sonra fırçaya çarptı
bir kez daha ve hala kan lekeleri tarafından yönlendirilmiş, dikkatli bir şekilde bastırılmış
Ama hızlı bir şekilde.  Bir kelime, yollarını zorladıkları için konuşulmadı,
Amatongaların ölmesi bağırır ve bağırır; Ve ile
dalların kırılması ve koşma sesi hariç
Derenin yatağındaki su, hepsi hala.  Ağır yağmurlardan sonra bunu
nehir önemli olmalı, ama o anda küçüktü, bu yüzden
Avcılar, mümkün olduğu sürece, kursu, yaralı
Panther de aynısını yaptı. Böylece iki tane ilerledikten sonra
Fırçanın milleri, bazen taş kayalar üzerinde tökezleyerek,
Bazen ağaçlar ve çalılar arasında bir yolu zorlamakta güçlük çekerek,
Nehir aniden sağa döndü ve aniden orman olarak
durdu.

Misyoner durdu ve endişeyle ona baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Hughes'a düşük bir tonda, tüfeğini canlandırdı
konuştu.

"Bakın," diye cevapladı diğeri, "akış buradan çarptı ve
Belli bir duvar izleri var.  Bu garip. "

"Bu orman-toprak kemerinin sonuna yakınız ve yakında
Biri varsa gizemi çözün. "

"Burada kayda değer bir su var ve neden var olmasın?
Bazı büyük kraal yakınlarında olabilir miyiz? "

İkisi yavaşça ilerledi ve yaptıkları gibi ağaçlar
Yavaş yavaş daha fazla, akarsu kıyısının oldukça açık görünüyordu.
Woodwood'dan bile.  Keskin bir viraj sağa ve daha önce orada
Onlar, burada ve orada güçlü ağaçlar arasında yuvarlandı, kitlelere benziyor
kaya, gözün ulaşabileceği kadar dağınık yatarak,
Nehir, düşmüş duvar.

Her ikisi de bir anda erkeklere benzeyen, şaşkınlıkla öldü
Korkmuş ve şaşkın, misyonerin genellikle sakin ve rahatsız edici
Bir an ölümcül, solgun büyüyen, bir sonraki derinlemesine büyüyen
Kızıl.  Şok o kadar harikaydı ki, tamamen beklenmedik olay-
Amatonga'nın söylediklerine mükemmel bir şekilde inanmıştı-bu gözyaşları
gözlerinde durdu.

O halde, tüm teorilerinin bir teyidi vardı.  Burada geniş kalıntılar
Kral Solomon'un altın tarlaları arasında; burada Sabe'nin kaynağı veya
Golden River, Bygone Days Boats Gold Yüzdü, Altın Yüzdü
sedir-ahşap ve değerli taşlar.  Bir İngilizcenin İlk Dürtüsü Bir kerede
Hughes'a ele geçirildi ve bunu başararak, ikisi güçlü bir değiş tokuş etti
Elin sallanması.

"Umhleswa'yı bize böyle bir gerçek söylemeye ne teşvik edebilir?" ilk oldu
misyonerin dudaklarından ayrılan kelimeler.

"Çünkü kalıntılar kutsal ve bu insanlar yağmur yağmaya inanmayacak
Taciz edildiyse üç yıl boyunca düştü, "cevaptı. Bir duygusu
Yoldaşı konuşurken tehlike şimdi misyonerin zihnine çaldı.

"Hughes, devam edeceğim; ama hakim yok
hayat.  Macerayı bana bırak; Henüz varken kampa dön
zaman."

Askerin yüzü saçlarının köklerine kızardı ve hayır
Cevap ver, sadece tüfeğini kavramak ve ilerlemek.

"Kal," diye çağırdı misyoner, elini diğerinin omzuna bırakarak,
"Hiçbir kaba olma demek istemedim. Basit bir ihtiyat olarak
geri dönmek.  Birimizden birine zarar olursa, bu kadar önemli olmaz
Dünya endişeli; Her ikisine de, bu sır bizimle kaybolacaktı. "

"Saçma konuşma," diye yanıtladı Hughes, sıkıca, "ama gel.
Her şeyde olduğu gibi tehlikede olan yoldaşlar.  Birinin paylaştığı, diğeri de yapar.
Bu bir zamanlar çok büyük bir yığın olmalı. "

"Altın, sedirler ve şimdi kalıntılar; hepsini bulduk," diye mırıldandı
Misyoner, noktayı vererek, bir kez daha battı, ileriye doğru ilerledi
Reverie'ye.

Tam önlerinde iki büyük piramidik form kalıntısı,
bir zamanlar büyük bir yükseklikte olmalı.  Şimdi bile kırık ve
Oldukça düştü, sadece kalan katı üsler, asil ve
heybetli.  Bir kısım, bir karışık kitleyle, içine yuvarlandı
nehrin yatağı, cüce akasya ve avuç içi arasındayken
Taşlar, kırılır ve onları beğenir.  İkisi uzun baktı ve
Sessizce bu geniş höyüklerde, inşaatçıların anısı olan
vefat etti.

Hayret ve şaşırmış, akarsu tarafından oturdular ve
Bir kelime alışverişi, berrak su içti.  Kıyafetleri yırtılmış, eller
ve yollarını zorlamak için yapılan eforlardan kanama
çalı, derileri derin bir maun rengine tabi tutuldu, orada durdular
Sonunda kayıp bir ırkın yıkık şehirleri arasında. Bankalar tarafından
Nar, muz ve mango akışı büyüyor
Vahşi Lüks-Toprakta bilinmeyen Ağaçlar, sonuç olarak ithal edildi.

Düşen taş bloklarını, tarih ağacını ve palmyra'yı gölgede bırakıyor
fan benzeri yapraklarını salladı.  Güçlü sürüngenlerin yoğun kitleleri süzüldü
Kalıntılar, katı duvarcılığı hazırlıyor; ve ağaçların tohumları
her yıl düşme hızlı bir şekilde büyümüştü,
Bir zamanlar vahşi olanlara dönüşen değerli meyve ağaçları oldu.  Kaos
tek kelimeyle, bir zamanlar ticaret ve refah, düzen ve
düzenlilik hüküm sürdü.

"Bazı muhallebi eleklerini toplayalım ve mahvolmaya tırmanalım" dedi
Misyoner, ilk kez konuşuyor.

Kolay bir iş değildi; Düşen duvarcılık birikimi için ve
fırçanın yoğun büyümesi, ileride sık sık gerekli hale getirdi
Bıçak kullanımı ile temizlenecek yol.  Bütün kütle ortaya çıktı
bir kez bir duvar tarafından çevrelenmiş, şimdi düşmüş, girişler
Bu belirgin bir şekilde izlenebilir ve bu raporu doğruladı:
Santa Lucia Körfezi misyonerleri tarafından toplandı.

Yavaş yavaş ikisi, büyük yıkık höyüğe doğru yollarını zorladı.
kazanmaya çalışıyorum, genellikle tökezleme ve gevşek taşlar arasında düşme ve
hain sürüngenler.

Yarı falen pasajlardan oluşan bir kalabalık sağa ve sola gitti, sonlandırıldı
bir mahkeme avlusu gibi görünen, kalıntılar
taş sütunları.

"Bir zamanlar bu sütunlar üzerinde oyulmuş çalışma var Hughes," dedi
Misyoner, durduklarında, eforlarıyla nefessiz, bir
Güçlü sütun.  "Çağların eylemi onu yıprattı."

"Ve daha tekil olan şey," diye yanıtladı Hughes, şimdi o kadar görünen
Yoldaş olarak kalıntılarla ilgilenen "Herhangi bir harç görünmez
Kullanılan, büyük taşlar birbirine tam olarak sığıyor. "

"Bu tapınak veya saray bir tür duvar platformu üzerinde duruyordu"
Misyoner, "Buna giden geniş adımlarla. Ne
o zaman komuta nesnesi olmalıydı. "

"Zorluk, bir zamanlar adımların uçuşu olana tırmanmak olacak,"
dedi Hughes.  "Nasıl yönetebileceğimizi anlamıyorum."

Tüfeklerini arkalarında ve birçok başarısızlıktan sonra ikisi
zaman zaman birbirimize yardım etmek ve her birden yararlanmak
projeksiyon, sonunda binanın üzerinde yükseltilmiş platformda duruyordu
dinlenmişti.  Aşağıda ufalanmış galeri labirenti ve
Mahkeme-Yards: Ve gözün nüfuz edebileceği her yerde, düşmüş höyükler
Yığma, yoğun orman büyümesinin ortasında ortaya çıktı.

Engin harabenin kendisi artık şekilsiz bir kitleydi, tamamen kırıldı ve
tahrif edildi.  Höyüğün tepesi, bush tarafından büyümüştü,
sürünen bitkiler ve bıçaklarını kullanırken ikisi yollarını kesti
Sonraki, günün ışığı, zayıf bir odaya zayıf bir şekilde nüfuz etti
boyut.  Orada ölü bir sessizlik hüküm sürdü ve
giriş ve aşağıda yatan sahneye baktı, belki de ilk
Bu tuhaf noktada birçok çağda duran Avrupalılar, misyoner
olamazdı ama kendilerini dağınık hissediyorum.

"Hayatımın gündüzü fark etti.
Eski şehirler; Ama nereden başlıyorlar ya da bittikleri yerde bilmiyorum.  .
Forest, eski haklarını, elinden ondan yırttı
Medeniyet, "diye belirtti.

"Bakın nerede görülecek hiçbir şey yok, kırık höyükler ve
Tottering duvarlar; Bir tugay ve yılların çalışma gerektirir
Bu kalıntıları temizleyin, "diye yanıtladı Hughes.

"Evet, bunların kapsamı şu anda bir gizem.
onların varlığı.  Ne derin bir ölü sessizlik yerinde duruyor.  Hadi
devam et."

Yıkık odaya nüfuz ettiler, ama ayaklarını koymuşlardı
Eşik boyunca, büyük sayılardaki yarasalar süpürüldüğünde,
Yaptıkları gibi, neredeyse kör edici olan ince bir toz yetiştirmek.  .
Harabeler evleri gibi görünüyordu ve orada yaşadılar, yetiştirildiler ve öldüler
sayısız sayı. Bazıları hasta görünen yeşilimsi bir renkteydi ve
ağır ve kereste uçuşunun, genellikle iki kaşife çarpan
Onlar geldikçe.

Bir anda misyoner bu kiracılarla çevriliydi
harap saray, kendileri için alınan bu kanatlı şeyler
Eski Firavunların abodları.  Kendini savunmaya uğradı ve öldürdü
Birkaç, merak için bir tane ölçüyor.  Uzunluğu sadece beş arasındaydı
ve altı inç, ama kanatlar yayıldığında en az on dokuzdu
Uçtan ucuna.  Birlikleri için sayıları artmış gibi görünüyordu
Donuk kahverengimsi-kırmızı bir renge sahip diğerleri, iğrençlerine katıldı
arkadaşlar ve sonra üçüncü bir kestane kahverengi türü,
Dingy White, birleşmeye geldi.  Bina neydi
Anlatmak imkansız; Ama bir zamanlar güçlü bir yığın gibi görünmüş olmalı
taş işçiliği platformunda, geniş basamakların uçuşu ile
BT.  Bu adımlar kaybolmuştu; Ama onlardan kalıntılar fark edilebilir,
ve ikisinin bir zamanlar olan çizginin durduğu yükseklikten
Kasabanın duvarı burada ve orada izlenebilir.  Hiç yoktu
Tamamen Mısır karakterine sahip kalıntılar, yıpranmış bir arabesk kurtar
mısır-ezme sürecini temsil etmek; Ama bu görülecekti
Her gün kabileler arasında uygulandı ve bu nedenle hiçbir şey kanıtlamadı, bunun için
yerlilerin onu alıp almadığı açık bir soru olarak kaldı.
heykeltıraş ya da yerlileri taklit edip etmediği.  Burada ve vardı
Yılanlar, kuşlar ve olmayan hayvanların temsil eden oymalar kalıntıları
Binanın bir zamanlar bir tapınak olduğu inancına yol açıyor.
Aktararak, neredeyse ince tozla kör olan bıçakları onları kesti
Çıkış yolu ve esinti ve güneş ışığı iki katına çıktı.
Dank, eski harabenin kapalı havası.  Büyük kertenkeleler arasında kaydı
Koridordan çıktıklarında kırık taşlar-öyle görünüyordu-ve
Maymunlar, izin verdikleri gibi ağaçların arasında dalarken görülecekti
kendileri platformdan.  Bu hayvanların kuyrukları yoktu,
Atlas Dağları arasında bulunanlara benzeyen; Çakal ve
Sırtlan, bu yalnız noktada insanların gözünde şaşırdı,
Düşen duvar kitleleri arasında gizlice, bakarken hırpalıyor
geri.  Akışın yakınında filin spoor'u belirgin bir şekilde görülebilirdi,
Ve bunun en sevdikleri beslenme alanlarından biri olduğu için
Bankalar, Mashuka ağaçlarının kırık dalları ile sıkıştırıldı,
ve plantainlerin kalıntıları.  Demirhindi ağaçları ve Palmyra büyüdü
bereketli ve saatlerce ikisi kalıntılar arasında dolaştı ya da oturdu
Düşen yığınlarda, geçmişte varsayımlarda kendilerini kaybetti, "
İmkansız, "Sonunda Wyzinski, kendini oturtur, oldukça aşınmış,
"Geçmişin bu kalıntılarını daha fazla keşfetmemiz için.
Onların varlığı, tekrar ediyorum. "

"Balta ya da ateş-belki de ikisi de-onların
kapsam bilinebilir, "diye yanıtladı Hughes."
Tarih, deve diken ve beyaz mimoza ile kalın korunaklı tur.  İşaretlemek
Kalın çalılık ve garip sürünen asma benzeri çalılar koşuyor
yer boyunca ve kendilerini ağaçlara ve
Zorluk gerçekleşecek. "

"Bana dağ tarafında kesilmiş mağaralar var gibi görünüyor:
Orası."

Harabelerin arkasında Malopopo tepelerinin yamaçlarını yükseldi ve lider
Bu yönde daha düşük bir aralıkta bir tür geçiş vardı, nehir
ortada akıyor.  Her iki tarafta kayaları yükseltti, aşağıya indi
Kömürün çıkarıldığı derenin yatağına doğru.  .
Tepelerin zirveleri zamanın eylemiyle giyildi ve yuvarlandı ve
Burada ve orada nehir bankalarında ağaç kümeleri büyüyordu.  Oldu
Bu, iki gelişmiş olan Hughes liderliğini kesti.  Döndüğünde duruyor
Kaya omuz, misyoner ona katıldı. Yedi gergedan
Ağaçların altındaki su tarafında sessizce uyuyorlardı
tam anlamıyla aynı tarafından yapılan yuvaların kütlesi altında bükülüyordu
Sofala Nehri'nde çok sayıda görülen parlak sarı kuş.

Hayvanlar görülen diğerlerinden tamamen farklıydı.

"Mükemmel pürüzsüz bir cilt var," dedi Hughes.

"Evet ve kahverengi yerine soluk sarı renkte,
Bu da bana Matabele ülkesinde bu kadar belirsiz davrandı.
Her iki boynuz da sivri ve her ikisi de uzun. "

"Dışarı baksak iyi olur. Bakın uyandılar ve sıraya giriyorlar
bizi şarj etmeye hazır. "

Aslında kabarıklar çok vahşi görünüyordu ve bu yüzden algıladıkları anda
Davetsiz misafirleri yalnızlıklarında, Glen'i yüklediler.  Karıştırmak
Bir kaya, tehlikeden kolayca kaçınıldı.  Sürü bir hariç geçti
Yirmi gittikten sonra duran genç ineğiyle yaşlı inek
Yards ve görünüşe göre kasıtlı olarak döndü, görünüşe göre bakarak
Beyaz adamlarda büyük merak.  Geçmek imkansızdı; Ve orada
Büyük Kereste Hayvanı, ikisinin üzerine adil bir şekilde montaj korumasını durdurdu,
Kayaya tünemiş, sadece yalnız kalmak istediler.

Ancak bunun için hiçbir şey yoktu, ama zahmetinden kurtulmak için
ziyaretçi; Öyleyse, tüfekleri üzerinde oldukları düz kaya üzerine eğilerek
Her ikisi de alnın merkezini hedefleyen anlaşma ile yalan söylemek.  İki
Raporlar bir an olarak göründü, bir an için gergedanlar sıkıca durdu ve
Sonra suyu kanla boyayarak nehre düştü.  Bu bir
Büyük boyut, on iki feet uzunluğunda ve on inç.
Girt, boynuzlar o kadar eşleşirken
aralarındaki bir inç farkının çeyreği.  Birkaç açıklık
Mağaralar görülecekti ve birine yakın görünüyordu.
Son zamanlarda kavga, kan için, açıkça oldukça taze, yalan söylüyordu.

Bu mağaraya ikisi tırmandı, çok dikkatli bir şekilde girdi.  Şans vardı
yine onları tercih etti, çünkü orada leopar oldukça öldü.  Kemikler
en azından bir süre için farklı türler yığıldı
vahşi hayvanların evi olmuştu.  Yaklaşık yirmi feet yüksekliğindeydi ve
Duvarlarda bazı meraklı oymalar vardı, giriş
Açıkçası insanın eli tarafından korkutuldu.  Kapıya yakın
Mağaranın ağzını koruyacakmış gibi iki muazzam oyma vardı.  Her biri
neredeyse çıplak bir savaşçının figürünü temsil etti, sadece bir kaplama
bellerin etrafında; ve her biri elinde iki mızrak tuttu ve
Herhangi bir kalkan-bu yarıştan çok farklı.  Yüzler
Bu rakamlardan bir Arap tipinde görünüyordu.  Kapı izi yoktu
Ancak bazı kırık kalıntılar, girişin
Bir kez duvarla kapanırken, bir taş döşeme taşıyan bir taş döşeme
Afrika filinin figürünü takip ediyor.  Çok vardı
Burada ve orada dağ tarafında benzer mağaralar.

"Güneş batıyor Wyzinski," dedi Hughes, "
Karanlıkta yolumuzu izleyin ve ay on bire kadar yükselmez
saat; Biz bulunduğumuz yerde kalmamız daha iyi olsaydı. "

"Yoruldum," diye yanıtladı misyoner.  "Şüphe yok ama bunlar
Mağaralar bir zamanlar Yonder City'ye ait ölülerin mezarları olmuştur.
Bu bizimkine hizmet edebilir, sadece bir yangına katkıda bulunmalıyız. "

"Evet, ya da Umhleswa'nın İspanyol tüfeği varsa, genç leoparı geri alabiliriz
onun için yapmadı.  Hala yarım saatlik gün ışığımız var:
Filler tarafından aşağı sürüklenen dallar, yığınlarda yatar ve
kuru."

Yarım saat yeterli, mağaranın girişinde bir yangın yakıldı.
dışarıdaki çıkıntı ve uzanan misyoner yakında gömüldü
uyumak.

Gün çok sıcaktı ve heyecan, yorgunluk ve
Beslenme istiyorum, ikisi yoruldu.  Hala Hughes karar verdi
İzle, ateşte odun yığılırken, tüfeğini dizlerinin üzerine koydu,
ve kayaya karşı bir oturma duruşuna yaslandı. Gece geldi;
Hayvanların çığlıkları duyulmaya başladı ve çakallar yakında bulundu
gergedanların karkası.  Yıldızlar çok parlaktı ve
Asker geçmişi düşünerek oturdu ve hayal gücünde halklar
o saatte bir kez olan fantastik düşmüş harabe kitleleri
telaş ve merhamet.  Rüzgar sıcak puflarla geldi, tarihi yaptı ve
Palmyra, el sallarken hışırtı bırakır; Akışın gürültüsü
Düşen duvarcılığı kırmak çok monotondu ve yakında
Sentry kendini dolandırdı.  O yükseldi, ateşe taze odun yığıldı,
Geceye çıkıntıdan dışarı baktı, çatlamayı dinledi
Fillerin uzak olmadığını söyleyen dallar ve sonra
Yine oturdu.

Ay yükseldi, kirişleriyle gümüşe ince kesilmiş yaprakları
Uzun palmyra ve kırık kalıntılar, insan figüründe parlayan
Mağaranın girişi ve parlak varil ve kilidinin üzerinde parıldayan
İngiliz tüfeği; Ancak asker görevinde uyudu; Çakallar savaştı
Kartı üzerinde, ateş daha alçak ve alt yandı ve sonunda dışarı çıktı.
Mağaranın ağzına yakın yüksek bir bağırışın gününü şafak geçiriyordu
Hem askeri hem de misyoneri uyandırdı, ama sadece kendilerini bulmak için
Tamamen silahlı Amatonga savaşçılarından oluşan bir grupla çevrili,
vahşi gözler ve şefleri Umhleswa'nın dişli dişleri,
itici yüzü için her zamankinden daha haklı ifade.

Cilt 1, Bölüm XI.

Umhleswa'nın pazarlığı.

Ertesi gün bütün kraal kargaşa içindeydi, Umhleswa çağırıyor
Konseyde etrafındaki kabilenin cesurları, beyaz adamlar
Kollarından yoksun, ama çok yakından izledi.  Meclis bir
gürültülü olan.  Bir yandan yerli batıl inançlar harabeleri yatırdı
kutsal bir karakterle ve amatonga şefi
Avrupalılar tarafından onlara erişimi önlemekti.  Olamazdı
Tüm kabilenin ihmalden suçlu olduğundan şüphe ediyor, şefleri
dahil ve manica kralı için sorumlu oldukları için
olmuştu.  Öte yandan, Masheesh, onun temsilcisi olarak
Şef, yüksek sesle beyaz adamları Mozelkatse'nin altında olduğunu ilan etti
koruma ve güvenliklerini istedi, eğer korkunç bir intikamı tehdit ederse
Onlara her şey oldu.  Çok güçlü ve şiddetli bir şefin öfkesi
Mozelkatse korkulacaktı.  Umhleswa da hırslı bir adamdı,
ve küçük bir kabile şefi olarak görevinden memnun değildi.  O
ateşli silahlar ve bunlar sadece beyazlardan elde edebiliyordu.
Bu kollar olmadan hiçbir şey yapamazdı ve onları temin etmenin yolu
Kesinlikle arasına giren ilk beyaz adamları öldürerek değil
onlara.  Umhleswa acımasız, haklı ve vicdansızdı ve vardı.
tereddüt etmeden, beyaz adamlara kasıtlı bir şekilde engellenmesi
Kutsal kalıntıları arıyorlar.  Şansı yaralandı ve sonraki
Duyarsızlık hesaplamalarını bozdu; Yine de o çok kaçaktı
kanlarını dökmek.

Bununla birlikte, kabilenin bir savaşçısı vardı.
Güç-başka bir damganın bir adamı ve kişisel cesaret ve işler için ünlü
cesur.  Sgalam ve Umhleswa arasında her zaman rekabet vardı,
Ve bu vesileyle, Amatonga cesur bir
Tüm meselenin görüşü, Umhleswa'nın davranışını açıkça suçluyor ve
Beyaz adamların ölümünü talep etmek
kabilenin güvenliği.

Sonuç uzun şüpheliydi ve şefin argümanları ve
Masheesh'in tehditleri, denge zekâ lehine görünüyordu.  .
Konsey gürültülü ve görüşte bölünmüştü. Umhleswa yeni olmuştu
Etkili kelimelerle, ölüm erkeklerine mahkumların adaletsizliğini gösteren erkekler
cehaletten hareket etti, bilemeyeceklerini belirtti
istila ettikleri yerin kutsal doğası; Ve öyle görünüyordu
Hepsi etrafında çömelirken kabilenin duygularını taşımak
Tepedeki kapanışta, Sgalam, son bir çabaya yükseldiğinde,
Açık ağızlı dinleyen ve döşeyen Luji'ye doğru
Elini adamın omzunda, "İşte baş adamlarından biri"
dedi, şiddet ile; "Ona beyaz şeflerin uyarılmadığını sor, ay,
Mozelkatse kampında bile.  Özgürleşirlerse, Sgalam'ın kendisi
Manica'nın konsey kapanışındaki çılgınlığı kınayın. "

Baboon, Luji'ye yerleştirilmiş bir el görmek ve şüphesiz düşünme zararıydı
onun demekti, bir kerede hatipte uçtu ve dişlerini bir araya getirdi
adamın kolu ve çılgınca gevezelik.

Güçlü vahşi, bir darbe ile, hayvanı yere attı,
Oldukça canlanan Luji, büyük bir öfke içinde olmak,
Beyaz erkeklerin intikamıyla şef.  Bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı, ama
Sgalam'ın konuşması konuya karar verdi ve karar ölümdü; .
Konsey ne zaman ve ne şekilde düzelmeden ayrılır
ceza verilecekti.

O gece Avrupalılara atanan kulübenin iç kısmında hepsi
sessiz ve iki yolcu uyuyordu.  Kapı yoktu ama
Sadece çıplak bir vahşi uyuduğu dar bir giriş,
Buraya ve orada dışarıda atılan birkaç kişi de hızlı uyuyor.
Gece yarısı, açılışın yakınında bir gürültü duyulduğunda uzun sürdü ve
Ay ışığı bir an için iki ceset tarafından gizlendi.  Çağrı
Wyzinski'ye, hafifçe uyuyan asker tabancalarını ele geçirdi, ancak
Masheesh'in sesi, düşük tonlarda konuşarak duyuldu.
Uyuyan nöbetçi gövdesi, ardından ikinci figür.  Oldu
Karanlık değil, ay dışarıda parlak bir şekilde parlıyor ve Umhleswa'nın yüzü ve
Form kolayca yanılacak biri değildi.  Belden çıplak kurtardı,
Vücudu petrolle bulaştı, ancak herhangi bir tür belirgin bir işaret giymiyordu,
Geniş, düz burnu, yüksek yanak kemikleri, alnını geri çekerken, keskin
dosyalanmış dişler ve parlayan vücut, ona daha itici bir görünüm verdi
hafif ay ışığında olağan.  Dış Dış Sessiz Oldu Her Olağan Tasarruf
Kraal'ın etrafında dolaşan çakalların ve sırtlanların çığlıkları ve ağır
uyuyan koruyucunun nefes alması.

Masheesh'in yanında çömelmişken kendini bazı derilerin üzerinde oturtuyor
Giriş, Umhleswa konuştu.

"Beyaz şeflere ölüm korkusu yok," diye sordu "
sağlam mı? "

"Hayır," diye yanıtladı misyoner, Zulu lehçesini kullanarak; "İnanmıyoruz
ellerinde.  Arazide seyahat ediyorduk, güvenliğimiz
Mozelkatse'nin Sözü tarafından sigortalı.  Bizim için gönderdin ve biz geldik, sonuç olarak
Matabele Kralı'nın korunmasının yanı sıra sizinkimiz var. "

"Mozelkatse'nin sözü küçümsenirse," diye ekledi Matabele Cesur, "
Suave ve zambesi arasında amatonga kan ile kırmızı boyalı olacak,
ve Masheesh Assegai şeflerinin kalbini bulacak.  .
Ülke çöl olacak ve kabile sadece anılarında yaşıyor
geçmiş. "

"Bunu duymak için beyaz adamların konutuna gelmedim," diye yanıtladı
Umhleswa, küçümseme.  "Tanrılarıyla, yaklaşmayacağına söz verecekler mi?
Serbest bırakılırsa düşmüş kulübeler? "

Her ikisi de tereddüt etti, çünkü bu kalıntıları keşfetme arzusu güçlüydü
Zihinleri ve her ikisi de bunu yapmak için hayatı riske atmaya istekliydiler.

"Umhleswa'yı hediyelerle zenginleştireceğiz, onu avlayacağız
Fil ve gergedanlar, eğer sadece görmemize izin vermeyecekse
Yıkık kulübe, ama onları çıplak bırakmamız için adamlarına yardım et. "

Savage'ın karanlık gözleri, hediyelerin düşüncesinde parladı,
Ve birkaç dakika musluk etti, sessizlik o kadar derin ki ki
Uyuyan erkeklerin nefes alması dışarıda belirgin bir şekilde duyulabilirdi. O
Sonunda konuştu, ama yavaşça

"Olmayabilir; kabilesi için Umhleswa kollarını gönderin; onu güçlü yap
Manica şefinin öfkesine ve düşmüş kulübelerin öfkesine dikkat etmemeye yetecek kadar
Beyaz erkekler.  Ölümün telaffuz edildiğini biliyorlar mı
Onlara karşı ve karşılaşmaları gereken ölüm türünü biliyorlar mı? "

"Ne önemli değil," diye yanıtladı misyoner; "Biz de karşılaştık
genellikle herhangi bir şekilde korkmak. "

"Ölüm!" vahşi tısladı, gözleri parlıyor ve beyaz dişleri
Yarım ışıkta gösterildi, "ateşle,-yavaş ama emin ölüm.
Beyaz şefler söz veriyor mu? "

"Söz veriyoruz," diye yanıtladı misyoner.

"Bir fidye ödeyecekler mi?" vahşi devam etti.

"Verecek hiçbir şeyimiz yok; ama hediyelerle geri döneceğiz."

Şef tüfeklere ve tabancalara işaret etti.

"Umhleswa memnuniyetle bunlara sahip olurdu ve beyaz adamlar döndüğünde
Dahası, onları da alacak. "

"Onlar senin olacaklar, şef, daha önce değil, sınırdan geçtiğimizde."

"Beyaz adamın Tanrısı, çocukları istediğinde yağmur gönderecek mi?"
sordu.

"Büyük gücü ve sonsuz bilgisi içinde olduğunu düşünüyorsa
Gerekli,

"O zaman," diye devam etti Umhleswa, "kabul edildi. Beyaz adamlar
Düşen evlerden sonra Hanker, ancak sınırın yanındaki sınırları geçmek
Zambesi, her birine bir tüfek vermek için, ayrıca geri döndüklerinde
Umhleswa için zengin bir hediye getirin, ona direnme araçlarını verir
Manica şefi ve öfkesine gülmek. "

"Kabul edildi," diye yanıtladı misyoner.

"Dilimizin konuşan beyaz adam kardeşi için cevap veriyor mu?" sordu
vahşi.

"Kendisi için cevap verecek," diye yanıtladı misyoner.

Askere dönen Wyzinski, pazarlık şartlarını açıkladı,
tamamen şefin gücünde olduklarını ve
kendisi bir partiyi organize etmeye ve geri dönmeye tamamen kararlıydı
harabeler, bu durumda vahşinin korunması değerli olacaktır.

Kulübenin diğer ucunda şiddetli bir tartışma devam ediyordu.
Matabele cesur ve Amatonga savaşçısı, birincisi bunu ilan etti
Beyaz adamlar Mozelkatse'nin ülkesine, diğerine geri getirilmelidir.
oldukça hareketsiz kaldı.

Hughes aynı anda Wyzinski'nin açıklamasının gerçeğini gördü ve o
Eski bir arkadaşla ayrılmayı sevmediler, bunu yapmak için kararını verdi,
Daha kolay, umhleswa'nın eşit olarak sahip olabileceğini gördüğü için
tüm partiyi öldürerek tüfeklerden.  Bu yüzden yükseldi, geçti
Şef oturdu ve elini onaylama jetonuna verdi.

"Güzel," dedi Umhleswa, yükselen; "Ve şimdi beyaz adamların uyumasına izin ver
Barış. "Yetkili Braves'in figürlerine adım atmak, şef
Ay ışığında, kulübelerden, hatta kalan köpekler bile yoluna girdi
geçerken sessiz.

Neredeyse şafaktı ve Masheesh kendini
Uykuya öğütülmüş, iki beyaz adam, büyük ölçüde rahatladı, oturdu tartıştı
gelecekteki beklentileri.  Önümüzdeki günün tazeliği kendini yapmıştı
Zaten hissettim, ay ışığı giderek daha zayıf büyüyordu ve hala
Birçok şeyden konuştular.

"Matabele'yi zengin bir adamı geri göndermek için bol miktarda kalacağız" dedi
misyoner.

"Ve Luji'ye gelince, tam ücretini ve yakışıklı bir` `Bucksheesh ''
Umvoti'deki akrabam, "diye yanıtladı Hughes.

"Tete'de Portekizlilerden iyi bir resepsiyondan eminiz veya
Zambesi üzerinde Senna ve bazı kıyı gemileri bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Quillimane, Masa Körfezi'ne bağlı. "

"Ve doğu Afrika'yı kuzeye doğru Limpopo'dan geçeceğiz
Zambesi'ye; Ama bakınız, gün kırılıyor; Temiz havayı özliyorum
Bütün gece burada fotoğraf çektikten sonra. "

Tüfeğini alarak Hughes girişe yürüdü, eğildi ve gitti
Muhafızların secde organlarına adım atarak.  Gün sadece
Kırılma ve onunla Amatonga Kraal hayata uyanıyordu.  Luji
Ağacın altında hızlı uyuyor ve üstünde bir dalda, babun oturdu,
Yukarı bakıp iğrenç yüzler yapmak. Böyledir
Maymunu geçmek isteyen ağaçta gizlenmiş bir şey ve
hangi ikincisi izin vermeyecekti.  Onları izlerken, Hughes yakında bir
Kafa, iki büyük gözle süslenmiş, yeşillikten gözetlenerek.
Bir fırsat bekliyor, ateş etti, köy raporla çalıyor
Sessiz sabah havasında çok gürültülü geliyordu.  Gardiyanlar
Tüm uygunluktan ürkütülen kulübenin girişi,
Ayaklar, görevlerini unutarak ve dışarı çıktı.  Bir terörün bir uluması
Luji çaldı, caracal, şubeden şubeye düşerek dolgunlaştı
Baboon sonra yarısı uyandırılmış Hottentot'ta ağır bir şekilde
Zevkle gevezelik.  Hayvan büyüktü ve benziyordu
Çok büyük ve güzel işaretlenmiş bir kedi, küçük bir kaplan gibi çizgili,
Kulaklar siyah, sivri ve saç tutamları ile eğilir.

Kuyruğundan almak ve neden olduğu alarmda gülmek, Hughes
Raporun çektiği kulübenin girişine doğru yürüdü.
Misyoner ve Masheesh durdu.

Tıpkı ona ulaştığı gibi, uzun, gürültülü, ağlayan bir ağlama çok
Kraal'ın merkezi.  Bir an için her şey sessizdi ve sonra bir kez daha
duyuldu.  Alışılmadık bir telaş vardı, vahşiler, erkek ve kadın,
çok heyecanlı görünüyor.  Yakında başka birçok ses içeri girdi ve oldu
üzüntü ve ağıtlara neden olduğu bir şeylerin olduğu açık
kabile.  Masheesh çoktan gitmişti ve kahvaltı ikisine geçti
Onların etkileyebilecek her şeyden daha önemli olan beyaz adamlar
Ev sahipleri, Amatongalar.

Cilt 1, Bölüm XII.

Ölü şef.

Güneş tüm ihtişamıyla, birçok yangından gelen dumanda doğmuştu
Spiral olarak havaya kıvrılma, çünkü en iyisi yoktu
esinti.  Her şey bir Afrika gününün sıcağında yer aldı.  Altında
Ağacının Gölgesi İki Avrupalı ​​oturdu, tüfekleri karşı eğildi
gövdesi.  Luji yaklaşıyordu, Baboon ile oynuyordu, bu da gevezelik ediyor
ve iğrenç yüzler yapmak; Misyoner, dikkat çekici bir şekilde çalıştı
Yolculuk ve Hughes dikkatlice caracal
Sabah vuruşu.  Kraal'da işler sessizleşmiş gibiydi ve
Kısmen en azından ölmüş olan heyecan.  Bilmeden
Muhafızları olmasına rağmen, kendilerini mahkum olarak göreceklerdi ya da olmayacaklardı
görevlerine devam etmedi ve kamptan ayrılıp ayrılmadıklarını düşünerek hareket edebilir
Umhleswa tarafından yanlış yorumlanın, beyaz adamlar nerede kaldılar
vardı.

"Matabele ile ilgili sorun nedir?" diye sordu Hughes, onu kaldırırken
Gözler ve Ses Masheesh kulübeler arasında çok aşağı iniyor
Her zamanki görkemli temposundan farklı.

"Yakında sebebini bileceğiz; siyah yüzünün kaslarının nasıl olduğunu görün
Çalışıyor ve arkasındaki Amatongaların bağırışlarını dinleyin.  Kuyu,
Masheesh, sorun nedir? "Diye sordu Wyzinski, ona bakarak kalemiyle
Ve elinde not defteri.

"Sgalam öldü!" Matabele'yi heyecanlı bir tonda yanıtladı.

"Peki sgalam kim?" diye sordu misyoner, sakince bükerek
Bir kez daha çalışması üzerine gidin.

"Beyaz adamlara karşı çok acı konuşan şef;
Ölmedikleri takdirde Umhleswa'yı kınamakla tehdit etti; reddetme
Mozelkatse'nin sözlerini duymak ve Luji tarafından tehdit edilen
ölüm."

"Şey, bir şef halkı arasından ayrıldı ve Amatonga
cesur bir şekilde kaybetti; Ama o zaman ne? "

"Kötü göz yaptı. Beyaz adamlar düşmanlarını büyüledi,
Ve o öldü. "

Durumun tam tehlikesi, misyonerin zihninde
Masheesh bunu söyledi ve Hughes'a dönerek neler geçtiğini söyledi.  .
ikincisi sadece güldü.

"Afrika'da olduğumuzdan beri," diye yanıtladı, "Birini görmedim
Şiddet veya kan sanserliği örneği.  Daha nazik bir yarış asla
ile tanıştı.  Neden dökülen savaşçılar arasında bile gelenek
savaşta kan, kendilerini kirli olarak görmek için ve böyle olan bir yerli
Dokunmuş bir beden böyle düşünülür. Korkacak ne var? "

"Güney Afrika'nın tüm yerli nüfusu batıl inançlı ve bunlar
Amatongalar, çoğudan daha batıl inançlı düşük kast bir kabile.  Sen
Umhleswa'nın yağmur hakkında sorduğunu duydun mu? "

"Evet, biliyorum."

"Eh, sadece yağmur üreticileri değil, büyücüleri de var;
Cadılara, hortlaklara, kötü gözlere ve vampirlere sıkıca inanıyorlar.
Tüm sığırlarını bu büyücülerden birinin emriyle öldürecekler,
ve yüzlerce açlıktan ölüyor. "

"Eh, eğer durum buysa, onları heyecanlandırmak kesinlikle yeterlidir,
Bize karşı en acı olan adam bu şekilde ölmeli
Birden.  Luji'nin sahip olması çok garip bir durum
onu kınadı. "

Konuşurken bağırıyor ve bağırmak yaklaşıyor gibiydi
Hızla ve şimdi bir grup amatonga, çıplak bedenleri bulaşmış
Boya, kulübelerin arasından acele etti.  Bir anda
Yüz bağlayan vahşiler ağacı kuşattı, bağırıyor, çığlık atıyor ve
Assegais'lerini markalaştırıyor.  Tüfekler böyle bir
sayı.

"Tek umudumuz Umhleswa'da," diye fısıldadı misyoner,
Görünüşe göre ilgisiz, not kitabının üzerinde sakin bir yüz.  Onlar bir
Korkunç görünümlü set, bu koyu tenli amatongalar ve ikisi
Avrupalılar kendilerini tamamen güçlerinde hissettiler.

Çok çirkin, muazzam ağızları, yünlü saçları ve geri çekilmeleri
Alınlar, hala boya ile kendilerini daha da şekillendirmişlerdi
Masheesh bir insanın onları susturmak için yapabileceği tüm yaptı, ama bu bir faydası yoktu; .
Beyaz adamlar ele geçirildi, ayrıldı ve tüfekleri onlardan alındı,
Elleri sıkıca birbirine bağlanıyor.  Luji kaderlerini paylaştı ve
Maymun çok korktu, omuzlarındaki her zamanki yerine atladı,
Jabbering ve ekşitme.  Assegais odunuyla birkaç darbe
tüm bandın vahşileri verildi ve böylece kötü muamele edildi.
Etraflarında esirler amatonga merkezine sürüldü
köy.

Durumlarındaki değişiklik gerçekten ani ve tehlikeli olmuştu
bir.  Şefin vaadine güvenerek, tüm endişeler
Akıllarından reddedildi ve gelecek parlak ve adil görünüyordu
onlardan önce.  Birkaç dakika sonra kendilerini bağlı buldular
mahkumlar ve ölü adamın kulübesine giderken.

Girişe ulaştılar, eşikte karısı oturdu
Ölü Şef, kendini ve fro'ya sallanıyor ve ardışık bir ardıllık
Ağlama ağlıyor.  Esirler yaklaştıkça aniden başlayarak
Çevresindeki cesurlara hızlı bir şekilde konuştu, gesticing ve çığlık attı.

Halkını kocasının katillerini feda etmeye çağırıyordu,
Şefin mezarında expiatory bir teklif.  Bu kadar misyoner
Sakinleştirdiği gibi, heyecanlanmaya açık gözünü anlayabiliyordu
Çılgın kadının yüzü.  Sessiz bakış sadece görünüyordu
Uzun sıska parmaklarını yüzüne sallarken onu daha fazla öfkelendir, o
Döndü ve ölüm odasına girdi.

Şiddetle jostled, iki mahkum kendilerini ayakta buldu
Hut birbirine yakın.

"Kaybolduk, Hughes," dedi misyoner düşük, boğuk tonlarda.

"Şef bizi kurtarabilir," diye yanıtladı yoldaş.  "Henüz umut var."

Kadınların içinde büyüleyici, yüksek sesle çekme tonunda, iyi
Ölenlerin nitelikleri, barıştaki erdemlerini anlatıyor, bilgeliği
Konsey ve onun büyük savaş eylemleri.  Vücudun kendisi yatıyordu
Bir köşede tam uzunlukta gerildi, bazı panter derilerinde yatıyordu.

"Orada umut var," diye fısıldadı misyoner.  "Ölüme bak
İnsanın yüzü, sıkışmış özellikler, akan küçük karanlık akarsu
Dudaklar, dil sert, siyah ve kuru, ağızdan asılı ve
Uzuvlar kramp ile çizildi.  Zehirlendi. "

"Kim tarafından?" diye sordu Hughes, ikisi dururken elleri arkasına bağlandı
Onları, mide bulandırıcı gösteriye bakıyor.

"Umhleswa tarafından. Bunu yapmak onun ilgisiydi ve eğer öyleyse izliyor
sonuç. "

Kulübe içine giren bir acele şimdi ikisini ayırırken
Erkeklerin bağırması, Baboon'un Jabbering'i ve zaman zaman
Açıkçası en şüpheli olan Luji'den bir bağırma duyuldu.

Birbirinden ayrılan iki beyaz esir şimdi
Bir oturma pozisyonu, cesedin her iki tarafında bir tane, kadınlar,
Her zaman Sgalam'ın övgülerini sürdürerek, vücudu ortaya koymaya devam etti.  BT
oldukça çıplaktı ve soğuk olsa da, henüz sertleşmemişti.  Dil
sarı ile kalın bir şekilde kaplanmış, çıkıntılı, şimdi zorlandı
ağzına geri dön.  Palmyra lifinin bir ipi getirildi ve kadınlar
Sonra kordonla etrafını sarmaya devam etti ve vücuda bir
oturma pozisyonu.  Bu operasyon birkaç saat sürdü, bu sırada
Mahkumlar, seyirci olarak, dışarıdaki gürültü asla ayrıldı
durma.  Hughes, şimdi her ikisinin de feda edileceği fikrine sahip olan
Ölü şefin mezarında, kulübenin karşısında konuşmaya çalıştı
Misyoner, ama ağır bir darbe ödüldü.  Wyzinski'nin sakin yüzü ve
Asker darbeyi döndürdüğü için ince özellikler bir gülümsemeye dönüştü.
şiddetli bir vuruş ve kendini bir sonraki anı güçsüz buldu
Sırtında uzanıyor ve Palmyra'nın şişman bir ipi bacaklarının etrafında.
Garip bir şekilde oldukları gibi, meraklı bir manzaraydı.  Meşgul
Kadınlar, monoton şarkılarını söyleyen; Oturan ceset,
ona verilen pozisyon.  Dışarıda, bağırıyor ve vahşi
heyecan ve arada sırada bazı amatonga cesur bir
Kulübe, ölü Sgalam'a övgüde yarım düzine kelime öbeği bağırıyor ve
Atlamak, diğerleri tarafından takip edilecek.  Bir köşede
Asker sıkıca bağlandı, başka bir misyonerde, elleri sadece bağlandı.
Uzun zaman bir dal çöpü getirildi, oturma cesedi yerleştirildi
Üzerine, kulübe vahşilerle dolduruldu, ipi hapseten ip
Askerin bacakları bozuldu ve ikisinin izlemesi emredildi.
Dışarıda aktarılan Bier.  Bir karanlık cesur daire etrafında süpürüldü
Esirler, ışıltılı bıçakları, alayı olarak ellerinde
Hareket etti, kabilenin önde gelen adamları
Corpse bağırıyor ve bağırıyor.  Yolculuk için gidecek çok uzak değildi
Ölü Savaşçının Kulübesi'nden birkaç yüz metre uzaklıkta bir muhafazada sona erdi.
Parlak güneş, bu muhafazaya girerken üzerlerine aktı.
aslında şefin sığırlarının kaleme alındığı yerdi.  Orada,
tam merkezde, derin bir delik kazılmıştı ve buna her zaman
Oturma pozisyonunu koruyarak, vücut indirildi, şarkılar,
Geniş çapalar atarken çığlıklar ve yoğunlukta artarak bağırıyor
Hafif dünyayı mezara geri döndür.  Yavaş ama emin adımlarla vücut
Kayboldu, çünkü yüz hoes kumu geri sürükleyerek işteydi.
Ölülerin yüzü yavaş yavaş kaplandı, delik dolduruldu ve
Orada, sığır kulübesinin merkezinde, ölü sgalam gizlice oturdu
tüm gözlerden.  Çapaları olan adamlar onları bir kenara attılar ve bir
Mezarın etrafında garip yavaş dans; Sonra, vahşi bağırarak duraklama,
Vahşiler kendilerini esirlere attılar ve bir anda vardı
Yüz parlak ile hayatları için boşuna mücadele ediyor
Çevresindeki güneş ışığında parıldayan bıçaklar.  Kabileleri tarafından zorlandı
Beyaz adamın aptal merakı, en iyi savaşçılarından biri ve çoğu
Onlar tarafından öldürülen şefler,-çünkü sıkıca inandılar,-ikisi
Suçlular, kanlarıyla nem almak üzereydi.
Amatonga cesur.  An aniden Wily
Umhleswa aralarında ortaya çıktı, elindeki İspanyol silahı, devekuşu
Saçında tüyler ve panter belinin etrafında deri.  Onun ışıltılı
Gözler grubun üzerinden geçti, birkaç derin guttural kelimede olduğu gibi, geri döndü
vahşi kalabalık.

"Masum olanı öldürür ve suçluyu kurtarır mısın?" diye bağırdı salladı
Elini şimdi kumla kaplı yükselen beyaz adamlara doğru, ama
sağ salim. "Amatonga'nın bir gelenek var; o geleneği kırar mısın ve
Kardeşimizin mezarını masumun kanı ile kirletir mi?  İzin ver
Uzak gören Koomalayoo'ya danışılmalıdır; Kabilenin büyücüsü konuşsun
ve bu tapu yapanların ölmesine izin ver. "

"Koomalayoo'ya, Koomalayoo'ya," diye bağırdı Amatonga ve
Wily Savage'ın iyi planlanmış amacı gerçekleştirildi.  İlerlemek
Kulübeler arasında, heyecanlı vahşiler, onların sayıları
artar, onlarla kir begrimlenmiş beyaz adamlar ve
Korkmuş luji.  Bir muhafazadan bir öküz sürüldü ve
Alayı Başkanı, bütünü yavaşça hareket ediyor
Konik tepeler ve komşu ormana doğru ilerliyor.
Palmyra ipine bağlı ve babun her zamanki gibi sıkıca bağlandı
Omuzlarındaki konum, Luji'nin yüzü, iğrençin resmi gibi görünüyordu
Terör, maymun, oldukça inek, sarsıntılı ve inledi.

Her zamanki gibi misyoner sakin, istifa ve kendinden emin görünüyordu, ama
Ağır kaşlar askerin yüzüne oturdu.  Eskort yolunda tutuldu,
Bağırsak, çığlık atma ve mızraklarını kalkanlarına karşı sıkma.
Amatonga Kraal'ın yaklaşık yarım mil, ağaç korusu altında,
Yalnız bir kulübe duruyordu.  Yakınında bir kaya kütlesi yükseldi ve ova
Etrafında kalın fırça vardı.  Bu Koomalayoo'nun konutuydu,
Kabilenin korkunç büyücüsü.  Geldiğini anlatan oydu
Beyaz adamlar ve şimdi kaderlerine karar vermek onun oldu.  Öküzdü
kulübeye ait sığır muhafazasına sürülen
Bir keresinde ortaya çıkan Koomalayoo.

Bu adam bir amatonga idi ve nadiren ayırt edici bir dereceye sahipti
yarışın çirkinliği.  Düz burnu, maymun benzeri alnına ve büyük
Bir ağız yarık, bir vücudu tam anlamıyla bir iskelet aştı.  Yüzdü
Yaşayan ölülerinki, bu kadar zayıflamıştı; Vücut bir
Çerçeve, üzerine sıkıca çizilmiş siyah bir cilt.  Yalnız gözler
parlak ve huzursuz.  İnsan kemiklerinin yaka ve bel kemeri,
Aynı malzemenin halhal ve bileklikleri,
Yürüdü, elindeyken görünüşe göre saf altın olan kısa bir asa tuttu.
Grubuna bakan not edilen Koomalayoo buydu.
esir, huzursuz gözleri kendilerini Luji'nin yüzüne sabitliyor,
onu iyi bir şekilde büzmeyen ifade.  Bir daire oluştu, esirler
Bir ucunda içinde olmak, Umhleswa ve büyücü diğer ucunda.

Umhleswa şimdi yabancıların gelişini anlatan uzun bir konuşma yaptı,
ve şans eseri olmaları kutsal kalıntılara tökezledi, küfür ediyor
onların varlığı ile.  Konseyin tarihine adil bir şekilde verildi
ve Sgalam'ın Avrupalılara karşı nefreti.

Maymun ve Luji'nin tehditlerinin olayı büyük ölçüde üzerinde durdu.
Ve Koomalayoo'nun gözleri, onları sabitlerken yoğun bir şekilde parlaklaştı.
Yüzü korku ile sarı bir canlı renge çeviren şanssız Hottentot.
Umhleswa daha sonra beyaz şeflerin
Konsey'de mevcut, yine Luji tarafından kullanılan tehditlere atıfta bulundu ve
Baboon'un gizemli karakterine, ustaca bir
kaynaklanacak faydalar nedeniyle politikasının savunulması
Beyaz adamlarla ticaret.

Calico, boncuklar, silahlar, bıçaklar,
En fakir Amatonga ve böylece onların bardağı üzerinde çalıştıktan sonra,
Savage konuşmayı bıraktı.

Koomalayoo Rose ve bir kelime olmadan çevreden uzaklaştı
Geçmesine izin vermek için açılıyor, tekrar kapandı.  Hepsi sessiz kaldı-derin bir ölü
Sessizlik-Diviner kulübesine girdiğinde; Ve smartness o kadar harikaydı
Monoton sesinin büyülüşmeleri okuduğu duyulabileceğini,
Büyücü, ona basiret verecek iksiri karıştırdı.  Hakkında bir
Bir saatin çeyreği geçti-bir ruh hareket değil-yine ortaya çıkmadan önce,
elinde bir kabak tutuyor. İçeriği ne olursa olsun, içti
Bir taslakta, kabak ondan attı ve bir kez daha girdi
daire, nerede, kendini yere oturttu, sessiz kaldı, onun
Gözler aşağı doğru eğildi, görünüşe göre gelecek ilhamı bekliyor.  Tüm
Görünüşler ona sabitlendi ve bir kelime konuşulmadı.  Sonunda o
Aniden ayağa kalktı ve hızla konuşmaya başladı, takip etti
Başından sonuna kadar hikaye,
Savaşçı Sgalam.  "Büyücülük bunu yaptı," diye devam etti.  "Güçlü Adam
bir saat içinde ölmez; Savaşçının ruhu bir başkası için başlamaz
Zayıf bebek gibi iniş yapın.  Batonga'nın adamları mı
Bu tapu mu yaptın?  Hayır. Manica'nın cesurları mı?  Hayır.
Matabele aramızda.  Darbe onlardan geliyor mu?  Mozelkatse's
Savaşçı tapuyu küçümseyecekti.  Mayanda mı yoksa garip mi
Gorongoza kabileleri, ölüm geldi veya net
Maxe'deki sakinler, bizi kim sevmez?  Hayır. Bunların hiçbirine değil
Koomalayoo'nun uzak gören gözü tapuyu izler.  Ama beyaz adamlar
Biz, tüccar olmayan beyaz adamlar.  Kötülüğü çalıştırdılar mı? "

Koomalayoo durakladı.  Dairenin içinden geçen bastırılmış bir üfürüm.  Wyzinski's
Yüz her zamanki gibi sakin ve doğal görünüyordu; Ama yine de askerin
Kelimelerin anlamının bilinçsiz, kızardı ve kendisi
gergin ve heyecanlı.  Mırıldandı öldü ve yine büyücü
konuştu.  Koomalayoo olarak misyonerin dudaklarından bir rahatlama patlaması
devam etti.  "Sana söylüyorum, hayır. Kanı gereken beyaz adamlar değil
ölü şefinkinin kefaret et-hayır.
Bir pivotta, altın çubuğu tamamen uzatan kol ve el,
diviner span turu; Sonra aniden dururken, çubuk sağa işaret etti
Luji'nin gözleri arasında.  "Aramızda gelen siyah cilt
Omuzlarında tanıdık iblis.  Cazibenin işçisine bak!
Black Imp kardeşimize savaşçılar arasında sıçradığında
Konsey, zehiri kulağına tükürdü.  O gece kardeşimiz öldü. "

Koomalayoo'nun gözleri Luji'nin tam bakarken öfkeyle parladı
Titreme, daralma çerçevesi.  Adam büyülenmiş gibiydi ve onun
Büyücü, terörle kaplı yüz bronz haline geldi.
Korkunç sözler, "Ateşin aramızdan iblisden çıkmasına izin ver" ve düştü
Görünüşe göre bitkin.

Bir an için derin, ölü bir sessizlik vardı; Yaprakların hışırtısı
Ağaçların arasından çalınan hafif rüzgar olarak duyulabilirdi; Sonraki,
Daire kırıldı, amatonga'nın tüm kütlesi çöküyor
kendileri mahkum hottentot üzerinde, iki beyaz adamı
Baskınlar ve onları ayak altında çiğnediler, hava, bir an
Sessizden önce, bağırsaklarla dolduruldu ve uyumsuz bağırışlar,
Terörün tiz çığlığı, her şeyden önce belirgin bir şekilde duyuldu.

Hughes, daha sonra ne olacağını bilmeden, en yakın olanı ele geçirmişti
Amatonga cesur ve onu kısmakla meşguldü, yaptığı gibi bağırarak
Heyecanında geri kalan gibi yüksek sesle.  Adamın gözleri başlıyordu
Başından, bir düzine güçlü el olduğunda dili çıkıntılıydı
askeri kurbanından sürükledi ve onu çürüttü ve
kulübeye nefessiz.  Misyoner ondan önce oradaydı ve oradaydı
Keskin dişlerini gösteren Wily Umhleswa'yı da durdururken
Küçük kurnaz gözler zaferle dans etti.

"Umhleswa bir şef" dedi, yavaş yavaş girişine geçiyor
kulübe, ve içinde dururken şaşkın mahkumlara bakmak
Parlak güneş ışığı.  "Beyaz kardeşine yalan söylemedi."  Onu salladı
kol ve kayboldu.

Cilt 1, Bölüm XIII.

Otomatik da fe.

Yüzündeki karanlık gülümseme ve zafer ondan ışıltı
uğursuz görünümlü gözler, Umhleswa kulübeyi terk etmişti. Koomalayoo, onun
Sahibi, Sözünü öldürmek için çok istekli vahşilerle meşguldü
Rakip, çünkü kendisi ve tanıdıklarının olduğu önerisini kullanmaktı.
aralarında büyücünün yerini almak için
Kurnaz Şef Koomalayoo'nun işbirliğini güvence altına almıştı.  Masheesh şimdi
girilen ilk dürtü, keskin bıçağını geçmek
Beyaz erkeklerin ellerini yaparken henüz bağlayan palmyra ipi.

İlk duyguları, ikisi elin doyurucu bir sallanmasını değiştirdi,
Birbirlerinin gözlerine bakarken, önce asker konuşuyor.

"Siyah alçak," dedi Hughes, derin bir nefes çekerek ve
kendini bir köpek gibi sallamak.  "Wyzinski, fakir Luji'yi kurtarmalıyız. Konuş
Masheesh'e-sana mı? "

Matabele'ye dönersek, misyoner uzun ve ciddiyetle konuştu; Ancak
Şef bir sessizlik tuttu, zaman zaman başını salladı,
Sonra hoparlörün yüzüne bakıyor.

"Amatonga'nın kan olması gerekiyor," dedi yavaşça.  "Beyaz mı olacak
Adam mı?  Masheesh hiçbir şey yapamaz. "

"Şef deneyecek mi?" diye sordu Wyzinski; Ama yine yavaşça karşılandı
kelimelerinden daha fazlasını anlatan kafanın sallanması
davanın umutsuzluğu.

Misyoner, "Ama olmazsan, her olayda yapacağız" dedi.  "BT
batıl inançları böyle bir noktaya itmek korkunç bir şey. "

"Beyaz şef, cazibeye ölü atışta inkar mı?
Amatonga? "Diye sordu Masheesh, sanki böyle bir inançsızlık korkunçtu.

"Matabele savaşçısı bunu kendi inancı olarak iddia edebilir mi?
Amatonga gibi mi? "Diye sordu Wyzinski.

"Beyaz adam Sgalam'ın ölümünü nasıl açıklıyor?"

"Şef Umhleswa, İngiliz tüfeğinin kullanımını ve değerini biliyor;
Ona ve kabilesine vereceği büyük gücü görür.  Ölümümüzle o
Hiçbir şey kazanmazdı, iki veya üç tüfek tasarrufu.  Beyaz tüccar yok
onun yanına gelirdi ve sonu ve amacı olurdu
hüsrana uğramış."

"Mozelkatse'nin intikamı onu öğrenirdi,"
Matabele.

"Doğru; ama Sgalam konunun başka bir görüşünü aldı ve
Manica şefinin öfkesi.  Dolayısıyla kulübemizdeki gece yarısı toplantısı,
ve Sgalam'ın ölümü, dolayısıyla büyücü Koomalayoo'nun kararı
ve Luji'nin zulmü.  Bazıları Sgalam'ı öldürdü ve bazıları olmalı
bunun için cevap. "

"Yani beyaz şef Umhleswa'nın büyüyü attığını mı düşünüyor?"

"Hayır, Matabele, hayır," diye cevapladı misyoner, "bu güçlü bir zehirdi
iş yaptı; Ve Umhleswa'nın ölümle kazanması gereken her şeye sahipti,
Luji'nin hiçbir şeyi yoktu. "

Masheesh inanılmaz bir şekilde döndü, cevap verme zahmetine bile girmedi.

"Korkarım, fakir adamı kurtarmak imkansız olacak; ama yapmalıyız
Çaba göster, Hughes.  Bir kabileye ait olan bu adamı bile görüyorsun
Bu amatongalar için eğitimde çok üstün, mükemmel bir şekilde inanıyor
Büyücülükle luji şefin ölümüne neden oldu. "

"En azından deneyelim," diye yanıtladı Hughes, her ikisi de yoluna girerken
Kulübenin girişi.

Amatonga şefi bıraktığı için hepsi nispeten sessizdi.
en iyi modda belirlemek için dışarıda bir konsey düzenlenmiş bir konser
Hottentot büyücüsünü cezalandırmak.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
Bir grup mashunga ağacının dallarını sallayan hafif bir esinti,
kabilenin adamları toplandı.  Umhleswa konuşuyordu
Hızla ve şüphesiz, etrafındaki cesur çemberine.
Yakınlarda, talihsiz hottentot durdu, yakından korundu ve varsa
Zavallı değildi, gülünç bir manzara olurdu, çünkü
Her zamanki pozisyonu, mahkumun omuzlarında babun oturdu.
Doğal olarak çirkin, kabadayı hala daha fazla hale getirildi.
Cildini kavurmuş olan barut patlaması ve orada oturdu,
Luji'nin başının yanından yandan yanından bakıma, inleme, ekşitme, okşayarak
Hottentot'un yüzü ve dişlerini yaklaşan herkese gösteriyor.  .
Büyük gözyaşları esir yanaklarından aşağı akıyordu,
kan ve kirlendikleri kir. Şef, iki beyaz adamın ortaya çıktığı gibi konuşmasını sonlandırdı.
Açık hava, çömelmiş esir için yaptığı gibi işaret ederek ve
Tüm grup, Luji'yi geçmeye başladı, bağırmaya ve bağırmaya başladı.
çalı.  Adamın göğsünden bir gürültülü bir çığlık attı, çünkü
kaderini duydu ve bunun ateşle ölüm olduğunu biliyordu.

Onları korumaya bırakılan erkekler tarafından kaba bir şekilde itildi, Wyzinski
ve asker güçsüzdü, ancak içlerinde kanlarının kaynadığını hissetti
Yapılan hazırlıkları not ettiler.  Vahşiler yüksek tutuyor gibiydi
Bush'ta ve uzun boylu, kavrulmuş sazlarda festival ve sonra
Bir diğerinden sonra dal demetleri ve yanıcı bir şekilde ortaya çıktı
Çim, sadece daha fazlası için geri dönmek için onları atıyor ve böylece gülüyor,
Şarkı söyleyerek ve bağırıyorlar, büyük bir yığın topladılar.

Ovada çıplak, parçalanmış bir kaya kütlesi yükseldi ve buna doğru
Umhleswa ve ast şefleri yoluna girerken
Hottentot'u tuttu, geri kalanı dans ediyor
çılgınca onun etrafında.  Çığlık attıktan sonra esirden yükseldikten sonra çığlık attı
Direndi ve Assegais'in noktaları, onu arkaya çağırıyor, Drew
kan, babun neredeyse onu korkutucu çabalarında boğuyor
kaçmak.

Dönerek, fakir adam geç efendilerinin görüşünü yakaladı ve
Fetted ellerini dışarıda tuttukları, acı çekmenin büyük gözyaşlarını işaretlediler
Sarı siyah yanaklarından aşağı.

Yine Hughes kaçmak için çaba sarf etti.

"Gökler tarafından Luji'yi öldürecekler! Oh! Tüfeğim için. Hiç
Yalnız gitmeyeceği olaylar, "diye bağırdı,
ve Amatonga Muhafızları tarafından kaba bir şekilde itildi.

Wyzinski'nin gözleri kapandı ve ince, ince kesilmiş dudakları sanki
duada.  Gerçekten de korkunç bir manzaraydı.

Pürüzsüz olana karşı yere iki güçlü bahis sürülmüştü
kayanın yüzü ve mahkum şimdi onlara sıkıca bağlıydı,
Yayılmış bir kartalın moda, yarım daire içinde her turda yığılmış
Adamı kavuracak kadar yakın kurutulmuş sazlık, dal ve çim yığınları
Yavaş yavaş, ama aynı anda yanmamak, zavallı luji'nin merhamet için çığlıkları
Amatongaların neşeli bağırışlarının üstünde bile çalıyor.  İkisi
Kabile, parçaları bir araya getirerek bir ışık tedarik etmekle meşguldü.
Ahşap kuru, assegai üzerine yaslanırken, tembel bir şekilde bütünü düşünür
Büyük bir memnuniyet havasıyla, umhleswa'yı durdurdu,
dişler ve zevkle sırıtarak.  "Ve bunlar öyle düşündüğüm adamlar
Kan dökülmediğine inandığım nazik.  Fiend, Scoundrel,
Umhleswa, "diye bağırdı Hughes, heyecanıyla, bir kez daha acele ederek
Girişte gardiyanlar ve yine kabaca geri atıldı.

Misyoner hala dua etti.

Hava olarak güneş ışığında, ağır yüklü parlak, kırmızı bir parlama fırladı
Mashunga ve Akasya ağaçlarının tatlı kokusu ile,
yanan dallar; Yüksek sesle bağırsaklarla karıştırılmış insan acı ve terör çığlığı
intikam ve zevk, oraya çıktı.  Shriek'i izledikten sonra çığlık attı,
Zavallı sefil artan ısıyı hissetti ve alev şiddetli yaktı
Ve daha şiddetli bir şekilde, korkunç babun, teröründe, onu kazdı
Hottentot'un yüzüne keskin tırnaklar, kan akışı ve
Amatongas kahkahalarla oldukça çığlık atıyor.

Gittikçe daha yoğun yangını büyüttü ve kavurucu ısı haline geldikçe
Sürgün edilemez, babun tarafından yaşanan acı yoğunlukta arttı.
Bu talihsiz adama geri döndü.  Amatongalar eğlenmiş gibiydi
Korkunç sahnede, saf, öğleden sonra havasını doldurdukları için
kahkaha.  Yangına taze odun atarak, ateş sıçramasını yaptılar ve
Kükreme, esir, kesme ve
Etini morarmak, ama ölümden kaçınmak, kendi kanıyla kör olduğu gibi,
ve babun'un çılgın çabalarıyla soketinden yırtılan bir göz,
Talihsiz Hottentot şimdi zayıf inledi. Umhleswa izleyerek durdu
Sahne, uzun Assegai'ye yaslanırken, devekuşu tüyü yüzer
başının üstünde ve panter derisi zaman zaman belinin etrafında
Adamlarını daha fazla zulüm yapmaya çağırıyor veya ateşi
öncü.

Korkula heyecanlı ve mide bulandırıcı gösteriyi taşıyamıyor,
Çaresizlik ve öfkeli beyaz adamlar kendilerini korumaya attılar ve
Şiddetli bir el ele mücadele başladı.  Kollarını kullanmak istemiyorum
ve onlardan daha az güçlü, tüm üstünlüğünü gerektirdi
şoka direnecek sayılar, çünkü ikisi de deli gibi savaştı, el ile
Ve ayak, sadece sonunda geri çekilecek, sersemletilecek ve kanamaya
kulübe.

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle Çığlıkları Dışarı, Madder ve Madder the Dance, büyüdü.
Ölüm ateşini yuvarlayın.  Yangın ölmüştü ve közlerin üzerinde
amatongaları fırlattı, uzun bıçaklarını kullanarak, şeritleri kesti
eti titremek, ama hayati parçalardan kaçınarak, onları içine attılar
ateş.  Baboon öldü.  Bir toplu kaya fırlatmıştı
Yarım kavrulmuş Hottentot'un yüzü üzerinde ısmarlama beyinler
ve göğüs, paramparça baş ve hantal vücut hakkında sarkan
korkunç bir görüş.  Adamın kendisi pek bir insanın izini sunmadı
biçim.  Bir göz asılı, uzuvları kaya topakları tarafından parçalandı
ona fırladı, birçok yarasından dökülen kan ve uzun bir
Ateşli dudaklarından gelen zayıf, sürekli inilti.  Ve şimdi
Boşaltma ateşine taze bir saz ve dal atıldı, bu
eski dairenin içinde zaman.  Esinti, parfümle yüklü
Mashunga, onu alev haline getirdi ve sonda yükseldi
Ağaçların tepelerini deviren batan güneşin ışınları ve
Matopo'nun uzak dağları, altın bir renk tonu ile.  Kaffir
Saç ateş yaktı ve yanan etin korkunç kokusu
Çiçeklerin kokusunu aştı umhleswa, yangını onunla karıştırdı.
Çelik başlı Assegai.  Yaptığı tek merhametli tapu buydu, çünkü
Yangın daha hızlı bir şekilde sıçradı ve yanan riskler verdi
Yol, bir insan vücudunun yoğunlaşan kalıntıları ağır düşüyor
ve çaresizce ileri.

Taze sazlar ve dallar yığıldı, alev öfkeyle kükredi ve
Bağırlar ve bağırışlar daha yüksek hale geldi.  Bir zamanlar yanan odun kütlesi
Taşındı, kömürleşmiş bir el ileri itildi ve sonra hala her şeydi.  .
Ateş işini yapmıştı ve Amatongalar yatıştırılmış gibi görünüyordu.  Noti uyudu
Sofala kalıntılarının gölgesinin altında, huzursuz sörf inilti
mezarının üzerinde.  Aslanlar onu öldürmüştü, ama Luji'nin külleri
İnce toz, gece esintisinden önce ovaların üzerine üfleniyorlardı
Ay büyücünün kulübesi ve duman begrimed üzerinde parladı
kaynak.

Amatonga doğası aslanlardan daha acımasızdı, adam
Canavardan daha vahşi.

Cilt 1, Bölüm XIV.

Karının intikamı.

İlgili olayların gerçekleşmesinden bu yana bir haftadan fazla geçti,
Ve iki Avrupalı ​​hala yarı özgür, yarım mahkum kaldı.  İtibaren
Masheesh'in Hottentot'un zalim ölümüne tanık olduğu gün
Şimdiki, ya beyaz adamlar tarafından ya da
Amatongas.  Takipçilerinin geri kalanı kaçışlarını bulmuştu
olabildiğince geri döndükleri ve pozisyonları, mükemmel bir şekilde tek başına
vahşi kabile, güvenlikleri sadece kupürlüğünde asılı
Hain umhleswa, en kritikti.  Luji'den sonra iki gün boyunca
Ölüm, kraal'da hepsi sessiz görünüyordu, ama sonra bir parti yayılmıştı
Bazıları ölü şefin karısı tarafından çağrılan adamlar arasında
İki beyaz adamın ölümünün intikamını almak için.  Bu parti yavaş yavaş
Güçlü büyüdü ve üyeleri hiçbir zaman gösterme fırsatını kaybetmedi
onların nefreti; Gerçekten de birden fazla vesileyle sadece korku
Onları açık şiddetten alıkoyan ölümcül tüfekler.

Orada kulübelerinden önce, ağacın gölgesinin altında oturdular, hissediyorlardı
Ve yeterince rahatsız edici görünüyorsun. Sahip olduklarından bu yana sekizinci gündü
Yine eline geçti ve bir zamanlar umhleswa'yı görmediler
o dönem.  İyi bir maniok unu sağlanması
onlara.  Atış silahları onlara küçük bir oyun sağlamıştı, çünkü cesaret
Şüphe uyanma korkusuyla kraaldan uzak girişimde bulunmamak ve
Olduğu gibi bile, kendilerini yakından izlediler.

İkisi kendilerini pişirdikleri bir akşam yemeği yeni bitirmişti.  Onlar
her ikisi de tamamen silahlı ve yanlarında, ellerinin ulaştığı yerlerde
tüfekleri.  Güneş batmıştı, hava sıcaktı ve esinti
Ağacın yapraklarını nadiren hareket ettirdi.  Onlardan önce
ovayı orman-toprak kemeri ile gerdi ve uzaktan
Matopo tepelerinin hafif çizgisi.  Yakın, yoğun nüfuslu
Kraal, birçok ateşten gelen mavi duman havaya kıvrılıyor.  Hum
Arıların evlerine doğru yollarını kanatlarken duyuldu.
orman ve üstlerinde ağaçta papağan çığlıkları
Kendilerini uyumak için bestelemeden önce kavga etti.  Yükselmek ve gölgelendirmek
Eliyle yüzleşen Hughes, kraal yönüne baktı.  A
Yalnız figür kulübelerin içinden geçiyor ve
onlara.

"Yorgun bir iş," dedi, tekrar iç çekerek otururken,
"Bütün gün izlemek ve izlemek ve geceyi aramızda bölmek,
fazla.  Yorgun bir hayat.  Masheesh ne olabilir? "

"Matabele cesur, kendi derisini önemsedi ve kaçtı
Dağlar, geri kalanı gibi, "diye yanıtladı misyoner.

"Onu daha iyi düşündüm," dedi Hughes, "ve üzgünüm
yanlış."

"Bak, Umhleswa bize doğru gelmiyor," dedi Wyzinski.  "Tanrı
Hibe Yolculuğumuz için düzenlemeler yapmış olabilir. "

"Gerçekten de," diye yanıtladı diğeri, taze şubeleri yığmak için yükselirken
ateşte.

Şef yavaşça takip etti, görünüşe göre nereye gittiğini umursamadı,
ikisinin karşısında durdu ve sonra sanki onları birincisi için algılıyormuş gibi
Zaman, yaklaştı ve ateşe çömeldi.

Umhleswa'nın kötü doğası artık çok iyi biliniyordu, çünkü bu görünüşte
onları kandırmak için dikkatsizlik.

"Beyaz kardeşlerim isteyebilecekleri mi?" diye sordu.

"Hayır, şef, sözleşmemizin yerine getirilmesini, yani bir eskortu soruyoruz
Zambesi kadar. "

"Cesurlarım kötü silahlı ve sizi koruyamayabilir.
Beyaz adamlar şimdi tüfeklerini mi veriyor? "

Talebin hain doğası, en doğrusu için çok belirgindi
Tyro tuzağa düşecek.  Koruma araçlarından vazgeçmek ve
Aynı zamanda sundukları tek fidye, bir
Bir Sessizlik Wyzinski, "Hayır, Şef, Yapmayacağız" diye yanıtladı
Sözlerini takip ediyor.  Aniden onu bir fikir vurdu.  Ya o olsaydı
Masheesh'in yokluğunu kullanmak için?  Muhtemelen herhangi bir zarar veremedi ve
İyi olabilir.

"Umhleswa, Matabele şefi Mozelkatse ile gelene kadar bekleyecek
Bize eskort olarak hizmet etmek için savaşçılar.  Günlerce gitti ve
Dönüşünde olmalı mı? "Diye sordu.

Wily Savage başladı, otururken kıpır kıpır.  "Uzun bir yolculuk
Tati karşısında, "diye yanıtladı.

"Tati, şef?" diye sordu Wyzinski, Masheesh'in
O nehirden bahsetti.

"Evet, sarı altının bulunduğu Tati, şimdi bamangwato
"Diye cevapladı, eliyle işaret ederek."
Matopo tepeleri ve daha uzak Zouga Dağları arasında. "

"Ve toprağın sahibi kim?" sordu Wyzinski.

"Büyük Şef Machin buna" Cevaptı "ve Mozelkatse
bunu da onun olarak iddia ediyor. "

"Görüyorsun, Hughes, ne kadar çok.
Limpopo'nun kaynakları, altın tarlaları var ve bu nehirler
Hangi Umhleswa isimleri Limpopo'ya girer.  Burada, bu altın arasında
tarlalar ve sahil, altın arayanların şehirleri inşa edildi
Solomon.  Sokaklarını ve Masheesh
Gerçekten Auro adında, zenginliklerini limana götürdü. "

"Deuce kalıntılarını al, Wyzinski!" dedi Hughes. "Bizi almaya çalış
İçinde bulunduğumuz sıyrıktan. Mizah alçak. "

Umhleswa, bu by-play'de tedirgin görünüyordu, bir kelimeyi anlamadan
İngilizce.

"Masheesh gelirse beyaz adamlar sözlerini tutacaklar mı?"

"Kesinlikle hayır. O zaman bizim kurtarıcımız olacak, sen değil, tüfekler
onun olmalı. "

"Umhleswa, halkının bıçakları içmek üzereyken seni kurtardı
kanınız? "

Wyzinski ürperdi.  "Gel, şef," diye yanıtladı, kemerinden alarak
Revolver, "Bize yolculuğumuza gönderin, bu senin olacak."  Yükseltme
kolu, varilden sonra havaya ateş etti, her biri arasında durakladı
Etkiyi artırmak için tetikleyiciyi çizdi.

Savage'ın gözleri parladı ve dosyalanmış dişlerini gösterdi.  Şüphe duydu
Masheesh'in Matabele Warriors'ı aşağı indirmesi için gönderilmedi.
O, bu durumda vaat edilen ödülü kaybetmelidir.

Düşünce onu salladı; Revolver'ın görüşü konuyu bitirdi.

Yavaşça yükseliyor, birkaç adım uzaklaştı ve misyonerin kalbi
Çabuk döv, çünkü herkes kayboldu.  Dönüyor, gökyüzüne işaret etti.
"Ay sen yükseldiğinde ve halkım uykuya gömüldüğünde
Beyaz adamlar hazır olun.  Umhleswa yalan söylemiyor, "dedi.

Bir düzine adım atmıştı, tekrar durakladı, tereddüt etti ve
Bir kez daha iade edildi.

"Tüfekler cesurlarım için," dedi tekrar yavaş konuşurken; "
Küçük silah, "tabancayı işaret eden" Umhleswa içindir.  Şef mi
Şimdi ver? "

Wyzinski tereddüt etti ve birkaç dakika düşünce içinde düştü.

"Al," dedi açık bir şekilde, açgözlü silahı yerleştirirken
vahşi eller.  "Al, ama bunu bir şefin kemerinde unutmayın
Bu tür iki silah asmalıdır; İkincisi, ulaştığımızda senin olacak
Zambesi. "

Umhleswa konuşmacıya yüzüne dolu baktı, yavaşça başını salladı
Üç kez, sonra bir kez daha gökyüzüne işaret ediyor.

"Ay yükseldiğinde beyaz kardeşlerimin hazır olmasına izin ver," dedi
gururla uzaklaştı; Belki de o bölümündeki tek yerli
ülke bir tabancaya sahipti.

"Sözünü koruyacağını düşünüyor musun, Wyzinski?" diye sordu Hughes, ne zaman
Konuşma ona tercüme edildi.

"Bunu yapacağından emin," diye yanıtladı misyoner, "çünkü bu onun
faiz."

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şey hazır olmak.
Geride bırakmamız gereken şeyler, "Geri döndü Hughes." Ay yükselecek
iki saat. "

Kulübeye bir kez daha girip sonuncuyu hararetle umdukları gibi
zaman, hazırlıklarını hazırlarlar, kolay bir iş yok,
hepsi kısa bir süre gerekli görülen yetersiz malzemeler
O zamandan beri, büyük kısmı geride kalacaktı.  Hala meşguldiler
Bir insan grubu, kulübelerin arasından ikiye katlanırken ve
girişte monte edilen üçlüler, numaralarından biri onun
Kiracılar takip edecek.  Tüfeklerini kolun oyuğuna taşıyan,
Kemerlerindeki tabancaları, iç kısmının etrafına bir bakış attılar.
onlara bir ev kadar uzun süre hizmet eden ve içine giren kulübe
gece.

Ay dağ aralığında yükseliyordu, gece oldukça
Yine de, zaman zaman krakal çığlığı duyulabilir
ovadan.  Yerli Kraal'da hepsi uyudu ve parti,
Assegais ile silahlı on beş erkekten oluşur ve aynı
onları Gorongoza'daki kamplarından yöneten cesur, taşındı
Beyaz adamlar onlara katıldığı anda sessizce uzakta.  Kraal'dan kaçınmak,
Yollarını kuzeye doğru şekillendirdiler, onlar kadar hızlı seyahat ettiler.
Orman ile kaplı bir ülke aracılığıyla olabilir.  Oyun görünüyordu
Yolculuklarının sonuna yaklaştıkça daha az büyüyün; Ve dışında
Gerekli amaçlar için, çok az aranmıştı, herkesin nesnesi
aynı olmak, yani Zambesi'ye en kısa sürede vurmak. Orman büyümesi ilerlemelerini engellemesine rağmen, bunu yaptı.
o kadar çok, ayrıldıktan sonraki dokuzuncu günün akşamı
Amatonga ülkesi bankalarına ulaştılar.  Altında
Baramuana Yüksek Tepesi Gölgesi küçük bir çadır atıldı, daha büyük değil
Fransız askeri tarafından kullanılan ve tente adıyla bilinen
D'Abri.  Önünde şiddetli bir şekilde yanan bir yangın ve yakın
Bankalar arasında denize doğru akan güzel bir geniş akarsu olan Zambesi
bereketli büyüme sazları ile kaplı.  Nehrin ötesinde bir seviye düz,
orman-arazisi ile kırılmış ve uzaktan mavi anahat
dağ aralığı.

Yangının yakınında iki Avrupalı ​​oturdu ve yarım daire turunda
Onlar rehberleri olan on beş Amatonga savaşçısı.  Daha öte
Dereden aşağı, nehrin bir virajında, bir tuğla binanın duvarları
görünürdü, yaklaşık on mil uzakta.

Mükemmel bir orman ormanı neredeyse grubun bulunduğu yere süpürüldü
Oturmuştu, Demirhindi ve Akasya ağaçları nehir kıyısına büyüyen,
Convolvulus, Yasemin gibi sürünen bitkilerle kaplı
Ölümcül gece, hepsi ağaçtan ağaca süslendi, vahşi
Guava, nar ve birçok tatlı kokulu çalı yukarı doğru itti
Onların bereketli çalılar.  Arılar arasında mırıldanıyordu
Dholicos'un tatlı kokulu çiçekleri ve acele sesi
Nehir, Senna Kalesi'nden geçen denize doğru ilerlerken müzikti
iki gezginin kulaklarına.

"Onlara vasıf ver, Wyzinski ve onlardan kurtulmamıza izin ver;
Bir Amatonga'ya çok bak, "diye bağırdı Hughes.

Vahşi Grup grubu, ikisine sabit bir şekilde bakarak oturdu,
Konsantre bakış, uzun assegaları havada yükseltildi, "Matumba"
dedi güçlü ama bodur cesur,
parti, Zulu dilinde zorlukla konuşarak, "Matumba onu yaptı
Görev, Bırakın Şefler onlarınkini yapsın.  Yonder onların duvarları
Kardeşler Kalesi. "

Misyoner bir kerede cevap vermedi, ancak vaat edilen kolları itti
konuşmacıya doğru, kemerinden tabancasını aldı ve taburcu ederek
Havaya variller, Amatonga'ya verdi.

"Bu şimdi Umhleswa'nın mülkiyeti ve böylece beyaz adam onu ​​yerine getiriyor
söz."

"Aramızda iki tüfek ve bir tabancamız kaldı."
Hughes.  "Eğer bu hırsızları ödeme şansım olursam,
BEN?"

Matumba kolu aldı ve adamlarına dönerek tüfekleri dağıttı
aralarında.  Takip edilen keskin bir konuşma,
Avrupalılar, Amatonga'nın ikisine birkaç kez işaret ettiğini kurtar
kalan tüfekler.

"Beyaz Adamlar," diye devam etti Matumba'ya bir kez daha döndü, "
arkadaşları.  Silahlarına ihtiyaçları yok, amatonga uzak
Kraallarından.  Şimdi işe yaramaz olan iki silahı vermelerine izin verin. "

"Asla, Matumba," diye bağırdı Wyzinski, ayağa kalktı ve
Her iki fıçısı da.  "Dikkat et, Hughes, yaramazlık demek istiyorlar.
Sözümüzü korudum, Amatonga.  Seninkini koru. "

Yerliler arasında keskin bir konuşma, hepsi birlikte konuşuyor,
Şef Matumba, onları sınırlar içinde tutmaya çalışıyor,
Açıkçası açgözlü tüfekleri zorla almak istiyorlardı.  Yerleştirme
Kayalara karşı sırtları, tüfekleri hazır, ikisi bekledi
sonuç, ama büyük parti, çok sonra onların rahatlamasıydı
Konuşma, sonunda Hint dosyasında taşındı ve
Orman gölgesinin derinleştirilmesi.

"Bundan çok uzaktayız Wyzinski," diye belirtti Hughes, otururken
Kayanın dibinde, "Ve şimdi, bundan sonra ne yapacağız?"

"En kısa sürede ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kırılın.
Akışı takip edin, biz üçte Senna duvarlarının içinde olacağız
saat."

Küçük çadır vuruldu, sırt çantaları bağlandı ve tüfekleri
İzinde her ikisi de hızla uzaklaştı.  Ama buldukları derin bir kesim koştu
onlar ve Portekiz kalesi arasında.  Ağır ahşapla doluydu
ve bereketli bir çalılık. Gece geldi ve ay yoktu
akışın yönünün yakında kaybolduğunu ve
hala bir stand.

"Burada duralım," dedi Wyzinski,
mimoza kümesi ve küçük bir açıklık kazandı, her iki tarafta
orman.

"Sabahın erken saatlerinde Senna'ya ulaşabiliriz ve ben açlıkla yarı ölürüm."

Bir ateş yakıldı, bir elanddan kesilmiş bazı geyik eti şeritleri öldürdü.
Önceki gün, közler üzerinde kavrulmuş ve doyurucu bir yemek yaptılar.

"Kalenin içini görmek benim için bir rahatlama olacak Hughes," dedi
Wyzinski.  "Bu amatongaları yanlış görüyorum."

"Bizim tarafımızdan en sevdiğiniz Matabele'den daha iyisini yaptılar. Asla
Masheesh'in bizi bu şekilde bırakacağını düşündüm.  Eğer ilk alacaksan
Dön, uyuyacağım, "diye yanıtladı Hughes.

"Kabul Edildi," Yoldaşını sırt çantasını yerleştirirken misyoneri iade etti
Başının altına, kendini alçak bir çalı altına attı ve yakında uyuyordu
ağır.  Saatler geçti ve hala misyoner, tüfeği atıldı
Dizinin karşısında, ateşin yanında oturdu.  Zaman zaman toplamak için yükseldi
ve üzerinde yığın kurutulmuş dallar.  Bir kez belirgin bir şekilde duydu
Vahşi doğada bir Afrika gecesine tesadüfi sesler, kıymık
ahşap.  Bir silah dolu kuru dal atma eylemindeydi
Blaze.  Eğilerek, tüfeğini ele geçirdi ve uyandırmak üzereydi
Gürültü durduğunda refakatçi.  Askerin yattığı yere adım at,
Ona baktı.  Starlight bronz ve seyahat giyilen parayla parladı
yüz.  Kapak düşmüştü ve uzun koyu saç kilitleri dokundu
zemin.  "Onu uyandırmak üzücü olurdu," diye mırıldandı misyoner.
"Yorgun değilim; kötülüğün sunumu üzerimde ve yapamadım
Denemem bile uyu. "

Dönerek, tekrar ateşten çömeldi, eğik tüfek onun üzerinden
diz.  Bir kez, bir saatten fazla bir süre sonra, aynı ses, gibi
Ahşabın kırılması, kulağına ulaştı.

"Biraz ağır hayvan beslemesi olabilir," diye düşündü "ve korkularım
topraksız; Gecenin karanlığı, yalnızlık ve yorgunluk,
beni rahatsız etmedi. "

Yakında düşünceleri diğer topraklarda ve arkadaşlarla birlikte, bazıları
uzun zamandır ölmüştü.  Sonra yıkık şehirlere döndüler
Bu vahşi arazinin.  Meksika'da bulunanlara herhangi bir yakınlık mıydı? O
diye sordu kendine.  Hayır, Mısırlı olmalılar.

Aniden kulağında vahşi bir bağırış patladı, çarpıcı bir darbe, bir çırpınma
kulaklar ve hepsi karanlıktı.  Misyoner yanında uzanmış
ateşin közleri.

Wyzinski'nin hiç bilmediği yerde ne kadar duyarsız kaldı, ama
Gri Şafak, bilince geri dönerken kırılıyordu,
Kollarını sıkıca ve ağrılı bir şekilde arkasına bulmak için başını bulmak
Acı ile bölünürken, temizleme karanlıkla dolu görünüyordu
Amatongaların formları, bir daire içinde oturuyor ve açıkça tartışıyor
mahkumlarının kaderi.  Orada sırtına uzanırken, zar zor dönebiliyor
başı, açık gözleri, zayıf ışığı olan yıldızlara yukarı bakıyor
sadece ilk gri şafak çizgilerinden önce, siyah bir kütle
onun ve mavi gökyüzü arasına müdahale etti.  Bir kadının kafasıydı,
Uzun saçlar ona bu kadar çok şey anlattı, ama yüz bir iblisti; .
kötü niyetli nefretle yanıp sönmesine bakan boncuk benzeri gözler; .
Kalın dudaklar ayrıldı, sarı dişlerin tutkuyla sıkıştığını gösterdi; .
Düz burun delikleri öfke ve saçlar, gres ve keçeleşmiş
Kir, onun üzerine eğilirken yüzünü süpürdü.

Bildiği bir yüzdü, çünkü ölü şefin karısıydı; ve
Misyoner, korkunç vizyonu kapatmak için gözlerini kapattı, chag,
Tekrar bilinçli olduğunu görmek, delici bir bağırdı ve
Konsey yüzüğünün ortasına doğru atıldı, bir tizle geveze ve
papağan benzeri ses.  Misyonerin gözleri kapalı kaldı, çünkü hissetti
Pozisyonu umutsuzdu ve şu anda onu daha çok üzen şey,
İhmal eden saatiyle arkadaşını feda etmişti. Eğer olsaydı
vuruldu ve elinde ve geniş tüfeği ile esir yaptı
Uyanık, uyuyan asker için ne şansı vardı?  O biliyordu
Bu kabilenin modasından sonra işkence görmelidir; Dua etti
kıyametiyle tanışmak için sıkılık, ama ne olduğunu acıttı
Yoldaşının kaderi kendisi duyarsız kaldığı ve
Görünüşe göre öldü.

Bir amatonga mızrağının keskin noktasından kaba bir inme onu canlandırdı ve
Komuta itaat ederek ayaklarına mücadele etmeye çalıştı.
Bunu gerçekleştiremeyen esirlerinden ikisi kabaca ele geçirdi, sürükledi
onu kaldırdı.  Dawn, etrafına bakarken sahneyi aydınlatıyordu.
Orada temizleme üzerine dağılmış yangının közlerini yatıyordu; Orada yatıyordu
Askerin sırt çantası ve orada, yakınında, bir öküz saklanması atıldı
kapaklarının altında bir insanın şekli alan bir şey
biçim.  Yanıltıcı yoktu.

Misyonerlerin gözleri gözyaşlarıyla dolu ve konvülsif bir hıçkırık
Meme, öldüğü adamdan geriye kalan her şeye bakarken
uyku, arkadaşının uyanıklığına güvenmişti.

Amatongaların kaybedecek zamanı yok gibiydi, çünkü
Neyin etrafta dolaştığını fark etmek için mahkum alanı, onu acele ettiler
çalı boyunca, yollarını tüm gruba kadar geri çekerek
baramuana tepesinin ayağına ulaştı, burada dağılım
Tüfekler bir gün önce gerçekleşmişti.

"Kötülük sunumum beni kandırmadı," diye mırıldandı Wyzinski; "aptal,
Kâr etmemem gibi üçlü aptal, "diye düşündü" diye düşündü
Gözleri nehrin seyrini takip etti ve
Fort bakışlarıyla tanıştı, sadece güneşin ilk ışınları tarafından eğildi, "Yonder Lay
emniyet."

Sırıtarak, gülen ve chattering, Amatonga Braves Çemberi Drew
onun etrafında.  Mahkumları yere atıldı ve ayakları bağlandı
Palmyra ipi ile; kadın şeytan, tutkusu ona ödünç veriyor
güç, kaba kordonun bir ucunda tam anlamıyla kesilene kadar
ete.  Bir kazık,
Rock, ve sonra misyoner, kıyametinin Luji'nin olduğu gibi, ölümün
ateş.  Sonra tüm grup dağıldı, ormana girdi ve
Two ve üçlü tarafından geri dönen, Tinder kadar kuru fırça ile yüklü.
Hızla dalların ve uzun otların yarım dairesi kazıkta büyüdü,
Mahkumun kafasına yakınken, fiend benzeri bir kadına oturdu, tükürdü
Öfkesinden dışarı çıktı, kafasında ve bazen
Yavaş bir ilahi veya ölüm şarkısına giriyor.

Misyonerlerin gözleri yine kapatıldı; Dudakları dua ediyordu.
Bir erkeğin olması gerektiği gibi korkulu ölümünü üstlenecek güç istiyordu
ihmali sadece kendisine değil, başkalarına da kötülük getirdi.
Orman ağaçlarının kemeri yattığı yere yakın koştu ve
Convolvuli kümelerini dikkatli bir şekilde bir kenara bıraktı karanlık bir yüz dua etti
iki siyah piercing olarak ağaçlar arasında çiçekli bir ekran oluşturdu
Gözler çiçeklerin arasına baktı, sahneyi not ediyor gibiydi,
ve sonra kayboldu.

Ve şimdi amatongalardan dördü çalıdan çıktı ve
isimsiz bir şey, derilerle kaplı, ancak yine de ana hatları gösteriyor
insan formunun.  Wyzinski gözlerini açıp görürken titredi.
Worthwood yığını gittikçe arttı ve misyoner hissetti
Kendisi kaba bir şekilde yere sürüklendi ve kazıklara bağlandı.  .
etini kesen palmyra ipi çıkarıldı ve ayakları sıkıca
toprağa sürülen iki küçük ahşap pim ile birbirine bağlı.  İğrenç
Dans eden ve şarkı söyleyen, onu sallayan görünümlü kadın
Yalın kollar ve uzun sarı dişlerini bir araya getirerek, şimdi oturdu
Kurbanın hemen karşısında, gözleri dikkatle ona sabitlenmiş, tadını çıkarmak için
acı.  Fırçanın son silahı yığın üzerine atıldı, ateşti
tedarik edilen ve uzun bir bükülmüş kuru ot ışığı aydınlatılmış ve
dulların elleri.

Monoton bir şarkı söyleyen kadın yükseldi ve geldi. O ulaştı
Kuru fırçanın duvarı, kurbanının yüzünde alev alevini salladı,
saçlarını ve bıyıklarını kavuruyor; Sonra, intikam yapmakla, eğimli
ateşi yakmak için,
güneş ışığı ve öne düştü, bir assegai tarafından kalbinden deldi,
Ellerinden düşen, kuru çimleri tutan meşale ve
Woodwood.

Bir anda misyoner yarım daire alev ile çevriliydi,
Tüfek raporları kulaklarında çaldı, "yatılı" yüksek sesle bağırdı,
Uzakta! "Yarım düzine Portekizli asker olarak ağaçların arasından geldi,
Matabele şefi Masheesh ve Kaptan Weber tarafından yönetilen Hughes
"Halcyon," açık bir şekilde fırladı, yanan fırçayı sağladı ve
ayrıldı, tahvillerini kesti ve yarı tuhaf misyonerleri serbest bıraktı
alevler.

Amatongaların üçü ilk deşarjla düşmüştü ve
Yeniden yüklemeyi durduran Portekizliler, süngü ile suçlanan,
Scar-ekranlı yüzü son zamanlarda yapılan bazı kavgalardan bahsetmiş olan eski denizci.  Oldu
Yüzbaşı Mason, "Argonaut" un geç.  Vahşiler, tamamen şaşırdı,
Bir kerede kaçtı, ama orman kemerine ulaştıklarında durma, attı
Assegais.  "İleri, bayanlarım; suçlananlar için çeyrek yok
Scoundrels! "Heyecanlı Mason'u bağırdı."
Bir assegai için onu sol göze vurdu ve
beyin.  Yüzüne yoğun bir şekilde düştü, kulüpli tüfeği yuvarlandı
zemin; derin bir inilti, bir veya iki spazmodik mücadele ve kaptan
"Argonaut" artık yoktu, tüm vahşi grubu kayboldu
çalıda.

Cilt 1, Bölüm XV.

Zambesi üzerinde lotus yiyen.

Amatongaların bağırmasıyla derin uykusundan korktukları gibi
Açıklığa sıçradı, asker ayağa kalktı ve
aniden duyularını anında kurtarma fakültesine sahip olmak
uyandı, bir keresinde durumunu anladı.  Wyzinski'ye bağırıyorum
Ona katıl ve başının etrafında dönen ağır sırt çantası
kayışlar, en önde gelen vahşiyi vurdu: ikincisi aynı şeyi paylaştı
Kader, ama deri kayışlar darbe ile kırıldı.  Üzerine yayılıyor
Üçüncüsü, Hughes, Matumba'yı tutarak düşmanıyla boğuştu,
Çünkü boğaz tarafından şiddetle başka değildi-ama maçıyla tanışmıştı.

Matumba, boysuz, henüz güçlü bir adamdı ve kısmen
Sonbahardan şaşkına döndü ve ağır düğmesi ondan düştü
Eller, yaşam için erkekçe mücadele etti.  Yangın çiğnenmişti,
Yıldızların ışığı çok zayıftı ve ikisi tekrar tekrar yuvarlandı
Ölüm mücadelesinde, hiçbiri onlarla karışmaya cesaret edemez.  Bir düzine karanlık,
Çıplak formlar onlara doğru hareket etti; Uzun bıçaklar yıldız ışığında parladı,
Ancak amatongalar grev yapamadı, bu kadar hızlı hareketler
İki mücadele eden adam.  Sonunda, Matumba'nın çabaları zayıf görünüyordu,
Ölümcül kavrama boğazında sıkıldı ve onun altında yatarken Hughes
Kısa hançerini Amatonga tarafına gömdü.  Vücudu dökmek
İnsan insanlık çaba ile ve bir an durmadan,
Asker dairenin içinden geçti, vahşiler ona çarptı
bıçakları.

Tüfeğini kaçarken ele geçirerek, bir süpürme darbesi ile geri sürdü
En başta takipçilerinin en önemlisi ve Wyzinski'ye takip etmek için bağırdı
çalı içine.  Zemin yükseldi, ağaçlar ayrıldı; O
ormanın eşiğindeydi; Ama uzun bıçaklardan biri yaralanmıştı
sol omzunda derinden ve kaybından bayılıyordu
kan.  Dinlemeyi duraklatarak, çarpıştığını belirgin bir şekilde duydu
Underwood.  Wyzinski onu takip ediyor muydu?  Dikkatle dinlemek, o
aynı gürültüyü sağa ve sola ayırt edebilir ve sonra biliyordu
Amatongalar, ilk başta oldukları gibi felç oldu ve şaşırdı
Direnişin umutsuz doğası ile, kendilerini yaymıştı,
ve tüm ülkeyi önlerinde üç tarafta getiriyorlardı, sadece
Antilop avlarken yaptıkları gibi.  Dördüncü sırada zambesi koştu. Hızla ileriye doğru hareket etmek ve nehre güvenmeye kararlı
Amatongalar için Hughes bir Nullah'a geldi.  Bankaları ile kaplıydı
Fırça ve Convolvuli kitleleri neredeyse yerlerde sakladı.  Aniden
düşündüm onu ​​vurdu.  Atlayarak, gelene kadar yolunu takip etti
Bir nokta, sürüngenler ve çalılar tarafından tamamen kapandı, sonra tüfeğini yerleştirdi
Onun yanında uzandı.  Dakikalar geçti, çalıların kırılması geldi
onun yanında; Birbirlerine çağıran vahşilerin çığlıkları yakın görünüyordu
ile; Assegai'nin başı,
tek korumasını oluşturdu, kaya bir inç içinde vurdu; .
Fırçadaki sesler ve çığlıklar geçti.  Gri gün ışığı geldi
Yapraklar arasında akış, mor konvolvuli
Çiçekler ve papağanlar ve vahşi güvercinler arasında uyanmaya başladı
Şubeler.

Omzundaki yara kanamayı durdurmuştu, ama baygın hissetti ve
neredeyse hareket edemiyor.  Temkinli bir şekilde başını seviyenin üzerinde yükseltiyor
Banka, etrafa baktı.  "Her şey sessiz görünüyor. Sadece ulaşabilseydim
nehir, "Diye mırıldandı." Ağzım kuru ve susuzlukla kavrulmuş. "

Yavaş ve acı verici bir şekilde kendini Nullah'ın yatağından çıkardı,
Ve sonra, omzundaki tüfeği, rotasını takip etti.

Zambesi'nin sularını topladığı için onu gerçekten canlandırdı
Elleriyle ve sonra kıyafetlerini çıkararak yaralı banyo yaptı
Serin nehirde omuz.  Yoldaşına olan şey şimdi onun
düşünce ve kişisel korku için kaderini tespit etmeme fikri
Sonuçlar, ona hiç gelmedi.  Güneş yakında kalkacaktı, arılar
sadece nehir bankaları boyunca mırıldanıyorlardı, orman-kara yamaları
Nehrin ötesindeki ova, gri şafakta ve yıldızlarda siyah görünüyordu
hızla kayboluyordu.  Açıklığa geri dönecekti
Yavaş ve dikkatli bir şekilde.  Tıpkı bankaya adım attığı gibi
Yenilenmiş ve yenilenen bir gürültü kulaklarını vurdu.

Nehre doğru dönerek tüfeğine yaslandı, dinledi
dikkatle.  Daha önce burada bile zambesi güzel bir akıştı
Shire Nehri, sularını Senna kalesinin çok altına döküyor;
Ve aşağıya bakarken, tekrar gürültüyü belirgin bir şekilde yakaladı.

"Bu küreklerdeki küreklerin istikrarlı bir şekilde çekilmesi" dedi.
yüksek sesle, bilinçsizce.  "Yanılamam. Belki de yardım bulabilirim."

Kendini bir çalının arkasına gizleyerek bekledi.  Sesler, ne olursa olsun
gittikçe daha belirgin hale geldi ve yakında yavaşça karşı
Akarsu, bir tekne nehrin virajından uzaklaştı.  Yavaş yavaş
Altı kürekçinin vuruşları tarafından çağrılan dere toplantısına dayanarak,
Portekiz bayrağı kıçtan akıyor ve küçük bir carronade
yaylarına monte edilmiş.  Kıç yapraklarında uzun boylu, dik bir figür oturdu,
Her iki eldeki yeke halatlar, bir maymun ceketi, pilot bez giymiş
pantolon ve bir denizcinin şapkası.  Uzun beyaz saçları rüzgarda aktı,
Ve yanında neredeyse çıplak bir vahşi.  "Yanılıyor olabilir mi? Hayır,"
dedi Hughes tekrar yüksek sesle konuşurken, "Kaptan Weber ve Masheesh
bizi terk etmedi.  Ne yazık ki çok geç yardım getiriyordu. "

"Tekne Ahoy!" diye bağırdı Hughes, çalıların arkasından adım atarken salladı
Havadaki tüfeği.

Nehrin üzerinden yüksek sesle bir bağırış geldi; Bir sonraki an kaptanın soluna
Hand, BAWL'in yaylarına bankaya geniş bir şeffaf verdi ve Masheesh
Ve yaşlı denizci onun yanındaydı.  Masalı yakında anlatıldı.  Değil
An kayboldu ve açıklığı boş bulsalar da,
Amatonga açıktı.  Masheesh, Reconnoitre'ye gönderildi,
Portekizli askerler indi ve sonuç biliniyor.

"Peki senin için aldığım bu ne?" sordu
misyoner.

Hughes oturduğu yerden yükseldi, misyoner
onun için el; Yığın üzerinde durdu ve cildi bir kenara attı.

"Matumba," dedi; "Boğazındaki tutuşumun işaretine bak,
ve yanında koyu kan lekesi. Bana yeterince sorun verdi "
Devamları ölü vahşice geri atarken devam etti; "Ve onun
Başlangıç ​​göz küreleriyle ve ağzından sarkan dili
Hoş bir manzara yok.  Hain bir vahşiydi, ama ölümü öldü
cesur."

"Görmüyorum," dedi Weber, şimdi onlara katılan "
bu kötü adamların bedenlerini
ateş ve onları tüketin.  Onları bırakmaktan daha fazla gemi şekli
Çakallar. "

Şey söylendi daha erken yapılmadı ve parti kısa iş yaptı
BT.  "Argonaut" kaptanının cesedi,
tekne ve Portekizli Teğmen ile kaplı.  Amatonga'nınkiler
Şiddetle yanan ateşin üzerine yerleştirildi.

"Bir, iki, üç ve yo heave ho!" Matumba'nınki gibi denizcileri bağırdı
Corpse havaya fırlatıldı ve ağır bir thud ile düştü
Alevlerin ortasında, kıvılcım duş gönderiyor.  Taze fırça
Üzerine yığıldı ve bütün yanma kaldı.

"Zavallı Mason," dedi Yüzbaşı Weber, parti hareket ederken, "
gemisinin kaybı üzerinde.  Bütün mürettebatın, şimdi sadece
kalıntılar."

"Ama burada Zambesi, Kaptan Weber ve nasıl?
Masheesh ile şirkette mi geldin? "

Matabele, kısa nişan sırasında büyük güçteydi ve
Şimdi uzun assegai kanlı kırmızı boyalı, ciddi bir şekilde yanında saplı
Büyük zorluklarla yürüyen misyoner.

"Kolayca açıklanabilir. Ne zaman geçtiğinizi hatırlayacaksın
`` Halcyon'un tarafı, size üç yılımın birkaç ayını olduğunu söyledim '
Cruise, Yüzbaşı Hughes, "diye yanıtladı denizci" ve ben bağlı olduğumu
Quillimane. "

"Mükemmel bir şekilde ve gerekirse bana İngiltere'ye bir pasaj vereceğin
"cevapladı Hughes."
Delagoa Körfezi, Port Natal veya Cape'de; Çünkü ikimiz hiçbir şey yok
Şimdi sırt çantalarımız ve tüfeklerimiz. "

"Orada Avast! Önce masalımı duy. Özel bir elçi gibi görünüyor
Portekiz Kralı tarafından bu koloni hakkında rapor vermek için gönderildi
Zambesi.  Personeli ile son üç aydır Tete'de.
`` Halcyon '' pasaj evi için alındı ​​ve ben yoldayım
Don Francisco Di Maxara ile makaleler imzalamak. "

"Ama bu, Masheesh'i senin yanında görmemi açıklamıyor
Tekne? "Diye belirtti Hughes.

"Fort yonder valisi, Ekselansları ile _tete_ idi.
Matabele geldi ve hikayesini anlattı.  Portekizliler alamazdı
Siparişler olmadan devam ediyor.  Dün gece geç saatlere ulaşarak duydum
Olay, sen olması gerektiğini biliyordu ve zavallı mason göndermeye kararlı
Makaleleri imzalayın ve yardımınıza gitmek için Masheesh tarafından yönlendirildi. "

Bunu izleyen elin samimi bir kavrama.

"Neden ateşle yanıyorsun, delikanlıım ve Hasta Körfezi için daha uygun
ormandan daha, "dedi Weber, askerin yüzüne bakarak.

"Kaçın; Yol ver, bayanlarım; Ekselansları bir çiş beklemeli,"
Tekne akarsu ve erkekleri aşağı çekerken denizciyi devam ettirdi
Küreklerine bükerek, Stout zanaat zambesi'den aşağı inerek başlıyor
Senna için.

Komutan Don Isidore Mujao, onlarla Landing Place'de buluştu,
Hızlı dönüşlerine büyük şaşırdım ve daha da çok şey görünce
Portekiz bayrağının kullanıldığı kullanım.  Yaklaşık kırk yaşında;
Uzun boylu, koyu tenli ve sedate, yeniyi memnuniyetle karşıladı
Comers, aynı zamanda erkeklere emir veriyorlar.  Alarak
Yanmış geminin rahmetli kaptanının cesedi, altı asker bunu
Küçük şapel ve duraklama sırasında yeni gelenler etrafına baktı
onlara.

Kale tuğladan inşa edildi ve çok harap bir durumda idi.
Zambesi'nin sağ kıyısında yer alan nehir sularını yuvarladı
duvarların altında ve kamışla kaplı büyük bir akarsu gibi görünüyordu
adalar.

"Kaptan Weber, adamlarınızı zahmetli bir sıraya ayırabilirsin; Ekselansları
Bu gece ya da yarın için tete _en route_
Quillimane. Beyler, "Portekizce devam etti", hoş geldiniz; Sen
Burada yetersiz misafirperverlikle buluşacak, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Don Mujao, konuşurken siyah geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve düştü.

"Ay, ay, o zaman kaybetmek için fazla zamanım yok. Don," diye bağırdı
Denizci, "Bu bir misyoner olan Senhor Wyzinski, gevşek ve
Davy Jones için bir ızgara yapmak için adil bir şekilde bulduğumuz; ona bak
Saç ve bıyıklar; Ve bu eski bir arkadaş, Kaptan Hughes,
Ateş ile yarı ölü görünen 150. alay. "

Yine resmi Portekizliler şapkasını kaldırdı, önce bir ve sonra eğildi
diğerine.

"Roderigues," dedi, yakın duran bir askere çağırarak, "
Senhorlar onlara verebileceğimiz tek odaya.  Bir kez daha soruyorum
Eksikliklerimiz için dikkate alın, Senhors. "

"Gel, yelken aç!" Kaptan ağladı; "Bütün gün destek olma ve
burada doldurmak. "

Kapı açıldı, sonra valiyi geçerken tekrar sallandı,
Şapkası kafasından kaldırıldı ve çok şüpheli olan
Roderigues, Hughes ve Misyoner olarak adlandırılan birey,
Kelimenin tam anlamıyla yorgunluk ve heyecanla yıpranmış, yaralanan
omuz, diğeri yüzü yanıklarla kabardı ve neredeyse hiç
sıkıca bağlı palmyra ipinin etkilerinden yürüyün, yol aldı
Bir inişin büyük bir
oda, zambesi ve
ötesinde düz.

Odanın karşı taraflarına yerleştirilmiş iki kaba sedye yatağı, iki büyük
at kovaları, açıkça yıkama amacıyla tasarlanmış, bir bobin
Palmyra ip, aşağıdaki nehirden su çekmek ve birkaç
Kaba sandalyeler, mobilyaları oluşturdu.  Odanın çatısı tonozlandı,
Ve zemin kırmızı tuğlaydı.  İçine olduğu oda buydu
Asker seyahat giyilen iki adamı başlattı ve onlara bir saray gibi görünüyordu.
Geçirken dikkat çeken Portekizliler bazı kelimeler konuştu
Kendi dilinde, sonra kapıyı bir clang ile kapattı.  Onların
duvara karşı tüfekler ve
İyileşen, misyonerin ilk eylemi kaba cıvatayı zorlamaktı ve
Onların sırasında onları kefil olan koruma için ateşli teşekkürler
geç tehlike.

Su topları kullanıldı, sırt çantaları gözetlendi ve sonra
İkisi nehrin üzerinde sessizce baktı.

"Arkadaşımız Weber ile bir pasajı yönetmeliyiz," dedi Wyzinski
son.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, hiçbir şeye ilgi duymuyorum,"
Hughes'u yavaşça cevapladı.  "Bu titreme beni üzüyor. Ateş
beni tutuyor. "

"Herhangi bir kinin olup olmadığını merak ediyorum?
Bu Portekizliler burada sefil kulübeler seti burada.  Otuz Kasaba
evler. "

"Ülke verimli görünüyor ve koloni gelişmeli"
Hughes'u geri döndü, baştan ayağa ve yüzünü ağır titriyor
konuşurken yıkama.  "Bunlar merakla şekilli şekerleme tepeleri,
Biz ve aralarında akan nehir.  Kalın orman ötesine uzanır,
Ve uzak dağların ne kadar güzel göründüğü. "

"Bunlar Morumbala serisinin tepeleri, ama beni daha fazla ilgilendiren şey
Bota, çapasına sallanıyor.  İngilizce yapısı, bir
küçük kabin ve sekiz kürek çeker.  Düşmek istiyorum
Yarın zambesi.  Quillimane'de tüccarlar olmalı,
Natal veya Cape. "

Burada uzun süreli ve acı verici bir titreme, Hughes'a sahip oldu,
Yavaş yavaş ve hızla bu kadar artar, en kısa sürede
Konuşmaktan bile onu etkisiz hale getirin.  O gece nabız atıyordu
Korkunç bir hız, tapınaklar neredeyse patlamaya zorlandı ve
Korkunç titreme, çerçevesini salladı.  Ertesi gün beyin
etkilendi ve hasta sahip olduğu sahnelerden bir kez daha gitti
son zamanlarda hareket etti. Misyoner karyolasını hastalığına sürükledi
Yoldaş ve Kaptan Weber saatini paylaştı, ancak kaynakları
Kale çok küçüktü ve ama güçlü anayasası için şans
iyileşmeye karşıydı.

Üçüncü günün sabahı, duvarların içinde harika bir koşuşturma vardı
Yıkık kalenin.  Weber güle güle demeye geldi.  Portekiz elçisi
Tete'den gelmişti, anlaşma yapılmıştı ve kaptan
Tüccar, o sabah onu bitirmek için nehri düşürecekti
hazırlıklar.

Hughes dolaşıyordu ve onu tanımıyordu.  "Zor olacak ama bu
Geçişinizi `` Halcyon '' da alacaksınız, eğer taşıyabilirse, "dedi
Kaptan, bastırırken gözlerinde duran gözyaşları
misyonerin eli.  "Hint Okyanusu'nun bir saatlik taze esintisi
yonder zanaatını cooper için tüm çöplerden daha fazlasını yapardı
dünya.  Şimdi ışın bitiyor, bu kesin; Ama olabilir o hepsi olacak
Yakında a-tanto. "

Kapıyı vurun ve Don Francisco Maxara girdi; Yaşlı,
Grey saçlı adam, boylu ve görkemli bir şekilde yatakta.

"Bunun bir zevk olduğunu söyleyemem Senhor,"
Misyonere eğildi ve tüccar kaptanının geçmesi için yer açtı,
"Ama tüm olaylarda kendimi ve sahip olduğum her şeyi sizin
emretmek."

Yan yana huzursuzca kaynıyor, yakışıklı özellikleri, bronzlaştı
Güneş, şimdi ateşle yıkanmış olan Hughes,
mevcudiyet.  Kolordu ile tezahürat yaparken adamlarına tezahürat ediyordu
onları chillianwallah ovalarında, Gallant 10. Alay gün
Sih topçudan maskelenmiş ateşten önce eridi, kayarken
Açık kapıdan ve kolunu babasının içinden geçiren Dona
Isabel de Maxara ona baktı.

Uzun boylu ve zarif, kızın yüzü, o güzeldi
açık kahverengi renk tonu, sadece güneşli güneyde bulundu, ancak
Onu ayırt eden özellikler mavi damarlar ağıydı,
kendilerini cildin şeffaf zeytininin altında takip etmek; Gözler
büyük ve yoğun parlaktı, şimdi uzun siyah kirpiklerle gölgeli,
Hangi, biraz kemerli ve güzel kalemli kaş ile anlattı
Mağribi kan.  Ağız küçük ve güzel kesilmiş, dudaklar
şimdi ayrıldı ve beyaz dişleri gösterdi; Ve eğer bir hata varsa
Özellikler, alnın, mavi damarların tüm dantel çalışması ile
Açık zeytin cildinin altına bakma, çok yüksek ve büyüktü.
kadın yüzü.  Saç geriye doğru fırçalandı, arkadan büyük bir
tarak, İspanya'nın uzun manatilasını asan altınla eğildi.

Hasta adam tüm bunlardan hiçbir şey görmedi, silahlar arasında meşguldü
Chillianwallah.

"Ne kadar sürer Senhor," dedi kız, misyonere bakarak ve
Büyük gözler, tek tek yuvarlanan gözyaşlarıyla yaptığı gibi dolduruyor
Yanaklarından aşağıya inmemiş,-"Arkadaşın ne zamandır hastalandı?"

"Bu üçüncü gün, mademoiselle," diye yanıtladı Fransızca konuşarak,
Hem baba hem de kızı bu dili kullandı.  "Sen varsın
Kinin, Senhor? "Diye devam etti, babaya hitap etti.

"Evet, hizmetinizde; ama daha önce hiç olmadı, ne
kullanıyor mu? "diye yanıtladı asil, hasta adamın ellerini alarak ve
nabız.

"Kumbunga fabrikasından yapılmış bir içecek. Beni daha fazla iyileştirdi
bir kere."

"Bekle," diye bağırdı kız, faydalı olmaya istekli.  "Bir
an, "ve o odadan uçtu, hareket ettirirken
Portekizlilere özgü güzel ayak ve ayak bileği.

Yaşlı asil, tuttuğu kolun düşmesine izin verirken başını salladı
yatak kıyafetleri.

"Orada, bunu bir kerede kullan," dedi nefessiz kız, geri dönerken
kinin ile doldurulmuş küçük bir şişe ile.  "Ve mümkün olan en kısa sürede,
Bu korkunç yerden uzak. "

"Şimdi gideceğiz, kızım; biz ama yoldayız. Daha sonra
Yararlı olun.  Emred bana Senhor, "ekledi Portekizliler;"
hizmetinizde.  Beni ya da benimkini ayırmamın dua ediyorum. "

Bir sarayı bırakıyormuş gibi görkemli bir el dalgasıyla,
Harap bir kalede zavallı bir kışla odası yerine, asilzade
geçti.

"Bana haber vereceksin," dedi Isabel, ona katılmadan önce durakladı
baba ve büyük siyah gözleri misyonerin yüzüne yükseltmek-"Siz
Zavallı arkadaşının nasıl olduğunu bana bildirecek. "Ve bir bakışla
Odanın etrafında ve sefil yatakta bayıldı.

Wyzinski ona baktı.  Bir rüya gibi görünüyordu; Ama sonra orada
kanıtlamak için elinde durdurulmuş beyaz toz şişesi
gerçeklik.  Bütün o gün, bütün gece, izlenen misyoner
başucu.  Gece yarısına doğru ovaların üzerinden ağır bir fırtına geçti
Zambesi tarafından sulanır.  Hava çatallı yıldırım ile mavi görünüyordu;
Gök gürültüsü sallandı ve kalenin üzerinde kükredi, ama sabah şafak oldu
Sakin ve güzel ve açık pencerelerde havalı bir esinti patladı,
Demirhindi çiçeklerinin tatlı nefesini getiriyor.  Kinin,
İşini de yapmıştı; ve korkunç tertian'da kriz
Zambesi'nin ateşi her zaman üçüncü günde meydana gelir, geçti
olumlu.  Bu fırtınalar arazide sık sık görülüyor
Zambesi sularını yuvarlar ve neredeyse bir hafta olmadan geçer
Thunder, Senna'nın harap duvarlarının etrafında kendini duyuyor.
Bu periyodik fırtınalardan bir diğeri meydana geldi ve
Yağmur torrenleri eşliğinde, havayı soğutan ve ferahlatıcı arazi
Zambesi kıyısında kavrulmuş ovalar.  Nehir yüksekti
Sonuç olarak, dalları ve ağaçları ve miktarlarını aşağı yuvarlayın
Driftwood, ufalanan kalenin tuğla duvarlarını geçti.  Zaten
Birkaç küçük adanın nehrin seyrini kestiği söylendi;
Ve bunlardan birinin yakınında, su kapısından bir taş atımı değil, iki
Tekneler demirledi, dere sallandı.  Büyük
Avrupa-görünümlü bir pinnace-gerçekten zambesi üzerine inşa edilmiş olsa da
İngilizce Model-kapalı bir kabin üstünde ve tutabildi
yirmi kişi.  Diğeri daha küçük ve daha hafif kalıptı.  İtibaren
Ada kahkaha ve konuşma sesleri geldi.

Öğleden sonra ışınlarının olduğu kafesli sürüngenlerin altında
Güneş parlıyordu, Avrupalı ​​bir partiye oturdu.  Su köpürüyordu
bir taş havzada; Mor üzümler zengin kümelerde asılı duruyordu
sarmaşıklar; Ve orada, masanın onurlarını nazik bir zarafetle yapmak
Bu dünyanın pratik kolaylığı ve bilgisini gösterdi, oturdu Dona
Isabel Maxara.  Yakınında, yarı oturma, yarısı bazı yastıklar üzerinde uzanıyor,
Kaptan Hughes, adil kızın tefekküründe kaybolmuş gibiydi.  Hala
Çok zayıf ve çok fazla aşağı çekildi.
Ölümcül Tertian, kinin kurtardığı kafasına sokmuştu
hayatı; Ve belki de görmek çok hoş olmayan bir şey değildi
Yaşamın bu kadar adil bir doktor.  Ve böylece uzun boylu, zarif, baktı,
ve güzel dönen figür, kafa bu onurlu ile taşındı
İspanya ve Portekiz'e özgü kuğu benzeri hareket, uzun siyah dantel
Peçe şimdi geri atıldı ve geride yüzüyor.  Berrak zeytin tenini
iyi kesilmiş ağzın kırmızı dudakları tarafından iyi bir şekilde yola çıktı ve
Büyük kömür siyah gözleri, uzun kirpikleri ile, iyi eşleştirilmiş
iskele saçlarının bereketli saçları.  Küçük fincanı taşımak için yükselirken
Geçersiz kahve, kesinlikle onu memnun ettiği hayatı düşündü
Tasarruf ettiğini düşünün, adanmışlıktan daha iyi bir kullanım olamazdı
o; Ve fuar Isabel genç askerin üzerinde durduğunda ve bir
Kuzgun saçlarının uzun saçları eline dokundu, almak için kaldırıldı
kapak, pembe sifon maruz kalma ile kızardıktan sonra bir yanağına uçtu, ancak
şimdi hastalık tarafından soluklaştı.

Yakın bir masada, Portekiz elçisi Dom Francisco Maxara, oturdu
Senna komutanı ile satrançta oynamak; İkisi, tamamen emildi
Oyunlarında, bir kelimeyi sadece aralıklarla değiştirme. Misyoner
Çeşitli derilerin ve küçük hayvanların ambalajı, gösterilmesi ve yeniden paketlenmesi
Güvende olmayı başarmıştı.  Kuşlar çalılarda şarkı söylüyorlardı
hakkında ve her şeyden önce böcek yaşamının vızıltısı geldi ve durmadan
Geniş zambesi rulosu.

Asker, kahvesini yudumlarken minderlere geri döndü, gözlerinin yarısı
Kapatın, baktığı gibi çerçevesini koruyan hoş bir tembellik hissi.
"Çok sevimli," diye mırıldandı; "Ve işte ben, bir kaptan
Yürüyen Alayı, kendime aşık olmamı sağlayan
Muhtemelen bir daha asla görmeyeceğim bir Portekizli ihtişam. "

"Ve bu," diye devam etti Wyzinski,
Sohbet, "Güzel bir cilt değil mi? Hatır mısın, Hughes,
O korkunç günün sabahı bu vahşi kediyi ağaçta çekmek
Amatongalar arasında mı? "

"Gerçekten," diye yanıtladı diğeri, "unutma olasılığı biraz.
Her zaman bunun heyecan olduğunu düşünün ve
Beni neredeyse bir Afrikalı mezara sevk eden av. "

"Bana hikayeyi söyle," diye bağırdı Isabel.  "Aralarında maceralarını duymayı çok isterim
İç Mekan kabileleri.  Burada buluşmamız çok garip görünüyor
Bu büyük Afrika nehri. "

Konuşma Fransızca'da sürdürüldü; Ve asker onların
seyahatler; Baboon'un nasıl ilk bulunduğunu anlattı; Nasıl yaşamıştı
Kamp ve nasıl öldüğü.  Satranç oyuncıları tarafından rahatsız edildi
Hughes ile ilişkili olarak onları koşan gümüş kahkaha peals,
Biraz mizah, toz-püskürtünün olayı; ve Dona Isabel'in Karanlık
Gözler uzun süredir hoparlörün yüzünde masalın yüzünde sabitlenmişti
bitti ve güneş ufkun altına battı, yıldızlar gözetliyor
dışarı, yangın sinekleri etrafta yüzerken ve
Deniz esintisi nehrin karşısına süpürüldü.

"Bizim için şarkı söyle Isabel," dedi Dom Francisco, onu kontrol ederken
Antagonist, aynı zamanda yükseliyor ve onu görkemli bir yay yapıyor.

Dona Isabel gitarını aldı ve sesinin tatlı tonları çaldı
kafesli sarmaşıklar arasında ve geniş nehir üzerinde,
Çakalın ulumasının sadece kendini yaptığı ovaların ötesinde ovalar
duyulmuş.

Komutant, "Bana intikamımı vereceksin, Senhor Maxara," diye sordu komutant.

"Hayır, Dom Isidore, mümkün değil-en azından bana yüksek olana kadar
Kendi topraklarımızda misafirim olmanın onuru.  Yarın ayrılmalıyız
akşam."

"Ve Dona Isabel," diye sordu Mujaio.  "O da böyle bir acele mi
Senna'dan ayrılsın mı? "

"Dona Isabel babasının kararına uymalı," diye yanıtladı; "Ancak
Dom Maxara'ya konuyla ilgili söyleyecek bir kelimesi olabilir. "

Yükselen, Isabel babasının kolunu aldı ve onu nehre doğru yönlendirdi
taraf, rıza göstermeyeceği bir şeyi teşvik ediyor gibiydi.

"İmkansız, Isabel; Tamamen öyle. Brig bir İngiliz tüccar, bağlı
ve bizi sadece yolcu olarak alıyor.  Kaptanı geciktiremez
öngörülen günün ötesinde; Ama gel, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Kızım Dom Isidore, Senna'da kalışımızı bazılarını çağırıyor
Günler daha uzun, ama nay demek zorunda kaldım.  Sen beyler, "devam etti
törenli yaşlı asil, önce misyonere eğiliyor, sonra
Asker, "Cape'e dönmeye çalışın; şimdiye kadar kızımı onurlandıracak mısın
Ve kendim bize eşlik edecek? "

Askerin yüzü zevkle kızardı.  Sadece yapabileceği şey buydu
istedi.  Wyzinski, beklemeleri gerektiğine çağırarak nazikçe reddedildi
"Uyarı" silah tugası Quillimane'ye dokunmalıdır.
fon olmadan ve geçişlerini Cape'e ödeyemiyorlar.

Dom Francisco'dan görkemli bir el dalgası bunu izledi
Askeri hızlı bir şekilde yaralayan gerçek beyan.  O
Neredeyse Wyzinski'den nefret ediyordu ve yine de kararlılık gelmişti
Sabah, "Alert" in gelişini duyduktan sonra.

"Brig` `Halcyon '' bizi Quillimane'de bekliyor," diye ısrar etti.  "O
Hükümetim tarafından beni, elçisini, Cape'e iletmek için kiralandı ve
Yolcu alamaz, ancak süitimi ve misafirlerimi almak zorundadır. Senhorlar ikincisi olarak bizi onurlandıracak mı? "

"Ve gerçekten bize yardım edebilirsin," diye konuştu Isabel, karanlık gözlerini tamir ederek
misyonerde.  "Bir İngiliz tugasında ne yapmalıyız,
Bizi anlamak için biri.  Ama ayrılırsak senhor çok zayıf olmayacak
Yarın?"

Orada dururken, yıldızlar onun üzerine parlıyor ve ateşli baylar
Başının etrafında bir aureole gibi oynuyor, Hughes'a o oldu.
onu her yerde takip edecek kadar güçlüydü.  Misyoner ona baktı
merakla.

"Her gün bana güç getirecek," diye yanıtladı; "Ve ben çok olacağım
Bir kez daha denize gitmekten memnunum.  Senhor Dom Francisco Maxara, kabul ediyorum
Nazik ve cömert teklifiniz, çok teşekkürler. "

"Ve ben de," diye katıldı Wyzinski.

"O zaman Senhor Komutanı, yarın akşamı başlayacağız. Yapacağım
Anketler, tahminler ve planlar olana kadar personelimi burada bırakın
tamamlandı ve eve geldiğinizde intikam alacaksınız. "

"Her şey hazır olacak," diye yanıtladı Mujaio,
Boynu ve tiz bir çağrı geliyordu.  Akıştan bir tekne çekilen bir tekne
kale; Rowlocks'taki kürekler süzülmesinin gürültüsü duyuldu ve
Bowman karaya atladı ve teknenin ressamını elinde tuttu.

"İyi geceler, beyler," dedi asil.  "Çok işim olacak
Senhor Komutanı ile yarın ve sizi görmeyebilir.  Benim
Kızı Dona Isabel, yokluğumda bu zevk almayı umacak.
İki tekneden daha küçük olan bizi ayıran sizinki gibi bakacaksınız. "

Nehre doğru, kızı kolunda, görkemli
Portekizliler, geniş kenarlı şapkasını en nazikçe çıkardı.  Senho
Mujaio, ilk kez Misyoner Gümüş Düdüğü teslim etti.

"Tekneye ihtiyacınız olduğunda sadece bunu kullanmanız gerekir. İyi geceler,
Beyler. "

Bankadan yıldız ışığına vurulan karanlık bir nokta; gürültüsü
Oars tekrar duyuldu ve sonra neşeli bir Portekiz havasının sesi
Yumuşak, gümüş olsa da, kayıklarının bile katıldığı korosu
Kadın sesi baş şarkıcı kim olduğunu söyledi.  Sonra karanlık gölge
Nehrin karşısına atılan tekneyi aldı ve hepsi sessizdi.  İle
Memnuniyet iç çeken Hughes kendini yastıklara geri attı.

"Şey, geleceğimiz sağlandı," diye boşaldı.  "Kim olur
Burada böyle ilahi bir yaratıkla tanışmayı düşündün, Wyzinski?  Süslü
Böyle bir mücevher o ufalanan eski kalede kapandı.  Neden Amatongalar
Hatta alabilirdi. "

"Burada kuzeyde çok daha savaş benzeri bir kabile var.
Bir kereden fazla alan Lanteens, "diye yanıtladı misyoner.

"Ve bunu tekrar yapabilir," diye mırıldandı diğeri, "Bu gece."

"Hafif piyade eğitiminizi kullanabileceğinizi düşünmüyor musunuz?" sorulan
Wyzinski.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, demek istediğim, su aygırı gibi kaçacak olsaydın."

"Ne, Landeens'ten kaçıyor musun?"

"Hayır, bayandan," diye güldü Wyzinski; "Bence en akıllıca olurdu
plan. "

"Aptal olma Wyzinski; Chaffing'e dayanacak kadar güçlü değilim."

"Ama akıştan aşağı inecek kadar güçlü-tabii ki demek istemiyorum
Yaşam akışı, ama zambesi-Dona Isabel de Maxara ile? "

Gallant 150'in kaptanı cevap vermedi, ancak bir düşünmeye düştü
mod.  Bazı Portekizli sigaralar, satrançların yakınındaki masanın üzerinde yatıyordu.
Gece harikaydı; Ve acımasız nehre bakarak hoştu,
Ve pencerelerden yanıp sönen parıldayan ışıkları izlemek ve
Kalenin kazançları.  Çakalın çığlığı zamandan itibaren duyuldu
zaman; Hippopotami'den uzak bir sıçrama; Ve sonra ay yükseldi
Akışı ışınlarıyla bağlamak ve adaları onun üzerinde aydınlatmak
kucak.  Baramuana'nın tanınmış konik tepesi belirgin bir şekilde
görünür; ve kuzeye doğru uzakta, zayıf, hayalet benzeri taslak
Morumbala aralığı zorluklarla izlenebilir; Daire iken
Orman büyümesiyle yakından kaplı ülke turu karanlık gibi görünüyordu
Ay ışığında leke. Işıklar parıldadı ve sonra dışarı çıktı
kale; Senna'nın sefil evlerindeki gürültü yavaş yavaş duruyor.

"Peki Cape'e vardığınızda niyetleriniz Wyzinski nedir?"
diye sordu Hughes, uzun bir sessizlikten sonra.

"Bir partiyi organize etmek; İngiliz hükümetinin desteğini alın,
olası; Ancak, Amatonga'ya geri dönmek ve vasıtasıyla
Şefleri Umhleswa'nın tutkusundan, şimdi kalıntıları keşfetmek için
Yalancı oraya gömüldü.  Bana katılacak mısın? "

"Hayır, Wyzinski; yeterince Afrika hayatım oldu. Avrupa ve
Medeniyeti. "

"Portekiz ve su-karları için söyle ve seni anlayacağım
daha iyi."

"Hayır," diye cevapladı asker, rüya gibi; "Bu ateş beni zayıflattı ve
Düşünmem gereken alayım var.  Sallamalıyım ya da tüm umutları
İlerleme benden alınacak. "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı misyoner.  "Konsantre
Bu konuda düşünceler ve Dona Isabel'i düşünmeyin; o kibirli yaşlı
Noble, bir kaptan itibariyle damat için güneşin hayalini kurarsa
150. "

Asker içini çekti; Ve Wyzinski, düdüğü kullanarak, tekne yakında
Bir kez daha adada ve Senna, kalesi, komutanı, garnizon ve
Hain korkusu ile bile derin uykuda gömülü konuklar
Gözlerinin önünde Landeens.

Cilt 2, Bölüm I.

Shire Nehri'nde fil avı.

Partinin kullanımına yönelik iki tekne belirtilmiştir
Zambesi Nehri'nin inen.  Biri basit bir sıradan bir pinnace idi,
Ancak ikinci ve daha büyük tekne açıkça özel olarak takılmıştı
kullanın ve aslında
Tete ve Senna'nın iki kalesinin komutanları.  Sekiz kürek çekmek,
Kürek çekerken, mevcut örnekte olduğu gibi, hızı dikkate değerdi.
aşağı akış ve kirişte uzaklaşabilmek için çok genişti
Bagaj ve yolcular.  Hafif bir ahşap çerçeve olmuştu
her iki çınçıya kıçta sığacak şekilde inşa edilmiş, bir kapak oluşturur
Windows ile modern bir İngiliz vagonuna benzeyen bir şey
yanına bırakın.  Divans ve minderler koltuklar için servis edilirken
Aynalar her yedek köşeyi süsledi, böylece ferah tekneyi yapmak
hoş bir uyku yeri, sakinlerinin zararlılarından kaçmasını sağlayan
Sivrisinek, Zambesi kıyısına tesadüfen.

Senna geç bırakarak parti, geniş nehirden aşağıya düştü.  .
Ay ışığı yeterince hoştu; Ve zaman zaman Isabel'in sesi,
Gitarına eşlik eden, gece havasında koşarken, birçoğu bir hikaye
Avrupa ve Afrika hayatı geceyi fısıldadı.  Sabah şafak vakti; .
Yükselen güneşin kirişleri, demirhindi ağaçlarını bankalarda deviriyor
Grapnel küçük bir adanın Lee'sine bırakıldığında shire, sadece
nehir sularını zambesi içine döktü.  Erkekler gönderildi
sağ bankaya bir çadır kurmaya karaya çıktı ve böylece gece
Geniş nehrin koynunda gün.  O öğleden sonra çadırdı
Bir grup Mashango ağacının barınağının altında duran, tuval
Havayı kabul etmek için taraflar kaldırılıyor; ve akşam yemeği,
Balık ve sebzelerin lezzetleri, sahip olan erkeklere bir ziyafet gibi görünüyordu.
Çok uzun zamandır geyik eti üzerinde yaşamak zorunda kaldı, gölgesinde servis edildi.
Orada da birkaç şişe Bordeaux durdu, ıslak bir şekilde sarıldı
Havlular, tam sıcak rüzgarın en güçlü olduğu yerlerde,
buharlaşma.  Önünde, nehir, şimdi süpürüyor, geniş bir görkemli
akarsu, shire suları tarafından şişmiş kaynaklarından akan
Orta Afrika'nın kuzeydeki geniş havzası.  Kakao-fındık grupları
Ve Palmyra burada ve orada büyüdü; Sakız Copal, gölgesini üzerine attı
suya bakan; ve kalın büyümenin büyük abanoz ağaçları, kalın
Mantling sürüngenleri ile kaplı, akarsu üzerine eğildi. Orada da öyleydi
tekil palmiye ağacı, shire'da sıklıkla karşılanacak,
gövdesi, birçok kez bölünür ve her biri fan benzeri bir üst oluşturur
Bir Cyclops'un eline dev parmaklar gibi merakla kesilmiş yapraklar; Ve
Shire'daki yerleşimci tarafından uzun zamandır bilinen prosopis ağacı vardı
Tekne yapımı için ahşabının zindeliği için bankalar.  Ötesinde yatıyordu
sade, burada ve orada bir veya iki küçük kraal, yamalar
Olağandışı endüstrinin jetonlarını gösteren şeker kamışı, mısır ve muz
medeniyet.  Sığırlar da zenginlerde tembel bir şekilde hareket ediyorlardı
otlak veya gölgenin altında gruplandırılırken, mavi uzakta
Morumbala Dağları'nın sırtları manzarayı kapattı.  Gün olmuştu
havalı ve hafif bir esinti ağırlığın kıvrımlarını havaya uçurdu
Portekiz bayrağı, daha büyük teknenin kıçından sallayarak.  Yastıkları
çıkarılmış ve çadırın içine yerleştirilmiş ve gitar yatıyordu
Yerde ihmal edildi, adil sahibi askerin hikayesini dinliyor
Matabele avı ve gergedanların
İnişten önce toplanan muhteşem bir su ızgarasının sapı.  Dom arasında
Francisco ve misyoner satranç tahtasıydı, ama her ikisi de
oyuna çok dikkat etmek için çok dikkatli dinlemek; iken
Kayıkçılar ve görevliler çadırın etrafındaki küçük düğümlere oturmuşlardı
Akşam yemeğinin geri kalanını tartışmak, yarım boş şişeleri boşaltmak veya
Papağanlara karşı gülmek, konuşma ve masal anlatma '
Şubeler arasında çığlık atıyor.

"Ama," dedi Isabel, Hughes hikayeyi sonuçlandırırken, "
olduğu gibi tehlikeli, aynı türün hayvanı için hiçbir şey değildir,
Tete'de ve birçoğunun gördüklerini duyduk. "

"Nedir?" Wyzinski'ye hevesle sordu, oyunu arzusuyla unutarak
bilgi için.  "Bir keresinde Makao kabilesinden bir kadınla tanıştım,
garip türler.  Üst dudağıyla kendisi yeterince garip
bir fildişi halka tarafından delinmiş ve süslenmiş,
Petticoat, o ve tüm kıyafetler için bir kabuk kolyesi. "

Yastıklarına geri dönen siyah mantil boynuna çekildi
Ve büst, sadece kıvrımlardan gözetliyor küçük bir tercüme ayak
Hafif elbise, Dona Isabel saf beyaz yapraklarını taşıdı
Su-yüzüne, büyük siyah gözleri çiçeğin üzerinden gözetliyor
Beyazlık ile garip bir şekilde zıt, ama kendini de görünmek
Yanıtlamak için.

Ağzından uzun bir spiral duman akışı, Portekizliler
Noble onun için cevap verdi.

"Birçoğu iddia eden yerliler tarafından dolaylı olarak inanılıyor
gördüklerini, kuzeye doğru uzakta var
Rinoceros, ortada tek bir keskin sivri boynuz taşıyor
alnın. "

"Eski tek boynuzlu at," diye kesintiye uğradı Wyzinski.

"Babalarımızın masallarının tek boynuzu," diye yanıtladı Dom Francisco, Gravely
eğim.  "Hayvan muazzam bir güç ve vahşi vahşilik
yerliler.  İnsanın onunla mücadele etmesi işe yaramaz ve
buluşuyor Ölüme güvenebilir. "

"Her olayda bir ağaca sığınabilir ve hayvana kadar bekleyebilir
uzaklaşıyor. "

"Bu gergedanların keskin boynuzuyla sabırla sıkacağı söyleniyor.
Ağacı kırana ve sonra adamı öldürene kadar; çalışacağını
nesnesi gerçekleştirilene kadar günlerce. "

"Görmek!" diye bağırdı Dona Isabel; "Nehirden gelen kanolar var.
Onlar ne yapıyor?"

O anda adayı yuvarlayan dört küçük tekne vardı, sadece
Shire'ın kendisini Zambesi'ye ve hareketlerine taburcu ettiği yer
Dona tarafından ifade edilen sürprizi garanti edecek kadar eksantrik görünüyordu
Isabel.

Küreklerden bağımsız olarak, her birinin pruvasında bir adam dik durdu
Elinde zaman zaman attığı bir assegai tutan kano.
Bankaya yaklaştıklarında, büyük bir su aygırı yüzeye çıktı ve
Bir bağırışla, en yakın kanodaki adam oyuncu kadrosuna nasıl ulaştı.  Mızrak
kaçırıldı; Ama ikinci tekne fırladı.  Yine su aygırı yükseldi ve
Bu sefer Assegai doğru oldu. "Neden, Arktik Denizcilerin balinaları alma şekli bu!"
diye bağırdı Hughes.

Dona Isabel'den yüksek sesle bir çığlık, yaslanmışından başlarken
pozisyon, duyuldu.  Hippopotamus tekrar yükselmişti ve
Büyük kırmızı ağız açık, önde gelen kanoda öfkeli.

Yaydaki adam korkuyla felç gibi görünüyordu, çünkü
döküm; Bir sonraki an tekne aşağı yukarı doğru yüzüyordu, sürüklendi
akışla, ama hayvan olduğu gibi başka bir assegai almıştı
Kanoya çarpma eyleminde.

Mürettebatına gelince, yüzeye çıktılar ve banka için dışarı çıktılar,
Balıklar gibi kuvvetli bir şekilde yüzüyor, yoldaşları fark etmiyor
onlara.  Hippopotamus şimdi kötü bir şekilde incinmiş gibiydi, çünkü tekrar yükseldi
Hızlı bir şekilde, başka bir mızrak almak ve sonra kendini sürüklemek
banka, tükenme ve kan kaybından düştü, yerliler bağırıyor
Kürek çekerken zafer.

"Dinlemek!" dedi Wyzinski, "Bu bir bağırdı; burada, nehir kıyısında,
Sağa."

"Ve Cry'nin sahibi geliyor," diye yanıtladı Hughes; "O bir
Avrupa da ve iyi silahlı. "

Geniş kağıt giymiş, hafif bir kıyafet giymiş kıyafetler giymiş
Panama şapkası ve elinde bir tüfek taşıyan, bir tabanca çanta
geniş bir kıpkırmızı Endülüs kanatına sıkışmıştı
Hughes'un onu aradığı gibi bağırmanın sahibi bel, yukarı çıktı,
ardından üç monte edilmiş yerli.

"Senhor Dom Francisco Maxara?" yeni gelene sordu,
Sombrero.

"Aynı, Senhor," diye haughtly asil, yükselen ve cevap verdi
nezaket.

"Ben Dom Assevedo, Quillimane'den. Nyangue'de bir evim var ve
Burada çok fazla arazinin sahibi.  Senhor Maxara ve
adil kızı (burada Sombrero tekrar kaldırıldı)
Nyangue'deki zavallı evimi olabilecekleri dönem için kendi başına düşünün
Kalarak beni onurlandırın? "

"Teşekkür ederim Senhor, ama olmayabilir.
Quillimane ve hayır demem gerekiyor.  Isabel, ikna edemez misin?
Senhor bize katılacak mı? "

"Her olayda, ona minderlerimin bir kısmını sunabilirim," diye yanıtladı bayan.
"Fransızca konuşması koşuluyla, Portekizce anlaşılmayacak
misafirlerimiz. "

"Ah, Limpopo'dan duyduğum iki İngiliz.
Siz beyler, beni ziyaretle onurlandıracak mı? "

Bu da imkansızdı; ve Wyzinski açıklama eylemindeydi
Neden, meşgul olan yerliler arasında yüksek bir istiridye duyulduğunda
Hippopotamusu kesen kumlu banka.  Heyecan görünüyordu
Kendini kayıkçılara iletmek ve girişe yürümek, DOM
Assevedo, "Buraya gel Senhora, nadiren görülen bir manzara var."

Yavaşça ilerleyen dere aşağı bakarken
Palmyra ve kakao-palmların kümelerde büyüdüğü bankalar arasında deniz,
Yedi fil nehre yüzüyordu.  Gövdeleri yükseltilmiş
havada ve onların büyük siyah bedenleri yan yana yuvarlanıyor,
hayvanlar, muazzam yığınlarına rağmen,
kendilerine görünen kolaylık ve zevk.

"Shire'ın ağzındaki adaya doğru gidiyorlar!"
diye bağırdı Hughes, eski Shikaree'nin tüm ruhu,
görünüş.

"Bir şey onları dehşete düşürmüş olmalı," dedi Dom Assevedo; "Belki de
Orman arkasına ateşlendi. "

"İşte gidiyorlar-bir, iki, üç, dört, beş, altı ve yedi, hepsi
Ada, "sayıldı Hughes.

Dona Isabel ayağa kalktı, elleri sıkıldı, gözleri garip bir şekilde sabitlendi
Sahne, güzel bir heykel, sessiz şaşkınlık modeli.

"Eğer patlak vermezler ve diğer bankaya götürmezlerse, size biraz gösterebilirim
Spor, şimdi, "diye bağırdı Assevedo.

Birkaç dakikalık nefessiz izleme izledi, bir kelime konuşulmadı,
Spiral duman çelenkleri Dom'dan sakin havaya kıvrılırken
Francisco'nun sigarası.  Tüm gözler adaya sabitlendi.  Beş dakika
Geçti, ona uzanıyordu ve filler yeniden ortaya çıkmamıştı. "Beyler Kaffir konuşuyor mu?" sordu Assevedo.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Wyzinski; "En azından Zulu Dili."

"Güzel; o zaman bana nehir kıyısındaki adamlara gitme lehine yap.
Onları benden geliyorsun, adımı kullan ve teknelerini almalarına izin ver
birlikte ve avımızda bize katılın.  Senhor de Maxara, sipariş verecek misin
Tekneni hazırlamak için adamlarınız mı? "

"Elbette beni yanına alacak mısın?" Diye sordu Isabel.

"Adil Senhora, tehlike var."

"Ve Seville'nin boğa kavgalarını görmedim mi?" diye sordu kız, ona
Gözler yanıp sönüyor.  "Ülkeme döndüğümde söyleyebileyim,
Afrika filinin avlandığını da gördüm. "

"Hayvanlar orman arazisi için nehir kıyılarını ele alacaklar.
Tekneniz midilli alacak kadar büyükse, hayır olamaz
Hayır demenin nedeni, "diye yanıtladı Assevedo.

Tekne çok yeterli bulundu.  Bir bayanın yan parkurdu
Bagajdan çıkın; eksik olmayan tüfekler yüklü;
ve dört kano ve iki tekneye binen tüm parti, kürek çekti
nehir.  İlk başta akışı çıkardılar, böylece alarm vermemek için
karşı bankayı ağzından çok daha yüksek vuran filler
Shire.  Landing, Dom Assevedo adamları gönderdi.  Filler, ne zaman
rahatsız, suya götürmek, nehre yüzmek ve girmek
Burada tepelerin ayağına uzanan ormanlar.

"Senhor Wyzinski, Zulu dilini konuşurken, alacak mısın?
kanolar ve fillerin arkasına iniş,
mümkünse sazları ateşleyin. "

"Senhor Inglesi, sen daha genç adamsın, senhora'ya bakacak mısın
Isabel, ben ve Dom Francisco yazımızı yonder kümesi altında alırken
ağaçlar. "

Yüzbaşı Hughes, aldığı gibi bir kartuşun aşağı inme eylemindeydi
talimatlar.  Tüfek ağırdı ve şanslı bir şansla ikisi
Devisme'nin patlayıcı kartuşları deliği taktı.

Dom Assevedo daha sonra Isabel'e, filler gelmesi gerektiğini açıkladı
Yolu, mükemmel bir şekilde güvende olduğu açık olana binecekti,
Hayvanlar onu geçecek kadar filo değil ve emin olacaklar
orman yapmak için.

Yerlilerin gürültülü çığlıkları yakında duyuldu ve Hughes
o.  Bankaları olan Shire Nehri geniş değildi, ancak
Derin görünüyordu.  Bir kümenin altında nehre bakacak şekilde durdular
kakao-fındık ağaçları.  Sağda küçük bir mesafede zambesi yatıyor ve
Arkalarında, yaklaşık bin yarda uzak, ormana başladı.
neredeyse haline gelene kadar yoğunlukta artış gibi görünüyordu
Alınılmaz.  Solda nispeten açık bir ülke, tarlalarla
Güneşte mısır ve şeker kamışı olgunlaşması.  Bazı uzun sazlar
Onların önünde on adım ekran olarak hizmet etti.

Tek kelime söylenmedi ve midilli tarafında dururken ve
binicisinin ince, zarif figürü ve güzel yüzünde, asker
hoş bir görevi üstlendiği görevi hissetti.

Isabel atına bir heykel gibi oturdu, dudakları ayrıldı
Dişler, gözleri dikkatle adaya sabitlenmiş ve yüzü gölgelenmiş
Geniş ağzına kadar çırpılmış bir şapka ile güneş.

Shire Nehri üzerinde havada yüzerek bağırıyorlar ve bağırıyorlar,
Bazen çok yüksek ve hevesli, diğerlerinde ölüyor ve sonunda büyük bir
Siyah kütle yavaşça su tarafına yaklaştı.  Isabel onu sıktı
Fil nehre girerken eller, bazı kelimeleri boşaltarak
kendi dili; Ama büyük hayvan durakladı, shire baktı
karşı bankaya doğru ve Clanger'in şüphelenmediği veya beğenmediği
İkinci bir yüzme, örtbas etti.

Ve şimdi adadan çıkan hafif bir mavi duman sütunu
Wyzinski'nin çalı ateşlediğini; kuru sazlıklar yakalandıkça kalınlaştı
Ateş, kırmızı alev aralıklarla ve ağır duman kütleleri
Leeward'a yuvarlandı. Yangın neşeyle sıçradı, hızlı bir şekilde
ilerleme ve yakında yüksek sesle bir trompet duyuldu, çünkü
nehir, filler çok korkmuş, tersine doğru yüzdü
Banka, gövdeleri suyun üzerindeki havada yükseldi.  Yaparlardı
Açıkçası Dona Isabel'in gönderildiği yirmi adımda yer alıyor.

"Bridle-rein'i sıkın Dona Isabel," diye fısıldadı askeri,
Elini snaffle'a koydu.  "Hazır ol. İşte geliyorlar!"

"Madre de Dios!" Şaşkın kızı boşaldı.  "Ah! Santa Maria, nasıl
Grand! "

Yedi büyük porpoises, sırtları, kafaları ve
Suyun üstünde kulakları çırparak, filler Hint'te yüzmeye geldi
dosya.  Havada yükseltilen bagaj siyah kitlelere verdi
Tuhaf bir görünüm, dişler zaman zaman indirildi
ön havaya fırlama.  Yedi kişiden üçü erkekti.  Onlar
bankayı kazandı, onlardan onlardan düşen su ve sonra
Coverly Cover için uzaklaştı.  Bir yaşlı erkek biraz düzine metreydi
geri kalanı ve bu fil kaptanı Hughes için seçildi
kendisi.  İniş, bir iki saniye durdu, su damladı
Büyük tarafları, merakla etrafa bakıyor.  Şu anda yüksek sesle
iki tüfek raporu ormandan çıktı ve geri kalan
Fil, alarmlı, eğik bir yönde hareket etti, bu da getirecek
Dona Isabel ve askerin durduğu yere yakın.

Büyük kitle geldiğinde birincisi merakla oldukça aptal görünüyordu
Bir trotta, uzun gövdesini geri sallayarak.

"Hayatın için sür, Dona Isabel!" dedi Hughes; "Açık tutun ve
Sert bin. "

Hughes dizginleri tuttu ve midilli başladı.  Isabel,
eyerine dönerek, bakışlarını filde sabitledi ve böyle yaparken
Orman için midilli başını sağa çevirdi.

Hughes yüksek sesle bağırdı, ama etkisiz; Kız, tamamen emildi
Şaşkınlığı ile tehlikesini bilmiyordu.  Bir saniye fil
Sonra durakladı, öfkeyle boğarak, peşinden koştu.

Doğru an kaybolmuştu.  Kaptan Hughes, çabalarında
Isabel'in dönüşü, ihmal etmişti ve tüfeğini yükselttiğinde
ateş, fil uzak kırk adımdaydı, ondan döndü ve
tam hızda gidiyor.  Tüfeğini, nişanını ve ateşini dengelemek,
bir saniye.  Fil hızını gevşetti, ama sadece bir an için
Asker, patikadaki tüfeği, ondan sonra çılgınca fırlattı.  Süpürüldü
En yüksek hızda midilli, ama fil üzerinde kazandı.  Isabel'in şapkası vardı
Düşmüş, uzun, jet-siyah saçları rüzgarda yüzüyordu.  Orman
ondan önce uzanan, çok adım atamayacağı; Ama o
Bunu bilmiyordu, çünkü bakışları hala filde perçinlendi.  Onlar
süpürüldü, askeri çılgınca fırlattı, henüz dönmesi için ona bağırdı
Açık için.  Orman hattına ulaşıldı ve bir anda süpürüldü
Şubeler tarafından eyer, Dona Isabel yerde yatıyordu, binicisiz
Pony atıyor.  Attan sonra da fil geldi,
öfkeyle trompet.  Secde formunun üzerinden geçti, büyük ayağı
adil kafanın bir inç içinde ve bir sonraki an dişleri
durdurulan acı çeken atın kanatlarına gömüldü
orman görünümlü.  Onu taşıyan, büyük fil aslında
hayvanı yere sabitledi, burada kazınmış ve kıvranıyor
Acı ile, o zaman kasıtlı olarak kanayan karkas üzerinde diz çökmüş
onu şekilsiz bir kütleye ezdi.  Yükselen, fil
Ölü midilli, yerde yatarken bir kez daha trompet atıyor, oldukça
cansız, binicinin şekli.  Dom Francisco ve Assevedo
Acele ediyor, ama henüz uzaktı.  İkisi de ateş etti, ama mermiler
Hizmet verdi ama yine de çileden çıkmış hayvanı daha da ileri götürmek için,
Kırkmış dişlerinden büyük gutlarda damlayan kan. Bu bir
Asker arasındaki ırk-adam tarafından kazanılan bir yarış, nefes nefese,
Ve tüfeğinin sadece bir varili yüklenirken,
anlamsız isabel ve şarj hayvan.  Üzerinde geldi, tam üzerine;
Eğer geçerse, adil kızın vücudunu aşağı çekmelidir.  Düşünce verdi
onun siniri, tam olarak hedeflediği gibi elini sabitledi
alın.  Rapor ortaya çıktı, fil aniden durdu, sallandı
yan yana, sonra ağır bir thud ile düştü.  Yüksek sesle bağır
İki adam ovayı ilerletiyor ve Hughes Dona Isabel'in
Güvenli idi.  Şimdi işe yaramaz tüfeğini bir kenara bırakarak, yanında diz çöktü,
onu koluna kaldırdı ve başını dizine yasladı; A
Alnından küçük kırmızı akarsu akıyordu ve bayılıyordu.

"Çocuğum-benim Isabel!" yaşlı adamı inledi, gururunu unuttu
Üzüntü, kızının yanına atarken, nefes nefese ve
nefessiz.

"Hiçbir şey, bayıldı. Suya gidiyorum!" diye bağırdı Assevedo,
nehre doğru acele ederken.

Yavaşça berrak zeytin cildinin altındaki mavi damarlar tekrar atmaya başladı.
Bir kez daha gözler açıldı ve kapandı.  Hughes,
Bir mendil ile oldukça özgürce akan kan.  Dom Francisco
Ve Isabel'in tarafında diz çökmüş Assevedo, serin suyunu kullanıyordu.
Shire Nehri; Ve yanlarında kapatın, dişleri kanla kırmızı,
ölü filin büyük bir kısmı; Elli adım uzakta-ezilmiş
ve çirkin kütle-midilli.

Isabel gözlerini açtı ve bir an için tamamen şaşkın görünüyordu.
"Santa Maria!" "Neredeyim?"

Sonra aniden tüm olay hafızasında yanıp sönüyordu ve,
Kendini nazikçe yetiştirerek gülümsedi.

"Korkmadım, sadece şaşırdım," dedi cesur kız, kırmızı
Kan yanaklarında boğuldu.  "Fil nerede?"

"Orada," diye cevapladı babası; "Ve Senhor Capitano'ya teşekkür edebilirsin
Inglesi orada yatıyor. "

Isabel de Maxara döndü-kanlı dişleri ile ölü hayvan ve
At olan şekilsiz kitle, bakışlarıyla karşılaştı.  Bir an için
Yüz kızardı, kırmızı kan bir kez daha zengin bir şekilde net bir şekilde örtülüyor
Zeytin derisi; Bir sonraki ölümcül solgunlaştı.  "Teşekkür ederim Senhor"
dedi askere dolu bakıp elini uzattı, "Teşekkür ederim
Sen hayatım için. "

Partinin geri kalanı filin yanında duruyordu.  Hughes
uzun konik parmaklar ve gözyaşlarının olduğu siyah gözlere baktı
düşüyordu.  Bir an için bakışlarla tanıştılar ve sonra
Ona tutulan küçük eli öperken.

"Topun başını titredi Hughes," dedi Wyzinski, ama
Asker, kan lekeli bir koynuna itmek için bir an durdu
Onlara katılmadan önce cep handkerchief.

İkinci top, ağır bir konik top, kafatasına daha önce nüfuz etmişti
patlamak, korkunç bir delik açmak ve başını parçalara ayırmak; A
İkinci şiddetli yara, omzunun arkasında, birincinin nerede olduğunu gösteren
vurmak.

Fil çok büyük biriydi ve yedi kişiden sadece
güvenli.

"Ve şimdi beyler, kesimi yerlilere bırakalım. Sen
Geç talebimi şimdi, geçtikten sonra, ise neredeyse reddedebilir
Sadece Dona Isabel'in dinlenmesi gerekiyor. "

"Ona uyursak, bir haberci göndermek için bir koşul yapmalıyım
Quillimane'e, Kaptan Weber'i gecikme konusunda uyarmak ve olmamalı
Yirmi dört saatten fazla. "

"Kabul edildi ve şimdi tekneler ve Nyangue'deki evim için," neşeyle
diye bağırdı Assevedo.

"Senhor Inglesi, en yürekten ve içtenlikle teşekkür ederim," dedi eski
Noble, şapkasını çıkar, eğim ve askerin elini kavradı
kendi başına sıcak.  "Ebedi minnettarlığımızı tehlikede kazandınız
hayatının. "

"Hafif bir piyade hareketi ve zamanında bir geri çekilme olacağını düşünmüyor musunuz?
Parlak bir evrim mi? "Hughes'u geçerken misyoneri fısıldadı.
"Portekiz'in su madenlerinin lezzetini desteklemenin sakıncası yok
Hindistan'ın muhallebi eleklerine karşı. "

"Saçma. Sadece kendi işine bak," diye cevapladı Hughes, seçerken
taburcu edilen tüfekten yukarı, omuzladı ve partiye katıldı
Shire Bank.

Cilt 2, Bölüm II.

"Halcyon."

Denizden görüldüğü gibi Afrika Sahili asla çok önceden hazırlıksızdır;
ve engelleyen eşit kumlu çubukla kumlu toprak tükürüğü
Quillimane'deki Zambesi'ye giriş, kuralın bir istisnası değildir.
Nehrin kıyıları alçak ve düzken, burada ve orada noktalı
uzun kakao-palms ile ve timsahlar tarafından perili.  Kasabanın kendisi veya
daha çok köy, çünkü daha fazla ortaya çıkan isimle övünemez,
Biri DOM'a ait olan birkaç daha iyi sınıf evden oluşur
Assevedo ve bir dizi yarı ruiness kulübe ve kulübe.  Ankraj
Güvensiz ve genellikle savunulamazken, alçak yerli arazi sıcak yatağıdır
ateş.  Barın dışında, iki çapası aşağı, mavi Peter ona
Fore ve Gaff'ta yüzen İngiliz Birliği Jack, Brig'e bindi
"Halcyon."  Kırık görünümlü bir zanaattı, uzun düşük siyah gövdesi
Dalgalarda yükseliyor ve zaman zaman parlak temiz gösteriyor
Bakır yuvarlanırken.  Direkleri hafifçe tırmıkladı, keskin yayları ve
Bir elma olarak yanlar, denizciye bir keresinde kuru olması gerektiğini söyledi
Gemi ve gerekirse kiriş genişliği gerçeği kanıtladı.  Her bit
Gemide pirinç çalışması her zamanki gibi parlak ovuşturdu, her ip
dikkatlice sarılmıştı ve güverteleri kar olarak beyaz.  "Halcyon"
Aslında, çıtalardan çapalarına giderken
Quillimane, bir zamanlar olduğu gibi, kendini rezil etti, hatta olsaydı,
Majestelerinin Silah Brig "Meşale".

Buhar sisteminin hızla değiştiği bir zamanda satıldı
Donanmanın yönü, "meşale" neredeyse yeniydi.  Bir Liverpool tarafından satın alındı
firma, iyice elden geçirilmiş ve üçüne takılmıştı
Afrika kıyısında yıllarca seyir, fildişi ticaret, altın tozu ve
devekuşu tüyleri.

Yüzbaşı Weber, otuz yıllık eski bir denizci, emretti ve
kısmen ona sahipti ve böyle bir yolculukta elbette büyük enlemdi
ona izin verdi.

Üç yıllık ticaret yolculuğu sona erdi ve Cape için bağlandı, ama
Delagoa Körfezi'ne bir kez daha dokunmak isteyen,
tarafından sunulan yakışıklı toplamı göz önünde bulundurarak ayrılışını geciktirmek
Portekizli asilzade, denetim turundan dönen
Zambesi üzerindeki istasyonlar.

Kaptan Weber, daha önce de belirtildiği gibi, orta büyüklükte bir şişeydi
Yapılı adam, kırmızımsı maun renkli bir yüz ve uzun gri saçlı.
Brig ile gurur duyuyordu, onun için yaşadı ve ona inanıyordu
Sınırsız ölçüde yetenekler.  İlk arkadaşı Thomas Blount,
hayattaki istasyonu için genç bir adam, oldukça uzun ve bizim gibi
Zaten görüldü, elbiseye düşkün.  İkisi topukların üzerine eğiliyorlardı,
olaylardan bir öğleden sonra, bir öğleden sonra,
Sadece anlattı.  Mürettebat, güçlü bir mürettebat, yirmiden oluşan
Hepsi söylenen eller güverteler arasındaydı.

"Yolcularımız bu öğleden sonra gelmeli. Dom Assevedo'nun Elçisi
Dedi, değil mi, Kaptan Weber? "

"Evet, ve güneye ve doğuya doğru bu pus bir darbeyi anlatıyor.
bizim için kötü bir rüzgar olacak.  Gün batımından önce yelken açmalıyız, Bay
Blount. "

"Sanırım," diye belirtti genç adam, "çubuğu geçen bir tekne görüyorum,
Orada, Madras'ın kıçının üzerinde. "

"Şey, umarım onlar olabilir.
görmek için ve bu sıcak, sağlıksız delikten nefret ediyorum.  Saati uyandır, Bay
Blount ve bir kerede kısa kaldı. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı dostum, kapağına dokunarak,
dar altın dantel şeridi ve uzaklaşıyor.

Kaptan olduğu yerde kaldı, siyah lekeleri izledi, çünkü orada
üçü, quillimane dışındaki dalgalara yükselip düşüyordu
çubuk.  Brig'in güverteleri artık terk edilmedi ve nakliye
Capstan çubukları, verilen emirlerin gerçekleştirildiğini söyledi.

"Getir, sancak kablosu"
çeyrek güverte. "Ay, ay, efendim" hazır yanıttı, çünkü denizciler bıkmıştı
Çubuktan demirlemede binmek ve Capstan'ın tıklaması, onlar
Flütün neşeli bir melodisine damgalanmış, memurlara müzikti ve
hem erkekler.

"Yukarı ve aşağı, efendim," ikinci eşin çığlığıydı,
Horek, çapayı kaldırma görevini yönetiyordu ve
Bu terim, tuganın demirinin üzerinde olduğu anlamına geliyordu.

"Uzaklaş, efendim", çapa ayrılırken tekrar tezahürat bağırdı
zemin ve erkekler ağır kütleyi çalıştırmak için her siniri zorladılar
Brig'in yayları.

Flüt daha iyi bir melodi çaldı, yuvarlak ve yuvarlak gitti capstan
Barlar, sonra ikinci subayın yüksek sesle "görünürde heaving,
Efendim, "Erkekler aniden neşeli turlarında dururken.

"Kedi ve çapa balık tutun Bay Lowe. Liman kablosuna getir.
Kısa, "çeyrek güverte kısa komuta sözleri vardı.

"Kedi ile Hazır, Efendim" Duyarlı bağırdı, kısa süre sonra takip edildi
Geleneksel kelimelerle, "Balık İle Hazır, Efendim", erkekler,
Gemiye alınan sancak çapası, usulüne uygun olarak veya daha fazla
Deniz terimleri, catped ve avlanan, limanda alkışlanmış veya kalan
şimdi tek başına brig tutan, yavaşça şişmeye yuvarlan ve
Sırasında yakında yukarı ve aşağı
Üstün Memur.

"Tekneleri çıkarıyor musunuz, efendim?" Yüzbaşı Weber gibi ekledi
kıyıya bakmaya devam etti.

"Ay, ay," diye yanıtladı denizci.  "Dom Assevedo'nun mavna var,
Lubberly Portekizliler küreklerinde grampus gibi üfleme ve şişirme. "

"Ana bahçeden bir mücadele teçhizat. Leydi kaldırmamız gerekecek
İçinde ve belki de Dom da bir pamuk balyası gibi. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı dostum.

"Yelken, Bay Blount; başlıkları destekleyin.
hazır. "

On dakika sonra yolcular gemideydi ve Dom Assevedo'nun mavna
Alan.

"Lady yolcumla konuşamam oldukça zor," dedi Weber,
Parti ile aşağıya indi.

"Ona İngilizceyi anlayabildiğimi söyle, ancak konuşmaktan korkuyorum,"
dedi Isabel Fransızca yanında olan Hughes'a.

"Ay, ay, benim güzel olanım, yakında utanç verici birliği senden çıkaracağız;
Bunu yapmak için mavi su gibi bir şey yok.  Dom'a şunu söyliyorsun
Tüm tuzaklarını aşağıya göndereceğim.  Senhor Assevedo, sana çok fazla veremem
Yasa, "dedi eski denizci, kaba doyurucu tonlarında,
görevine dön.  "Steward, bayana rıhtımını göster. Canlı görün,
Dostum, "diye devam etti, kapaktan çağırdı.

Brig şimdi tek çapada biniyordu, müdürler bir tane destekledi
Yol, diğeri sonra, yelkenleri ağır çırpıyor.

"Kaldırım, bayanlarım, bir vasiyetle uzaklaş," diye bağırdı Weber, o an
Ayağı çeyrek güverteye dokundu ve kalan çapa yakında
Bahsetti ve gemiye düzgün bir şekilde uzaklaştı.  "Başlıkların etrafında destek.
Bırakın öne düşelim.  Bowlines'e çekin, Bay Blount.
Ona tekerleğe dokun, Adams, birkaç puan alacak
Yine de, "hızlı komuta sözleri miydi ve" Halcyon "
Gergin bir yay çizgisinde su, neredeyse rotasına gidiyor.

"Sana hoş bir yolculuk," dedi Dom Assevedo, Isabel'in üzerine eğilirken
Kabinde el.

"Aşağıda!" Kaptanın kaba tonlarına geldi, "Senhor'a söyle
Assevedo Cape'i görmek istemiyorsa, devam etse iyi olur
Mavnasına bin.  Çekme ipi uzun süre dayanmayacak, düşünüyorum. "

All ile yürekten el sıkışıyor, portekizli beyefendi,
Ve nazikçe doğa, her ulusun erkekleri tarafından iyi bilinir.
Zambesi, yan tarafa adım attı, teknenin ressamı atıldı, son
Güle güle, Weber'in stentorian sesiyle ve "Halcyon" ile bağırdı
Tüm yelken seti, kraliyetlerine, yakında çubuktan duruyordu, baloncuklar
Yuvarlak tezgahını geçerken, sudan geçerken
Saatte altı düğüm Sonde oranı.

Gün batımına doğru rüzgar düştü ve Brig yolunu kaybetmeye başladı. .
Yıldızlar ince bir pusdan parlayarak çıktı ve yelken çırpıldıktan sonra yelken
Direklere karşı, bir an dolduruyor, sonra tekrar çöküyor,
Yakında "Halcyon" nazik bir şişme üzerine yuvarlanıyor, onun kordonu
Çıngırak, blokları ve çelişkileri, seyreklerine ve arma ile çarpıyor,
gövdesi inliyor ve yelkenleri mükemmel bir şekilde işe yaramaz,
Steerage Way.

Bulwarks'a yaslanmak ve toprağa bakmak, baygınlık
Anahatları hala yaklaşık on mil uzakta keşfedilebilir,
Hughes kaptanla konuşuyordu.

"Sence rüzgarımız olacak mı?" diye sordu.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Weber; "Çift haloya bak
Ay, bulutların hasta, sulu görünümüne bakın, şuna bak
güneye doğru sis bankası.  Daha önce bol rüzgarımız olacak
Sabah."

"Ve hangi yönden?"

"Bize karşı öldü," diye yanıtladı denizci; "Güney'e koşmak istiyoruz ve
Rüzgar o çeyrekten patlayacak. "

"Güzel bir zanaat var, kaptan Weber ve bildiğim bir tane gösterebilir
Weatherly Nitelikleri. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı kaptanı elini tokatlayarak
Bulwark, "Yeşimin taşıdığı her çubuğu seviyorum, her halat yarnası
o; Ben denizdeyken o benim için karısı ve çocuk.  Duyuyor musun
Rüzgar iç çekiyor mu?  Hanımı teslim etmeye ikna etmek için iyi olur. "

Wyzinski, Dom Francisco ve Isabel çeyrek güverte yürüyorlardı
Derin bir konuşma ve gecenin tazeliğinin tadını çıkardı.

"Zambesi'ye zevkle bakmam gerektiğini düşünmedim,"
dedi Isabel, Hughes partiye katılırken; "Ama gerçekten, gösterişsiz
Senhor Assevedo'dan aldığımız misafirperverlik her zaman hatırlanacak
Benim tarafımdan.  Muhteşem bir nehirdir ve eminim tamamen yarım olmalıdır
Bazı kısımlarda mil genişliğinde.  Havanın serinliği de; Hiç düşünmedim
bezelye ve lahana gibi Avrupa sebzelerini görmek,
Mango ve muzla taraf. "

"Ah, vahşi pamuk ovalarıyla,
Yetiştiricili, şekerleme, indigo ve muhteşem sığır sürücüleri,
Zambesi ile sınırlanan ülke çok zengin olabilir "dedi
Wyzinski.

"Aksi takdirde ifade edilen, koloninin İngilizceye ait olup olmadığı anlamına gelir
Portekizliler yerine Senhor, "Tartly, Dom Francisco'yu söyledi.

"Öyle değil, Senhor de Maxara; Güney Afrika'daki İngilizler başarısız oldu
Kolonizasyon ile ilgili birçok şey, ne de böyle bir suçlu olamazdım
düşünce."

"Görevimin amacı, yetenekler hakkında bir rapor hazırlamak
ve umarım Portekizliler için yeni bir gün şafak olabilir
Güney Afrika'daki koloniler, "dedi Noble." Ülke zengin
Mineral ürünler.  Ovalarda her türlü sığır ve hayvan bol,
kömür, altın, demir ve bakır, emeği için temin edilebilir
Onları alarak, "Devam etti;" ama bu Kaptan Weber, değil mi?
Bulwarks'a yaslanmak; Benimle birlikte gidecek misin Senhor ve bana
tercüman?  Yaptığı düzenlemeler için ona teşekkür etmek istiyorum
bizim rahatlığımız için. "

Hughes böylece Dona Isabel ile ayrıldı, bir sessizlik başladı.  Yelkenler
Gece için Drails'e gevşek bir şekilde vurmak, direklere karşı çırpmak
mükemmel sakindi, ama yine de asla durdurulan zonkun
okyanus, tuganın tembel bir şekilde yuvarlanmasına neden olur, kordon ve bloklar zorlanır
ve gıcırdatma, çiviye çıngıraklı yelken bomları ve
Stout brig inilti ve inilti.

"Merak ediyordum Senhora," dedi Hughes, sonunda sessizliği kırarak,
"Seni Afrika gibi uzak bir bölgeye yolculuk hakkında düşündüren nedir?"

"Ah, bu kolayca söylenir. Babamın uzun bir soyağacı var ama sıkışık
emlak.  Portekiz asaletimiz çoğunlukla aynı konumda.  Benim
Guzmanların eski ve ilk evinin annesi, benken öldü
Oldukça bir çocuk ve hayatım Fransa'da bir teyzeyle geçti.
O da öldü ve Augustine kız kardeşlerinin manastırı artık bir
benim için ev; Ayrıca, eğitimim bitti. "

"Keşke İngilizce dili Senhora'dan oluşmuş olsaydı," dedi Hughes,
gülümseyen.

"Keşke ben de kaptan Weber ile konuşmak istiyorum,"
kızı yanıtladı, gülüyor.  "Devam etmek için babam onurlandırıldı
Mevcut görevi ve bunu benim hesabımda reddetmek üzereydi.  Olabilir
kesin bir randevuya yol açar ve bana hiçbir şey inkar etmediği için
Onu kabul etmeye ve ona eşlik etmeme izin vermeye kolayca ikna etti. "

Brig'in yayları son saat boyunca pusula etrafında olmuştu, ama
O anda başını güneye doğru yatıyordu.  Ağır bir puf
Sıcak rüzgar aniden vurdu, onu şaşırttı ve sert yolunu verdi,
Ironlarda kısa çekilen saplama yelken bomları, kırık uçlar
Dişilleri yuvarlanırken, ana kanalın düştüğü
çeyrek güverte.  Bütün bir anda bitti.

"Çalışma salakları ile, bayanlarım, canlı görünüyor," diye aradı kaptan,
Güvertedeki saatin işe yaramaz yelkenlerle kendilerini meşgul ettikçe.

"Beni affeteceksin beyler," dedi Kaptan Weber, "bu puf
takip edilecek rüzgarın öncüsü ve yelkenleri çıkarmalıyım
tug. "

Kaptanı kibarca çıkaran kaptan, işine dönerken,
Törenli bir selam olan Dom Maxara, kolunu kızına sundu.
onu aşağıda yürütmek.

"İyi geceler beyler, sabah tekrar buluşacağız," dedi
soylu.  El baskısı, düşük "iyi geceler", gümüş tonlu
Sözü tekrarlayan ses ve Kaptan Hughes kendini yalnız buldu
Mavi Deniz'e ve düşünmek için topakların üzerinde.

Tabii ki Isabel'i düşünüyorum.  O zaman zengin değildi ve mutlu oldu
onun.  Ama neden mutlu olmalı? çünkü o zengin değildi ve
Yılda birkaç yüz ve ücretinin ötesinde, övünecek hiçbir şeyi yoktu.
Dona Isabel'in konumu onun için ne önemli oldu?  Adil bir rüzgar ve
Brig kanatlarını yayardı.  Birkaç gün ve parti
Cape'de ayrı olarak, bir daha asla buluşma olasılığı içinde.  O idi
Eski bir ırktan, Guzman'ların kanı o allıkta mantıklı.
O da, eski Galli kanındaydı ve Kith ve Kin'i sayabilir
Druidlerin kutsal olmayan ayinlerini ve fedakarlıklarını tuttukları günlere
Penmaenmawr ve Snowdon'un yükseklikleri, Caswallon la hir, onun
ata, Caerleon ve Bodysgallen ormanlarında dolaştı, kaplı
Deriler mantosunda.  Ama bu onun için neydi ve ne yapmalı
Guzmanların kanıyla?  Diğer konuları düşünürdü.

Yine düşünceleri dolaştı ve mavi okyanusa bakarken
Başka bir ülkenin resmini çağırdı.  Yüce engebeli dağlar
İrlanda'nın dalgaları tarafından yıkanan demir bağlı sahil olan Snowdonia
Kanal, Menai Boğazı'nın Ebbing ve Akan Suları, Bir Ev
Çağların aşınması ve yıpranması, ağaçlarının içine yerleştirilmiş,
Güzel Conway.  Dona Isabel-Pshaw!

"Larboard parantezlerini çekin, ön plana ve ana kraliyete uçmasına izin verin
Halyards.  Tuvalle, bayanlarım.  Sanay tahtası dümen, "diye bağırdı
Kaptan, güneyden gelen esinti brig'e çarparak onu doldururken
Kalan tuval ve yavaş yavaş toplandığı için topuğunu deviriyor
yol.  "Sabit! Yani!" Ve kabarcıklar geminin tarafında kaymaya başladı,
suların gürültüsü, yaylarına ve çıngıraklara karşı tokat
Tuval dolu gibi bloklar ve mücadele ve her şey çizim,
"Halcyon," Yakın çekildi, gergin bir bowline'da,
olası.

Yavaş yavaş rüzgar tazelendi ve Hughes ve Kaptan Weber döndüğünde
Gece yarısı, "Halcyon" denizlerde yolunda gidiyordu
Köpük ile tepeli, gemilere her zamanki bu tuhaf sarsıntıyla
yakın çekildi; Ama küçük kargo ile ve ışık vardı,
muhteşem havası, büyük dalgaların tepesinde veya
Yine de, Kaptan Weber'in gözlemlediği gibi,
Kabin kapağına teslim, "bir yumurta kaşığı göndermedi
su."

"Kraliyet çarşafları ve Halyards tarafından eller. Royals'da. Bay Lowe, bakın
Kraliyet diş telleri, "İkisi aşağıda adım attığı gibi, duyuldu.
gece yarısı.  Sabah Kaptan Weber olarak okyanusun üzerinde neredeyse hiç yoktu
Yine güvertede ortaya çıktı.  Bir denizcinin içgüdüsüne göre,
İlk bakış, ikincisi pusulaya doğru yönlendirildi.

"Ah, sabahtan önce üst düzeylerde bir resif olacağını düşündüm,
Blount ve görüyorum haklı olduğumu. "

"Yakında devam etsek iyi olur, Kaptan Weber," diye yanıtladı dostum; "Orası
gece yarısından beri gale içinde biraz batıyor ve tug
birkaç puan. "

"Madagaskar sahilini yapana kadar devam edeceğiz Blount; yapmalıyız
çok şey yaptılar, aramızda ada yok ve
`` çorak adalar '' hariç sahil ve çok uzakta yatıyorlar
kuzeye doğru. "

"Şimdi başı nasıl, Jones?" diye sordu eş.

"Güneydoğu ve güneyde efendim," diye yanıtladı adam direksiyondaki.

"O zaman Madagaskar sahiline Cape Saint Vincent'ı getireceğiz;
uzun bir bacak olacak. "

Küçük "Halcyon" kaosla mücadele ettiği için büyük bir manzaraydı
su.  Rüzgardaki değişim, olduğu gibi hafif, büyük ölçüde yardımcı olmuştu
ama gale yavaş yavaş artıyordu.  Ağır bulutların tepesinde
öfkesinden önce uçuyordu, uzun dalgalar kızgın yeşil, beyaz
köpük ile.  Gözün ulaşabileceği kadar, bir tabaka yuvarlanan su
görmek, sadece ufukla sınırlanmış.  Yelken yok, yalnız bile değil
Gull görünürdü ve bu sayede "Halcyon" şimdi
köpük üzerinde yükseliyor, şimdi parlak yeşil oluğa düşüyor,
Seating Ocean'dan geçerek, onun altında
Tek rebefed üst düzeyler, öngörü, ön-üst-staysail ve
Boom-Mainsail.

Küçük tugayı süpürdü, ancak gale öfkesinde arttı
gündoğumu.  Saat on ikiine doğru, Senhora Isabel
Çeyrek güverte, ilk arkadaşı tarafından yürütülmemişse.  Erkekler
Saatin hava koşullarının altında kapanan, hangi barınak arayışı
Bulabiliyorlardı.  Çok sayıda çay kaşığı tuz köpüğü geldi
Şimdi tugaya gidin ve kaptan bile izin vermek zorunda kaldı.
Hava Ana-Kusurları tarafından tutuldu ve rüzgara doğru baktı.

"Ne muhteşem bir gösteri!" diye bağırdı Isabel,
bir okyanus.

"Bütün olaylarda burada her iki çapa ile binmekten daha iyiyiz
Quillimane, "diye yanıtladı eş.

Gale'nin üzerinde ağır bir silahın patlaması gibi bir rapor duyuldu ve
Öngörü, kurdelelere üflenerek Leeward'a uçarken görüldü.  Bir ağır
Patlama, mücadele eden brig üzerinde tartıldı ve bir kelime olmadan önce
Sözlü, futtock örtülerinin cıvataları, birbiri ardına çizim,
Kıymık bir kaza ile tüm arma ile ön plan geldi
Ve engel, onunla ana üst direk sürüklemek ve uzaklaşmak
Jib-boom, tüm kitle bedensel olarak düşüyor.

Bir anda saat bacaklarında ve geri kalanı
Mürettebat güverteye döküldü, hızlı bir şekilde alarmlı yolcular geldi.

Kaptan bir an enkazı araştırdı ve sonra
Eski bir tuzun gerçek ruhu, durumu kabul etti.

"Onu uzak tut," diye bağırdı iki adama direksiyonda; "Gitmesine izin ver
özgür.  Sabit, bayanlarım!  Eksenler dışarı ve enkazı kesin.  Kelimeyi geç
Yelkenci yeni bir önsöz göndermesi için aşağıda. "

Direklerin enkazı şimdi Brig'in Lee'sinin altına sürüklüyordu.
ağır bir şekilde onun yanlarına karşı.  Birinci arkadaşın yayıldığı kadar hızlı
ileri ve bir baltayı ele geçirerek, tutan halatları kesmeye başladı
Geminin peşinden sürüklenen sparlar.  Örtüler tarafından tutunmak,
Bright Steel işini yaptı ve artık kapanmadı, ancak serbest koşuyor,
Brig'in hareketi çok daha kolay görünüyordu.  Zaten enkazın bir kısmı
Yüzü yüzüyordu, gerisini tek başına birkaç ip tutuyordu ve tek tek
Bir canavar dalgası tugaya doğru yuvarlandığında koptu. Kaptanın uyarı sesi, rüzgarların kükremesinin çok üstünde duyuldu
ve dalgalar, tutunacak herkese bağırıyor.  Sadece eş onu duymadı,
Son ipi koparmak için baltasını kaldırdı.  Darbe düştü, ama
Aynı anda brig yaylarını yeşil dalgaya daldırdı.  Ona çarpıyor
Tezgahta, gemi kariyerinde titriyor ve duraklıyor gibiydi,
Yeşil su, bir kütle içinde yaylarının ve bulaşlarının üzerinde kıvrılırken
Beyaz köpük, güvertesine ton düşüyor ve leeward'a doğru yuvarlanıyor,
Scuppers'dan döküldü.  Küçük tug içine bastırılmış gibi görünüyordu
Okyanus muazzam su ağırlığıyla ve dalga kıç yuvarlanırken,
Orada, köpükle savaşmak, cesur eşin biçimiydi.  Süpürülmüş
Beklemesinden, beyaz yüz brig'e yakın dalgada yükseldi ve
Isabel, çaresiz adam olarak dehşetle çığlık attı, bir
Cork ve görünüşe göre onlardan bir avlu değil, yükseldi, dudaklar
Ayrılma ve "Kurtar beni! Kurtar beni!" belirgin bir şekilde doğmuş
rüzgâr.

Hızlı düşünce, Kaptan Weber bir ip bobini yakaladı; kolu içeridi
Spar ve kordon kütlesi geçmişte süpürüldüğünde, dökme eylemi.
Bobin havada ıslık çaldı, eşin hemen üzerine düştü
omuz, ön-üst kesitler olarak kavradı,
Dalgının tam gücü, onu arkadan vurdu ve bir
taş.

Bir terör çığlığı, bir an için onları unutarak
Sahnenin dehşetinde kendi tehlikesi.

"Sessizlik, ön ve kıç," diye bağırdı eski kaptan, gri saçları
rüzgarda akar.  "Brig'i kaldırın, Bay Lowe. Burası yer değil
senin için bayan; Steward sizi aşağıya götürsün.  Tüm tehlikeler bitti. "

"Land Ho!" Isabel ortadan kaybolurken, adamlardan birini ileriye bağırdı
Hatchway.

"Nerede?" diye sordu efendiye.

"Port yayında geniş" diye cevap veren bağırıştı.

"Bu, Cape Saint Vincent'ın Yüksek Ülkesi," dedi kaptan Weber, gölgeleme
gözleri ve dikkatle adlandırılan yöne bakıyor.

Rüzgar şiddette artıyordu ve kaptanın barometresi
Kabin hala düşüyor.  Trug uzak tutulmuştu ve şimdi koşuyordu
Özgür, ama gale hızla artıyordu.

"Ön ve ana-staysails'in düzgün bir şekilde büküldüğünü görün"
Kaptan.

"Ay, ay, efendim", memuru aceleyle adım atarken hazır yanıt geldi
ileri.

Bir gemiyi ağır bir şekilde ağırlamak her zaman gıdıklamak her zaman
deniz koşmak.  Brig'in yelkenleri, sıyrılana kadar azaltıldı.
Yakın röportajlı ana tepeleri, daha sonra ön planında ayarlandı ve
İki memur yer değiştirdi, eski kaptan ileri fırladı ve
Hava ön korkakları tarafından tutun, okyanusa özlemle baktı,
Eşi, tekerlekli adamın yanında dururken, gelecek düzeni beklerken.

Deniz vurduktan sonra deniz, ışıltılı spreyi yüksekte atarak
hava ve emektar denizciyi cilde ıslatıyor, endişeyle dururken
okyanusa bakıyor.  Uzun dalgaların bir an geldi
daha az ağır görünüyordu.  Kaptan Weber onu ele geçirdi ve elin hareketi
yeterliydi.

"Dümen, Adams, sert aşağı," diye bağırdı dikkatli eş.

Brig rüzgara uçtu.  "Main-Staysail'i ayarla!" Sipariş miydi
Çeyrek güverten fırlatıldı ve eğitimli tarafından istikrarlı bir şekilde yürütüldü
Seaman, Brig yakında ana-ispail altında, ön ve
Main-staysails, nispeten iyi hava durumu ve her şeyi
Küçük zanaattaki olağan düzenine yerleşmiş gibiydi.

"O cesur bir adamdı ve kapsamlı bir denizci yapardı," dedi
Kaptan Weber, aşağıdaki partiye katılırken tuz köpüğünü fırlatarak
Konuşurken gözleri ve saçları.  "Denizi sevdi ve sessiz bir ev bıraktı
Burada Hint Okyanusu'nda bir mezar bulmak için. "Isabel şiddetle görünüyordu
gözlerinin önünden geçen sahneden etkilendi.

"Onun bir denizcinin ölümüydü, yarın bizim olabilir" diye devam etti
Kaptan.  "Zavallı Blount!
Babanın Gemileri Sonraki Yolculuk. "

"Hava hakkında ne düşünüyorsun Kaptan Weber?" diye sordu Hughes, diliyorum
temayı değiştirmek için, çünkü Isabel, düşünce olarak konvulsif bir şekilde ağlıyordu
Üzüntü veren ebeveynlerin önünde canlı bir şekilde geldi.

"Bu darbeler nadiren aşırı şiddetlerinden dolayı uzun sürer.
En son Madagaskar kıyısında sıkışacağız: gerçekten,
Ondan uzak olamayız, çünkü arazi hereway düşük, ya da yapmalıyız
gün ışığında gördüm. "

"Sparlarımızın kaybını çok fazla hissedelim mi?" sordu Wyzinski.

"Yalan söylerken çok fazla değil; ama kanatlarımız güzel kırpıldı.
`` Halcyon '' bu sahilde ticaret yapıyor, yaklaşık üç
iyi bir revizyon avantajı olmadan veya böyle bir
Kaza asla olamazdı. "

Ancak bütün gün boyunca, Gale durmadan devam etti ve
Yemek masası, Kaptan Kurtarma tarafından ihmal edilen bir masa oldu.  Parti vardı
son zamanlarda denizde çok fazla acılardan kaçmak için,
Ama dalgaların kükremesi, halatların ve blokların çınlaması,
rüzgarın uluyan ve bir gale için tesadüfi birçok ses,
Belirli bir ölçüyle, hatta konuşmayı önledi.  Arada sırada
Bir su kütlesi, yüksek sesli bir thud ile batırırdı, çünkü
Brig'in güverteleri ve Leeward'a yıkandı.  Konaklar da,
Gemi öfkeli dalgaların derin oluğuna düştü,
uzak gök gürültüsü gibi rapor; Tek kelimeyle, ağır bir rahatsızlık
Küçük bir gemideki Gale kendilerini hissettiriyorlardı.

Gece tekrar girmişti ve kabin içinde Dom Maxara oturdu, başı atıldı
sırt ve gözleri kapalı, uyuyormuş gibi, kızı yatarken
Şallarla kaplı bir kanepe okumaya çalışıyordu.  Neredeyse
Gece yarısı, ama kimse emekli olmayı düşünmedi.  Masada,
Çılgınca sallanan lamba, kaptan oturdu,
Wyzinski onun üzerine eğildi.
Omuzlar ciddi konuşmada.

"Orada," dedi Kaptan Weber, grafiğe bir iğne yerleştirirken, "
tam olarak brig. "

"Ve yine de sadece bu sabah toprak görüldü," diye gözlemledi diğeri.

"Bizi bedensel olarak Leeward'a koyan güçlü akımlar var;
Rüzgar da içinde daha fazla batı var ve bizi karaya sürüyor.
Bu bir zaman meselesidir. "

"Rüzgar batıya doğru daha fazla çekilmişse,
kurs!"

"O zamandan beri biraz zaman söylediğim gibi, tugay olmadan üç yıl oldu
bir revizyon.  Bu sabah bana aynı soruyu sorsaydın, ben
Güçlerine olan her güveni ifade etmeliydim, ama gördün
Kendin çubuklar çürük havuç gibi yan tarafa geçiyor ve yapmalıyım
Bu kıyıdan pençeyi kapatmak için ayarlayabileceğimiz her bezi taşımak zorundayım, çünkü yapmıyorum
Kaçınılabiliyorsa Gale'den önce atlamak istiyorum. "

"Yıllar önce," dedi Wyzinski, "Misyonerlerin bir partisinden biriydim
Delagoa Körfezi'nden bir görev oluşturmak amacıyla kim yelken açtı?
Madagaskar adası.  Bizi taşıyan küçük gemi
yerlilerle işlem gören ve
Sahil iyi.  O güzel bir koyla karşılaştı, kara kilitli, burada
demir attı ve yaklaşık bir ay kaldı. "

"Delagoa Körfezi'nden ayrıldıktan sonra hangi kursu yönlendirdin-hatırlayabilirsin?"

Wyzinski sessizdi, açıkça uzun süredir devam eden olayları hatırlamaya çalışıyor,
Isabel, kitabının yanında kanepeye düşmesine izin vermişti ve onunla birlikte
sınırlı İngilizce stoğu, açıkça anlamını yakalamaya çalışıyordu
konuşma.  Her şeyden önce dalgaların kaynamasının vahşi kükremesi geldi
Çevresinde, geminin kerestelerinin inliyor ve gıcırdaması ve
Rüzgarda sallanırken ön planın patlaması.

"Kursumuz Kuzey-Doğu ve Kuzey tarafından yatıyordu," dedi Wyzinski, onun
düşünceli yüz lambaya yükseldi, "ilk yirmi dört saat."

"İyi," diye yanıtladı Kaptan Weber, grafikte parkurdan karar verdi. "Orada, bu seni pelerin enlemi hakkında bir yere taşıyacak
Correnti ve sonra? "

"Hatırlamak benim için neredeyse imkansız," diye yanıtladı misyoner;
"Ama hatırlamamın en iyisi için Doğu Kuzey-Doğu'ydu."

Eski kaptan grafiğin üzerine eğildi, bir kez daha kalemi ve
cetvel.

"Bu sizi Saint Augustine Körfezi'nden kısa bir mesafeye getirecek,
Bu grafikte işaretlendiği gibi, "dedi Wyzinski'ye yukarı bakarak.

"İşte bu! Verdiğimiz isim bu, çünkü gemiye çağrıldı
`` Saint Augustine! '' diye bağırdı misyoner.

"Bana limanın girişi hakkında herhangi bir bilgi verebilir misin?"

"Yok: Doğruca ve düz bir şekilde koştuk. İki kümesi var
Denize süpürülen toprak tükürüğünde sağa ağaçlar,
Doğal bir dalgakıran oluşturma. "

"Santa veya limana mı?" diye sordu Weber.

"Girdiğimizde sağda ve gemi blöfe çok yakın geçti
üzerinde kıyıya bir parça para atabileceğimi durdurdular. "

"` Saint Augustine 'hangi tonajdı? Şimdiye kadar onu aradın?
sadece bir gemi. "

"Yaklaşık yüz elli tonluk bir gemiydi," diye yanıtladı
Wyzinski; "Ve size konu hakkında söyleyebileceğim tek şey bu,
Sevgili bir arkadaşımı kaybettiğim için benim için çok melankolik olan. "

"Yerliler tarafından öldürüldü, sanırım? Ay, ay, onlar kötü bir şey; ama ben
Gemide birkaç silah var ve onlardan korkmuyorum.  Liman
onu temsil ettiğiniz şey, orada eşit bir omurgaya uzanmalıyız ve
Kırk sekiz saat bir jüri ön-üstü kullanabilirim. "

Kaptan yükseldi ve kafasına koymadan önce Isabel'e döndü
ağır sou'-wester.  "Seni bu zamandan önce pürüzsüz suda tutacağız
Yarın, benim küçük hanımım, "dedi döndüğünde.

Isabel gülümsedi ve bir açıklama için misyonere baktı.

Kanepenin kenarına bir tabure çizmek, çünkü ayakta durmak kolay değildi
Madde, brig sahasını çok şiddetle yaptı, tam olarak ona açıkladı
ne geçti.

"Ah canım, ne kadar mutlu olacağım!" cevap verdi.  "Gürültü ve Karışıklık
Birini yıpratın.  Sık sık denizde şiddetli bir fırtınaya tanık olmak isterdim, ama
Bir daha asla dilemeyeceğim. "

"Birçoğunda bulundum, ama rüzgar daha şiddetli olduğunda
Bu.  Büyük ve küçük on dört gemi, bunun üzerine masa bölmesine batmıştı
vesileyle. "

"Madagaskar'a indiğini doğru bir şekilde anladım mı?
sahil?"

"Evet," diye yanıtladı Wyzinski; "Ama bu üzücü bir zulüm ve ölüm hikayesi."

"Bana söylemen acı verir mi?" Diye sordu Isabel, düşük tatlı tonlarında,
Karanlık gözlerini misyonerin yüzüne çevir ve elini uzatarak
kolu.

"Saint Augustine Körfezi'nde yalan söylediğimizde ve kendimi duyurabilirim
Şu anda daha iyi, bunu yapacağım.  Şimdi uyumaya çalış, "diye cevapladı
Misyoner, Yükseliyor.  "Kaptan Hughes'a katılmak için güverteye gidiyorum ve
sabah şafak vakti çok memnun olacak. "

Ve kaynar okyanus üzerinde yavaş ve hafifçe şafak yaptı.  Büyük
Koyu bulut kitleleri gökyüzünde acele ediyordu ve birbirlerini kovalıyordu
Sporda sanki.  Ufukta denize doğru açıktı ve bir kütle
Köpük uçlu dalgalar, gözün ulaşabileceği kadar işaretlenecekti.  On değil
Miles To Leeward Madagaskar sahilinin uzun çizgisini Cape ile yatırıyor
Saint Vincent denize girerken, rüzgar ağır bir şekilde esiyor
Batı-Güney-Batı'dan Gale, "Halcyon", azalan yelkeniyle,
Foremast, Main-Topmast ve Bowsprit ayakta durdu
adil oranlarından.  Her zaman dalgalar ve sonra ona döküldü
Güverte, Leeward'a yuvarlanıyor ve halatlar burada ve orada uçuyordu
gevşek ve rüzgarda akıyor.  Güçlü bir akım,
Karaya bedensel olarak aşağı indi ve Kaptan Weber kararını vermişti
misyonerin konuştuğu körfez için koşmak.

Çeyrek güverte, Windward'a tutundu, üç kişilik bir grup durdu.
Yüzbaşı Weber, misyoner ve Hughes gece boyunca izlemişti
ve endişeyle tam gün ışığını bekliyorlardı. Hava Altında
Bulwarks, su geçirmezlerine sarılmış, uzun kalın botlarıyla
Buraya ve oraya alay ederek, mürettebatı topladı.

"Orada," dedi kaptan, güzel cesur bir burun işaret etti
Yükselen güneşin kirişleriyle,
Bulutlar, "yani Cape Saint Vincent. Arazi,
güneye ve doğuya doğru ve iki ağaç kümesi bize rehberlik edecektir.
Yeri tekrar bilecek misin? "

"Onunla bağlantılı olan her şey hafızama o kadar damgalandı ki yapabilirim
Koyu senin için çizin. "

"Çok iyi, işte gidiyor. Bay Lowe, saati uyandır, dört adamı gönder
Tekerlek, önsözü ayarla. "

Bay Lowe, ikinci eş olsa da, şimdi doğal olarak yerini aldı
boğulmuş denizci.  Keskin bir şekilde desteklenmek yerine bahçeler hafifletildi
Kapalı, dümen dikkatli bir şekilde eğilimli ve ana-baskısı altında, öngördü,
ve fore-topmast-staysail, "Halcyon", kolay bir bowline'da sürüklendi
kaynar dalgalardan yaralı bir deniz kuşu gibi,
sahil.  Saatlerce yıprandı ve hepsi endişeyle izledi.  .
Uzun Sandy hattı artık beş milden fazla değildi ve uzun boylu
Kakao-fındık ağaçları açıkça görülebilir.

Ara sıra güneş patlar ve sahneyi aydınlatırdı, ama saat
Bir saat geçti ve hala Gale öfkeyle patladı, deniz iken,
Brig'in tezgahına çarparak, öne ve kıçına döküldü.  Hiç kimse
Güverteyi bıraktı, ama ara sıra kaptanın görevlisi, bir Malay,
Aşağıdan biraz soruşturma ile başını kaldırdı.  "Onlara söyle
Yakında pürüzsüz suda, "diye bağırdı Kaptan Weber, saat on'a doğru
Adamın yüzü küçük açıklıktan ortaya çıktı.

Trug hızla, isim vermeyen cesur bir başlığa yaklaşıyordu
harita.  Bir milden fazla olmayan bir mesafeden geçecekti.  .
Grafik, kabin kapakının ahşap işine çivilenmişti ve
Hem misyoner hem de kaptan tarafından sürekli danışıldı.

"O Headland'ı biliyorum," diye bağırdı birincisini ağzını yakın koyarak
kaptanın kulağı.  "Körfez, güneye doğru yaklaşık beş mil uzanıyor
BT."

Yavaşça brig isimsiz pelerinle süzüldü.  Yaklaştı; o idi
abeam, ve şimdi kirişine dayanıyordu, ama toprak bir kez daha kavisli
içe doğru ve uçurumlar denize girmiş gibiydi.  Bir
Teleskop ve Hatchway tarafından kendini sabitleyen Wyzinski
hevesle toprak yönünde.

"Orada," dedi, "sonunda," enstrümanı kaptana teslim ediyor.
"Yonder Körfez ve iki kakao-fındık ağacının iki kümesi var."

Kaptan Weber uzun ve hevesle görünüyordu.  Güneye doğru araziye
Seward, yüce bir burun görünür.  "Halcyon"
Embayed; Çünkü onun sakatlık halinde o pelerinle böyle bir gale ile hava durumu
üfleme imkansızdı ve öfkeli deniz kırılmasıyla demirlemek
Bir Lee Shore, yıkımdan emin olurdu.  Saint Augustine's Körfezi onların
Şimdi sadece şans.  Sakat brig yavaşça sürüklendi.

"Şimdi efendim," diye bağırdı Kaptan Weber, misyonere hitap ederek, "
Ben.  Bay Lowe, sancak ön korkularında bizi kirletmek için iki adam gönderin;
Çeyrek güvertenin kırılmasında burada pozisyonunuzu alın; Erkeklere izin ver
Hava Kepçeleri altında konuşlandırılmalıdır.  En iyi Bower net görün. "

Direksiyondaki adamları uyararak, kaptan ilerledi, ardından
Misyoner, Bulwarks sığınağı altında.  Bu bir görevdi
İki adamı ön korkaklarda güvence altına almak için küçük zorluk, tuz
Salamura tüm partiyi tekrar tekrar döküyor.

"Sancak," diye bağırdı kaptan.  "Ön çekimleri rahatlatın;
Ana-Topsasasa; ön plana çıkın. "İkinci eş verdi
gerekli emirler; Ana-Topsasasa Yard başlık üzerine yerleşti;
Ön-Saysail çarşafları uçmasına izin verildi ve yelken yoğun bir şekilde çırpındı
çekildi ve güvence altına alındı.  İpucu Garnets çırpısı olarak duyuldu
Öngörü neredeyse kare oldu ve brig'in kafası
rüzgâr. Büyük bir endişe anıydı, çünkü denizlerden düştüğü için
Broadside, ama Kaptan Weber zamanını izlemişti.  Bir Büyük
Devrilme dalgası acele etti.  "Bekle," diye bağırdı kaptan; gibi
Brig'in Bulwarks'ı vurarak, onları soktu, konseri parçaladı ve
Geminin beline dökerek, bir an için onu bir anlığına sakladı
Beyaz köpük.  Yüzücü zanaat yükseldi, kıçını dalgalara çevirdi ve
önsözün tam gücünü hissetmek,
sahil.  "İstikrarlı, yani; sancak biraz; istikrarlı," diye bağırdı kaptan,
Sağ elindeki trompette olduğu gibi, bir denizcinin kavramasıyla tutuldu
örtülere.  Kapağı Leeward'a uçmuştu ve uzun grisi
Saç rüzgarda akıyordu, hem o hem de misyoner
"Halcyon" yuvarlak giyerken kaynar köpüğün altına gömüldü.

Bir önceki günün keskin sarsıntısı hareketi şimdi biriyle değiştirildi
çok daha kolay.  Dalgada yükselen tug, tam gücünü hissetti
Gale ve geniş sayfa olarak yerli unsurunu terk etmek üzere görünüyordu
şişman kanvas onu yırttı, bir sonraki anı derinden batırmak
Oluk, kanvas çalkalama ve astern, güçlü bir dalga kıvrımı ve
Beyaz köpük ile eğilmiş, güvertesinde kırılmak üzere, ama kaymak
omurgasının altında, yarım mil olmayan karaya çılgınca sürdüğü için
ileride Saint Augustine's Körfezi'ne dar bir açıklık koyun.

Wyzinski, "Kakao fındıkları tarafından taçlandırılan blöflere yakın durun," diye bağırdı Wyzinski,
Brig olarak, olukta batan, çılgınca limana doğru eğildi.  İleri sürdü
"Halcyon."  Çıkışa girdi; Surging'de bir vahşi rulo
Dalga ve ön bahçesi çıplak kayaya dokunuyor gibiydi; Bir sonraki koştu
Asil ve neredeyse kara kilitli bir koyda.  "Dümeninizi Port; sert A-Port,"
diye bağırdı kaptan.  "Çapayı temizleyin."  Bir düzine adam sürdü
Horak.  "Foresail'i örtüyor;" Ve ipucu çırpındı
Yelken hızla kıvrıldığı için.  Geniş bir şeffaf olan brig geldi
Süpürme, yavaş yavaş yolunu kaybetti; o zaman rüzgarı havada hissediyorum,
Sternway'i topladı.  "Bırak çapayı bırak," diye bağırdı Kaptan Weber.  "Bırak
Çapa! "Bay Lowe, çeyrek güverte görevinden kükredi.
Ağır sıçrama izledi ve bir sonraki an "Halcyon", sancak
Bulwarks iki metre uzunluğunda gitti
Davitlerde sallanan konserinin kalıntıları, ön-üstü ve jib-boom
Gitti, Foremast, Main ve Ana Topmasts sadece ayakta, onu
Tuz denizinin derinliklerinde yüzlerce kulunu yatan birinci arkadaş,
Hatta Saint Augustine's Körfezi, Gale Kükreme, tek bir çapa ile omurga bile,
ve baştan uçan karanlık bulut kütleleri.

Cilt 2, Bölüm III.

Saint Augustine Körfezi.-Misyoner Masalı.

Ertesi sabah güneşin doğuşuyla gale neredeyse kendini uçurmuştu
dışarı.  Ağır bulut kütleleri yuvarlandı ve parlak bir güneşti
Körfezin pürüzsüz suyunda parlıyor.  Dışarıda okyanus hala
Geç ağır gale etkisi altında kaynar ve gözetleme, ama
Dalgalar, köpük ile eğilmiş olsa da, sanki yorgunmuş gibi duruyordu
vahşi çabalarıyla.

"Halcyon", Majestelerinin Tugası "Meşalesi" nin hiçbirine bakmadı
Quillimane'den yelken açan aynı gemi anlamına gelir.  Hiçbiri
Direkler tamamen ayakta duruyordu.  Yardlarla Ana Topgallant Direği ve
Dişli gitmişti; Yukarıda olan tüm ön-üstü kayboldu,
Bowsprit çıplak bir güdük görünüyordu ve parçalanmış beyaz kenarı
Smashed Bulwarks, gittiği çilenin şiddetini tam olarak kanıtladı
başından sonuna kadar.  Normal bir tüccar değil ve uzun bir yolculuk için takılmak,
Kaptan Weber bir liman yapmak için acele etmedi.  Küçük kargolara sahip olmak ve
Ticaret amacıyla seçilen, tugaya iyi sağlandı
Yedek seyrek ve yelkenler ve Santa Lucia Bay hariç,
Natal Sahili, onu yeniden tasarlamak için daha iyi bir liman sahip olamazdı
bulundu.  Dilleme, ıslak giysilerle kaplıydı,
esinti. Able Denizcinin Tarfaulin ve Uzun Botlarından
Kaptan'ın bezelye ceketi ve Donna Isabel'in sırılsıklam pelerini, hepsi oradaydı
Güneş ışığında kurutma.  "Halcyon", yayları ile denizde sürdü,
Entern yatarken plajı bir hilal gibi şekillendirir ve para cezasından oluşur
Sabah güneşinin kirişlerinde ışıltılı kum.  Bereketli orman
Büyüme neredeyse suyun kenarına doğru süpürüldü ve uzun düz
Kakao-fındık ağaçlarının sapları, ince yaprak tutamlarıyla,
Burada ve orada daha düşük büyüme arasından devler gibi.  Mürettebat,
İki adam hariç, aşağıda gönderilmişti, brig
kara kilitli veya neredeyse öyle ve olası bir tehlike yakalanmadı ve
Bu adamlar karanlık sırasında düzenli olarak rahatlamışlardı, hem mürettebat hem de
Yolcular iyi bir gece ayrıldı.

Kaptan Weber ortaya çıktığında saat sekiz oldu.
çeyrek güverte; Kıç yürüyüşü, şimdi işe yaramaz pusulaya baktı ve
Sonra bir denizcinin alışkanlığından baktı.

"Erkeklerin kahvaltılarına izin ver, Bay Lowe, rahatça ve sonra
işe git. "

"Yedek bir topmast ve topgallant direkimiz var, Kaptan Weber; ama ben var
Sparların üzerinde dolaşıyor ve için yapacak hiçbir şey bulamıyor
Ana üst düzey direk. "

"Bir jib-boom için hizmet edecek herhangi bir çubuk var mı?"

"Evet efendim; marangozun olabileceğini düşündüğü yedek bir ön avluya sahip
Yapmak."

"Çok iyi. Erkekler kahvaltı yaptıkları an tekneleri içine alır
su.  Bir çapa çıkaracağız ve yeşim alacağız
Mahkum, ona sparları ondan çıkarmamasını öğretmek için.  Ara beni
Yıplak çekerken. "Ve Kaptan Weber bitirmek için daldı
onun tuvaleti.

Aşağıda, geç Gale'nin tüm izleri kaybolmuştu.  Steward ve onun
Mate gün ışığından beri meşguldü ve normalden daha fazlası
Rahat olsa da, küçük kabin, yolcular ne zaman mükemmel sırada idi
Saat dokuzda kahvaltı masasına oturdu.  Tabii ki brig vardı
En ufak bir hareket değil; Aslında, sanki rıhtımdaymış gibiydi.

Wyzinski, "Dünden bir fark, Dom Maxara," dedi Wyzinski
Bu asilzade kabininden geliyordu.

"Daha iyisi için bir fark. Beni açıklayarak beni zorlayacak mısınız?
Kaptan, kızım Donna Isabel, "Yaşlı Beyefendiye Devam"
Partiye katılmaktan mazur görülmeye yalvarıyor mu?  Hala acı çekiyor
geç duyguların şoku. "

Törenli bir yay, yorumu izledi,
Portekizce, İngiliz ağzı dolu cevap veriyor.

"Ay, ay, imza ve küçük suçlama. Her gün balıklar değil
Çok sıkı bir delikanlı ve zavallı bir denizcinin seçilmesini sağlayın
Blount. "

"Burada yalan söylemeyi ne kadar sürdürüyorsun, Kaptan Weber?"

"Birkaç gün hepimizi A-Tanto'yu tekrar ayarlayacak ve bize zaman verecek
ayakta duran ve koşu donanımını elden geçirin. "

"Sanırım burada herhangi bir tehlike yok mu?" diye sordu Hughes.

"Tehlike!-Nasıl olabilir? İstediği kadar sert patlatsın ve
Hangi çeyreği seçtiği, korunduk, "diye yanıtladı Weber, sadece
hava durumu.

Hughes, "Yerlilerden değil, unsurlardan değil," dedi.

"Senden daha fazla Madagaskar bilmiyorum," diye yanıtladı kaptan.  "Öyle
Çapam ilk kez adayı tuttu. "

"O zaman sana söyleyeyim, yaparım," diye boşaldı Wyzinski.  "Aynısı
Bu koyu bildiğime getiren durum, bana
Buradaki yerliler hain ve hilelidir.  Onları senin etrafında tutacaksın
Gün batımından önce. "

"Bırak gelsinler," diye yanıtladı denizci; "İki dışında küçük kollarımız var
silahlar. "

"Sizce ihtiyatla inebileceğimizi düşünüyor musunuz, Wyzinski?"

"Direnmesi için bir duruma girmeyi şiddetle tavsiye etmeliyim.
Saldırdı ve istenirse kollar kullanışlı.  İnişe gelince, adım atabiliriz
Ağaçların altındaki çadırımız; Ama herhangi bir sıkıntıdan yoksun olmalıyım
uzak."

"Çok iyi beyler. Teknelerin indirildiğini duyuyorum;
Gemiyi güvenli bir şekilde sabitlemek için bir çapa kenarı yapın. .
Kol-çelik dışarı atılmalı ve Mainmast'ın dibine yerleştirilmelidir.
İki silah ve sizin sorumluluğunuza yerleştireceğim küçük kollar
Deniz, Kaptan Hughes olarak hizmet ederek beni onurlandıracak. "

"Hafif piyade tatbikatının hangi kapasitede işe yaramayacağını" belirtti
Wyzinski, gülüyor.

"Tekneler yanında ve güvertedeki adamlar Kaptan Weber," dedi Bay
O anda kabin kapısında görünen Lowe.

"Çok iyi. Akış-ambalajı zirveye sokun ve birkaçını
Kablo kulübeleri, "diye yanıtladı kaptan.

"Ay, ay, efendim," eşin cevabıydı.

"Ve, Bay Lowe," dedi Kaptanı, "kolunu güverteye gönder.
Bir zırhın işini anlayan biri var mı? "

"Şey, efendim, bir demircinin çırağı olan Jackson
Kaçtı ve Liverpool'daki Brig'e katıldı. "

"Yapacak; onu Kaptan Hughes'un emrine yerleştir."

"Ay, ay, efendim," tekrar kapaktan yukarı çıkarken arkadaşını yanıtladı.

"Ve şimdi beyler, tugaya bakmalıyım.
başını ve kıçını demirledi, teknelerden birine sahip olabilirsin, sadece yapamam
Jackson dışında size başka bir elden ayırın. "

Bütün mürettebatı silahlandıracak çok sayıda tüfek vardı, ancak ihtiyaçları vardı
çok revizyon.  İki silah saygın büyüklüğündeydi,
dokuz kiloluk top; Ve gerekli temizlik ile ne, yapım
kartuş ve silahları katliamlarıyla sallamak
Diğerini çeyrek güverte, gün giydi.  Adam
Jackson istekli, kullanışlı bir adam ortaya çıktı ve onun
İş, büyük bir kullanım oldu.  Ne Dom Maxara ne de kızı
güvertede göründü.

Bu arada akarsu-anchor AStern ve kablo düşmüştü
Oldukça gergin olana kadar devam edin; Makaslar güverteye girmişti; .
Carpenter baltasıyla meşguldü.  Ön planın kalıntıları vardı
kaldırıldı, çünkü kısa kırıldı,
Hastalı zarar görmeden ve zaten yedek topmast aloft sallanmıştı
ve işaret etti.  Erkekler neşeyle ve iyi çalıştı.  Bir işaret değil
Hayat kıyıda ve martılar hariç,
Brig ve Ana Carey'nin etrafında dolaşıyordu ve dönüyordu
Teknelerin üzerine daldıran tavuklar şimdi astern'i ele geçirdi
Geminin dışında mükemmel bir şekilde vardı.  Kırılma sörfünün sesi
Breaks üzerindeki aralıklarla içi boş bir donuk thud ile geldi,
yavaş yavaş ölüyor ve hiçbir şey
Kakao-palm saçaklarıyla sessiz, huzurlu su tabakası ve
Beyaz parlayan kum plajı, körfezin hareketsiz sularıyla birlikte
Gürültü, telaş ve emek, gün boyu brig.

Misyonerin korkuları gerçekleşmemişti ve gece sessizce geldi
Ve bir günlük zahmetten sonra sakin bir şekilde.  Rüzgar oldukça ölmüştü ve
Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; Gerçekten, yine de havaydı
nehrin gürültüsü denize düştüğü için duyulabilirdi,
Körfezin merkezi.

Gece sıcak ve baskıcıydı ve kıyıda ormanlar dolu görünüyordu
Muazzam ateş böcekleri ile burada ve orada yüzüyor.  Büyüktdiler
miktarlar ve ağaçlara yerleşecek, onları sayısız ile aydınlatacak
küçük ışıklar ve onları ışıltılı elmas piramitleri gibi görünmelerini sağlıyor.
Bazıları tugaya doğru yüzer, küçük ışıklar dans eder
Güverte üzerinde ve arma üzerine yerleşiyor.  Papağanların çığlığı
Ağaçlar arasında durmuştu ve ara sıra ördeklerin quack'ini kurtardı
Nehri beslemek, hepsi hala.  Sessizlik şimdi brig'lerde hüküm sürdü
Güverte, gün için bir zahmetti.  Gece sıcaktı ve erkekler
dikkatsizce atılan, pelerinlere, yelkenlere veya onlar
Gevşek seyrekler arasında bulabilirdi.  Onun hacizinde tek başına iki adam tuttu
İzle, biri eş olan Bay Lowe.  Kıç küçük bir tente olmuştu
Hızlı ve yolcular güzel tropik gecenin tadını çıkarıyorlardı. Portekizlilerin kokusu, kabinden yastıklar yetiştirilmişti
Tütün havada yüzdü ve kahve bardağı burada ve orada yatıyordu.  .
Bir denizci yükselen dört çan vururken, çanın sesi ileri,
suların üzerinde çalıyor.  Mantilisini onun üzerine çiz ve konuşuyor
Tropikal gecenin rüya gibi etkisi gibi durgun ve yavaşça
onu etkileyen Isabel, tıpkı son tonu gibi sessizliği kırdı
Bell denizde titredi.

"Burada Afrika ovasının seslerinin hiçbirini duyuyoruz; hepsi hala görünüyor
ve sakin. "

"Adada aslan veya zararlı hayvan yok," diye yanıtladı
misyoner.  "Büyük boyutlu öküz bol, vahşi eşek ve koyun
muazzam kuyruklarla; Keçiler ve yaban domuzu da çok sayıda.  Tembellik
Burada var ve ben bir yarasa türünde iyi bir yemek yaptım,
Bol ve çok iyi olan.  Kirpi de ve çekirge
olağan yemek. "

Hughes, "Madagaskar'ın kraliçesine acıyorum, eğer bu onun tek yemeği ise," dedi Hughes,
bir sigara yuvarlamak.

"Ah, başka bir şey var.
Pintado, güvercinler, papağanlar, ördekler ve kazlar bol bulacaksınız, sadece
Caiman'a dikkat edin, çünkü nehirler tam anlamıyla onlarla birlikte.  Orada
bol miktarda kümes hayvanı ve tek başına nesnelerden biri
Veneration beyaz bir horoz.  Oradaki ülkenin mitolojisinde
`` denafil '' adı verilen kötülük için büyük bir dev güçlü var ve tüm beyaz
Musluklar onun için kutsaldır. "

"Ülkeyi tanıyor gibisin, Senhor?" diye sordu asil.

"Orada yaklaşık on iki ay geçtim," diye yanıtladı misyoner.

"Ve bize Hovas arasında hayatınızın bir tarihini vereceğine söz verdi. Ne
şimdiki zamandan daha iyi zaman?  Bu kabin boğuluyor ve eminim
Hiçbirimiz aşağıya inmek istemiyoruz, "dedi Isabel, onun gümüşi ve ikna edici
Tonlar, Dom Maxara sigarasıyla nişanlanıyor ve Hughes
Yıldız ışığının gerçekte olduğundan bile daha parlak olmasını dilemek için
Mantilya kıvrımları zayıf ışığın altında loş ve belirsiz görünüyordu.

Misyoner, sanki hatırlıyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı
hatırlamalar.

"Sözümü zevkle yerine getireceğimi söyleyemem ama yerine getireceğim
O, "diye cevapladı."
Bu koya ulaştı.  İlk indiğimiz gece, bankalarda kamp kurduk
`` Ongaki '' olarak adlandırılan bu çok nehir getiren gemi
Tamatave için yelken açıyoruz.  Rehberlik altında dört misyonerdik
son zamanlarda İngiltere'den gelen ve
Willis olarak adlandırıldı.

"Daha önce adadaydı ve daha sonra bulduğumuz gibi, onun
Nesne kısmen politikti.  Kraliçe, korkunç zulümleri tarafından
Konularının sevgisini yabancılaştırdı ve oğlu Prens Rakolo
Fransa'ya gitmiş olan Lambert adında bir Fransızla kendini ittifak kurdu
Kraliçeyi tahttan indirme çabalarında koruma ve yardım isteyin.

"Hıristiyan dini bir zamanlar toprağa yayıldı; ama şimdi
neredeyse tükenmiş ve birkaç Avrupalı ​​bıraktı, neredeyse değilse
Oldukça, yerliler kadar çözünür.  Şefimizin amacı ifşa etmekti
ve Fransızların ve Prens Rakolo'nun politikasına karşı koyar; Bizimki
Tamanarivo'daki Hovas arasında bir görev kurmak.  Ülke
zengin, birçok tür oyun ile bolca ve zararlı hayvanlardan arınmış;
Başkentlere doğru iyi yollar boyunca seyahat ettik, birçok kişi
köyler ve işimizi elimizden gelenin en iyisini yapmak.  Güzel
Ülke, "Misyonere Devam Ediyor;" Alçak Topraklar,
Malgache Bavinala tarafından, uzun yaprakların demetleri gibi görünüyor
Leydi hayranı.  Bu ağaç çok kullanışlıdır, çünkü ahşap evleri, tabakları,
kaşıklar yapılır; lifleri, kumaş ve bir tür keten; iken
Tohumlar yağ verir ve ağaca dokunduğunda özü bir hoş
içmek. Sagontin veya Sago-Tree, ovalarda bol miktarda bulunur; sandal ağacı
ve abanoz bol; Ama beni en çok etkileyen ağaç
Ravensara, etrafındaki havayı parfüm ve yaprakları ve
hangi lezzetli bir koku damıtılır.  Öküz, tavuk ve koyun bol;
Pirinç yetiştirilir ve şeker kamışı vahşi büyür. "

"Peki insanlar?" Diye sordu Isabel.

"Röle, çözünür ve lisanslı. Kral altında.
Badama'nın saltanatı İngilizlerin Madagaskar'da misyonları vardı; Ama bunlar
1830'da kayboldu ve şimdi Kraliçe Banavola tarafından yönetilen ülke
Sefalet ve harabeye hızla düşüyor.  Uzun bir masal kısa kesmek için geldik
Tamanarivo'da ve kraliçe tarafından alındı.  Majestelerinin tadı
kan için ve on beş bin erkeğin binada öldüğü söyleniyor
sarayı ve binlerce insanın her yıl onun tarafından öldürüldüğü
emirler.  Bizim resepsiyonumuz olumsuz biriydi ve henüz
Liderimizin misyonunun siyasi doğasının cehaleti.

"Tamanarivo kasabası bir yükseklikte bulunur;
Daha zengin sınıfın evlerinin bulunduğu Straggling Street.
İşte Kraliçe Sarayı, ahşap muazzam sütunlarla çevrili,
Muhteşem mesafelerden büyük emekle getirildi.  Beş bin adam
tek bir sütunun taşınmasında istihdam edildi ve
Ateş ve hastalıktan öldü, alçakta yatan orman arazilerinde yakalandı,
Güçlü ağacın büyüdüğü yer.  Sarayın yakınında Kral Radama'nın mezarı var,
Kimin zekası, Hovas ırkının ortaya çıktığı araçlar
karanlık; Ve yakınında, zengin bir şekilde süslenmiş ikinci bir saray duruyor
Güneşte parıldayan ve kraliçenin varisine ait gümüş.  Açık
Üç taraf dağ, korkunç uçurumlar oluşturur; üzerinde
dördüncü sırada yavaşça eğimli ve bu yamaçlarda
Zavallı insanların küçük evleri inşa edildi ve işte burada
bir kulübe atadı.

"Numaramız arasında Maurice adında bir misyoner vardı. Young, ateşli ve
hevesli, başkalarının önyargılarına izin vermezdi,
ve onun sürekli olarak ölümcül ölüm ve hatta mahkeme şehitliği gibi görünüyordu
Proselytes yapmak için çabalar.  Sıkı siparişler tarafından verilmişti
Kraliçe dini ayinlerimizi kovuşturmayacağımız ama Maurice
Kısıtlanamadı.  Kraliçenin ruh halini umarak beklerken
değişebilir, kardeşimiz insanlar arasında gitti, cesurca vaaz vererek
İncil ve kraliçeye açıkça meydan okuyor.

"Dağların yüksekliklerine haç dikti,
Orman ağaçlarının altındaki insanlar ve orada tatlı kokusu
Ravensara etrafta yüzer, onlara hile ve yalan söylediğini söyledi
Erdem olarak öğretildi, gerçekte suçlardı.  Onlara ruhların
Şeflerinden göçmen değildi, timsahların bir kez olmadığı
Erkekler, dünyanın iyi dehası Zanhahar ve kötülük değildi
bir angetch ve hala daha kötü bir suçtu
Rahipler sadece taklit edilen büyücülerdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Birçok dönüşüm yaptı, ama bir dizi düşman yükseltti."

"Geçmişte ondan bahsediyorsun," dedi Hughes; "O olmalıydı
asil bir adam.  Gayretinin cezasını ödedi mi? "

"Duyacaksın," diye devam etti misyoner.  "Bir sabah kulübemiz
Askerlerle çevrili, şefimiz Willis, ele geçirildi ve bir kerede
Eskort altında Tamatave'ye gönderildi.  Pirinç, manioc ve bir tür patates
Madagaskar'a özgü, bize tedarik edildi ve yaklaşık bir ay boyunca
yakın mahkumlar olarak kaldı.  Etrafımızdan geçenlerin bildik
Hiçbir şey, ama bu süre zarfında iddialar
Maurice vaaz etmiş, sahip olan herkesi öğrenmek için istihdam edildi
toplantılarına katıldı veya onu aldı.

"Otuzuncu günün sonunda düşündüğümüz gibi öne geçtik.
ölüm.  Sarayın yakınında, yaklaşık yirmi büyük, boş bir zeminde
Erkekler toplandı.  Oldukça çıplaklardı ve birçoğu acımasızca
sakat.  Bunlar Hıristiyanlardı ve onlar çevrelediler
askerler. Ne görebildiğimiz bir yüksekliğe yerleştirildik
geçti.  Çubuklar ve bıçaklarla silahlı olan askerler,
mahkumlar.  Sahne yüreklendiren bir sahne idi.  Yavaş yavaş sürüldü
Uçağın eşiğinde, dehşete kapılmış kurbanların çığlıkları oldu
Korkunç, keskin bıçaklar ve zalim tanga tarafından yürütüldüğü gibi
Bir diğeri ölümcül sıçradı ve bir sonraki an mangal oldu,
Aşağıdaki keskin kayalarda şekilsiz kitleler. "

"Santa Maria, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Isabel.  "Keşke uzaktaydık
Bu korkunç ama güzel adadan; Ve sen, nasıl kaçtın? "

"Duyacaksın. Katliam bitti, sıramızın geldiğini düşündük; ama
Hayır, kulübemize geri döndük ve ertesi gün sahne yürürlüğe girdi
yine ve bu beş yüze kadar sekiz gün devam etti
Cesetler kayalara iltihaplanıyor.

"Ancak ceza şekli değişti; sekizinci gün için bazı
Baş adamlar ölüm için ayrıldı ve bu adamlar pinyona girdi ve
kaynar suyun yavaşça döküldüğü dar mezarlara yerleştirilmiş
onlara; Birçoğu zehirlendi ve her gün kınanan listesi
Kraliçe tarafından okuyun ve onaylandı.

"Dokuzuncu günün sabahı geldi ve biz ortaya çıktık ve
Yargılanacak kabin veya konseyden önce yürütüldü.  Biz İngilizdik
bir amaç için gelmişti; Ama kraliçenin emrine itaat etmedik ve
haklı ölüm.  Kanla zaman için doyurdu, kraliçe bizi affetti,
Toprağı terk etmemizi emretmek.  Yeterince yaramazlık yapıldı, ama
Burada bitmedi, çünkü Maurice sessiz tutulamadı.  Yükseliyor, o
Konsey'e hitap etti ve dili akıcı bir şekilde konuştu.  İşaret etti
Hatalarını dışarıda, doktrinlerinin yanlışlığını ortaya çıkardı; büyüdü
güzel ve heyecanlı ve kraliçeyi kınamak ve arayarak sona erdi
Kafasının üzerine sadece çile, suçları hak etti.  O cezalandırıldı
ölüme.  Onu hiç görmedik; O gece için yürüdük
sahil.  Ocak ayıydı ve bu en sıcak ay
Madagaskar'da yılın; Ülkenin ölümcül ateşi
içinde yürüdüğümüz ovalar ve ben de
Ağaçların altındaki çadırlar, nehri çizen
masal.  Willis zaten Mauritius için yelken açmıştı, tamamen içeri girmişti
onun görevi. "

"Ve zavallı arkadaşın Senhor," diye sordu Isabel; "Onu hiç duymadın mı
Tekrar?"

"Evet, adada yaşayan Mösyö Lambert ajansı aracılığıyla.
Var, "Misyonere Devam Et"
Madagaskar'da çalıştı.  Bir ağaçtan çıkarılan zehirle
`` Tangui ''.  Bu ağaç o kadar ölümcül ki kuşlar bundan kaçınıyor ve
Yılanlar yaklaşmayacak.  Zehir, küçük bir kısmından oluşur.
toz içinde somun.  Yaklaşık bir saat içinde öldürüyor ve acı çekiyor
korkutucu.  Sıradan durumlarda, çile olarak ve bazen ne zaman
Kusmaya neden olur, onu alan kişi daha iyi olur.

"İkinci mod, kınanan bir nehre atmaktır.
Caiman bol.  Üçüncü daldırma sonrasında yutulmazsa,
özgür olmasına izin verildi.

"Üçüncüsü, kınananları deniz kenarında yıkanmış bir kaya ile sabitlemektir.
Kayalara sıçrayan dalgalar, su serpmeyin
Vücudunda, kınanan kurtarılır; Bir damla su ona dokunursa,
Bir düzine mızrak bir kerede onu bitirdi. "

"Son zaman bana en merhametli ölüm, ancak hepsi korkunç olsa da,"
dedi Isabel.

"Ondan şiddetle ayrıldıktan sonra Maurice korundu
yirmi dört saat boyunca, herhangi bir yiyecek olmadan, bir damla bile değil
Suya izin veriliyor.  O sıcak güneşin altındaki acıları olmalı
Korkunçtu, ama o zaman bile inancı sarsıldı ve yaptı
Muhafızlarını dönüştürmek için sürekli çabalar.  Günleri ve geceleri
Dua içinde geçti.  İkinci günün akşamı,
Ombachie'nin kulübesi. Burada `` sampi tanguine '' veya zehirle tanıştı ve
Burada hayat ve özgürlük ona rahip tarafından teklif edildi
Hatalarını halka açık bir şekilde avlar ve güçlerini kabul eder.  O ama
genç adam ve son zamanlarda evlendi.  Bir eş bırakmıştı,
Muhtemelen bir anne, ona yeniden katılmayı umuyor.  Günaha
Güçlü, siyah zehirleyici ölümcül tozla önünde dururken
hazır."

"Ve verdi mi?" diye sordu Hughes.

"Bir an için değil. Yarım saat sonra yerde kıvrılıyordu
Aconizasyon konvülsiyonlarında kulübenin, ombachie ve `sampi
Tanguine 'onun üzerinde duruyor.  Zulümlerini affeterek öldü ve onun
Vücut uçurumun üzerine atıldı. "

"Zavallı adam! Madre de Dios, ne melankolik bir masal! Ve fakir
Karısı? "Diye sordu Isabel.

"Hiç duymadım," diye yanıtladı Wyzinski.  "Bir misyoner evlenmemeli
Benim fikrim. "

"Sekiz çan gidiyor ve işte saatini almak için kaptan geliyor,"
diye bağırdı Hughes.

Eski içgüdüye göre, Kaptan Weber'in ilk dürtüsü yürümekti
Binnacle ve sonra sökülmüş direklerine ve
arma.

Isabel, misyonerin melankolik masalına çarptı.  O yükseldi
ve yüzüne sevgiyle bakan eski denizcinin kolunu aldı
Yanında yürüdü.  Ay yükselmemişti, ama güçlü bir
Denizde ışık ve iyi geceler demeden önce kız baktı
Orman arazisinin karanlık çizgisinde Brig'in sert ve sayısız dans
ateş böcekleri.  Daha sonra döndü, ama bir şeyle vuruldu.  "Yaptım
Körde kayaların olduğunu bilmiyorum, "dedi.
giriş.

Kaptan Weber Fransızca anlamadı, ancak gözü izledi.
kızın parmağının yönü.  Orada, yeterince, brig'lerde geniş
Sancak Yay, kayalara benzeyen üç siyah nokta yatıyordu, ama yükseliyor ve
Dalgalara düşüyor.

Kızın kolunu düşürerek öne çıktı.  "Bay Lowe, elleri kaldır,
Hızlı ve sessizce, "dedi boğuk bir fısıltıyla;"
bir kere.  Kullanışlı görün!  Malaylar üzerimizde. "

Cilt 2, Bölüm IV.

Saint Augustine Körfezi.-Korsanlar.

"Halcyon", hatırlanacak, demirlemiş kafa ve sertti, ama onun
Bows Körfez'in açılışına işaret etmedi.  Bir çözgü çalıştırılmıştı
sancak şahin deliği ve darın çok ötesinde bir çapa çıkarıldı
Giriş, Kaptan Weber'in gemisini bu şekilde kullanmasını sağlamak için
Yelkenli olmak istediğinde yön.  Eyaletteki direkleri ile
ve hava sakinlerinin yanı sıra hava yavaş ve
Brig'i demirlemesinden hareket ettirmek için sıkıcı bir ilişki.  Yoktu
Yatılı ağlar şimdi artık Donanmaya ait değildi ve ama
Misyoner uyarısı, "Halcyon" tamamen olurdu
Direniş için hazırlıksız.  Sürünen kıç, Kaptan Weber tekrar katıldı
Çeyrek güverte parti.

Sessiz ve nazikçe kolunu Dona Isabel'e teklif etti,
Neyin geçtiğinin bilinçsiz, hala geceye bakıyordu.

Körfezin girişine bir bakış ona bir kerede teknelerin
bir çizgi için konsantre olmak, ama ona da yardımın el altında olduğunu söyledi
Birkaç karanlık figür kapaktan yuvarlandı.  Dikkatlice
Leydi kabinine götüren eski denizci, şapkasını kaldırdı,
Gri saçlarını yaptığı gibi ortaya çıkardı ve iyi gecelerini canlandırdı.  .
Bir sonraki an, şaşırmış yolculara işaret ediyordu.
tehlike.  Bay Lowe, Bulwarks tarafından gizlenen kol çeliğinin yanında durdu,
Kolların dağıtılması ve tüm mürettebat şimdi alarm edildi.

"Bakın," dedi Kaptan Weber; "Orada, ayrılıyorlar. İki tekne olacak
Brig'in yaylarında, üçüncüsü çeyreğinde. "

"Çizgiye hazırlar," diye yanıtladı asker, "ve bizi düşün
hazırlıksız."

"İleri sürün ve dokuz libreyi eğitin, Kaptan Hughes."

Bulwarks'ın altında barındıran Hughes itaat etti.  Silah zaten
Tüfek mermileri ile yüklendi ve ağır yüklendi.  Tekneler geldi
Yavaş bir şekilde, çünkü Gemide Brig uykuya gömülmüş gibiydi. Dalga
Muffled Oars'ın
Sonuç olarak, gürültü asla insanları uykuda uyandıramazdı.  .
Dalganın yıkanması kendini sahilde duydu ve yine de
gece ördekler quack ve widgeon ve vahşi çağrı
Sazlar arasında kazı beslemek, yayına geldi.  Hatırda
Silah taşımacılığının gıcırdaması, Kaptan Hughes'un boşta olmadığını söyledi ve
Teknede olanlar da duydu.  Kürek çekmeyi bıraktılar, üç çizim
Görünüşe göre danışmanlık içinde.  O an buydu
Kaptan seçti ve yüksek sesle, "Tekne Ahoy!" Olarak koştu
çeyrek güverte.  Terhim çığlık ve tüfek vuruşu oldu, onu takip etti
Tüfek torbasını dağıttığı için foruk tabancasının patlamasıyla
tam aralarında kurşun.  Amaç kasıtlı ve ölümcül olmuştu.  .
yüksek sesle acı çığlığı, intikam bağırması, tezahüratla cevaplandı
İngiliz denizciler, sessiz gecede çıktı.  Bir tekne olmuştu
Battı ve mürettebatı görünüşe göre ya öldürdü ya da boğuldu
Onları kurtarmak için diğer ikisi intikam için vahşi bir çığlık attı.
Yararsız silahtan ayrılmak, çünkü tekrar yüklemek için zaman yoktu, Hughes
Ve hacimdeki üç adam kıç yoluna çıktı.

Şimdi brig'in güvertesi boyunca sıçrayan bir ateş, ikisinden yanıtlandı
Tekneler, atılırken, biri yay için, diğeri çeyrekte.
Birkaç saniye içinde Malaylar yanındaydı.  Arma işlemini kavramak,
Dişleri arasındaki uzun bıçakları, kılıfların üzerinden geçtiler
ön ve kıç.

Ölümcül tüfek onları vurdu, tabanca atışları, boş noktada
Menzil, başlarını parçaladı, ama yine de geldiler.  İngilizce
Denizciler, kısa kesikleriyle sağa ve sola çıktıklarında tezahürat ettiler,
Ve orada ana güvertede Dom Maxara duruyordu, uzun bir kavisli kılıç
El, kanla damlamak, yaptıkları bir dilde erkeklere tezahürat yapmak
anlamıyorum.  Çeyrekte binen tekne dövüldü
kapalı, ama diğerine katılmak, sayılarını birleştirmişti ve bazıları
Elli çılgın ve neredeyse çıplak korsanlar yayların üzerine döküldü,
mürettebatı önlerinde sürüyor.

Malaylar arasında, uzun boylu, güçlü bir adam, neredeyse çıplak görünüyordu.
geri kalanı lideri; bağırarak, gesticülasyon ve çarpıcı ve çarpıcı ve
Saldırganları çağırdı.  Bir zamanlar mürettebat sürüldü
Çeyrek güvertenin kırılmasına geri dön, ama Kaptan Weber tarafından yönetilen
düşmanlarını püskürttü.  Pürüzlü bir kırık kırık bir parçayı markalamak, onun
şapka düştü ve alnında onu gösteren bir kan çizgisi
Yaralı olmak için, eski denizci bir kaplan gibi savaştı.

"Onları ver, bayanlarım, kanlı korsanlar için çeyrek yok.
Onlarla birlikte! "Diye bağırdı, Malayların liderine dolu.

Öfkeli bir savaş tekrar başladı, bağırıyorlar, yeminler, infazlar,
Tabanca atışları.  Yaralıların iniltileri, bağırıyor
savaşçılar, sessiz, huzurlu bir sahne olanı birine dönüştürdü
isyan ve kan dökülmesi.

Dona Isabel, kabinine emekli olduğu söylendi; tek bir lamba
yanıyordu ve tehlikenin mükemmel bir şekilde bilinçsiz olduğu için hazırlanıyordu
Dinlen, hacim tabancasının ağır patlaması onu ürküttüğünde ve sonra
Gecenin sessizliği aniden sona ermiş gibiydi ve
bağırıyorlar, bağırıyor ve inilti, yukarıda olup bitenleri çok çok anlattı
başı.  Kabin terk edildi, görevli
savaşçılar ve kapıyı açarken babasının sesi duyuldu
Kendi dilindeki adamlara tezahürat.  Askerleri tanıdı
Korsanlar yavaş yavaş geri çekilirken, yalnız ve
Korktu, dua ederek dizlerinin üzerine düştü.  Aniden yüksek bir rapor
Tam başının üstünde onu daha da ürküttü; Bir an için her şey
sessiz, bağırır ve bağırıyor sihir gibi duruyor, o zaman vahşi bir tezahürat
Mürettebat izledi ve Isabel, korkunç bir gerilim taşıyamadı,
Kabin kapakını koştu. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, ama
Brig'in güverteleri kanla kaygandı.  Kendi tekneleri yönlendirilmişti
Aseln ve yaylarına yakın, iki karanlık nesne, korsanların nerede olduğunu gösterdi
binmişti.

Teknenin hayatta kalanları, atışla ikiye kesilen
Gun, trug için sallandı, sadece kılıflarının üzerinde karıştı
Kaptan Malay Lideri'ne çok şiddetli bir şekilde saldırdı.  İkisi de vardı
zincirlere boğulmuş ve yuvarlanmış, mücadele etmiş ve savaşmıştı
Yeni gelenler, bir kerede ileriye doğru ilerlediler, tekrar mürettebatı geri çekti.  .
Mahkeme korsanlarla siyahtı.

"Yalan, erkekler, çeyrek güverte kırılmasıyla barınak!" bağırdı
Hughes, kıç atarken ve sinir gücü ile etrafında döndü
İkinci dokuz librelik, hacmi süpürmek için işaret ediyor.  "Aşağı,
Aşağı, hayatların için! "

Bir sonraki an Isabel'i şaşırtan yüksek sesli rapor çaldı,
Ve tüfek mermileri, siyahın hemen arasında bir kurşun fırtınasında süpürüldü
Hatayı kalabalıklaştıran erkeklerin kütlesi.  Anı, yüksek sesle ele geçirmek
şimdi ilham alan mürettebat, ölü ve ölmek için tezahürat yapmak ve
Kırık korsanlar yayların üzerine çılgınca sıçradı.  Birçoğu düştü
deniz, ama yüzme, alındı; Tekneler süzüldü, sakatlandı ve
Çekiyor ama birkaç kürek, mürettebattan onları takip eden bir tezahürat sadece
Korkmuş kız kendini güvertede bulurken.

Hughes silahın yanında durdu, kıyafetleri yırtıldı ve yüzü ile
duman; Tuhaf kan kokusu algılanabilirdi, koku ile karıştırıldı
baruttan ve Isabel, tıpkı bir
Ana zincirlerden sınırlanan karanlık form, çeyrek güverteye sıçradı.
Malay lideri kendini atarken dudaklarından yüksek bir çığlık patladı
Hughes.  Kısmen aşırı güç, asker güçlü düşmanını kavradı
boğaz.  Mücadele ettiler ve mücadele ettiler; .
Korkmuş kız ilerledi, Malay ona çılgınca vuruyor
Hançeri.  Acı çığlığı ile Isabel güverteye düştü
Kırık spardan muazzam bir darbe, doyurucu iyi bir irade ile verildi,
Malay'ın kafatasında parçalandı, hem o hem de asker
Ölüm kavrama, güverteye düşüyor.

"Eski İngiltere için Yaşasın!" heyecanlı kaptanı bağırdı, o gelişti
Bir eliyle başının üstünde pürüzlü ve kanla sarsılmış bir spar ve
Hughes'u ölü Malay'dan diğeri ile birlikte sürükledi.  "Bakın
Miscreants aşağıdadır.  Kısa bir shrift ve bir tabanca mermisi
Herhangi bir şey bul bayanlar.  Burada, Bay Lowe, bu lubber ile bir el ödünç ver; O
Neredeyse şimdi benim için yaptı, ama bizden vazgeçiyoruz. "

Suda yüksek bir sıçrama, korsanın yandan geçtiğini söyledi.
Ve arada sırada benzer bir sıçrama, "Yeo, heave ho!" itibaren
ileri, düşmüş bir Malay'ın kaderini işaretledi.

Dikkatli ve nazikçe Isabel güverteden kaldırıldı ve aşağıda
Steward ve Hughes.  Dom Maxara ileriye döndü, şiddetli bir
Omuzdaki bir Malay Creese'den yara.  Wyzinski,
El ele savaş bir kaplan gibi savaşmıştı ve
bacak, şimdi onun bir misyoner olduğunu hatırladı ve kaybıyla zayıf olsa da
kan, mürettebattan birinin geçişini düzeltti.
dünya ruhu bırakıyordu.  Dört adam öldürüldü ve neredeyse her biri
Mürettebat, üçü ağır yaralandı, tugadaki kayıplardı,
Korsanlar arasındayken asla bilinmiyordu, ama çok olmalıydı
haşin.

Malay üflemesini çılgınca dağıtmıştı, niyeti intikam, çünkü
Hughes'un kavraması onu boğazın yanında tuttu ve vahşi korsan boğuluyordu
vururken.  Creese, Isabel'in koluna dirseğin üstüne girmişti,
Kötü bir pürüzlü yara yapmak.

Onu kabin, ustalardaki kırmızı minderlere yerleştirdiler.
Steward, yaralı kol asılı dururken başını suyla yıkıyor,
Asker onun yanında diz çöküyor ve bandajlamak için elinden geleni yapıyor. Onun
hem yüz hem de eller için diz çöktüğü için meraklı bir figürdü
Toz ve dumanla neredeyse siyahtı, elbisesi birçok
yerler ve hantalın çok sayıda jetonunu gösteren bir gömlek olan
Korsanın korkunç tutuşu.  Bütün bunlar kaygısında unutuldu
Anı ve işte ikisi hevesle neredeyse terk edilmiş kabinde vardı
Geri dönen bilinci bekliyorum.  Isabel'in yüzü soluktu ve
kansız ve dişleri sıkıca sıkıldı.  Gemide doktor yoktu
Brig.

"Üstatlar, keşke güverteye adım atsaydın," dedi Hughes, "
Wyzinski burada. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı adam yükseldi ve havza ve sünger teslim
Hughes'a.

"Ve ustalar, sadece kaptan Weber'den Arnica'yı isteyin."

Adam kapaktan kayboldu.  Güvertede hepsi telaş, mürettebat
Geç kanlı olayın izlerini ortadan kaldırmak için yoğun bir şekilde meşgul olmak.  O
misyoneri ileri buldu, ancak yaralı bir denizci terk edemedi,
Üstatlar yanında diz çöktü ve ateşli ama basit bir duaya katıldı
ölmekte olan adamın üzerinde.  Bir yağ lambası,
Ön-Kabin, bir köşede büyük bir beyaz yelken gösteriyor.  Ağır kıvrımlar
burada şişen, oraya düşen bir şeyi kapladı
İnsan formunun şekli.  Ölüler orada yatıyordu, çok nefes alırken,
Elini örtüye kopardı, ölmekte olan denizci yavaşça geçti.

Gömleği açıktı, Malay tarafından yapılan pürüzlü, düzensiz deliği gösteriyor
Geniş, kıllı göğsünde Creese.

Adam konuştu, ama tonları düşüktü.  Ustalar ona yaslandı ve
Hafif istekli tonları yakaladı.

"Kaptana çapayı kaldırmasını söyle ve mavi suya gir.
Bu arkadaşları tanıyın ve geri dönecekler. "

"Ay, ay, Sedley," diye yanıtladı Steward, "Ona yeterince söyleyeceğim."

"Yoksul dostum hakkında kendin kendinize sorun değil," dedi
misyoner.  "Tanrınızla tanışmaya hazırlanın."

Adam yandan diğer yana huzursuzca yuvarlandı, el şimdiye kadar koparıyor
Kaba battaniye.

"Görevimi yaptım," dedi.  "İçimde soracak kimse kalmadı
Evdeki eski ev, bu yüzden ben istediğim anda çapamı kaydırabilirim. "

"Benimle dua et, Sedley," diye yanıtladı misyoner ve hafif ışık
Karanlık kabinin üzerine baktı ve titredi, beyaz yelkenin görünmesini sağladı
Bazen hareket etmek için bile garip şekiller alın; zayıf gün ışığı için
Sarı ışınlarla karışmaya başladı ve ölmekte olan denizcinin dudakları ayrıldı
Dua içinde, yorgun bir şekilde yan yana fırlattı.  Üzücü ve
ciddi gösteri.

Ön-vuruştan aşağı inen ağır bir adım duyuldu ve bir dakika sonra
Kaptan Weber adamın rıhtımının yanında durdu.  Tarpaulin yoktu
Genellikle giydi ve alnı geniş bir kanlı yara ile dikildi.

"Ay, ay!" Eski denizciyi boşaldı.  "Dördü Yelse Yelken Altında,
Ve işte beşinci gidiyor. "

Güvertede erkeklerin sırtı duyuldu, suyun sıçraması
lekeli güverteler, yüksek sesle, dikkatsiz kahkaha ve şimdi
Ve sonra "Yeo, oh!" ardından bir sıçrama, Şafak Günü olarak
Biraz ceset gösterdi, şimdiye kadar gözden kaçan, sert ve sade
Güverte ile serpildiği spar ve arma.

Ölen adam canlanıyor gibi görünüyordu; Etrafına baktı.

"Çapayı kaldır, Kaptan! Jack Sedley'in hayatının on dört yıllık hayatı
Burada bu kıyıdan geçti.  Çapayı kaldırın ve yelken aç
Eski kabuk!  Onları öldürücü dilenciler olacak-- "

Adam ağır düştü, boğazda bir çıngırak duyuldu, gözler
Sırlı oldu, uzun bir nefes onu derin bir sessizlik izledi; yine
Göğüs dolu, zahmetli bir çaba ile, göz kapakları seğirdi
Sinirle, ağır bir iç çekti ve denizcinin kursu çalıştırıldı.

Kaptan Weber döndü, paltosunun kolunu gözlerinin üzerine geçirdi,
Ve böylece hala yaradan akan kanla yüzünü buluyor
Alnında, kabini yavaşça terk ederken.

Steward geri dönmedi; ancak yavaş yavaş kan yeniden başladı
Kazandı ve Isabel'in bilinci geri döndü.

"Babam nerede?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Brig Korsanlar tarafından saldırıya uğradı. Dövüldüler ve
Baba güvende. "

"Santa Maria! Kolum, ne kadar sert hissettiriyor! Ah, şimdi hatırlıyorum"
devam etti, yarı yükseliyor ve onu aşırı derecede onurlandıran bir onur görünümü
yüz.

"Ama çığlığın için," diye yanıtladı Hughes, "
sürpriz.  Silahın dumanı gözlerimin içindeydi, beni kör ediyor ve bu yüzden ben
Seni felonun darbesinden kurtaramadım. "

Yaralı kol, lekeli bandajları, diz çökmüş figürü, hepsi
dumanla, babasının güvenliğinin kesinliği ve
Korsanların ayrılması, kızın hayal gücüne çarpıyor gibiydi.  A
Gülümseme yüzünün üzerinden geçti.

"Isabel," dedi asker ani bir tutku patlamasıyla, duyguları
"Seni ilk gördüğümde sevdim!"

Siyah gözler, vahşi boş bir görünümle ona bakıyordu,
Kız, hayal gücünde, sahip olduğu korkunç sahnede tekrar yaşadı
Malay liderinin hantal formu neredeyse
sevgilisini aşağı doğru doğurdu; Zambesi'nin kıyısındayken gün de
onun ve korkunç bir ölüm arasında durmuştu; Ve şimdi onun gerginliği
Sinirler yol açtı, derin ve konvulsif olarak ağladı.

"Seni gördüğümden beri seni sevdim, Isabel ve
Şimdiye kadar tanıdığım tek aşk, "diye devam etti, sessizliği kırdı.

Ağır, konvulsif hıçkırıklar hafif çerçevesini salladı, ama hayır yaptı
cevap.

"Sadece bir çocukken bir yetim bıraktı, babamın alayına katılarak
Gençlik, bir ebeveynin sevgisinin bile ne olabileceğini hiç bilmiyordum ve öyle görünüyor
Şimdi sanki bütün bir yaşamın bağlılığı sana hizalanmış gibi, Isabel. "

Yine asker durakladı ve kızın hıçları yalnız duyuldu
kabin.  Dawn'ın gri ışığı kendini kapaktan gösteriyordu,
ve limanlardan.  Ölmeyi aydınlatan aynı gri şafak
Seaman'ın uzun yolculuğu, yavaş yavaş sevgilinin rüyası üzerinde sürünüyordu.

Elini dikkatlice, nazikçe aldı, çünkü yaralı koldu; O
yüzüne baktı.

"Isabel, bir askerin sevgisini iade edebilir misin?" diye sordu hevesle.

Kafa omuzlarına düştü, sıcak gözyaşları elini tuttu.

"Sevgili Isabel, konuş!" Kolunu beline geçerken çağırdı.

"Yapabilirim-yapacağım!" kızı fısıldadı.  "Ama oh, acıma uğruna ol
şimdi sessiz. "

Ve sessizdi, çünkü kalbi tatlı duygularla doluydu,
Isabel ağladı ve gri ışık giderek daha fazla algılanabilir.

"Peki baban Isabel?" Sonunda sevgilisine sordu.

"Bana hiçbir şey reddetmedi; mutluluğum onun. Ve işte geliyor."

Dom Maxara ve misyoner şu anda kabine girdi.  .
eski kızının yarasını yeni duymuştu ve olduğu gibi
Abartılı, yüzü, kan kaybından solgun, büyük bir endişe gösterdi.
Yükselen, kız kendini babasının kollarına attı.

"Ah, baba, çok mutluyum!" Ağladı.

Yaşlı adamın gri saçları, kızının karanlık saçlarıyla karıştırılmış
Büktü ve onu yatıştırdı, Wyzinski bir an sanki
olay yerinde şaşkın.

"Affed Me, Dom Maxara, Dona Isabel'i ona yapsan iyi olur
Kabin ve yarayı giydireceğim.  Ama hafif ve ben biraz
bir cerrah. "

"Teşekkür ederim Senhor," diye yanıtladı eski Portekizliler, yine hepsini varsayarak
Genellikle onu karakterize eden tarzın statüelliği.  "Gelmek,
Isabel. "

Isabel de Maxara döndü, sevgilisine bir göz attı-bir bakış açısından bir bakış
Minnettarlık ve sevgi ile, gözler ile koşsa bile
Elini tutarken gözyaşları.  Hughes onu dudaklarına bastırdı ve
Bir sonraki an gitmişti.

"Dona Isabel'in daha temiz bir sevgilisi olabilir," diye gözlemledi Wyzinski
Uzun sessizlik.

Kaptan Hughes ilk kez onun bilincindeydi
kir begrimed, düzensiz durum; İtirafını riske atar mıydı
Yapmıştı, farkında mıydı?

Cilt 2, Bölüm V.

Dövüşten sonraki gün. Gün çok gelişmişti ve Afrika güneşinin şiddetli ışınları
"Halcyon'un" güvertelerine dökülür, Saint'te çapada uzanırken
Augustine Körfezi.  Kıyıda papağanlar gevezelik duyulabilir ve
Çığlık atıyor, tavus kuşunun uzun çığlığı ormandan geliyordu,
Kurul Geç kanlı kavganın her işareti kaldırılmıştı.  .
"Halcyon'un" mürettebatı beş ölümle azalmıştı ve birçok erkek
zayıflığın etkilerinden neredeyse hiç çalışamamıştı.  Hala her şey
iyi gidiyordu.  Ön-üstü onun yerinde idi,
Ana topgallant mast değiştirildi ve ayakta duran ve koşu arma
neredeyse bitti.  Yeni bir jib-boom donatılmıştı ve tek spar
Kolayca yapılabilecek ön-üst-üst direkti
olmadan.  Mate yedek çapayı tartmıştı ve brig şimdi sürdü
Tek birine ve bu kısaydı.  Mürettebat bükmekle meşguldü
yeni yelkenler ve St Augustine'nin Körfezi'ne bakmayan kimse
Öğleden sonra, çok sessizce yatan geminin
Sakin sulara binmek, gemi enkazından yeni kaçmıştı ve mürettebatı
cinayetten.

"Raskalların nereden geldiğini biliyorum," dedi Kaptan Weber
misyoner.

Eski denizcinin alnında geniş bir bandaj vardı ve Wyzinski
Bir sopa yardımıyla yürüdü.  Bazılarında tafrailin üzerine eğilmek
Küçük mesafe, Hughes ve Dom Maxara ciddi bir sohbetteydi,
Havada yükselen Noble'ın sigarasından mavi duman.

"Bu çağda korsanlığa inanmamalıydım," diye yanıtladı Wyzinski.

"Ay, ancak birkaç gemiyi yakından takip etti.
Siyah schooner, küçük tonajlı, ama çok hızlı.  `` Şafak ''
Tam Rigged Gemi Cape St Andre'nin enleminde konuştum, biraz vardı
ondan uzaklaşmakta zorluk. "

"Silahlı mı?" diye sordu Wyzinski.

"` `Şafak '' insanlar dedi, ama gemi kalabalık olduğu gibi
Coolies ile, geminin ona göstermemesi mümkündür
metal. "

"Ve Malayların mürettebatının bir parçası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Gemici bazı küçük koylara koştu
ve şimdi şüphesiz birkaç mil içinde yatıyor.  Bu
Gece ikinci bir girişimde bulunacak. "

"Ve körfezi boş bulacak."

"Kesinlikle. İki saat içinde çapayı kaldırmaya hazır olacağım, çözgü
Koyun girişi ile iyi ve esinti ile kâr,
ki bu genellikle gün batımından sonra doğuya doğru patlar. "

Diyerek şöyle devam etti: "Başka bir hesapta hareket etmek gerekir, Kaptan Weber."

"Ay, ay; kırk sekiz saat bu arkadaşlardan bazılarını ortaya çıkarır
Altımızda sallanan, kafatası çizdiğim büyük adam,
dinlenmek."

"Sana biraz sorun verdi, değil mi?"

"Ona tek elle ustalaşmalıydım," diye yanıtladı eski denizci, "
Her iki taraf tarafından ezilmemiş ve ezilmemiştim.  Asla tam olarak
Bilinci kaybetti, ama büyük kötü adam patladığında çok yakındım
Çeyrek güverte. "

"Bay Lowe," diye devam etti kaptan, "çapayı kaldır ve bana haber ver
Çözgü için hazır olduğunuzda. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı sol kolu bir askıda olan dostum
ileri.

Kolları katlanmış kaptan Hughes
Denizciler çubukları gönderirken Capstan'ın Clink'i kendini duydu.
Ve flütün neşeli tonlarına çapayı kaldırmaya başladı.  DOM
Maxara onun yanında dik duruyordu, uzun figürü ve asil yatağı
gururlu ve kibirli bir doğayı anlatıyor.

"Isabel bana Senhor Capitano arasında neler geçtiğini söyledi."
asil devam etti; "Ama onun iradesini asla engellemememe rağmen,
Birbirimizi çok az bildiğimizi unutmayın. "

"Bizimki neredeyse hiç bir balo salonu toplantısı oldu,"
Memur, Portekizlilerden çok daha az kibirli bir tonda.

"Kabul etmeye hazır olduğumu ve daha fazlası, bir keresinde en azından benim
Kızı sana hayatına borçluydu, ama bu bile asil bir borç değil
Caballero sayılır. Babasının yanında Isabel'in farkında mısınız?
Toprağın en eski dukedomundan, ilk evin
Cadaval? "

Dinleyicisi sert bir şekilde eğildi ve gururlu asil devam etti ...

"Ayrıca annesinin Guzmans'ın ırkı olduğunu da biliyorsunuz.
Castille, ve içinde en saf İspanyolca yoğunlaşmış,
Portekiz'in en eski kanı? "

"Peki, buna göre," diye yanıtladı Hughes, gülümsemeye yardım edemeyen Hughes
Çok endişeli hissediyorum, "Herhangi bir erkekle soyağacı sayabilirim, bunun yerine
Castille Guzmans'ından sizi geri döndürmeliyim.
Cymri ve Chieftains, atalarım, altınlarını giyen
torklar, druidler İngiltere'de sunaklarını yükselttiğinde ve
Romalılar toprağı biliyordu. "

Konuşmacının sesi, gurur ve onur gösterdi.
Asil, sözlerle nefes alsa da alaycı bir ruh ve
Sinizm.

Dom Maxara nazikçe eğildi.  "Analojiyi pek algılayabilirim
Cilt kaplı atalarınız ve toprağımın şövalye baronları arasında "
Soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Duyduğum için pişmanım, Senhor," dedi asker, biraz şovla
Mizah, "ve henüz doğum ve eski nasıl öğrenmek benim için kalıyor
Lineage Ben çok ölçülemez bir şekilde aşağıdayım, "diye devam etti keskin bir şekilde.
"Senden istediğim nimet harika, o kadar harika ki ömür boyu özveri
Borcumu ödemeyecek, ama diğer konularda "ve burada incelik
Konu ona çarptı, durakladı.  "Tek kelimeyle, Senhor Maxara, benim
Servet küçük, çok küçük ve kendini sürdürüyor:-bir kaptanın
Komisyon, yılda beş yüz gelir ve eski bir isim,
ve Galler'deki eski ev.  Dünyada zengin olmadığım anlamına geliyor, ama aşık
Dona Isabel Bir babaya bile vermeyeceğim. "

"Ve sana aşkının geri döndüğünü söyledi, değil mi?" sorulan
asil.

"Beni ummaya itti ve bu umut benim
varoluş; ve asla ayrılmayacağım. "

"Dinle, Senhor Hughes. Babam Dom Antonio Mendez de Maxara," dedi
Yavaş ve kasıtlı olarak konuşan asil, "zengin bir adamdı.
Gururlu bir isim, büyük mülklerden keyif aldı.  Noble ile evlendiğimde
Castille Guzmans'ın evi, çok azının daha parlak bir olasılığı vardı.
kendim.  Babam kendini siyasi partileriyle karıştırdı
kara.  Talihsizdi ve başkaları gibi daha derinden daldı
entrikaya.  Bundan memnun değil, Guzmans'a katılması gerekiyor
İspanya Kraliçesi'ne karşı planları, bu yüzden sadece render değil
Kendisi Portekiz hükümetine karşı iğrenç, ancak nefret ediyor ve korkuyordu
Zalim ve hain Narvaez.

"Yıllar geçti, Isabel doğdu ve annesi genç için para ödedi
kendi ile hayat. "

Soylu durdu ve sigara olarak üzücü yansımalarda gömülü görünüyordu
Duman yukarı doğru kıvrılmış.

"O çözgüyü öne doğru koş, capstan'a çırpın," diye bağırdı net
Kaptanın sesi.  "Bir vasiyetle yükselir, bayanlarım. Eski Bark bilir
Mavi suya çıktı.  Tekneleri Davits'e götürün, Bay Lowe. "

Brig'in başı, şimdi çapa zeminden arınmıştı, yavaşça düştü
Çarpın üzerine konan suşun altında ve sudan geçti
girişin yönü.

"Teknelerle hızlı tutun," diye denir Kaptan Weber.  "Yapmamız gerekebilir
Hussy dışarı çekin.  Rüzgar nefesi yok, Bay Lowe.  Kullanışlı görün
Bu bakıcı gallant yelkeniyle, bayanlarım.  Buna daha önce ihtiyacımız olacak
Ay yükselir.  Tekerleğe bir el gönder. "

Her şey brig'in güvertelerinde telaş, yoğun topmenlerin yanı sıra
Yeni yelkenleri bükmek, arma eklemek ve işlerini tamamlamak,
aceleyle ama etkili bir şekilde yapılmıştı.  Oarların gıcırtısı
Rowlock'ları, giriş için bir tekne çekilirken duyuldu.
Her şey denizde açıktı.  Hala yaşlı asil dalmış gibiydi
düşünce.  Sonunda tekrar konuştu.

"An geldi," dedi, "Narvaez zafer kazandığında. Bir hain
uzun yıllardır kimin olduğu buldum, babamın samimi arkadaşı vardı
planlarını ve çantasını paylaştı. Altın ve vaatlerle rüşvet aldı, adam
Bakanın eline uzun bir siyasi yazışma yaptı.  BT
babamın hem dinin hem de özgürlük hayal ettiği konusunda açıktı
Hükümet.  Bu geçmiş olabilir, ama gitmişti
Dahası ve iki ülkenin bir federasyonu olan İspanya ve
Portekiz, popüler bir cumhuriyet altında.  Bu onun suçuydu ve ikisi
Daha sonra güç için savaşan partiler ortak tehlikeye karşı birleşti.

"Uçmaya zorlandığında, babam neredeyse Fransız sınırına ulaşmıştı.
İşe alınan suikastçıların eline geçti.  Bir desultory ve
Yararsız yükseliş farklı ama izole noktalarda gerçekleşti.  Bunlarda ben
bir babanın ölümünü intikam almak için yanmıştı.  Başardım,
Kaçmak için büyük zorluk; Ama mülklerim ve mülklerim kayboldu ve
Ben ama yaşamamı ve Isabel'i ile yerleştirmemi sağlamak için yeterli tuttum
Bir akraba, Augustines Manastırı'nın üstünlüğü, Paris'teki.
Fransa'nın hizmetinden geçerek yabancı bir komisyon kazandım
Lejyon, Cezayir, İtalya ve Avusturya'da hizmet veriyor.  Ben yükseldim
Alayımın komutası, o zamandan beri birkaç ay döndüğümde
Ülkeme, lehine alındı, küçük bir kısmı bizim
kaybedilen mülkler restore edildi ve şu anda gerçekleştirdiğim görev
Ben.

"Ah! Isabel, çocuğum!" asil devam etti, o anda olduğu gibi
Güvertede ortaya çıktı ve yüksek alnını öpmek için eğildi; "Ben
Arkadaşımızı ailemizin talihsizliklerinin hikayesiyle gömüyor. "

Akışlı bir etek ile hafif bir muslin giymiş, koyu saçları ağır
Örgülü, yüksek tarakla ve mantilla ile Dona Isabel bakardı
yeterince güzel; Ama sol kol bağlanmış ve bir askıda giyilirken
Kırmızı bir andülüs atkı ve yorgunluk ve dil havası ile yapılmış
Hangi geç olayların hala onun üzerinde asılı kalmasına neden oldu, Hughes
Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim.

Babası ve sevgilisi arasında yer alan Isabel haklılığını geçti
sevgiyle ona bakan yaşlı asilin kolundan elle
yüz.

Brig'in kıçı artık toprağa işaret etmiyordu, çünkü o
onunla paralel olarak yavaşça hareket ediyor.  Capstan'ın tıklaması,
Denizciler ölçülü bir adımla damgalandı, duyuldu ve gemi
Körfez girişiyle yavaşça hazırlanıyordu.  Papağanlar
Kıyıda çığlık atıyor ve dışındaki martılar, akşamın son ışınları
Ravinala ağaçlarının fan benzeri yapraklarının üstlerini çizen güneş, sadece
"Halcyon", burada "Onglake" Nehri'nin yanında geçtikçe
kendini denize taburcu etti.

"Bu güzel bir sahne," dedi Isabel "ve kim inanabilir
iblis ile çalınmasından bu yana birkaç saat olan aynı sessiz koy
Bu korkunç korsanlardan bağırıyor! "

"Eğer rüzgarımız varsa, gün batımına doğru gelecek, Kaptan diyor ve
Cape için kursumuzu şekillendireceğiz, "dedi Dom Maxara."
Yokluk size kalır, Senhor Enrico! "

İsim Kaptan Hughes için tekil görünüyordu; İlk kez oldu
kullandığını duydum; Ama sonuçta, kesinlikle ovadan daha güzeldi
Mesele Henry.

"Yaklaşık on sekiz ay," diye yanıtladı, "kolayca uzatılabilir."

"Ve gelecek için herhangi bir planınız var, Enrico Mio?" Diye sordu Isabel,
Büyük karanlık gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Enrico" görkemli yaşlı asilin ağzından hoş görünüyorsa,
O yakut dudaklarından ilk "Enrico Mio" neydi?

Teknelerin gürültüsü, insanlı olduklarında, küreklerin düşmesi
Suya, Capstan çubuklarının gemisi ve hazırlıklar
Geminin başını yuvarlamak için kullanılan ipi dökmek için şimdi
"Halcyon" ın Körfezin girişine ulaşmıştı.

"Tepmast-staysail'i ayarlayın, öngörüye düşmesine izin verin,
Üzerinde ön-çıkış, Bay Lowe.  Çarpı atın; Yol ver, bayanlarım,
Teknelerde neşeyle yol ver, "diye bağırdı kaptan, üzerinde dururken
çeyrek güverte.  "Sancak-sert-dümeni hissedin. Sabit! "

Tuşun başı yavaş yavaş ödedi, çünkü teknelerin gerginliğini hissetti.
Çekme ve onun jib-boom Körfezin girişine doğru işaret etti.  .
Horizon'un açık olduğu bildirildi, hiçbir şey görünmez ve sonra yelken
Yelken genişliğini açarken, okyanusun uzun nefesleri
Hissedilmeye başladı ve rölanti tuval sakinliğe ve acıya çırpıldı.

"Gelecek için herhangi bir planınız var, Enrico Mio?" Isabel'i yineledi.

Hughes, tamamen derin mavi suya bakıyordu, tamamen
Etrafında geçen her şeyden bağımsız olarak.

"Düşünüyordum," dedi Wyzinski'nin masallarından, üzücü hatıralardan
Burası onun için var; ve onları şaşırtıcı olaylarla karşılaştırmak,
Ama parlak anılar, benim için olacak.  Saint Augustine'nin adı
Bay benim için hiç değerli olacak. "

Kan, Isabel'in yanaklarında cevap verirken örtüldü ...

"Senhor geçmişteki hoş anılarını yaptığında,
Belki de fakir bir kızlık sorusuna cevap verecek. "

Çocuklar, Stout Ash Staves gıcırdayana kadar küreklerde gergindi ve
Rowlocks'da bükülmüş.  Brig'in karanlık gövdesi yavaş yavaş dövülmüştü
ileride ve şu anda Isabel konuştu, "Halcyon"
Limanın girişi ve uzun nazikçe yükseliyor ve düşüyordu
dışarıda şiş.  Rüzgarı hissetmedi, barınağın altında
sahil; Ama hafif kedi pençeleri su üzerinde oynuyordu
Yarım mil ileride ve böylece tekneler gemideyken çekmeye devam etti.
Ana-topgallant ve ana tepeler eve tabi tutuluyordu.

"Koyu son manzaramız var," dedi Hughes, iç çekerek.  "Olmalı
Şimdi sadece geçmişin anılarında yaşayın.  Planlar-hayır, sevgili Isabel; BEN
geleceğe bakmadan hediyenin tadını çıkarıyor. "

"Ve şimdi peri rüyası bitti, ulaştığımızda ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Cape, Enrico?  Elbette sorma hakkım var, "dedi Isabel.

"On sekiz aylık izininiz varsa Senhor," dedi Noble,
"Cevabınız için bizimle Portekiz'e gelin;
İngiltere'de düzenlemeler. "

Senhor Enrico, bir memnuniyet daveti isteyemezdi ve
Onunla hevesle kapandı.

"Bu topgallant yelken çiziyor, Bay Lowe; Çekme ipini at,
Tekneleri hatırlayın ve onları içeri kaldırın. Saati anlatın ve
Mürettebat akşam yemeğine.  Steward'ın onlara ekstra bir grog rasyonu vermesine izin verin.
Sancak yapışkanlarına ve çarşafları çekin.  Başını koy
Batı-Güney-Batı. "

Çok hafif olan rüzgar doğuya doğru, sonuç olarak
Brig, bahçeleri yuvarlandı, serbest koşuyordu, Boom-Mainsail
Çıkarıldı, Mainsail'in ağır kıvrımları düşmesine izin verdi ve jib
kaldırıldı.  Bir tek tek çalışma-salaklar ayarlandı ve siyah gövde
Bir kez daha yükselen bir beyaz tuval kütlesini destekledi.  Bütün bunlarla
"Halcyon" sadece sadece yönlendirme yolunu tuttu, rüzgar sıcak puflardan geliyor
Amboitmena menzilinin uzak dağları, bazen
Tuval ve "Halcyon" esinti hissettikçe baloncukların geçmesini sağlamak,
Sonra ölürken, işe yaramaz yelkenler nazikçe ağır bir şekilde çırpıldı
Dalgaların rulosu.

Kaptanı sessiz ve endişeli görünüyordu ve güverteden ayrılmayacaktı.
Akşam yemeği açıklanmıştı, ancak Kaptan Weber aşağıdan sadece aşağı dalmıştı
Birkaç dakika içinde tekrar ortaya çıkın ve eldeki teleskop süpürüyordu
Cam ile sahil hattı.  Kötü, endişe belirtisi yoktu
Konukları, ama tuganın Lee çetesini hızlandırırken,
eşine böyle bir suskunluk.

"Yonder dağlarından bir saatlik iyi bir darbe ve çok açık olmalıyız
Bu sahilden, "dedi.

"Sizce Kaptan Weber, adam bize tekrar saldırmaya cesaret et
Dün gece kalitemize sahip olduğu tadı? "Diye sordu dostum.

"Alçılar tugaya sahip olabilirlerse, yakında
onu silahlandırmanın araçlarını bul, "diye yanıtladı kaptan;" ve batı kıyısı
Madagaskar bir dizi girinti, koy ve koy, fit sığınakları
Bu tür zanaat için. "

"Bulutlar dağ aralığının tepesinde duruyor efendim; ben fantezi
Şimdi daha fazla rüzgarımız olacak.  Ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun
kara?"

"Yaklaşık on mil," diye yanıtladı kaptan.  "Elleri güvertede yukarı çevir, Bay
Lowe.  Ana'yı taşıyın, tuganın onun üzerinde neredeyse hiç yolu yok ve
Erkekler kıç.  Ölülerimizi gömmeliyiz. "

Ay ufukta düşüktü, okyanusa loş bir ışık tuttu ve
Madagaskar sahilinin uzun çizgisini siyah ve belirsiz görünmesini sağlamak
sanki bir pusdan görülüyormuş gibi.

Yakında, yan yana, ana zincirleri ızgarada, beşte yatıyordu
Geminin Ateşi ile kaplı formlar.  Çeyrek güverte durdu
Yolcular ve mürettebatın geri kalanı, misyoner bir
Net farklı ses, etkileyici mezar hizmetini yavaşça okuyun.  Tüm
ortaya çıktı ve gözyaşları Isabel'in yüzünden baktı
onu kurtarmak için ölen cesur arkadaşların cansız formlarında
ölümden daha kötü.  Kaptan, Union Jack'e elini bıraktı.
Mate bir işaret yaptı ve omuzlarını yerleştirerek dört sağlam adam ilerledi
ızgara altında.  "Bedenlerini derinlere, kesin olarak taahhüt ediyoruz.
Sonsuz yaşama diriliş umudu "ve ciddi sözler olarak
gece havasında çıktı, denizdeki düşen bedenlerin sıçraması
takip etti.  Bir durgunluk toplanıyor gibiydi ve
Ölü bitti, mürettebat o zaman için farklı görevlerine emekli oldu,
En azından üzüldü ve depresyonda ve çeyrek güverte kısa sürede bırakıldı
Kaptan ve arkadaşı.

Yavaş yavaş, istekli ama düşük sohbete geçtiler.  .
Rüzgar pufları biraz daha istikrarlı bir şekilde düştü ve "Halcyon" hareket ediyordu
sudan bir kez daha.  Gece güzeldi, yıldızlar
Parlak bir şekilde parlıyor, ama ay uzak bir tükürüğün arkasında batıyor
Larboard yayında geniş bir arazi.  Zaman zaman sesi
Geminin zili, saati çaldı, blokların gıcırdaması ve
Halatlar ve Brig tembel bir şekilde yuvarlanırken yelkenlerin kederli flebi
uzun şişme.  Bir kerede eş yürüyüşte aniden durdu,
Kıyı şeridine ciddiyetle baktı ve sonra konuşmadan,
parmağını kaldırdı ve ortam ayına doğru işaret etti.  Sadece
Bir orman ağaçlarının arkasında batıyor, uzun konik fan benzeri
Geçmişi süpürürken, ışığa göre belirgin bir şekilde işaretlenmiş yapraklar
Küçük bir geminin sparları görülebilir, ince kırbaç benzeri çubuklar açıkça
gökyüzüne karşı görünür.  Sonra, uzun, alçak siyah gövde
arazi ve ışığa karşı belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
Küçük bir geminin teçhizatı.  Bir tuval bezi gösterilmedi ve yine de
Yavaşça ve nazik bir altyazı ile karanlık kütle geceye kaydı,
Tam Brig'in aldığı yolda.

İki denizci birbirlerine baktı.

"Çok düşündüm. Korsan!" Kaptanı bir
derin iç çekim.

"Eğer hava koşullarını seçmiş olsaydı, onlara daha iyi uyamazdı."

Kıta adım atan kaptan pusulaya baktı.

"Hava Durumu ve Çarpılarda Yuvarlak, Bay Lowe. Port, olabilirsiniz,
Hutchins; onu batıda ölü tut. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı adam, konuşmacılar parmaklarından uçarken;
Ve geminin başı düşüyor, rüzgar neredeyse kıç getirildi,
iki gemi böylece neredeyse paralel çizgiler üzerinde hareket eder.

"Onu şimdi çıkarabilir misin?" diye sordu kaptan, eşi ona katılırken
çeyrek güverte.

Uzun ve endişeyle memur geceye akranlara hitap etti.  .
Misyoner gruba katıldı ve
geçiyor.

"İşte orada," dedi dostum, "tam çeyreğimizde. Bak!
Süpürüyor, çünkü yelken açtı ve aynı şekilde duruyor
Kendimiz, öngörü, Mainsail ve Jib altında bizimle yol tutuyor.
Bu zanaat bizimle her an kapanabilir, efendim.  Mempous muyum
mürettebat?"

Kaptan konuşmadı; Ama durdu, dirsekleri havaya yaslandı
Bulwarks, geminin yönüne bakıyor. "Duştuğunuz gemi ise, silah taşıdığımızı biliyor," diye belirtti
Wyzinski; "Ama kaç tane bilmiyor. Gün ışığını bekleyecek."

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı kaptan.  "Adamları sessiz bırak, Bay
Lowe.  Saati bir arada tutacağız ve Tanrı bize rüzgar göndersin "ve
Burada eski denizci kapağını saygıyla kaldırdı, "çünkü
düşman."

Zilin sesi saatleri, rüzgarın
tazelenmiş, sabahlara doğru öldü; Ama bütün gece üçü
Endişeli gözlemciler, Brig'in çeyrek güvertesinin dar sınırlarını hızlandırdı.
Kaptan pusulaya döndü ve
Schooner'ın rulmanları.  Orada, kolay yelken altında işe yaramazdı,
Tam olarak ilk yapıldığı yer, brig'in havasında
Çeyrek, korsanın beyaz tuvali görülebilir, asla değişmez
nokta.  Gün ışığının onunla kapanmasını beklediği açıktı
kurban.

Cilt 2, Bölüm VI.

Korsan Schooner.

Gün yavaşça şafak oldu, esinti sabah biraz tazelendi,
Ama yine de Madagaskar sahilinin uzun, alçak çizgisi astern yatıyordu.  .
Okyanus oldukça sakindi.

"Yelken ho!" Mürettebattan birini bağırdı.  Çeyrek güverte, kaptan,
Mate ve Wyzinski hala endişeli saatlerini korudu.

"Onu ne çıkarıyorsun, Williams?" diye sordu Kaptan Weber.

"Bir gemici, efendim, kolay yelken altında, batıya doğru duruyor."

Yine kaptan tehlikeli görünümlü geminin rulmanlarını aldı, ama
tam olarak aynı sonuç ile.  Orada hala brig'in havasındaydı
çeyrek ve görünüşe göre hiçbir tür acele.

"Kötü görünümlü zanaatın topuklu olduğu." Mate'e dikkat çekti; "Ancak
Çok geçmeden rüzgar dolu bir kapağımız olacak ve sonra bir
farklı masal. "

"O da görüyor; ön-baskısı var. Yelken yapıyor,"
dedi kaptan; Sonra, geçen bir adama hitap etmek
o an, "Kaptan Hughes ve yabancı donlara memnun olmalıyım
Onlarla konuş, "diye ekledi.

Schooner hiçbir bayrak göstermedi, ancak ön zilini ayarladı,
Rüzgara biraz daha yakın, bu yüzden artık paralel bir çizgi üzerinde koşmayacak kadar
tugaya, ama sonunda onları aynı şekilde getirecek
leke.  İki yolcu yakında güvertede durdu.

"Senin için gönderdim beyler," dedi kaptan,
Tarpaulin konuşurken, "kursumuza karar vermek.
Schooner? "

Tüm gözler uzun, alçak siyah gövdeye ve beyaz tuvale döndü.

"Şey, mürettebatın sahip olduğu bir korsan olduğunu varsaymak için her nedenim var
Bu denizlerde büyük yıkımlar taahhüt etti.  Birkaç gemi kovalandı
onun tarafından ve bir ya da iki tanesi gemide çok sayıda yolcu var,
Bir cadı gibi yelken açan küçük zanaat onlara yeterince yaklaştı
Bunu çıkarın ve sonra dümenini koydu ve yelken açtı.  Ama birkaç
Farklı bağlantı noktalarında biten gemiler hiç duyulmamıştır
Onların ve mürettebatlarının bir izi bulunamadı.  Onlar sahip
sadece kayboldu. "

"Ama biz silahlıyız," diye yanıtladı Hughes, "ve çift yonder Schooner'ın
tonaj. "

"Silahının hiçbir şeyi bilmiyorum; kimse bilmiyor," diye yanıtladı denizci.  "
bindiği, mürettebatları söyleyebilecek, tekrar ediyorum, tekrar ediyorum,
Gizemli bir şekilde okyanusun yüzünden kayboldu.  Kaptanı
`Dawn ', Mayotte Adası'ndan sonra kuzeye doğru
Burada, şirketinde bir brig vardı.  İkisi eşit derecede yelken açtı.  Bir
Gece tabancası atışları duyuldu ve sabah kırıldığında brig yoktu,
Ama düşük, alçak görünümlü bir gemici görüldü. "

"Ama diğerine ne oldu?" diye sordu Hughes.

"Korsan onu taşımıştı, istediği her şeyi almıştı ve süzüldü
Hull'u mürettebat için bir tabut görevi görüyor. "

"Ve bu düşünüyorsun, Yonder Craft Rezervindeki seferin kaderi
biz?"

"Hayır, bence kargomumun değerinin oldukça farkındalar,
Fildişi, altın tozu ve devekuşu tüylerinden oluşur. Eğer alabilirlerse
Brig, şüphesiz onu okyanusun kardeş belası olarak sığdıracaklar,
kargasını satmak. "

"Ve mürettebat?" diye sordu Hughes.

"Planı bir ve hepsi yürüyecek. Bayan için böyle bir kader olurdu
çok büyük bir merhamet. "

Kaptanın hava durumu dövüşmesi soluk ve endişeli görünüyordu; Hughes
Yüzünü elleriyle kapladı ve güçlü çerçevesi salladı
Isabel'i o anda sessizce aşağıda uyurken düşündüm.  .
Misyoner durumu Portekizlilere açıklıyordu.

"Ve şimdi beyler, tavsiyen. Ama bu öncül.
korsan lanetleri asla tugaya sahip olmayacaktır.  Birkaç fıçı var
Ticaret amacıyla toz ve benim adım Andrew olduğundan emin
Weber, Korsan'a dönüşmek yerine onu parçalara ayırıyorum. "

Asker yüzünü gölgeleyen elleri düşürdü.  Uzun baktı
Ve ciddiyetle kötü görünen zanaatın beyaz yelkenlerinde
Şimdi onlarla hızla sürünüyor.  Görünüşü yüksek kararlılıktan biriydi
ve cesaret.

"Bir yol olabilir, Kaptan Weber.
Uygun kurs, mürettebatınızı silahlandırın, silahlarınızı yükleyin ve yonder ile tanışalım
korsan.  Uçamayız.  Tozunuz son bir kaynak olacak. "

"Ve sen, beyler," diye sordu kaptan, "aynı tavsiyede mi?"

"Başka bir kurs olamaz," diye cevap verdi.

"Bay Lowe, mürettebatı kıç, bir ve hepsi gönder."

"Ay, ay, efendim," dedi eş, neşeyle.

Kaptan çeyrek güvertesini huysuz ve sessizce hızlandırdı.  Dom Maxara
Aşağı inerken, Hughes ve misyoner kasvetli bir şekilde baktı
okyanus.

"Çocuklarım," dedi kaptan, "Yonder Schooner bir korsan. Aylarca
Halkı yağmalanmış ve katlanmış rahatsız edici gemileri ve
Mürettebat.  Onlar Saint Augustine Körfezi'nde tanıştığımız Malaylarla aynı ve biz
Eski Bark'ın rapscallions destesini temizledi.  Beşini kaybettik
Bizim, ama ölümleri intikam aldı.  Blackguard cinayetle geliyor
ve korsanlığı onun tutuşunda.  Her ikisinin de tam bir kargo var, ancak
Andrew Weber yaşıyor, bu brig asla onun olmayacak.  Savaşacağız
Son adam ve o son adam, beni iyi işaretle, o son adam, ya da
Oğlum, hangisi olursa olsun, dergideki tozu ateşler! "

Mürettebattan yüksek bir tezahürat patlaması.

"Ve şimdi, bayanlarım, kollarına! Bay Lowe, çalışma-salaklarla,
Lee çarşaflarına ve diş tellerine çekin, sancak, yapabilirsin, onu getirin
Batı-Güney-Batı'ya kafa! "

Sonunda rüzgar tazeleniyordu, deniz sakindi ve "Halcyon"
saatte dört düğüm yapmak; Ama okyanusun çok pürüzsüzlüğü
Ona karşı, kiriş genişliği, yuvarlak taraflar ve daha büyük tonaj
Onun lehine hod'u söylerdim, dalgaların kaba olduğunu; gemici
böyle bir durumda doğal olarak daha fazla emek.

Olduğu gibi, her şey ikincisini tercih etti, toprağın üzerinde kurtarın
Daha yoğun ve daha yoğun büyüyen ağır bir bulut.  Kenarları
düzensiz ve kaptan sık sık o çeyreğe baktı, bilinçli
İçinde tek umudunu bıraktı.

İki gemi şimdi birbirlerine hızla yaklaşıyordu, siyah gövde
Geminin her anı gittikçe daha belirgin bir şekilde görünür hale geliyor.

"Renklerimizi göster," dedi kaptan ve Union Jack akıştı
zirve halyards.

"Cevap vermiyor," diye belirtti dostum.  "Kanlı fikirli kötü adamlar
altında savaşacak bayrağınız yok. "

"Buraya bak, Bay Lowe," dedi kaptan, "o zanaat acele etmiyor;
Ön-Topsail'i tekrar teslim ediyor ve bayrağına gidiyor! "

"Ateşli kırmızı, George tarafından!-Kandan daha az bir şey onları tatmin etmeyecek."

Yarım saat, iki gemiyi selamlama mesafesine getirecekti ve
Kaptan Weber tüm eğilimlerini yaptı.  Olan kol
Aşağıda gönderilen güvertede tekrar kaldırılmış ve altına yerleştirilmişti.
Kaptan Hughes'un suçlaması.

İki dokuz kiloluk ağır yüklendi ve erkekler kahvaltı etmişti.

"Bay Lowe, niyet ediyorum, eğer kötü adam bana izin verecekse, onun altından geçmemi
Stern, ona iki silahımızın içeriğini veriyor ve sonra Luff
Rüzgara ve diğer çakmakta uzakta. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı dostum; "Kıta kovalamaca uzun bir kovalamaca."

"Eğer onu sakatlamak için iyi bir servetimiz olsaydı, güvende olmalıyız; ama
Erkekler iki silahı çalıştırmaya hazır ve ben giderken ateş ediyorlar.  Göndermek
Adamlar direksiyona ve erkeklerin çarşafların ve diş tellerinin yanında durmasına izin ver. "

Bay Lowe, istikrarlı, havalı, cesur bir subaydı ve eğilimleri
yakında yapıldı.  O kaydırırken her şey brig'de sessiz kaldı
su; Gemici iken, güverteleri tam anlamıyla erkeklerle kaplı,
Hızla ortaya çıktı, açıkça binmeyi planladı.

Kaptan Weber, kötü küçük zanaat olarak hava çeyreğinde durdu
Süpürmeye geldi, muazzam anailini iyi doldurdu ve keskin yayları
Suyu bıçak gibi kesmek.  Ön ve kıç bir floş güvertesi vardı ve
ileri bir kama gibi inşa edildi.  Port yok gibi görünüyordu.

"Schooner, Ahoy!" diye bağırdı, iki zanaat birbirine yaklaşırken.

Bir tüfek atışı, cevap veren cevaptı.  Kaptan elini kaldırdı,
ve iki dokuz librelik kükreme duyuldu.  Aşağı geldi
Schooner, rüzgara uçarken ve
Acı çığlıkları ile karışan intikam, kalabalık güvertelerinden yükseldi.

"Silahları çalıştır!" diye bağırdı kaptan.  "Adam sancak
Kafa!  Boom-sheet'e dalın!  Hava Dövmelerine Çekin ve
Jib-sheet!  Sert A-Port, Adams, Hard A-Port! "

Rüzgara ateş ederek, brig topuğuna, ikisini ödedi.
Silahlar, yelkenler dolduğunda, geminin yaylarına tekrar ateşleniyor,
Ve "Halcyon" diğer bir mücadele üzerinde duruyordu.

"Yaşasın, bayanlarım!" Diye bağırdı mutlu kaptan.  "Ona bir
Metalimizin tadı. "

Spooner'ın güverteleri boyunca sıçrayan bir ateş koştu, toplar
Brig'in Bulwarks, ancak herhangi bir hasar vermeden.

Hepsi daha küçük gemide karışıklık gibi görünüyordu,
öngörülen öngörü ve hiçbir şey perde karşı koyarak hiçbir şey kurtarmak
Muazzam ana alanın aşırı güçlü baskısını ileriye döndürdü,
Yelkenleri çırpıp titreyerek rüzgara uçtu.  Mürettebat
Bağırıyorlardı, Gesticing ve burada ve orada koşuyorlardı.

"Halcyon", aksine, zamandan itibaren düzenli bir şekilde duruyordu
zamanla dokuz libreyi çeyrek güvertesinden kovmak, ancak
Mürettebatının uygulanması, belirgin bir hasar vermeden.

Çekim kısa sürede yetersiz kalmaya başladı ve "Halcyon" bir kez daha mücadele ediyor,
Yolunu doğuya doğru nazik bir rüzgar ve pürüzsüz bir denizle koyun.
Daha önce antagonist arasındaydı.
Geminin öngörüsü, gemi bir kez daha yapıldığında tekrar ayarlandı
Bir rüzgarda yelken açın ve gaff üst salonu, fore ve ana,,
ön-üstte kalma ve jib, sudan uçuyor gibi görünüyor,
"Halcyon'un" biri için üç ayak, rüzgarlara iyi gidiyor.  Cam,
Bununla birlikte, hala güvertelerinde çok miktarda telaş ve bozukluk gösterdi;
Ve kaptan Weber, ellerini ovuşturarak, aşağıdan aşağıya doğru daldı
kahvaltı.

"Güvertede herhangi bir değişiklik varsa beni hemen ara, Bay Lowe; ama bence
Bu adamın yeterince sahip olduğu, "dedi sevinçli usta.

"Ay, ay, efendim," dedi eş, güvertenin sorumluluğunu alarak.

"Yonder pürüzlü buluta parlak bir göz atın;
Gün batımından önce uçurtma uçurtma, "kaptanın son sözleri
Hatchway'de kayboldu.

Aşağıda, masa kahvaltı için, Steward tarafından atılmıştı,
Tüm bir denizcinin dikkatsizliği, sıradan görevine devam etmişti, sadece
Sanki ortak yoldan hiçbir şey olmamış gibi.  Kabinde
Yolcular, eğer adlandırılabilirlerse, sahneler için toplandı.
geçtikleri tehlike onları bu kadar tanımlamıştı
Brig, ona evleri olarak bakıyorlardı,
Kaptan, yolcu taşımak için oldukça kullanılmayan ve adamları gördükten sonra
Parti sanki emirleri altında gibi savaşıyor ve Isabel onun üzerinde yaralandı
Güverte, onları mürettebatının bir parçası ve parseli olarak düşünecekti. Kaptan Hughes düşünceli ve meşgul görünüyordu; Ama gerisi,
Üstat dahil, geçmişte geçmiş fikrinde canlandı.

"Bizim kursumuzu yalan söylüyoruz ve yakında bolca rüzgar olacak" diye belirtti,
Kendisine doğru ilerlediği büyük bir İngiliz jambonu çizmek
oyma.  "Keşke sadece birkaç silahım olsaydı ve buna izin vermezdim
Blackguard çok kolay. "

"Sence bir fırtına olacak mı?" diye sordu Wyzinski.

"Bu denizlerde sadece mevsim," diye yanıtladı kaptan "ve
Toprak üzerindeki bulut, çok geçmeden kendini hissettirecek.  .
Merkür hızla barometreye düşüyor. "

"Sence silahlarımız Malaylar arasında çok fazla hasar verdi mi?"

"Hayır. Kötülerin öngörüsünü güverteye getiren şanslı bir atıştı;
Ama bu pürüzsüz denizde bile topçu yapmak için uygulamaya ihtiyacı var ve benim
Çocukların hiçbiri yoktu. "

"Ama sence korsan bizi terk etti mi?"  Koyan Kaptan Hughes'du
Soru, endişeyle.

"Adam bize koşmak yerine rüzgara sarılıyor ve o
Bizi tamamen dışlıyor, kapatmak istemediğinin bir kanıtı. "

"Gemide büyük karışıklığı nasıl açıklıyorsunuz?
Güçlü bir mürettebat, önsöz doğrudan kaldırılmış olmalı. "

"Lubbers vahşiler gibi savaşabilir, ancak gemilerine yelken açamazlar,
Hepsi, "dedi kaptan, gülerek.

Hatchway'den aşağı inen adımlar duyuldu ve dostum açtı.
Kabin kapısı.

"Gemici bize yaklaşıyor, Kaptan Weber," dedi "ve orada
Güvertelerinde uzun siyah bir nesne, tam olarak yapamayacağım. "

"Bir anda güvertede olacağım Bay Lowe. Steward, bana küçük bir bardak ver
Bitirmek için brendi. "

"Şey, beyler," dedi denizci, camı kaldırırken "
Yolculuğumuz ve-- "

Kelime asla konuşulmadı, ardından uzak ama yüksek bir rapor için
Ahşabın verilmesi onu kesintiye uğrattı.  Bir an için eski denizci durdu
Bir heykel gibi, bir sonraki güvertede idi.

İlk bakış ona devam eden karışıklığın nedenini açıkladı
Bir an önce bir an önce bir an önce
yetersizliğin kanıtı.  Korsan rüzgarlara gitmişti ve şimdi
Brig'in hava çeyreği, ana Mainsail'in yapısı çekildi, oldukça
ateşinin ulaşamayacağı.  Mürettebatı kalkmakla meşguldü
Onun ortasında sevk edilen on sekiz kiloluk tutması ve
Bir döner üzerinde çalıştı.  İlk atış "Halcyon'un" Bulwarks'ı vurdu,
Sadece ahşabın sahip olduğu uzun beyaz bir şerit bırakarak,
yırtıldı.

Hem Kaptan hem de Mate birbirlerine baktı, çünkü buradaki denizcilik
güçsüz.

"Kanlı fikirli kötü adamlar!" eşi boşaldı.

"Bizi merhametlerinde tutuyorlar," diye iç çekti Üstat.  "Daha Fazla Yelken
Bizim için üç ayak, orada bize yapışabilir ve atabilirler
Seviyorlar. "

"Bizim menzilimizi deneyelim, Kaptan Weber?"

"Bunu yap, ama oldukça işe yaramaz", denizci eğilirken cevaptı
Hava koşullarındaki dirsekleri ve gemiye sürekli baktı.

"Hazır olduğunuzda iyi bir hedef al, bayanlar ve ateş."

Silahın ışık raporu, yüksek sesli ağırdan çok farklı
On sekiz librelik thud duyuldu ve Üstat salona dikkat çekti
Dalgadan dalgaya uçarken, spreyi saçarak, ama sonunda düşüyor
Denizde bir sıçrama ile, geminin birkaç yüz metre kısa.

"Çok düşündüm," diye homurdandı kaptan.  "Alçıların iyi
mesafelerini hesapladı. "

Schooner'ın güvertesinden beyaz bir duman pufu, ağır
Top, içinden ıslık çalırken on sekiz kiloluk silahın patlaması
hava.  Kaptan Weber bir an için nefesini tutarak endişeyle bakarak
Sparları, ama çok yüksek amaçlanan mermi arasında geçti
Direkler, ötesinde denize atıyor.

"Bu alçaklara bir hedef olarak hizmet etmek zor çizgiler, lowe,"
söz konusu; "Ve yine de bunun için hiçbir şey görmüyorum."

"Tek umudumuz bulutta.
Deniz çabucak kalkacaktı ve bu zanaat amacını şımartırdı. "

"Ona doğru duramaz mısın?" sordu misyoner, kim
O an Dom Maxara ile güverteye geldi.

"Yararsız olurdu. Yonder Schooner, birkaç
Yapabileceğimizden daha yakın puanlar.  Öncesi ve kıç avantajı
Yelken ona verir; Ayrıca, bizim topuklu ve onu seçebilir
mesafe ve pozisyon.  Tutulmak ve güvenmekten başka yapacak bir şeyimiz yok
şansa. "

Yine geminin güvertelerindeki beyaz duman bulutu ve bir kez daha
Demir Messenger ölümcül görevinde dalganın üzerinden uçtu.  .
Ball, Brig'in Mahallesi'ne çarptı ve yukarı doğru baktı, yolunu kırdı
Güverteden, parçalanarak kaplar.  Adam, Adams,
dümen ve konuşmacılar bir
an ve sonra çok ileri düştü.  Mate onun yerine fırladı,
Ve tekerleği ele geçirmek, tugayı hızla yoluna getirirken
Kıç acele eden iki denizci yaralı adamı, karanlık bir lekeyi uzaklaştırdı
Düştüğü noktayı işaretleyen beyaz güverte, büyük bir kıymık
Onu tapınağa vurdu.

"Kızınız Dom Maxara'yı düşünmeliyiz," dedi Kaptan Weber.  "
Brig tamamen güçsüzdür; Ama bu arkadaşların bizi batırması daha iyi
Bundan sonra güvertelerine ayak koydular. "

Dona Isabel kabine oturdu, burada kahvaltı şeyleri henüz
Masa, onun yanında Kaptan Hughes iken, kolu onu geçti
bel.  Gözyaşları gözlerinde duruyordu ve yanağı soluktu, çünkü
Asker ona Schooner'ın ekibinin ne tür insanları anlatıyordu?
ve yakalanırsa hangi kader onların olurdu.  Hikaye şöyleydi
Mümkün olduğunca hassas bir şekilde ifade edildi, çünkü bir sevgilinin bile zor biriydi
ağız.

"Neşelen, Isabel," diye devam etti; "Bizim her zaman umut vardır
Malayları uzak tutun; Ve eğer sadece rüzgar alabilseydik
Yine de kaç. "

"Senin için yaşamayı umuyordum Enrico," diye yanıtladı Isabel, başı
sevgilisinin omzunda dinleniyor.  "En azından seninle ölebilirim."

Dom Maxara kabine girdi ve kızının yanında oturdu.
Elini ona yerleştirerek tekrarladı ...

"En azından birlikte ölebiliriz."

"Hala biraz umut var," dedi endişeli baba; "Esinti
tazeleme ve onunla deniz kalkıyor, geminin
amaç.  Rüzgar bizi kurtarabilir.  Bizi başarısızlığa uğratırsa bir şey var
geriye kalan."

"Peki bu nedir baba?"

"Dediğin gibi, birlikte ölmek için, Isabel, bir kızından daha erken
Castillo'nun Guzmanları bir Malay'ın döküm kölesi olmalı
korsan."

Gözyaşları Isabel'in gözlerinde duruyordu ve şimdi onları çevirirken
Sevgilisinde, büyük bir şekilde verimsiz bir hassasiyet vardı
Siyah küreler.

"Garip bir buluşma, Enrico;
Birlikte, haftalar içinde yaşamak; Ama sen oldukça yakıntın, benim
Söz verilen koca, ilk tanıştığımızda ve yine de burada yanımda duruyorsun. "

"Hala umut var Isabel; yükselen her an artıyor
Deniz, "diye yanıtladı Hughes.

"Umut ya da değil," diye devam etti heyecanlı Isabel, histerik olarak konuştu,
"Güneşli Portekiz'in kızının nasıl öleceğini bildiğini görecekler.
Sevgili topraklarımızı bir daha asla basmayacağız. "

Korsanın uzun on sekiz kiloluk yüksek sesle duyuldu ve
Hepsi nefeslerini tuttu, kerestelerin çökmesini dinledi, ama hayır
Böyle bir ses izledi.

"Ve sana göstermeyi düşünen ben, Enrico, üzüm bağları ve turuncu
Fuar Portekiz Çiçekleri.  Çok genç ölmek zor, baba. "

Eski Noble'ın yüzü konvulsif olarak çalıştı, ama gözleri kuruydu.  Isabel
bir kez daha babası ve sevgilisi arasında oturmuştu, başı
omzunda dinleniyor; ama bir el asil olanın içinde sıkıştırıldı.  .
Askerin yüzü üzücü ve kederli bir görünüm giydi; Ama vardı
Kapalı ağız ve kasılmış kaş firma çizgilerinde kararlılık.

"Isabel, bu aptalca. Erkeklerin ne yapabileceği ve yaptık.
Bana bu gemide olmadığın için hayattan geriye kalanları verirdim. Varlığımın sevinci ve zevkinden bu yana birkaç kısa saat neydi,
şimdi acı ve kedere dönüyor.  Tüm erkeklerin yapabileceği yaptık
Tekrarlayın ve gerekirse, daha kötüden daha erken birlikte yok olmalıyız
bize gelin. "

Yine yüksek sesle, rüzgara indi, ardından birkaç keskin
Tüfek raporları gibi çatlaklar, odun çökmesi ve serseri
Erkekler, Kaptan Weber'in karışıklığa hakim olduğu sesi.

Isabel dua ediyordu, gözleri yukarıdaki isyan için kapatıldı,
Yuvarlanan direkler tarafından üretilen, korkutucu bir şeydi.  Tramp
güvertede ayaklar ve kaptan bağırdığı gibi acele etmek
Adamları, kaybettiği brig'in sparlarının enkazını temizleyecek
Düşmanın ateşinden, birkaç dakika boyunca neye eklendi
Ayrılamaz karışıklık.

Kederli ve cesaret kırılmış olan Hughes, aşağıda kalmış, hiçbir fark etmeden
Güverteden geçen ve varlığının tam olarak farkında olan
kullanışsız.  Isabel'in yüzüne bakarak oturdu ve sessizce bekledi
geminin çaresiz brig üzerinde durması gereken zaman
mülkiyet ve hayatın kapanış eylemleri için an gelmelidir.
Yanlarında eski asil oturdu, yüzü derin duygu belirtileri gösteriyor,
O da kederlediği gibi, kendisi için değil, kızı için.  O baktı
Geri uzanırken çok güzel, başı sevgilisinin desteklediğini
Omuz, dudakları beyaz dişleri göstererek ayrıldı, gözler kapalı ve
Uzun karanlık kirpikler gözyaşlarıyla ıslak, bir elinde sıkıştırılmış
Babası.

"Kaptan Weber sizinle konuşmaktan mutluluk duyar, efendim," dedi Steward
Ustalar, kapağına dokunuyor.

"Geleceğim," diye yanıtladı Hughes.

Isabel'i nazikçe babasının kollarına yerleştiren asker,
Yarı bilinçsiz kız ve dudaklarını alnına bastırdı, sonra döndü
gitmek için.

Eylem onu ​​uyandırıyor gibiydi, aniden yükselmek için kollarını attı
onun etrafında.  "Enrico Mio, beni terk etme. Eğer ölürsek, ölmemiz gerekir
birlikte. "
histerik olarak.

"Geri döneceğim, Isabel-Fear değil," dedi.
onu tutan kollar ve onu babasına geri götürdü.  "Biraz olabilir
Bizim için daha iyi bir umut.  Geri döneceğim. "

Kaptan Hughes güverteye ulaştığında, bir keresinde,
Daha önce kaçma şansı küçüktü, büyük ölçüde azalmıştı.  Bir
On sekiz kiloluk atış kendini ana topun kalbine gömmüştü,
Rüzgar karadan sıcak puflara geliyordu ve sadece yelkenler
O an her zamankinden daha ağır bir gerginlik hissediyor, yaralı direk vardı
Yüksek sesle bir çarpışma ile yanına gitti, onunla yelken ve bahçeler taşıyan,
Ve şimdi brig'den uzak bir şekilde yüzdü ve onu önünde koşarak bıraktı
rüzgar, sadece ana ön ve ön-üst ayakta duran,
Sınırlı bir ana-topmast olanı işaretleyerek parçalanmış spar.

Windward'a, tüm
yaramazlık ve karanlık, yoğun, düzensiz bulutlar kütlesi
Ağır puflar şimdi geldi ve sonra denizde inledi.  Sıcak bir pus vardı
okyanusun üzerinde sürünerek, bulutların görünüşüne sahip değil, ama yine de
güneşi örtmek.

"Bak," dedi Kaptan Weber, elini Hughes'un omzuna koyarak işaret ederek
Schooner'a yaptığı gibi; "Bakın, ana mücadelesini çekti ve
bize koşmak; Bizi tamamen merhametinde tutuyor. "

"Silahlarımızla hiçbir şey yapamaz mıyız, Kaptan Weber?"

"Evet, onları kötü adamlar tahtası olarak bir kez kovabiliriz. Her şeyin
hazır."

Kaptan iki dokuz libroya işaret etti, bunlar
namlu.  Erkekler silahlıydı ve görevlerini yerine getirdi
Stern kararlılığını gösteren somurtkanlık.

"Lowe, hacimden sorumlu olacak ve arkadaşımla birlikte
Çeyrek güverte, mürettebat eşit olarak bölünüyor. "

"Senin yanında savaşmama izin verecek misin?" Asker cevapladı.

"Öyle değil," diye cevapladı eski denizci.  "Seninki sert bir görev. Herhangi biri
Kanı bittiğinde savaşabilir ve ölüm elbette, ne olursa olsun. Ben
İspanyol Don ve kızını bekletmeye ve senin
İstasyon yanlarında olacak. "

"Ve bir an için bir bandicoot gibi kapatacağımı mı düşünüyorsun
Bir delikte, diğerleri yaşam ve özgürlük için savaşırken? "Diye sordu
asker.

Kaptan Weber, Hughes'u elinden kavradı, yüzüne baktı ve
Konuşurken gemiyi işaret etmek:

"Korsanın mürettebatı insan değil.
cinayet ve suç.  Kaderimiz ölüm, elbette ve belirli bir ölüm.  Delirmiş
Yoldaşlarının yok edilmesiyle, Yonder Bay'deki yenilgileri ile, hayır
İşkenceler bizi koruyacak.  Sadece tahta yürümeyecek,
Ama pratik kötülerin icat edebileceği en kötü işkence
biz."

"Beyaz yelkenlerine ve konik seyreklere bak, ne kadar güzel,
Bize düştü.  Bütün bunlar mümkün mü? "

"Daha fazlası mümkün," diye yanıtladı Üstat, "ölüm bizim kaderimiz olacak ama değil
bayan.  Gemideki en kötü açıklamanın ömür boyu süren bir kulesi
Yon yüzen cehennem onun kaderi olacak! "

Yüzbaşı Hughes yüzünü elleriyle ve uzun boylu, sinewy ile kapladı
Çerçeve duygu ile salladı.  On sekiz kiloluk yüksek patlama ve
Brig'in yaylarına daldıkça atışın çökmesi,
Ve kerestelerinin ortaya çıkması fark edilmedi.

"Beklemede on varil toz var; size, en çok adam gibi
Bununla ilgilenen derginin sorumluluğunu veriyorum.  Variller
Birini diğerine kazdı.  Seninki harika bir kafa ve kararlı olmalı
el.  Son umut bittiğinde, brig taşındığında, taşındığı gibi
O olmalı, ama sadece, tabancanızı en yakın fıçıya atın ve
Beyaz yelkenleri onu ona taşıyan Miscreant'ın denizlerini kurtar
kıyamet. "

Karanlık bulutların karanlık kütlesinden çıngıraklı bir gök gürültüsü peal,
Çatalı şimşek canlı flaşı kendini dalgalara gömüyor gibiydi.

Askerin yüzü bir ceset gibi soluktu; Elini çıkarırken,
Ağız çizgileri gergin bir şekilde seğirdi.

"Siparişleriniz mektuba itaat edilecek," dedi.
Avuç içi kaptanın içine açın.

İkisi bir an için el ele durdu, birine baktı
başkasının gözleri.  Eski denizcinin sert, kararlı yüzü hayır
konuşurken hissetme izi.

"Düşünme dostum, hiçbir şey hissetmediğimi. Bu benim
Son yolculuk.  Brig yarı benim oldu.  Yüzden kaybolacağız
Okyanusun ve evlerinde, Cumberland dağlarında,
Anne ve iki oğlu ne kadar uzak yer hakkında cehalet içinde kalacak
kocayı, babanın kemiklerini tutar. "Aniden tonlarını değiştirir,
"Şimdi, bayanlarım, bir sandalye çıkar," diye devam etti. "
bayan zararın dışında.  Kaptan Hughes, Dona Isabel'e
Hazır mı? "

Korkunç bir şey, ölüm beklemek, tam olarak
sağlık ve güçten keyif alıyor.  Yüz yüze karşılandığında
savaşın heyecanı, savaşın kazasında veya kaos
Elemental çekişme, yeterince korkunç.  Yıpranmış ve
bitkin çerçeve, aylar sonra, belki de yıllar sonra, acı ve ıstırap,
Bir kurtarıcı, nazik ve merhametli bir arkadaş olarak-o zaman bile korkuluyor:
Geleceğin geniş ve anlaşılmaz uçurumuna bu adım; o yeni
dünya, o zaman hiçbiri geri dönmedi.  Ama buradaydı.

Hayat, sağlık, güç, hepsi oradaydı; Ve al ama yüzünden uzağa
uzun konikliği ile karanlık, güzel kalıplanmış gövdesi okyanusun
Spars ve tuval sürücü kar kadar beyaz; o yüzer götür
Pandemonium, güzel dış görünümü ve erkek ekibi ile
suçta sertleşti ve kan ve cinayetle battı; Ve sadece sağlık değil,
Güç ve hayat oradaydı, ama yüksek umutlar ve mutluluk çok
sökülmüş brig gemisinde olanlar.

Isabel cesaretini geri kazanmıştı.  Uzun saçları arkasında yüzüyor, onun
Gözler gözyaşı izi göstermez, güverte boyunca yürümeye başlamıştı
sevgilisinin kolu. Mürettebat geçerken ona acımasızca baktı.  Daha
Güçlü bir adam, sıkışık yumruğunu yönünde salladı
Korsan, Isabel olarak, merdivenin ilk adımında ayağı onu aldı
Etrafındaki sahneye son bakış.  Gemiyi hızla yatıyordu
Şimdi rüzgardan önce ölü olan tugaya yaklaşıyor.  Uzak
kurşun renkli denizde uzun yeşil bir çizgi, gelmeyi işaret etti
fırtına; ileride, görülebileceği kadar, üzerinde koyu renkli okyanus
Sıcak pus, parçalanmış Mainmast ve
Yırtık Bulwarks, Brig'in mürettebatının korkunç sıkıntısını gösterdi.  .
Korsan ateş etmeyi bırakmıştı, çünkü deniz hızla yükseliyordu; Siyah
Squall da bir yarış atı gibi geliyor gibiydi ve zamandı
Kanlı çalışması bitti.  Isabel ileri geçti, bir sıkıştırma
el-bir kelimeye konuşulmadı-ve dikkatlice ve nazikçe gönderildi
Bekliliğine, babası takip ediyor; eski asil bir
resmi iznin, mürettebata teşekkür etti, şapkasını titizlikle kaldırdı
indirildikçe nezaket.  Artık hiçbiri kalmadı
asker.  Belinin etrafında, iki tane yerleştirilmiş bir kemer taktı
Altı namlu tabanca.  Yanında misyoneri durdu, solgun,
Düşünceli yüz her zamanki gibi sakin, görünür bir duygu izi değil.  Tuttu
Sol elinde ağır bir çift namlulu tüfek ve kavradığı gibi
Arkadaşı hakkı ile.

"Hughes," dedi, "aramızda en zor göreve sahipsin. Savaşacağız
Sonuna kadar, size güvenerek, sakinliğinize ve kararlılığınıza.  HAYIR
Engely, hiçbir sanrılı umut sizi hareket ettirmemeli. "

"Ay, ay," diye mırıldandı denizci, "ona güvenebilirsiniz."

Ve bu korkunç ekstremitede bile güvenilebileceği açıktı.
Yüzü ölümcül soluktu, ama sıkıca sıkıştırılmış dudaklar, kararlı
Bak, yüksek, geniş, net aln, hepsi kendi masallarını anlattı,
Tek kelime etmeden, arkadaşının elini sıktı ve ipi ele geçirdi
Sessiz serbest kaldı, kendini güverteden salladı ve el ele düştü
aşağıdaki bekletmeye.

"İstasyonlarınıza, bayanlarıma ve kötü adamların denizlerinden kurtulacağız
Yine de! "Diye bağırdı kaptan.

Brig, küçük kargo ve hafif bir açıklama taşıdı.  Kutular
ve balyalar tutuşunda düzgün bir şekilde değişti ve filler yığınları
burada ve orada görülecekti.  Büyük bir karanlık lanthorn küçük bir attı
Etrafta ışık çemberi, ama bunun ötesinde karanlıktı.  On varil
veya toz içeren fıçılar birbirine yakın, yanına yerleştirilmişti,
İki katman oluşturur.  Bazıları kırılmıştı ve ahşap gevşekti
değiştirildi.

Dikkatli bir şekilde yığınlara doğru yürürken, Hughes bir fıçı kafasını çıkardı
ve içerikleri doğruladı.  Siyah ışıltılı kütlesi yatıyordu
onları kıyametlerine gönderecek kaba tahıllar.  Ağır bir
Yakın dava Portekizli asil ve ayaklarında duada, büyük
Siyah gözler gözyaşsız ve cennete yükseldi, diz çökmüş Isabel, loş ışık
Dom Maxara kızının üzerine eğilirken ikisini gösteren gri
Kuzgun saçları ile saç karışıyor.  Başlığını değiştiren
Fıçı, asker tabancalarına bakarak kapakları ve
Kilitle, sonra onları değiştirin, Isabel'in tarafına yürüdü ve diz çöktü.

Hepsi hala güvertede görünüyordu ve acele suyun gürültüsü olabilir
Brig denizlerde yükselirken duyuldu.  Yarım saat geçti, her biri
Bir yaş görünen dakika; çünkü orada kafesli olmak korkutucu bir şeydi
Karanlık, neler olup bittiğini bilmiyor.  Bazen
Babasının ağır hıçkırıkları, onun üzerine eğildiği için kısıtlanamazdı
kız çocuğu; Fakat Isabel'in gözleri kuruydu ve hararetle dua etti; derinlik
Tutulmanın Lanthorn'un zayıf ışınlarından yattığı karanlık,
Mezara benzerliğini tamamlamak. Yüksek sesle bağırış ve bir sıçrama
Ateş belirsiz bir şekilde duyuldu ve son anın yakın olduğunu söyledi;
Sonra brig, rüzgarın acele sesi,
STRIAC'ın gücü, iki atış, uzun bir tezahürat, kelimelerle,
"Sancak! Sert A-Starboard!" Güverteden bağırdı.  Isabel'i solumak
Kolları, Hughes sakin ve kasıtlı olarak yükseldi; bir kelime geçmedi, hepsi
Konuşma gücü onu terk etmişti.  Bir öpücük, son bir öpücük ve o
Sakin ve kasıtlı olarak ölümcül kazıklara doğru hareket etti.  Elini Geçmek
gözlerinin üstünde, başlığı çıkardı ve parmaklarını içine daldırdı
Siyah Kütle.  Isabel'den yüksek sesle çığlık attı.
Onları ayıran ve kendini kollarına atan alan.  Yükseliyor,
Yaşlı Noble bir yığın vaka ile kendini istifledi, gözleri göze çarpıyor gibiydi
Toz yönünde süzülürken soketlerinin dışında
fıçılar.  Sonra korkunç bir şok geldi, kıymık odun kazası,
Mahkum brig üzerinde öfkeyle patlayan fırtınanın kükremesi ve
Hepsinin ortasında, sanki son birleşik çaba gibi bir sesli, umutsuzluk ağlıyor
yüz ses.  Dudaklarını Isabel'in, sol koluna bastırıyor
onu çevreliyor--

"Benim, Isabel, hayatta olmasa da ölümle," diye mırıldandı,
Toz fıçıya fırlatılmış tabancanın namlusu.

Hatchway açıldı, ışık kasvetli karanlık tutmaya aktı,
Ve korsanların üzerlerinde olduğunu biliyordu.

Kolu Isabel'in belini sıktı, gözleri yukarı baktı ve onun
Parmak tetikte kasıldı.

"Elini tut Hughes!" kulaklarına gelen kelimeler miydi, bağırdı
arkadaşının sesiyle.  "Elini tut! Tanrım, son anda bile,
Bize baktı ve biz kurtarıldık! "

Cilt 2, Bölüm VII.

Korsanın kaderi.

Beklediğinde yolcuları, Kaptan Weber, tamamen güvenerek
Askerin sözü ve briginin asla eline geçemeyeceğinden emin
Korsanların son eğilimlerini yapmıştı.  Adında yaşlı bir denizci
Porter, daha önce belirlendiği gibi, mürettebat direksiyondaydı.
iki saate ayrıldı, biri forandaki eşin altında,
Diğeri Wyzinski ile, Kaptan tarafından yönetildi.  Molası
Çeyrek güverte bir dizi balya ve kutu ile güçlendirilmişti
Aşağıdan, dokuz librelik bir açılış kaldı.  .
Hankanı için aynı düzenlemeler yapıldı ve refakatçi
Merdivenler kaldırıldı.  "Halcyon", rüzgar arkasında, arkaya yükseldi.
Gösterebileceği küçük yelken, ama gemici geliyordu,
El ele, çeyreğinin üzerindeki rüzgar.  Brig zaten hissetti
Gelecek Squall, ve direklerini kaybetmemiş olsaydı, çok az umursardı
Korsan için.  Ana ve jib altında öngörüsünü aşağı çekerek,
korsan zanaat azaltılmış yelkenle süpürüldü.  Bu bir
Düşük siyah gövdesi dalgaların arasından çekildiği gibi güzel manzara
Erkeklerle kalabalık güverteler ve uzun on sekiz librelik öne geçti ve
kıç.  Karşıtın ilk puflarını hissederek, topladı, gösterdi
Jetlerde su döndürülürken, parlak bakır neredeyse omurgasına
Kama benzeri yaylarından.  O geldi, denizlerden geçerek
O sadece tugadan birkaç uzunluktu ve sonra akıntı
tüfek ve bir bağırış takip etmek için bir bağırış.

"Union Jack'i koş," dedi kaptan Weber, derin guttural tonlarda, "
Onlara henüz eski bayrağın öfkesini gösterecek. "

"Direksiyon başında bir adam görüyor musun? Eğer bilmeseydim
Aksine, ST'deki saldırıyı yöneten adam olduğunu söylemeliyim
Augustine's Körfezi, "misyoneri haykırdı.

"Sen ölü bir tüfek atışsın," diye yanıtladı kaptan, yavaş konuşarak ve
Kasıtlı olarak, "Değil misin?"

Bunu gemiciden bir başka dolu izledi.  O şimdi olduğu gibi
Zaten söylendi, ana ve perdesi altında koşuyor ve yine de ön plana çıkıyor
Tugada ana çakışma çekilmiş olsa da, mürettebatı bir kez daha
On sekiz libreyi binmeden önce deşarj etmeye hazır hale getirmek. "Ben," diye yanıtladı, geminin selamlanması Wyzinski.

"Elimi kaldırdığımda o adamı al. Unutma efendim," diye ekledi
Kaptan, keskin ve sert bir şekilde konuşurken, "Unutma efendim,
Son hissemi oynayın ve hepsi amacınıza bağlı. "

Wyzinski'den ayrılan denizci direksiyonun yanında durdu, gözleri sabitlendi
Schooner.  Açıkçası, brig'in yaylarının altından geçme niyetiydi,
ve binmeden önce silahını kullanarak Lee'nin altında uzanıyor.  Çok yakındı
Bir bisküvinin de gemiye atılabileceği iki zanaat.

"Biraz liman. Luff olabilirsin, Porter--"

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı adam.  "Luff öyle efendim" ve gemici
öne geçti.

"Şimdi!" Kaptanı bağırdı, elini kaldırdı.  Çift raporu
Wyzinski'nin tüfeği izledi.  Hantal Malay, arkadan vurdu,
Direksiyonun tutulmasını kaybetti, konuşmacıları fırlatırken döndü.
eller ve uzun süredir doğa gibi bağırarak güvertede öldü;
Kaptan Weber'in öngördüğü gibi, onun baskısı altında
muazzam bir ana, rüzgara uçmak ve neredeyse
Brig'in ön ayak.

"Sancak! Sert A-Starboard!" Kaptanı kükredi, tüm öfke
Squall iki gemiyi vurdu.  Çılgınca ilerleyen "Halcyon"
Port'a geniş bir şeffaf olarak olduğu gibi sudan geçti
Siyah gövde.  Bir an için güverteleri,
Mahkum zanaat, geniş yayında, fırtınanın tüm gücü ile
Onu sürüş, geminin ortasında vurdu.

"Yaşasın!" Üstat'ı bağırdı, heyecanıyla, "Yaşasın! Cehennemle
Korsanlar! "

Şok muazzamdı, çünkü brig küçük antagonistini düşürdü
Bedensel olarak, onu denizin altına gömmek.  Kıymıklığın çökme sesi
Wood bunu izledi, yüz yarı çıplak bağıran figürler
Schooner'ın güverteleri, sonraki birkaç yüzen seyrek, birkaç
Boğulma sefilleri, kendilerinin reddettikleri merhamet için ağladı ve
"Halcyon" yoluna geçti.  Yarım düzine Malay kaçmıştı, çünkü
Jib-boom'dan asılı olan iplerde ve dişlilerde kavrama
Öfkeli Cutlasses ile tanışmak için gemiye karıştılar.
mürettebat.  Vücutları denize takıldı ve sonra bir iz kalmadı
Korkunç korsan, Hint Denizi'nin belası.

Çeyrek güverteden sıçrayan Wyzinski, Hatchway'e çekildi, bağırdı
Aşağıdaki arkadaşına.  Tam zamanında, başka bir şeydi
Anı ve düşmanından ayrılan tugat üflenmiş olurdu
atomlara; Olduğu gibi, beş dakika olduğunda mürettebattan vahşi bir tezahürat patladı
Daha sonra Hughes güvertede kaldırıldı, tabanca siyahı gevşek tozla
içine itilmişti ve yüzü heyecanla solgun.

"Providence'ın elindeyiz, sevgili bayan," dedi kaptan,
Bütün parti kabini aradı.  "Yarı dismasted bir gemi ile, ağır bir gale
Prospect ve bir Lee Shore'da yapılacak çok şey var; Ama büyük
Tehlike bitti.  Tüm kutuların güvertesini, Bay Lowe'yi temizleyebilirsiniz ve
Balyalar yükseldik.  Korsanların artık bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum.
Öngörü ondan çıkarın ve marangozu kıçtan gönderin. "

Kaptan ellerini güvertede doluydu.  Rüzgardan önce dolandırmak
Hiç tehlikeli bir şey, çünkü bu kadar hızlı takip eden dalgalar uygundur
Gemi, gemiden sudan itilmezse
Hız aşağıdaki denizden daha büyük.

Kabinde, bir daha hiç görmedikleri kabin,
Bütün parti diz çöktü ve Wyzinski liderliğindeki cennet sayesinde geri döndü
Böylece hayatları neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu.  Misyoner uzun süre dua etti
ve güzel bir şekilde, onun için onun olduğu gibi görünüyordu.
o korkunç geminin tüm mürettebatını
alt. Doğru, yaşam ve hayattan daha fazlası tehlikedeydi; Doğru, ayrıca
Gemici, düşük, siyah gövdesi ve beyaz tuvali ile
O denizlerde bela, hala yükselen yüksek umutsuz çığlık
Hava, brig'in yayları kendilerini zayıf kerestelere gömdü
Hafifçe inşa edilmiş gemi, kulaklarında çaldı ve
Gereklilik, hiçbiri daha az korkunç değildi.  Korkutucu bir kriz
Herkesin hayatı geçmişti ve rahatlama duygusu ile
Korkunç kaderi bir kenara bırakan eline derin minnettarlık
Son zamanlarda üzerlerinde asılı.  Misyoner, o zaman uzun süre dua etti ve
hararetle ve asla işitsel, ona katılmak için daha atılmış
kalp ve ruh.  Uzun bir hayat askerin kaderi olabilir, parlak
Portekizli asil olan kariyer, mutlu bir parti payı
yüzü şimdi eline gömülü olan koyu gözlü kız
misyonerin sözlerini takip eder, ancak asla üç aktörden hiçbiri
Sahne o anı unut, tabancanın namlusu gömüldü
Toz fıçısında, işaretçi eğik tetikleyiciye büküldü
Silah, bir saniye sadece kendilerinin değil, sonsuzluğa fırlatırdı
Ama tüm mürettebat.

Güvertede sahne vahşi bir sahne oldu.  Rüzgar yavaş yavaş tazelenmişti ve
Sonuç olarak deniz yükseldi, okyanus, gözün ulaşabileceği kadar,
Beyaz köpük ile tepeli bir yeşil tabaka, tugaya haddeleme
Sadece ön-taysiya altındaki dalgalar aracılığıyla, büyük bir oranda.  İki
On sekiz kiloluk girişin neden olduğu gövdedeki ciddi delikler
Çekim, geçici bir şekilde takılmıştı, bu doğru, ama yine de onlar
binmişti.

Bütün bunlara rağmen, kabindeki parti neşeli bir şeydi.  Bu yüzden
Umutsuz, çok çaresiz o sabah durumları olmuştu,
bir Lee Shore'un tüm tehlikesi, küçük bir rahatsızlık
Denizde ağır bir gale sırasında gemi unutuldu.  Eski asil de,
onun için yapılan pozisyonu kabul etmişti.  Geç kaldıktan sonra
Olaylar, özellikle de yarım saat geçti,
Kaptan Hughes'u kızının dışında bir şey olarak düşünmek imkansızdı
Kesikli koca ve bu yüzden açıkçası ve oldukça kabul edilmişti.
Evlilik, Portekiz'e varışlarında gerçekleşecekti ve
tüm parti birlikte Avrupa'ya devam etmek için.

Kaptan, önünde atılan bir amirallik grafiğinin üzerine oturdu
masa.  Eski asil bir köşede dolanıyordu, misyoner komün
Kendi düşünceleri ve Isabel ve sevgilisi düşük tonlarda konuşuyor.
Rüzgarın kükremesi kabinde bile duyuldu.
Gale olarak ipler,
Ortak, tugayı kırarak güvertelerini alacaktı.

"Neden Delagoa Körfezi'ne koşmuyorsun Kaptan?" dedi Hughes, denizci olarak
Rose, kendini sabitlemek için elini masaya koydu.

"Delagoa Körfezi'nin güneyine çok uzaktayız," diye yanıtladı; "tek liman
Mevcut Port Natal. "

"O zaman koş," diye tekrarladı Hughes.

"Kötü bir sahil ve orada korktuğum bir bar var.
buydu. Bu derme çatma sparlar için ayrılabilir
Bizi her an, sonra yalan söylemeliyim. "

"Liman her zaman tehlikeli mi?" diye sordu Hughes.

"Kesinlikle hayır; ama bir doğu gale ile hayır olamaz
Kıyı ile iletişim.  Limanı bilmiyorum ve asla
Orada ama bir kez, bu denemeyi yapar, eğer zorlanırsam,
daha tehlikeli. "

"Ama bir kez oradaydın ve sonuç olarak bir denizci ile
İçgüdü, yeri bilin, "dedi Hughes.

"Sana nasıl bildiğimi ve bu bilginin neye değer olduğunu söyleyeceğim" dedi
Kaptan, Isabel'in yanında oturuyor "ve sonra güverteye gittiğimde
Hikayeyi Dona Isabel'e anlatabilirsiniz.  Setlemek için çok endişeli olabilir
Karada oldukça küçük ayağı, ama aynı şekilde benim gibi.  Bazı
Brig `` vestal '' nin ilk arkadaşı olduğumdan beri,
Kaptan Bell'in komutası. Çapamızı Perşembe sabahı bıraktık,
Sadece çubuk, Port Natal yakın.  Aşağıda başladı
darbe ve o gün Gale arttı, tıpkı bunun yaptığı gibi,
ve aynı yönden.  Steward, sadece bana bir bardak grog karıştır.
Bana katılacak mısın Kaptan?  Dilemeden daha iyi.  Hayır-sen, sen
Geceyi güverteden geçmemeliyim, benim olduğu gibi-ama devam etmek için: tüm bu
Şanssız Perşembe Gale sürekli arttı ve deniz yuvarlandı
Yüksek dağlarda.  Yakınında `` Küçük Nell '' adlı bir gemici yatıyordu ve
Dahası, bir vapur `` Doğum ''.  Bu ikincisi buharı çıktı ve
Tam bir başın altına çıktı.  Onu görmek muhteşem bir manzaraydı
Dalgalar güvertelerini süpürdü ve bazen su altında daha fazla görünüyordu
üstünde.  Schooner çapalarından ayrıldı ve hemen karşısında koştu
Çubuk, ağır bir şekilde, ama o hafifti ve geçmeyi başardı,
Tüm bakırdan dibinden çıkarsa ve olması gerektiğine rağmen
yanaşmış.  Saat sekiz'e doğru, çapalarımız da ayrıldı ve biz sürükledik
Bedensel olarak, brig'imize çarpan ve temizleyen büyük dalgalar
biz."

"Ama neden barıncı gibi çubuğun üzerinden geçmeye çalışmadın?" sorulan
Hughes.

"Duyacaksın," diye devam etti Kaptan, grogunu yavaşça yudumlarken.
"Kaptanımız başını kaybetti. İnanıyorum ki
Bar ve her olayda mürettebat kurtarıldı, ama hayır,-hepsi gitti
bize karşı.  Üçüncü çapasını çubuğun kendisine bıraktı.  Ahşap ve
Demir orada koşan korkulu denize dayanamadı.  Doğru vurdu
Kesik suları arasında, deniz üzerinde temiz olan deniz ve brig
Çok büyük bir şekilde.  Direkler yandan geçti ve sonunda
Muazzam dalga onu geniş tarafına çevirdi, üste yapışıyoruz
Bulwarks.  Korkunç bir manzaraydı, çünkü ışıkların hareket ettiğini görebiliyorduk
Bize yakın kıyıda.  Kasırga asla azalmadı ve
Denizler üzerimize temiz bir ihlal yaptı, zaman zaman biraz uzaklaştı
mürettebatın.  Elimizden gelenin en iyisini yaptık, için, çok yakın, düşünemedik
yok olmak için bırakılmalıyız, ama boşuna bekledik. "

"O denizde cankurtaran canlı olamadı mı?" diye sordu Hughes.

"Ay, ay, ama ubbers'ın hiçbiri yoktu ve bildiğim herhangi bir şey için
henüz bir tane.  Bulwarks'a atıldık, bu boyunca yardım için bekledik
Korkulu gece, ama günün gri ışığı geldiğinde orada gördük
umut yoktu.  Ben ve Hesketh adında bir denizci,
şans.  Kendimizi her biri şişman bir sparla kirlettik ve çok çalıştık
Diğerlerini o kadar çok yapmaya ikna et, ama yapmazlar.  Kaptan
Neredeyse suskun ve ne yaptığını bilmiyor gibiydi.  Bu bir
İkimizin kendimizi şiddetli okyanusa attığımızda korkulu bir an. "

"İkiniz de yüzebilirsin, sanırım?" diye sordu Hughes.

"Ay, Ay; Yüzebiliriz, ama böyle bir denizde ne kullanıyordu?
İlk dalga bizi mantarlar gibi tekrar tekrar yuvarladı, ama bizi batıramadı.
Suda birkaç saat kaldık, her an ölüm bekliyor.  BEN
çoğu zaman duyarsızdı. "

"Birbirinizin yanında kaldın mı?"

"Hayır, denize atlarken elin son sarsıntısından sonra ayrıldık
şirket.  İki çocuk beni sahilde bir kütük gibi yuvarladı ve yardım etti
Yakında olduğum için nazik davrandım ve restore edildi, ama haftalardı
ben almadan önce.  Denizci Hesketh, çok çürük oldu,
Ama benden daha iyi başardı. "

"Ve kaptan ve kalan mürettebat?" sordu Hughes.

"Öldü. Brig'in izi kalmadı. Kaptan Bell, Ait
Limana ve Point'in Kaptan Wilson'ı, iniş ajanları ve
Diğer yetkililer, yangınları yaktı ve ellerinden geleni yaptı, ama vardı
Cankurtaran yok ve kendimi kurtar ve Hesketh, Brig ve Mürettebat Davy'ye gitti
Jones'un dolabı, stok ve bloğu. "

"Antipatınızı Port Natal'daki bir demirleme için kolayca tasarlayabilirim
Bir rüzgar gale sırasında, "dinleyicisini belirtti.

"Jüri direklerimiz sadece tutulursa ve gale artmazsa,
çok iyi; Ve şimdi güverte içinim ve Dona Isabel'e dönmesini tavsiye ederim
içinde. İyi geceler Senhora, "dedi eski denizci, yükselen ve ağır
Tozluklar, su geçirmez ve geniş sou'-wester, refakatçiyi toplar
kaba geceye; Ve brig çanının açık yüzüğü geldiğinde
Hatmadan, sekiz kez çarpan kabin boştu ve
Yalnız lamba, brig'e ve
Yoğun bir şekilde atıyor, keresteleri inliyor ve gıcırdıyor, gale kükrüyor
Güverte üzerinde ve arma ile inliyor.

Gece yarısına doğru, Kaptan Weber ve eşi aşağıya indi, Steward
Onlar için iki sert bardak grog karıştırıyor.

"Barometre nasıl, efendim?" diye sordu eş, kolunu geçerken
Buharda iyi bir çekiş yaptıktan sonra ceketi ağzının üzerinden
likör.

Kaptan Weber kendi kabinine adım attı, birkaç dakika kaldı ve
Sonra tekrar çıktı, çok mezar görünüyordu.

"Henüz en kötüsüne sahip olmadık," diye yanıtladı; "Merkür var
Dört çan vurduğundan beri düştü. "

Grafik masaya yerleştirildi ve geminin pozisyonu doğrulandı.

"Bunun için hiçbir şey yok, Lowe," dedi kaptan, "düşen bir camla,
Bir Lee Shore ve ağır bir gale, bunun için başka bir şey yok.  Yükseltmek
Sabaha kadar brig. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı memur, yükselen ve son damlayı boşaltarak
Tumbler'da, "Bu da iyi bir an, çünkü bir durgun görünüyor."

Mate güverteye gitti ve Kaptan Weber'ın grafiğin üzerinden geçmesini sağladı.  Onun
Geniş kenarlı sou'-wester masaya uzanıyor, paltosu açıktı, ıslaktı
Ondan düştü ve gri saçları tuzlu tuzlu su ile damlıyordu.

Güvertede anlık bir koşuşturma duyuldu.  Çiğnenmiş ayakların gürültüsü ve
Birkaç boğuk komuta kelimesi.  Gemiye ağır bir deniz vurdu, onu su bastı
güverte; Bir kabin kapısı açıldı ve Steward çağrıldı; Ama yine de
Kaptan Weber grafiğinin üzerinden göz atmaya devam etti.  Geçti ve
Sonuncusu Endişeli Adam yükseldi ve bir kez daha kendi kabinine girdi.  Onun
Çıktığında yüz çok mezardı, barometredeki cıva için
yine düşmüştü ve şimdi bir kasırga önceden haber verecek kadar düşük duruyordu.

Uzun, yeşil, kızgın görünümlü bir okyanusun üzerinde sabah yavaşça kırıldı
Dalgalar kaynar köpüğe bağlandı.  Bir yelken görünmüyordu, ama
İnce pus denize asıldı.  Brig onun elinden gelenin en iyisini yapıyordu, hove-to,
Yakından resif altında vites ana-topsail yapın ve ön ve
Main-Staysails, Gale, eğer bir şey varsa, öfkeyle azaldı.

"Bu büyük bir manzara, Isabel," dedi Hughes, saat on'a doğru
Bütün parti çeyrek güverte durdu, vahşi, kızgın bakarak
Okyanus, konuşmacı bir el ile hava koşullarına dayanan,
diğeri isabel'in beline geçiyor, ona yapıştı
Destek.  Dom Maxara, çeyrek güverte kırılmasında durdu ve
Sefaletin resmi, refakatçinin Lee'sinin altındaki misyoner,
Yüzü mükemmel bir şekilde sakin ve bestelenen şiddetli okyanusa bakıyordu.
Direksiyonun yakınında kaptan ve eşi, kaba denizcilerinde duruyordu
Dreadnoughts ve damlayan Sou''-Westers.

"Şey, okyanusta bir daha asla bir gale görmek istemeyeceğim," dedi Isabel;
"Ama rüzgar ne kadar sıcak."

Ağır silah gibi bir rapor duyuldu.
şimdi çift kuvvetle inen Gale ve beyaz tuval
Ana-ucu olmuştu, Leeward'a uçarken, parçalar
ve cıvata iplerinde kalan şeritler,
Gale.  Onu korumaya çok yardımcı olan yelkenini kaybetmek
Rüzgar, brig'in yayları düştü, tıpkı tüm ağırlığı gibi
Kasırga onun üzerine geldi.  Broadside'a çarpan, büyük bir dalga
onu geniş tarafında deniz oluğuna aktardı, dökerek
Bulwarks ve ön ve kıç ön güvertelerini sular altında bırakıyor.  "Halcyon"
Işın, kasırganın tam öfkesi etrafında öfkelenerek sona erer. Kıymık odun kazası, fırtınanın kükremesi üzerinde duyuldu,
Ön-üstü, ağır üstü ve tüm ekipmanı ile yuvarlandı
Güvertede aşağı, horozun çekilmesinde parçalanıyor ve sürüş
Ağır bloklar ve büyük ahşap işleri arttıkça Lee Bulwarks'dan dışarı
ve fro.

Yavaş yavaş tug sağlandı ve efendinin sesi yukarıda duyuldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Sabit bayanlar; eksenler dışarı ve enkazı kes."

Bir adam hareket etmedi, yüzlerce yarda bir canavar dalgası,
Beyaz, öfkeyle tugaya doğru yuvarlanıyordu.  Adamlar sersemletildi
talihsizliğin ani olması.

Tehlikenin yakınlığını gören birinci arkadaş, ileri fırladı;
Bir baltayı ele geçirerek, o ve onu sessizce takip eden misyoner,
Yakında enkazı kesmekle meşguldü.  Dom Maxara kaybolmuştu.

"Bekle, bayanlar, hayatların için tutun,"
Büyük deniz, sancak yayına brig vurdu, güvertelerinin üzerine döküldü,
ve onu köpüğün altına gömdü ve sonra vefat etti.  "Kesmek
neşeyle uzakta, "Şimdi bağırdı, parlak eksenler arasında parladığında
Tereddütleri bitti ve mürettebatın LED'si bitti.
İlk arkadaşı ve misyoner tarafından şimdi iyi çalışıyordu.

Kırık seyrekler arasında iki ezilmiş ve karışık beden yatıyordu, ancak
Yaralılara bakmak için zaman yok, çünkü herkesin güvenliği
Enkaz temizlendi ve tugadan rüzgarın önüne geçti.

"Adamım aşağı in. Konaklama kağıdına eğil.
Down, "Üstat tarafından bağırdığı hızlı komuta sözleri
Main-Staysail aşağı çekildi.

Yine tuganın yaylarının üzerine ağır bir deniz döküldü, ama kıç geçerken,
Bununla birlikte, tüm karışık kütlesi ile ön planın kalıntıları gitti
halatlar ve bloklar.  Karşılaştırmalı bir sakinlik anı başarılı oldu ve
Erkekler ön tarafta yatıyordu.  Yakın röportajlı öngörü belirlendi,
Sıkıcı Sail, cıvata iplerinden bedensel olarak üflemekle tehdit ediyor,
Dümenine itaat ederek, trug yavaşça sağlandı, yelken doldurdu, yayları
rüzgardan ödedi ve parçalanan "Halcyon"
Gale.

"Bu gerçekten korkunç," diye inledi Isabel, sevgilisi tarafından destekleniyor,
cesedini taşıyan dördünü takip ederek aşağı doğru yola çıktı.
babası kabinine.  Dom Maxara neredeyse denize atılmıştı
Büyük dalga brig üzerinde kırıldı ve onu kiriş uçlarına attı.
Çok çürük ve sarsıldı, yükselemedi ve her biri
Başarılı dalga, güverteleri süpürürken, onu geri döndürdü,
Kırık keresteler ve karışık arma arasında yükseliyor.

Lightning Flash'tan sonra flaş, ardından anında gök gürültüsü peals,
Birbirlerini asla tamamen ölmeyecek kadar yakından başarmak,
Şimdi takip etti ve gün boyu kasırga yüzü süpürmeye devam etti
Hint Okyanusu'ndan, gözün ulaşabileceği kadar, deniz biriydi
Köpük kaynar kütlesi.

Brig çok yuvarlandı ve dört adam çarkta çılgınca esnedi.
Scudding'in en güzel yanı, bir hızla gemiyi devam ettirmektir
Aşağıdaki dalgadan üstün.  Bu etkilenmezse, o zaman
kaka, denizler onu sollayan ve su basarken, tutulmazsa
rüzgardan önce öldü ve yanıltırken sürekli olarak dümenle tanıştı
sancak veya liman, scudding gemisi broşlar ve aşağı
bir kere.

Gale kırıldı, ana-taysil yakından yeniden oluşturuldu,
ve zincir pompalarının klanı, durgunluğunda duyuldu.
Gece, kendi hikayelerini anlatıyor.  Pus temizlendi, rüzgar
Yavaş yavaş düştü, ve onunla deniz, ama yine de brig yuvarlandı
Korkula.

Güvertede hughes ve misyoner erkeklerle birlikte çalışıyorlardı.
onları pompalarda, çünkü bir denizcinin daha fazla sevmediği bir görev yok
O.  Oldukça yıpranmış kaptan, kendini harika bir cekete yuvarlamıştı,
ve ağır uyuyordu, raylara karşı sarıldı
çeyrek güverte.  Dostu direksiyonun yakınında duruyordu ve brig
Yavaş ve ağır bir şekilde denizlerde sürükleniyor. Açık mavi gökyüzünün üstünde
ve parlak yıldızlar ve okyanusun etrafında, dalgalarıyla,
Gecenin durgunluğundayken zincirin keskin klanı geldi
Pompalar: Sabahlara doğru resifler çalkalandı ve Hughes kıç geldi.

"Su bizi kazanıyor," dedi, hafifçe, eşe hitap ediyor.
"Kaptan daha iyi olmamakla birlikte?"

"Kullanım nedir? Yapıldığından daha fazlasını yapamayız. Göreceğiz
Daybreak ile inin ve umarım rüzgar tutarsa ​​Natal Port'a koşar. "

"Dom Maxara'dan bir şey duydun mu?" Endişeyle Hughes'a sordu.

"Hiçbir şey; ama korkunç bir mauling var. Onu gördüğümde yalan söylüyordu
Pompa ve ana mmast arasında uyluk kırıldı. "

"Başka biri yaralandı mı?"

"Evet," diye geri döndü eş; "Zavallı Stapleton ciddi şekilde ezildi.
Bu büyük deniz onları tüm teknelerimizde hem güvertede hem de sobaya fırlattı. "

"O gün kırılmıyor, doğuya doğru uzak değil mi?" diye sordu Hughes.

"Evet; ve rüzgar sadece tutulursa, yakında araziyi göreceğiz
Bizi kazanan sızıntı, kısa elli ve neredeyse sökülürken,
Bir limanı daha iyi hale getirirsek, "diye cevapladı dostum,
Moody, asker döndü ve aşağıya indi.

Cilt 2, Bölüm VIII.

Sal.

Hughes, loş, gri ışık sayesinde arkadaştan aşağı indi,
Brig'in küçük kabinine giriyor.  Güvertede işler kasvetli görünmüş olsaydı,
Serin sabah esintisinin üflediği ve ölmekte olan gale inilti
Kırık arma yoluyla, burada ne kadar ıssız görünüyordu.
durakladı ve ona baktı.  Kapaklar devam ediyordu, Deadlights
Gönderildi ve uzun fitili olmayan bir lamba, çılgınca sallandı ve
Fro.  Refakatçi, ilk zayıf hasta çizgileri geldi
gelecek gün.  Islatılmış halılar, kırmızı koltuklar
Tuzlu su ve kırık kabin mobilyaları,
Brig, kirişinde yatıyordu birkaç dakika.  Küçük bir masa
kirpiklerinden kırılmıştı ve yol getirmişti,
Büyük ayna ve orada titreyen cam arasında kırılmıştı.  .
Mürettebat şimdi o kadar kısaydı ki, Steward pompalarda çalışıyordu.
Metalik Clanking Sesi tüm geminin her yerinde açıkça duyuldu.

Bir anı bakarken duraklayan Hughes, sahneyi fark etti ve
Sonra, geçerek küçük bir kabinin kapısını çaldı.

Vuruş düşük ve çekingen bir şekilde verildi.  Cevap vermedi, bu yüzden dönüyor
Sap, girdi.

Portekizli Noble'ın özel kabininde durdu ve bir kerede oldu
Dom Maxara'nın aldığı yaralanmaların bir kravat olduğunun farkında
Eşden daha karakter onu varsaymaya itti.  Aslında,
Pompa ve brig'ler arasında sıkışmanın neden olduğu kırık uyluk
Mainmast hepsi değildi, çünkü birkaç kaburga kırılmıştı, ağır
öne geçilen bloklar ve bazı ciddi iç yaralanmalar
alınmıştı.  Daha da kötüsü, doktorun olmamasıydı
tahta, ve böylece yuvarlanan yatakta yaralı asil, gri yatıyordu
Yastığa düşen kıllar, yatağın yanında, yüzü gömüldü
Giysiler, Isabel'i hızlı bir şekilde uyurken oturdu.  Birkaç büyük kan lekesi
kağıdı işaretledi ve hasta adamın gözleri, kapalı olsa da batık görünüyordu,
Ve dudaklar ölümcül beyaz.  Sabah iyi ve sakin kırıldı.

Kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra Hughes
Kolunu yavaşça uyuyan kızın beline geçti.  O uyandı
Başla, korkmuş bir görünümle ona bakarak, geri iterken
Yüzünden ve alnından uzun saçlar.  Birkaç dakika boyunca çok derin
Yorgunluk ve tükenmenin uykusu oldu, nerede olduğunu bilmiyordu veya
Ne oldu, ama ürkütücü bakışları dar yatağa düştükçe,
Kederli hediyenin tamamı ona geri döndü.  Dom Maxara
Çok ağır nefes almak ve büyük zorluklarla.

"Ah, Enrico, ne kadar kötü oldum," diye bağırdı.  "Nasıl gidebilirim
uyumak?"

"Bundan nasıl kaçınabilirsin, sevgili Isabel, böyle bir zihinsel zamandan sonra ve
bedensel yorgunluklar. Konuştu mu? "Diye sordu Hughes, ona bakarak
yüz.

"Hayır, hiç hareket etmedi, asla gözlerini açmadı; ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun zamandır uyuyordum, "Yanıt mıydı." Güvertedeki haberler nedir?  Eğer
Onu sadece karaya çıkarabilirdik, sevgili babam! "

"Gale tamamen kırıldı, deniz hızla düşüyor ve biz
Yakında ölü bir sakin, Isabel; Ama sızıntı bize kazanıyor, biraz tahta
Başlamalı ve beklemede on feet su var. "

"Toprak uzak mı?" diye sordu yüzü soluk ve bakımlı görünen kıza sordu.
"Eğer onu sadece iniş yapabilseydik."

"Teknemiz yok ve iniş aracı yok. Brig neredeyse
Hareketsiz ve yakında oldukça öyle olacak.  Eğer rüzgarımız olsaydı onu çalıştırabiliriz
sahilde; Ama şu anda sadece kaç saatimiz olduğu sorusu
yüzebilir.  Kaptan bir saltan bahsediyor. "

"Land Ho!" Hatta bağırdı duyuldu.

"Nerede?" çeyrek güverden soruldu.

"Sancak yayında geniş, efendim, neredeyse ileri."

Bağırma hasta adamı canlandırıyor gibiydi.  Gözleri titizlikle açıldı ve
O kadar ağır ve sertöz nefes alıyordu ki, kıyafetler yükseldi ve
emekli göğüs ile düştü.

Dom Maxara bilincini geri kazanmıştı, ancak bazılarının
Şiddetli iç yaralanma gerçekleşmişti ve bu ölüm uzak değildi.
Isabel onun üzerine eğildi ve beyaz dudakları öptü.

"Toprak görünürde, sevgili baba; hava iyi ve yakında yapacağız
Ulaşın, "diye fısıldadı, elini ona yerleştirerek.

Yaşlı adam gözlerini kapattı ve dua etti; Sonra eliyle hareket etti,
Ve Hughes ona biraz zayıf brendi ve su verdi.

Bu onu yeniden canlandırdı ve düzenlenen minderler, yine de başardı.
Çok acı çekerek, kendini duyurmak için.

"Asla inmeyeceğim kızım," dedi, "Asla. Isabel, ayağında
Yatağımdan bir teneke kılıf bulacaksın, getir. "

Ağlayan kız, tek kelime etmeden söylendiği gibi yaptı.

"Enrico," Dialy Dying Adamı Yavaş ve Zafer Oldu, "Tüm Makalelerim
Orası.  Sahip olduğum mülk ne olursa olsun kızıma bırakılıyor.  Isabel, ben
Seni hızlı bırakıyor. "

Kız yanından diz çöktü, acı bir şekilde ağladı, ama konuşmadan.

Zincir pompalarının klanı sırasında uzun bir duraklama oldu,
Suyun Swish, Güvertedeki Yüksek Sesler ve Sertöz
ölmekte olan asil nefes almak, tutkulu hıçkırıklarla karışık
Hüzünlü kız.

"Isabel," dedi Dom Maxara, sonunda, "Sana bir koruyucu verirdim.
Enrico, sana kızımı verirdim, seni terk ediyorum. "

"Ah, sevgili baba, kendini düşün, beni düşün," diye hıçkırdı
Kalp kırılmış Isabel.

"Kendimi düşünüyorum. Enrico, arkadaşına misyoneri söyle; sor
buraya gelmesi. "

Wyzinski yakında bulundu; Ve orada, küçük kabinde, evlilik
Hizmet okundu, gözyaşları ile ıslak olan Kaptan Weber
Sunmak.  Isabel'in sesi, hıçkırıklarından pek duyulabilirdi,
İngiliz kilisesinin yanıtlarını mırıldandı.  Wyzinski kitabı kapattı,
Ve karısının başı kocasının omzuna dayanıyordu.  Onlar diz çöküyorlar
Başucu, misyoner hararetle ve uzun dua ediyor.

Hepsi birlikte bir kereden fazla birlikte ölümle karşılaşmıştı; Ama burada yavaş yavaş
gözlerinin önünde yaklaşmak, yavaş ama emin adımlarla ve bu hesapta
daha korkunç.  Kaptan gitmişti, varlığı acilen
Güvertede gerekli ve misyonerin düşük, ciddi tonları geliyordu
Sökülen Brig'in kabininde etkileyici bir şekilde.  Başucu tarafından
Yeni evli çift diz çökmüş.  Isabel'in koynunda derin ve sarsılmaz
Sevgi uzun zamandan beri kök salmıştı; O okumuş ve gerçekten de okumuştu,
sevgilisinin kalbi; ilkinden ona olan sevgisini görmüştü,
ve içinde açık künt açık dili anlamıştı
İfadesinin ifadesi vardı.  Kendi geleceği için eğlendirdi
Kuşkusuz, şimdi fırtına ölüyordu ve görünür.

"Bak, Enrico, canlandırıyor," diye mırıldandı.

"Bu uyarıcının etkisidir," diye yanıtladı kocası. Şiddet içeren bir spazm, ölmekte olan Noble'ın tüm çerçevesini kafadan sallamış gibiydi
ayak.  Ellerini uzatarak, onları ikisinin kafalarına koydu
yanında diz çöküyor; Gözleri cennete kaldırıldı, dudakları hareket etti ve
Konuşmak için çaba sarf etti.  Yararsızdı, verilmedi
Beyaz kasılmış dudaklar.  Yine konvülsiyon takımı onun üzerinden geçti
Çerçeve, baş yastığa düştü ve kollar ağır düştü.
Suyun acele ve zincir pompaların ağır klanı, karışık
Yetim hıçkırıkları ve misyonerin düşük ciddi duası ile
Yalnız ölüm odasının sessizliğini kırdı.

Güvertede erkekler hala çok çalışıyordu ve berrak su aktı
Brig'in scuppers, ama gösterilen hiçbir neşe yoktu; Çalıştılar,
Bu doğru, ama somurtkan, mekanik ve umutsuz.  Çizgisi
Sahil, hacimden görülebiliyordu, ama rüzgar düşmüştü ve
Arada sırada olsa da bir puf, önsözü dolduracaktı, ancak brig neredeyse hiç
Yolculuk vardı, yoğun bir şekilde yuvarlandı ve kendini yavaşça düzeltiyor gibi görünüyordu.
Her şey sakinleşti, güneşin suyunun üzerine dökülen güneş
Güverte ve direklerinin pürüzlü kütükleri.  Toprak görünürdü, ama
Teknelerinin parçalara ayrıldığı gerçekleri gizlemek yoktu,
Ve kendisi, mürettebatının çabalarına rağmen, altında batıyordu
ayakları.

"Başka bir yol görmüyorum," dedi şimdi onunla konuşan kaptan Weber
Çeyrek güverte birinci subay.  "Bir tahta başlatmış olmalıyız; Mark
Suyundan ne kadar net ve yeşil akıyor ve bu kadar uzun
tembel rulo. "

Dostu, başını yavaşça çizerek şapkasını çıkardı.  "Ay, ay,
Efendim, "cevapladı," bahçelerinden biri onun içinden bir delik açtı
dip veya bu alçaktan on sekiz libreden biri daha fazlasını yaptı
düşündüğümüzden daha hasar. "

"Hızlı bir şekilde yerleşiyor, Lowe. Sadece bir esinti olsaydı
Eski Barke plajı, ama imkansız. "

"Oldukça imkansız, Kaptan Weber. Tavsiyemi alacaksan,
Pompalar ve bir sal yapmak için tüm elleri çalıştırın.  Ne kurtaralım
Yapabiliriz, "diye ciddiyetle cevap verdi.

Kaptan Weber'in yüzü çok üzücü idi.  Tug ile tasarrufları kaybetti
bir hayatın ve dikkatlice aklına döndü
durumlar.  Yan tarafa baktı ve ne kadar derin bir iç çekerek fark etti
"Halcyon" suya ve onun hareketi ne kadar durguntu.  O
Kırık Foremast'a asılırken boşta yelken olduğunu belirtti ve
Zincir pompaların clank'ı, berrak tuzlu su olarak kulağına geldi
güverteyi sular altında bıraktı.

Eski denizci inledi.

"Bunun için hiçbir şey yok, Lowe," diye mırıldandı.  "Pompaları devam ettirin;
Ellerin yarısı işi yapacak.  İyi bir grog ödeneği sunun.
Direkleri ondan çıkarın ve yanına almamıza izin verin.  Eski brig
Onları kaçırmayacak. "

"Ay, ay, efendim," neşeyle erkekler arasında arkaya yürüdü.

"Morris," diye devam etti kaptanı marangoza hitap ederek, "hepsini gönder
Sahip olduğunuz yedek sparlar ve hacmin tahtasını kullanacağız
sal için bir sahneleme yapmak.  Bir çift şeffaflık. "

Hepsi şimdi brig gemisinde koşuşturdu.  Çalışan adamlar
Sinirly pompalar, çünkü her şeye rağmen yapabileceklerini biliyorlardı
Sızıntı onlara hızlı bir şekilde kazanıyordu, şimdi kendilerini güvence altına almak için istihdam edildi
kendi güvenlikleri.  Ön ve Mainmast'ın kalıntıları yakında
yanında yüzen ve bir dizi yedek bahçe ve daha ağır seyreklerle,
üzerinde çalışmak için sağlam bir temel oluşturdu.  Bunların karşısında bir saniye yerleştirildi
daha hafif seyrek tabakaları ve tümü sıkıca güvence altına alındı.  Tutulması
Güverte ileri, kısmen ezildiği yer
Ön-Topmast, kolayca kaldırıldı ve bir tür güverte tamamlandı,
en azından suyun üstünde iki ayak kaldırdı.  Kraliyet avlu bir
Direk ve STANCHEONS, platformun kenarlarında sabitlenmişti.
Hangi halatlar çalıştırıldı.  Kollar güverteye girdi ve en iyi varlık
Salın üzerine yerleştirilmiş liberal bir mühimmat arzı ile seçildi. Bazı gevşek yelkenler atıldı, her türlü hükümler eklendi ve
Tiz için yer vardı, yüzen seyreklerde erkek sayısı,
içeriği sadece bilinen birkaç ağır vaka
Kaptan, salın üzerinde durdu.

Gece geldi ve teker teker yıldızlar parladı.  Uzun nazik bir şişme
Geç fırtına ve tugadan kalan her şeydi, zar zor yükseliyor
Yetkili ve yoğun bir şekilde yuvarlandı.  Adamlar iyi davranmıştı.  Orada vardı
pompalardan bıktıklarında ve bulundukları bir soru oldu ve
Bu, olabildiğince çok çalışmak, işe yaramazdı,
ruh odası; Ancak yakında atılmıştı ve her biri
neşeyle çalıştı.

Mürettebat ve yolcular güvertedeydi.  Isabel bir
yalvaran tonu, yanında kerestenin karanlık kütlesi henüz değil
kira.

"Zavallı babamın geriye kalanlarının geriye kalanları düşünmeye dayanamıyorum
Burada.  Karaya yakınız; En azından dinlenmesi için onu görmeme izin ver
Afrika Toprakları. "

"Sevgili Isabel, dileğiniz benim için yasa ve arzu doğal
Ben yanlış bir şey düşünüyorum.  Ne zaman toprağa ulaşabileceğimizi bilmiyoruz ve
Üzücü görüş kederinizi artıracak ama artıracak.  İnan bana canım,
kullanışsız."

Isabel kocasının yüzüne baktı.

"İlk isteğim," diye mırıldandı.

Görünüm karşı konulmazdı; Ve Hughes, Kaptan'ın yere doğru yürüdü
Weber, mürettebatı arasında son eğilimlerini tamamladı.

"Kaptan Weber, kıyıdaki Dom Maxara'nın kalıntılarını alamaz mıyız
Mezar? "

"Ne faydalı olacak? Eski Bark, tüm içerdiği ile yakında
Denizin dibinde ol ve geleceğimin ve umutlarımın çoğu
O, ben de gidersem pek umursamamalıyım. "

"Yine de, kızın isteği," diye çağırdı Hughes.

Adamlar güvertede gruplanmış, pompalar kalmıştı ve
Brig, şişme üzerinde o kadar ağır yuvarlanıyordu ki ayrılma zamanı gelmişti
o.

"Şey, iyi! İstediğin gibi olsun. İşte Anderson ve sen, Forrest,
burada; "Ve denizci talimatlarını verdi.

İki denizci tereddüt etti.  Yoldaşlarına katıldılar.  Düşük fısıltılı
konuşma başladı.  Forrest olarak adlandırılan kişi öne çıktı,
ve brandaını çizerek, elinde büktü.

"Peki, ne, Forrest?" diye sordu kaptan.

"Lütfen onurun, eğer öyleyse, cesur olabileceğim gibi, hasta bir koşumuz vardı
geç şans. "

"Bunu biliyorum, hiçbiri daha iyi; ama bunun seninle ne ilgisi var?"

"Beyefendi, onun karmaşasının sayısını kaybetti, gör ve bu bir
Onlucky bir şey, bir cesetle yeni bir yolculuk başlayacak. "

"Ay, Ay, Kaptan Weber," diye caydırıldı, "
Yonder, ayaklarımızın altında asla bir omurga ile yapışır ve sadece bir paçavra
Yelken için tuval ve bu da gemiye bir cesetle. "

Grup grubu çetede duruyordu ve kaptan döndü
Onları yüksek sesle konuşuyor.

"Göreviniz, Forrest, emirlerime uymak. Gemi batıyor
Ayaklarımız, ama onun bir çubuğu yüzerken
itaat etti.  Görevini yap. "

Adamlar döndü, ama isyan gibi görünüyordu ve bir kez daha mırıldandı
Konuşma başladı, merdivenden aşağı kayarken Isabel arasındaydı
onlara.  Neyin geçtiğini duymuştu.

"Yanıldım Enrico; bu cesur adamlara yanlış olduğumu söyle. Babam yapabilir
Bundan daha asil bir tabut yok.  Onlarla konuş, Enrico. "

Hughes bunu yaptı ve mürettebat tarafından doyurucu bir tezahürat verildi.

"Ve şimdi," dedi kaptan Weber, büyük ölçüde rahatladı, "fakirleri terk etmeliyiz
Eski Brig.  Hazır mısın?"

"Babama güle güle diyebilirim Enrico," diye mırıldandı Isabel; "Biz
zaman?"

Üçü küçük kabine girdi, misyoner onlara katıldı,
Ve son kez ölülerin kenarında durdular.  Bir lamba yakıldı
Vücudun yattığı küçük yatağı aydınlatarak, aydınlatma.  Gri
Kıllar dikkatlice tarandı, gözler kapatıldı, bir kızı
Eller orada meşguldü.  Özellikler bestelenmiş, ancak kibirli bir
Bakın ve tek başına bir veya iki derin leke,
ölüm. Misyoner dua ederken Isabel acı bir şekilde ağladı.  Kapı açıldı
Ve Kaptan Weber girdi.  Ölü formun üzerinde durma, Isabel
Soğuk dudaklarda uzun bir öpücük ve keder acısıyla basılmıştır.
kendini askerin kollarına attı.

"Enrico,-Sen yalnızsın bana gitti," diye ağladı.

Kaptan Weber, Birlik Jack'in geniş kıvrımlarını ölümün üzerine attı; .
Işık yanmaya bırakıldı ve parti-Isabel sanki kalbi gibi hıçkırık
kırılırdı-suyun bulunduğu ıssız kabine geçti
zaten yıkamak ve güverteye ulaşmak,
sal.  Zamandı, çünkü brig suda çok düşüktü ve
Kaptan gangway üzerinde durdu, güvertedeki son adam, bir patlama
aşağıda gerçekleşti.  Artan kütle tarafından zorlanan bastırılmış havaydı
Bir kaçış bulmak, ekranları ve bölmeleri üflemek için su.  .
Yaşlı Denizci şapkasını kaldırdı, etrafına bir bakış attı ve sonra adım attı
sal için.  "Kıpe bayanlar," diye bağırdı uzun tahtalarda olduğu gibi
Güverteden ve aceleyle süpürmeye dönüştürülen erkekler onu uzaklaştırdılar
Brig tarafından.

"Eski Bark onu en son yapmadan önce birkaç kulağa uzaklaşmalıyız
Dalma, Lowe. "

"Ay, ay, efendim; süpürmeleri, bayanlarımı gönder ve yol ver."

Bir rüzgar nefesi yoktu, ama havanın büyüyen serinliği
Sabah yakınında, çünkü tropikal iklimlerde en soğuk saat
Yirmi dördü şafaktan önce gelenlerdir.

Süpürmeler uzun ve beceriksizdi ve Kraliyet olarak
Yelken tamamen işe yaramazdı, hantal salın hareketi mutlaka
çok yavaş.  Her bir süpürüydü ve dört tanesi vardı, ancak
Sal sudan zar zor hareket etti.  Kaptan Weber bir davaya oturdu,
başı ellerine yaslandı ve yüzü doğru döndü
"Halcyon."

Yıldız ışığı yavaşça yuvarlanan gözyaşlarını gösterecek kadar parlak değildi
Hava dayalı yanaklarından aşağı.  Bir yelken yığınında, onun yanında yer alıyor
Kocanın tarafı, büyük askeri pelerinine atıldı, Isabel'i oturdu,
Ve o da batan geminin karanlık kütlesine bakıyordu.
Denizci gemisini, yıllarca evi olan, refakatçisini yas tuttu
her türden tehlike; Isabel'in yanağı da ıslaktı, çünkü bir
Babanın kaybı ve gözleri hevesle, loş, hafif bir ışına döndü
Bağlantı noktalarından birinden parlayan ışık.  Bunun geldiğini biliyordu
Ölü babasının yattığı kabin.  Süpürmeler ölçülen kadansla düştü
suya, erkekler sert bir sessizlik çekiyorlardı,
Beş yüz metre uzakta ve sonra, herhangi birinden herhangi bir emir olmadan,
kürek çekmeyi bıraktı.  Gri şafak yavaş yavaş okyanusun üzerinde kırılıyordu
Brig limana bir vahşi rulo verdi.  Kendini düzeltemiyor gibiydi
Ve saldakiler, kısmen yaptığı gibi uzun bir nefes aldı.  .
Su, beklemesinde ağır ileri doğru yuvarlandı.  Down Yayları, aşağı gitti
Tuzlu denizde, sancak için yoğun ve yavaş yavaş hareket ettiği gibi,
kayboldu, deniz etrafındaki köpük kaynar.

"Babam! Oh, babam!" diye bağırdı Isabel, ellerini sıkarken
Birlikte ve ona katılacak gibi ileri fırladı, ama kocasının
Güçlü kol onun etrafında, nazikçe geri çekti.

"Yol ver, bayanlarım, yol ver, eski Bark'ın kemikleri orada daha iyi
Tahkimen Korsan Mürettebatının mürettebatı güvertelerini yapmıştı, "
dedi kaptan, kasıtlı olarak sırtını yerine getirdi ve geçti
ceketinin manşeti gözlerinin üzerindedir.

Güneş, Hint Okyanusu üzerindeki tüm ihtişamıyla uyuyordu
Sessiz ve sakin bir şekilde ışınlarının altında.  Çok sayıda yelken vardı ve
Tente inşa edildi, bu da herkese barınak verdi ve yavaşça ve
Yorgun bir gün giydiği gün.

Sakin kaldığı sürece tehlike yoktu ve
İlerleme kaldı ama kırk ne zaman bir zaman meselesi
Onları topraktan ayıran miller geçmelidir. Ama gece
mesafenin yarısının üstesinden gelmeden önce, bir sıkıcı vardı
Okyanusun üzerinde inleyen ses, denizcilerin gözleri onlara
Scud batıya doğru uçuyordu, eğer ayarlanırsa
Onları karadan uzaklaştırın.  Bütün gece boyunca adamlar
ağır süpürmeler.  Yorgunluk ile oldukça yıpranmışlardı, bazıları
küreklerde uyuyor.  Kaptan, arkadaşı ve yolcuların hepsi
Sıra, ama saat ikiye doğru batı gale ilk pufları
ve kaptan, uzamanın tamamen yararsızlığını gördü
Mücadele, süpürmeleri gönderme emri verdi ve erkeklerin yalan söylemesi
aşağı.  Isabel uzun zamandan beri kendini uyumak için ağladı ve gemide
Yoktu ama Kaptan ve Hughes sabah şafak ki izlediler.
deniz.

Cilt 2, Bölüm IX.

Yelken ho!

Gemide, sakinlerinin güvenliğini teşvik etmek için her şey yapılmış
Bu etkilenebilir.  Timbers'ın kirpikleri dikkatle
Kaptan Weber'in kendi yönetimi altında elden geçirildi ve güçlendi,
kutular ve hüküm durumları,
batan gemiden çıkmadan önce sal, öyle düzenlenmişti
üzerinde ağır bir yelken olduğu bir tür duvarlı kabin oluşturmak için
çatısı olarak yayıldı.  Kapıyı hafif bir çalışma yelken oluşturdu,
Örgütlenin veya yolcuların arzusunu hayal kırıklığına uğratın.  Hava durumu
Orta derecede devam etti ve yeşil bir dalga ara sıra kırılsa da
Kurul, henüz büyük bir rahatsızlık duyulmamıştı.

Süpürüklerin yapıldığı üzücü bir an olmuştu ve
Sahil Hattı, nihayetinde anahattı ve daha zayıf hale geldi.
Artık ayırt edilemez ve geniş genişlikten başka hiçbir şey görülmeyecek
zayıf salın yükseldiği ve düştüğü okyanusun.  Martılar ve anne
Carey'nin tavukları tek arkadaşlarıydı ve güneş
Bulut, ışığı yangını sakin sularına dökmek için her gün
Hint Okyanusu ve sonra dinlenmek için batmak, göründüğü gibi,
su israfı.  Yakında yıldızlar ortaya çıkacaktı ve nazik esinti
gün boyunca hüküm süren, sakinleşmeye öldü; Ses Yok
Yakın bir balinanın ara sıra tükenmesi dışında durgunluğu rahatsız etmek
sal, kırılma dalgasının vasıtası ve sparların gıcırdaması
Birlikte çalıştılar.

İlk başta erkekler bu kadar iyi taşıyorlardı, çünkü saklanacak saatler yoktu, hayır
eğilimli yelkenler ve her türlü hükümler bol miktarda bulundu.  Sakin hava
Geç ağır galerlerden sonra beklenecekti ve
Elbette alın.  Kıyılara hızla yaklaşıyor olmalılar
Madagaskar da ve erkekler uzun iplikleri döndürerek kendilerini eğlendirdiler
Adanın vahşi sakinleri hakkında, aralıklar arasında
sigara içmek, yemek ve içmek.  Gün ışığının şafak vakti bir
Herkes için endişeli an ve her göz hevesle sınırlı bir şekilde tarandı
Gelecek geminin arayışında ufuk.  Işık yavaş yavaş güçlendi;
Bir martı kanadı yelken için alındı.  Zevk hissi, umut hissi,
herkesin kalplerine yayıldı.  Yanılsama güneş olarak maruz kaldı
Işığı ile dalgaların üstlerini eğdi ve ne yapacaklarını yap,
Umutsuzluk umut yerini aldı.  İlk başta hiçbiri kabul etmez
Bu duygu, her biri diğerini neşelendirmeye çalışıyor; Ama erkekler oldu
Yavaş yavaş huzursuz ve huzursuz, masal ve gülüş daha azdı
sık; Onlara verilen birkaç emir itaat edildi, bu doğru,
ama yavaş ve istismarca ve hapsedilen hapsetme
Çok sınırlı bir alan anlatıyordu ve mürettebatın
demoralize.

"Halcyon" kaybından bu yana üçüncü günün sabahı şaşkınlıktı,
Ve sal hala yükseldi ve okyanusun nazik şişmesine düştü.  .
Tutma Sail'i örtüldü ve Isabel açıkta oturdu
giriş.  Yüzbaşı Hughes ayaklarındaki seyrekler üzerinde uzanırken,
Weber ve eşi yakından yakınlaşıyorlardı.
Bir varil üzerine yayılmış bir grafikte konumlandırın. Adamlar sadece
Saat on iki akşam yemeğini bitirmek ve sal yavaşça sürüyordu
Nazik bir batı esintisinden önce sudan.

Doğaçlama kabinin girişindeki ikisi arasındaki bir kutuda bir
satranç tahtası.  Parçalar pozisyonda değişti, ancak ilgisi
Oyun dar görünüyordu.

Isabel, "Beni kontrol etmiş olabilirsin, son hamle, Enrico," dedi Isabel.  "Herhangi biri
Bunu yapmayı umursamadın ya da başka bir şey düşünüyorsun. "

Aslında Hughes konuşmacının yüzüne bakıyordu ve
Oyun hakkında her şeyi unuttu.

"Hint Okyanusu'ndaki bir salda satrançta bir oyun bir şey
bir bayanın çizim odasında, "
Oyunda, yüzünde bir gülümseme ile; "Ve yine de," diye devam etti, "
genellikle bir
Bayan ve beyefendi sadece birbirlerini düşünüyor. "

"Ah, ayağımı bir kez daha halıda olmasını isterim
Aynı çizim odası! "Diye bağırdı Isabel." Bu ebedi umuduna karşı
kasvetli bir iş. "

"Birlikte daha kötü anlar biliyoruz, Isabel," diye belirtti Hughes
kendini dirseğinden oturma pozisyonuna yükseltti ve bakıyordu
Dikkatle dalgaların üzerinde.

"Sabırsız olduğumu söylemeye cesaret ediyorum, Enrico; ama her şey yanlış gidiyor gibi görünüyor.
Her şeyden önce fırtına ve sonra, kara kilitli güvenli bir şekilde demirlemede
Bay, her şeyin çok sessiz göründüğü yerde,
Malaylar.  Sanırım henüz korkunç bağırışlarını duyabiliyorum. "Ve kız
gözlerini elleriyle kapladı.

Hughes yükselmişti ve bir yığın kutuya karşı huysuz bir şekilde eğildi ve
Hala denize bakıyor.

"Daha erken değil," diye devam etti Isabel, "korsandan daha iyi yapmış mıydık
Schooner üzerimizde idi ve sanki bu yeterli değil gibi fırtına
Bu da sevgili babamın ölümüne neden oldu. "

"Bana göre Isabel, tüm siyah geçmişte hala parlak bir nokta var gibi görünüyor
bakıyorsun, "diye yanıtladı Hughes, bakışları uzaktan ayrılırken
Horizon, Isabel'in adil yüzünü düzeltmek için.

Parlak siyah gözlerini yükseltmek ve görünümü derinden biriyle geri döndürmek
Güvenen hassasiyeti, Isabel elini koluna yerleştirdi,
devam eden

"Ama tıpkı karaya yakın olduğumuz gibi,
sahil hattı ve kıyıdaki ağaçların kümelerini işaretleyecek şekilde işaretleyin
Uzakta,-ve şimdi bu korkuyla monoton yaşam, sürekli yükselen ve düşüyor
Dalgalarda.  Bu günlerden biri Madagaskar'ı göreceğiz ve tıpkı bizim gibi
inmek üzereler, tekrar denize üflenin. "

"Yelken ho!" Diye bağırdı Hughes, gemideki her birini ürkütücü bir sesle.

"Haklısın!" diye bağırdı Kaptan Weber ayağa kalktı.  "Görmek
orada batıya doğru. "Ve kahverengi elini eşin üzerine koydu
omuz, adlandırılan yöne işaret ediyor; Ve elbette, daha büyük yok
bir erkeğin elinden, bazı uzak deniz gulünün kanadı gibi, küçük bir
Ufukta beyaz yama ortaya çıktı.

Misyonerin dudaklarından doyurucu bir tezahürat patlaması ve
Hepsi gemide.  Ancak erkekler fazla memnuniyet duymadılar.  Onlar
Üzgünüm, sonuçta,
zahmet; Ya da belki de geçen yelkenin yaklaşamayabileceğini biliyorlardı.

Ancak bu, beyaza baktıktan sonra
Yardımı anlatan benek, birbiri ardına bir dogged içinde oturdu,
Somurtkan bir şekilde, sanki konuyu çok az önemsiyorlardı.

Küçük kabinin girişinde grup, eşi kaptan Weber,
Ve yolcular öğle yemeğine başladı ve daha neşeli bir yemeydi
normalden daha.  Hükümler bol miktarda bulundu ve Bay Lowe,
Onlara hızla yaklaşmak için garip yelken.

"Bir rüzgar üzerinde güneye doğru çalışıyor," dedi; "Ve eğer o
Uzun bir bacak bizi gemiye tokatlayacak. "

"Birlik Jack'in Mainsail'imizin üzerine koyduğu Bay Lowe," diye geri verdi
Kaptan, "Bize çok yardımcı olmayacak, ancak bizi daha kolay yapacak
görülen.  Gemiye çok parlak bir bakmaya devam etmiyorlar.
Ben bağlı olacağım. "

"Ay, ay, efendim. Gel, bayanlarım, fırkateynde yelken aç, "dedi dostum,
Gülüyor, "Yakında gemiye adamım koşacağız."

Bayrak çekildi, tüm parti endişeyle izledi.  Güneş parladı
tam rigged bir geminin beyaz tuvalinde parlak bir şekilde geliyor,
Onlara doğru yaylar.  Kaba kabinin kapısında Isabel oturdu, onu
Elle sevgilisi kocasının içine sıkıştırıldı, başı onun üzerinde duruyor
omuz ve gözleri dikkatle gemiye sabitlendi.

"Ne kadar güzel görünüyor, esintiye kadar topuklandı," diye mırıldandı.
"Elbette bizi şimdi görüyorlar."

"Gemi on knot'dan fazla uzakta," diye yanıtladı Kaptan Weber "ve eğer
Bakış bile bizi gördü ve büyük olasılıkla hiçbiri yok,
sadece bir martı veya albatros için alınır. "

"Bizi duymalarını sağlayamaz mıyız?" Diye sordu Isabel.

"İmkansız," diye yanıtladı Üstat; "Ama deneyeceğiz. Şimdi bayanlarım, iyi
Doyurucu tezahürat, "diye bağırdı." Kalça! belki! Yaşasın!  Bir tezahürat daha; süslü
Kendinizi Portsmouth Limanı'ndaki Jolly TAR'da.  Yaşasın!  Neden var
Bağırmanızı istediğimde iki kez sırayı yaptığını duydum, "
Dedi, tezahürat ölürken.  Aslında, mürettebat da görünüyordu
Kendi güvenlikleri için kendilerini bile kullanmaya bile boş.

"Bak," dedi Isabel, "Bak, bizi duyuyorlar!" Ve ellerini sıktı
Delight ile konuşurken birlikte.

Kaptan Weber ve arkadaşı daha iyi biliyordu.  Gerçekten de göstergeler vardı
gemideki bir telaş.  Güneş ona parlak bir şekilde parlıyordu
Beyaz kanvas ve gövdesinin karanlık kütlesi bile,
Dalgalarda kariyerek geldi, tüm yelkenli kraliyetlerine ayarlandı
gergin bir yay çizgisi.  Sonra yelkenleri titredi, siyah yaylar süpürüldü
Rüzgara kadar, bahçeler gemi olarak, şimdi
Karşıt yapış, her an gemide olanların şansını azalttı.
Mahkum sal.

"Bir çaba daha fazla, bayanlarım; bir an kal, onlar aşağı inecek
Şimdi çarşaflar ve kaseler.  Hazır mısın?  `` Gemi, Ahoy! Ahoy!
Aho-o-o-y!
Akciğerler, gemideki herkesin katıldığı bir bağırış üretiyor,
Isabel'in zayıf tizleri bile duyuluyor.

İşe yaramazdı; gemi onları ne duydu ne de gördü, ama sakin bir şekilde tuttu ve
Sürekli kursunda, onları kaderine bırakır.  Gün batımına doğru
Kraliyetler sadece ufukta ve yıldızlar parladığında görülebilir
Dahası, sal bir kez daha yükseliyor ve çaresiz yalnızlığa düşüyordu
Uyuyan okyanusun dalgalarında, yavaşça yoluna sürükleniyor.

Isabel emekli olmuştu ve kendini uyumak için ağladı.  Hughes atmıştı
Kabinin açılmasından önce onun olması gibi, ve oldukça
hareketsiz.  Yakınında pelerinlere sarılmış birkaç yaslanmış form yatıyordu veya
Tarpaulinler, birlikte gruplanan erkekler, ya da öyle görünüyordu,
uyku.

Sabahın acımasız hayal kırıklığını acı bir şekilde hissetmişti ve,
Neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, gerçekte uyanıktı.  Alçak
Şaşkın Murdur ona ulaştı ve dikkatle dinledi.

"Sana tüm altını, Phillips'e sahip olduğunu söylüyorum; erkekleri yapmak için yeterli
Bizim gibi, "kulaklarına gelen kelimelerdi.

"Bunun için, gough, sert ölecek, eski dilenci ve bazıları
Bizim karmaşa sayısını kaybedeceğiz. "

"Onlar için daha fazla altın kaldı," diye mırıldandı adam Gough.

"Peki, eğer sarı çocuklara gireceğimiz gibi, neden şimdi olmasın?
Hepsi sağlam bir şekilde kalafat ediyor. "

"Hayır, Yonder Gemi, yarın sabah dolu olabilir ve iyi bir karmaşa olabilir
İçinde olmalıyız, "diye cevapladı Ruffian.

Hughes bir kerede yaramazlıkların demlendiğini ve
Ne olduğunu keşfedin.  Yavaşça kendini inç, inç öne sürükledi
iyi duyabildiği bir pozisyonda yatana kadar.  İkisi
Oturmak, harika katlarına sarılmış ve alçak ve dikkatli bir şekilde konuştu.
Günün soluk ışığı, saatler sonra dalgaların üzerinden geçiyordu
Hughes, nazikçe ve dikkatli bir şekilde pozisyonunu geri kazandı. Yorgun
Hızlı uykuya daldı ve o zaman geniş gün ışığıydı
Kaptan Weber tarafından onu kolundan sallayarak uyandırdı.

"Rouse ve Bitt, delikanlıım," dedi eski denizci gülerek.  "Çıplak
Tahkiler mizahınıza uyuyor gibi görünüyor.  Kahvaltıda yerinizi istiyoruz. "

Onlar hakkında su eksikliği yoktu ve aceleci yaparken
Tuvalet Asker alınacak kursa belirlendi.  Bir girişim
Altına sahip olmak kesinlikle o gece yapılacaktı ve,
Phillips'in dediği gibi, Kaptan Weber onu bırakacak adam değildi
Sessizce, "Senin için birkaç kelimem var, Kaptan Weber, kahvaltıdan önce,"
Dedi, o memur yanına geçerken.

"İleride, doyurucu, zaman için baskı yapmadım," diye cevap verdi.

"Dün erkeklerin ne kadar somut göründüğünü, ne kadar ilgisiz olduğunu fark ettiniz mi?
Gemi geçtiğinde miydi? "Diye sordu Hughes.

"Bu rahat disiplin durumunun doğal sonucudur ve
tembellik, "diye yanıtladı usta.

"Bir sorgu daha. Bu durumlarda, bazılarında altın değil misiniz?
en az.  Madagaskar'a yaklaşmıyor muyuz? "

Kaptan Weber keskin bir şekilde döndü ve konuşmacıya dolu bakıyor
yüzü ve bir anı şaşkınlık gibi durakladı, cevapladı.

"Evet, bazılarında altın tozum var ve eğer geminin sadece
Bir saat daha uzun süre durdu, toz bana sığmamı sağlayabilirdi
Başka bir gemi ve bana bir şans daha ver; Ama neden soruyorsun? "

"Dün gece neredeyse tüm uyanık yatıyorum. Her zaman attığımı biliyorsun
Kendim küçük kabin girişinden önce. "

Denizci başını salladı.

"Şey, bu sabah saat dörtte, iki adamın konuştuğunu duydum.
Bir sopa çeken kırmızı sakalı, blear gözlü adam
ıslık, ana konuşmacıydı. "

"Ah, gough," diye yanıtladı Üstat, "o gemideki en kötü karakter;
Gough, erkekleri ruh odasına girmeye ikna etmeye çalıştı,
Pompalardaki işten bıktım.  Ondan her şeye inanabiliyorum. "

"Eh, Madagaskar'da göz kamaştırıcı bir hayat resmi düzenledi. Konuştu
adanın kraliçesi tarafından İngilizlere verilen sıcak karşılama
bir zahmet ve özelleştirme yerine lüks ve kolaylık bir hayat boyadı,
adayı her an görebileceğimizi söylüyor. "

"Alçap!" eski ustayı sıkışık dişleri arasındaki mırıldandı, "Ben
Şimdi hepsini gör. "

"Saldaki altını ve onunla nasıl kral olabileceğini söyledi
ve karada soylular.  Rüzgar nasıl öldü ve vardı
kendilerine yardım etmek için ellerini uzatın. "

"Ben yaşarken değil-yaşarken değil, isyancı alçak," diye homurdandı
denizci.

"Yaşamak için tasarlanmadın," diye yanıtladı asker.  "Hepimiz
ölmek, hazırlıksız ve dolayısıyla direnişten aciz.  Adams ve
Simmonds kaderimizi, ele geçirilecek salımı ve kaybını paylaşacaktı
Mürettebat ve yolcularınkini kapsayacak brig. "

"Ve Dona Isabel?" Kaptanı sordu.

"Sessizliğini güvence altına almak için ölmekti," diye yanıtladı Hughes, ürperti.

"Hoş bir çok arkadaş; ve bu cehennem ne zaman taşınacak
dışarı?"

"Dün gece infaz için düzeltildi, ancak geri dönüşü korkusu
Dün gördüğümüz gemi bunu engelledi ve şimdi bunun
geceye yürütülecek. "

"Günümüzde tekrar bir yelken görebiliriz ve eğer yaparsak, kurtarılırız; ama yine de,
"Kaptanı mırıldandı" olmayabiliriz ve
en kötüsü."

"Daha iyimiz, her olayda şüphe göstermememiz, ama
Her zamanki gibi kahvaltı. "

"Lowe'ye danışacağım; eski yoldaşınıza mı söylüyorsun" dedi.
İkisi uzaklaştıkça kaptan, Moodly.

Basit kahvaltı her zamanki gibi kabin kapısından önce düzenlendi.
Steward Cook olarak hareket etti ve Isabel kahvaltı masasını denetledi
Salda, göstereceği tüm doğal lütufla,
Güneşli Portekiz'deki babasının evindeydi.

Hughes ile tanışmak için ilerlerken yüzü kederli oldu, dün
gerçekten ona acımasız bir hayal kırıklığı getirmişti.  Çok emin olduğundan emin
Kurtarma, darbenin çok şiddetli olduğunu. "Sana söylemedim mi Enrico, her şey bize karşı mı? Oh, hayal ettim
Dün gördüğümüz gemi geri döndü ve o kadar canlı rüya ki
görmeyi bekleyen yelkeni kaldırdı, "diye belirtti.

Kahvaltı bitti, Kaptan Weber ve eşi
çizelge.

"Wyzinski, temizlememize yardım et ve satranç tahtasından çıkacağız.
Seninle konuşmak istiyorum.  Biz oynarken üzerimize yaslanabilirsin. "

"Şimdi ne yanlış?" diye bağırdı Isabel, büyük siyahını tamir ederek
kocasının yüzünde gözler.

"Hush, Isabel!" Hughes'u geri döndürdü, kendini tahtalara attı, "a
Büyük tehlike üzerimizde asılı duruyor.  Bir kurtarma şansı olsaydı,
Bu konuda hiçbir şey söylemediniz, ama gün giyiyor ve ufuk
temizlemek."

Isabel yukarıya baktı.  "Her şey sakin görünüyor, hakkında bir fırtına belirtisi yok,"
dedi.

"Tehlike!" Wyzinski'yi tekrarladı, Hughes üzerinde durup bir şövalyeyi hareket ettirirken
tahtada.  "Kral ve kalanıza bak-ikimiz de. O ve ben yaşlıyız
Arkadaşlar."

Hughes hikayesini söyledi, oyun en düzensiz bir şekilde ilerledi
biçim.

Yüzbaşı Weber Saunted ve bilerek tahtaya baktı, ancak
Bu konuda hiçbir şey anlamadım.

"Adams ve Morris ile konuştun mu?" diye sordu misyoner.

"Evet, ve onlar hazırdılar-ve daha iyisi, kabinde
kol çelik güvenli bir şekilde kilitli.  Oraya yerleştirdiğim şanslı bir şeydi.
Kötü adamlar silahsız. "

"Onların bıçakları var-on bir tanesi var ve nasıl
Birçoğu? "Sessizce misyoner sordu.

"Yedi," diye cevapladı eski denizciye; "Ama Adams hala çok zayıf. Will
yonder göğsünü açıyorsun, güzel bir, "diye devam etti, çünkü
O seven epitetle Isabel; "Yonder sandığı açacak mısın ve iter misin
Ayağınızla elimden gelen tabancalar. "

Wyzinski satranç tahtasında yerini aldı, Isabel onun gibi yükseldi
isteniyordu ve kaptan birkaç çift yerleştirdi
Maymun ceketinin ceplerindeki tabancalar,
Erkekler, konuşuyor ve hiçbir şey yanlış değilmiş gibi sohbet ediyorlar.

Pazar idi; Esinti akşam ve misyonerlik öldü
Geçici kabinde günün hizmetini okuyun.  Sahipti
İyi, net ses ve büyük tehlikelerinin farkında olan dinleyicileri buldu
Kilisenin güzel litani belki de normalden daha ciddi.

Isabel'e her şey çok garipti, ama güneş arasında dinlenirken
Okyanus dalgaları, kocasının inançlarının ayinlerine katıldı
Basit ve güvenen inanç, onları anlamamak ve yavaş yavaş gece
salın mürettebatının etrafında toplandı.  Tehlikeye uğradı ve şimdi tamamen
silahlı, birbiri ardına küçük parti uykuya yatıyordu ve yakında
Hepsi gemide sessizdi.

Rüzgar düşmüştü ve onunla deniz, seyreklerin hareketi
gittikçe daha az olmak.  Gece sıcaktı, yıldızlar parlıyordu
Zekice ve ay, ilk çeyreğinde,
Okyanus, dalgalarda uzun dar bir gümüş şeridi yapmak.  Yelken
Kabinin açılışında ve oturmadan önce çekimde yükseldi
Isabel.  Kocasının kolu onun etrafında idi ve başı geri eğildi
göğsü, uzun saçlar, zekice, tahtalara düşen
Starlight yüzünde parlarken güverteyi oluşturdu ve parıldadı
Siyah gözleri.  Salın yelkeni sadece çizdi, ama zar zor.

"Ne kadar sessiz görünüyor Enrico; dalgaların sıçraması dışında,
Yurtdışında ses değil. "

"Evet, uzun yıllar bundan bahsedebiliriz. Garip görünmüyor mu?
Okyanusun ortasında birkaç çubuk üzerinde yüzüyor mu?  Hark! Yapmak
Bunu duydun mu? "

Buharın üflenmesi gibi yüksek bir gürültü duyuldu.

"Bu bir balina, Isabel."

"Burada birçoğu olduğunu bilmiyordum," dedi adil kız yine
Geri eğilerek, çünkü gürültüde alarm içinde başlamıştı.

"Daha fazla yakalananlara çok düşük bir açıklama var
Kuzey ve daha güneyde, "diye yanıtladı Hughes." Ama bana kendi kendine söyle
Ülke, Isabel, bilmediğim bir toprak. "

"Hayır; bunu başka bir şekilde alacağız, Enrico. Bana evimizi söyle
Yerli dağlarınız arasında ve garip gelenekler ve görgü kuralları
insanlar. "

"Ama garip değiller ve aralarında fark yok ve
diğerleri, daha eski ırktan kurtardıklarını ve daha yaşlı bir konuşmayı kurtar
İngilizce'den daha dil.  Gerçek gelenek zaman aşınmış olanlar arasında yaşıyor
Cymri Dağları. "

"Eh, bana onlardan birini söyle, Enrico Mio."

Bu fakültenin şimdiki zamanının tadını çıkarması ile
Gelecek, İspanyol ve Portekiz doğasının doğasında, Isabel
pozisyonunu unuttum, hatta onları tehdit eden korku tehlikesi
Memnun olmayan denizcilerin kötü mizahından ve açgözlülüğünden.  Hepsi
Günümüzde birleşti, gecenin sessiz güzelliğinde, yıldız ışığı
gözlerinde parlayan, ay ışığının uzun ince titreyen şeridi
sakin okyanus dalgalarının üzerinde dans etmek ve sevdiği onun varlığı
en iyi.

Asker iyi silahlıydı.  Çocukluğundan itibaren alışmıştı
tehlike sahnelerine; Erkekliği bir ülkede geçirilmişti
Avrupalı ​​hayatını elinde taşıyor ve her şey salı görünüyordu
sessizlik.  Erkekler hain amaçlarından vazgeçmiş olabilirler.

"Şey," dedi, o anın mizahına düşüp çizmek
Aşağı bakarken Isabel'i daha tamamen kaplayacak şekilde kalın pelerin
Fuar yüzünde bakışlarını karşılamak için ortaya çıktı, "Bir atam vardı,
Sizin olan dini uğruna kayıp topraklar ve mülkiyet
Bu bize doğrudan çizgide inmiş olmalı.  Sana söyleyeyim mi
Bu?"

"Yap, Enrico Mio," diye yanıtladı Isabel, ona yakın bir yerde.

"Kuzey Galler'de deniz kıyısının yakınında eski bir konak var. Bu bir
Küçük çiftlik evi şimdi, Isabel ve giden yüzlerce insan olsa da
Conway ve Llandudno Pass'ın tanınmış iki kasabasına her yıl
Sık sık, eski Elizabethan pencerelerine dikkat çekmelerine rağmen, bükülmüş
baca ve queer tuhaf görünüm, hiçbiri çok fazla fark etmiyor, çünkü
Yakınında, süpürme ile çevrili Lordly Gloddaeth'in evi
Woods ve Noble Park.  Yine de sadece bu eski çiftlik evinden gidiyorum
sana söylemek için. "

"Ağaçlardan ve parklardan bahsetme, Enrico; bu beni çok özlem duyuyor
Arazi için, "dedi Isabel.

"Konuştuğum günlerde meraklı bir yığındı, o eski ev
Penrhyn, akıllıca başıboş mimari tarzı ile,
Özellikle yaş yok, ama biraz da.  Başlıca kısmı,
Ancak, Kraliçe Elizabeth'in zamanında inşa edilmişti ve dediğim gibi,
Queer gables ve bükülmüş bacaların çoğu henüz kalıyor.  Ondan önce
deniz yatıyor ve sağa doğru muhteşem dağlar zinciri,
Snowdonia'nın kalbine süpürülüyor.  Denbighshire serisi ve
Dee'nin ağzına doğru eğilimli uzun alçak tepeler bir cazibe verin
Manzaraya, Penrhyn'in geniş toprakları etrafta uzandı.
Gloddaeth ve Bodysgallen ormanları sahnenin güzelliğine katkıda bulunur,
ve eve yakın bir şapel, iyi onarım, kalıntıları
Hala ayakta durun, sonra Penrhyn Pughs'in dini inancından bahsetti.

"Onlar ve Gloddaeth Lordlarının güçlü ailesi arasında bir kan davası
var oldu ve o günün Sir Roger Mostyn zorlayarak buna ekledi
Komşusu, tek süsü oluşturan taş haçı çıkarmak için
Şapel.  Yerin sahibi Penrhyn'den Robert Pugh, eskiydi.
ve sadece bir rahip, baba adamının elinde bir araç.  Bu son
tehlikeli bir adamdı.  Roma'da Cizvit `` Collegio Dei Nobili '' 'de yetiştirildi
kazara kardeşinin unvanlarını miras almıştı ve
mülkler.  Rütbe Sir William Guy asla kamuya açıklanmadı.  Tamamen
birçok ülkeyi ziyaret ettiği dini görüşlerinde emildi ve
Fanatizminde şehitlik tacı için bile özlem duydu. "Küçük Katolik Topluluğu, sadece kalpte acı çekerek var
Bu vahşi Galli topraklardan dikkatini çekmişti ve sormuştu
ve Penrhyn'in küçük papazlıklarını elde etti, kısa süre sonra tam bir
Sahibi üzerinde yükseliş.

"Yerin kiracıları ve Coetmore'un kiracıları
Bertaraf, Old Robert Pugh'un tek oğlu ve varisi Henry,
Lucy Coetmore.  Yardım Shrewsbury Earl'ü tarafından vaat edildi ve
İngiltere'deki diğer Katolik soylular, bu yüzden fanatik rahip belirlemişti
İsyan standardını yükseltmek ve başarıya giden yolu gördüğünü düşündüm. "

"Ve Lucy Coetmore, Enrico, güzel miydi?"

"Resmini kendin göreceksin, Isabel. Girişte asılı
Plas Coch, Conway kıyısında; "ve Hughes durakladı,
Gri kalıntılarıyla sessiz vadinin ve akan nehrin anısı
ve eski Roma kalıntıları, israfına bakarken ona geldi
sular, çaresiz pozisyonları bir
Saçma hissi.

"Ufukta olan ne kadar meraklı bir kırmızı yıldız!" dedi.  "BEN
Neredeyse fantezi olabilir bazen dışarı çıkıyor; Ama devam etmek için--

"Lucy uzun boylu bir mirasçıydı; saçları senin gibi değildi, Isabel,
Ama altın kahverengi ve gözleri mavi ve melankolik dolu
yumuşaklık, o şeffaf beyaz ve kırmızı nadiren ten rengi
Birleşik Güçlü Anayasalar ile görüldü.  Beyaz emaye oldu
Fildişi beyaz ve kırmızı vahşi gülün allıktı.  Cazibe
Güzel yüzünün ve iyi dönen kafasının
Zarif boyun ve ince figür.  Lucy bir Sakson güzelliğiydi. "

"Ve genç öldü mü?" Isabel'e çarpıcı bir şekilde sordu.

"O yaptı; büyük büyükbabamla evlenen bir kızı terk etmek ve
mülkün aileme geldiği; Ama şimdi ayrılmalıyız
Bir süre Penrhyn, sevgili.

"Sabah saat on idi ve Sir Roger Mostyn oturdu
Büyük Gloddaeth Salonu.  Onunla geniş şömine vardı
Eski moda köpekler, panelli ve oyulmuş oaken duvarlar ve çatı.  Orada
Beyaz saçlı Harpers'ın oynadığı daha ileride bir balkondu,
ve savaşın ve sevginin masallarını söylediler; Meraklı antika sloganlar blazonlandı
Eski Galli Karakterlerde Duvarlar.  Orada da kollar
Mostyns ve Tudors'un kraliyet cihazı, kırmızı ejderha sırıtıyor
dünyaya meydan okuma.  Sir Roger, açarken tedirgin görünüyordu
Lattibed Penceresi ve muhteşem bir güneş ışığı ve temiz hava seli bırakın
antik salona.  Birkaç çocuğun ötesindeki terasta
Ondan önce oynarken, bir mil boyunca kendi geniş topraklarını bıraktı.
Bodysgallen ve Marl ormanları rüzgarda sallanıyordu.  Orada
Conway Kalesi'nin Gri Kuleleri ve Soylu Nehri, Noble
manzarayı kapatan Snowdon dağlarının arka planı
Eski Penmaenmawr'ın muhteşem taslağı, bir şeffaf süpürme ile battı
deniz. "

"Bunların hepsini duymak istemiyorum Enrico," dedi Isabel, onu kaydırarak
kocasının içine teslim.  "Ağaçları, eski kalıntıları sallamak umrumda değil ve
Nehirler-en azından burada değil. "

"Şey, Sir Roger Mostyn'in de o anda yaptığı gibi sanırım
Yüz özenle bulutlandı.

"Ve böylece Griffith," dedi kapının yanında duran bir adama,
Tüm öğrendiğin bu muydu?

"` Öyleydi, Sir Roger; ama gördüğüm tek şey değil.
Altınıyla ve bir evden uyudum ve sadece yarıya döndüm
Bir saat o zamandan beri bana hiçbir şey söylemezdi. '

"'Ve sen büyük hazırlıkların alımı için yürüyerek olduğunu söylüyorsun
Konuklar? '

"Haberciler geliyor ve gidiyordu, Sir Roger, bütün gece;
Kasaplar katledilmekle meşguldü; Hepsi telaş ve heyecandı. '

"Sen zavallı bir sevgilisin, Griffith, eğer hepsi elde edebiliyorsanız.

"` `Saat on iki, Sir Roger," diye devam etti adam, kızarıklık, `` Ben
Erkeklerin sersemini duydum ve baktığımda elli kişilik bir şirket gördüm.
Bir komuta kelimesine uyuyorlardı, gri fziller giymişlerdi,
ve silahlı. Şapelin pencereleri bir ışık yangıydı.  Öğrendim
İnsan Adası'ndan İrlandalı olduklarını. '

"` `Çok iyi, Griffith; buraya buraya gönder; '' Ve Sir Roger eğildi
Derin düşüncede karavan penceresinin eşiği.  Çocuklar çağırdı
Oyunlarında, ama onları görmedi; Kuşlar şarkı söyledi ve
Hışır kalır, ama onları duymadı.

"İşte sen, Enrico, kuşlarınız ve ağaçlarınızla tekrar ve biz
Geniş Okyanus, altımızda deniz ve mavi gökyüzü tepesi ile.

"Evet, ama her iki durumda da aşk var. Gemide kimin aşık olduğu konusunda
sal, benim kadar da biliyorsun, "ve konuşmacı formun üzerine eğildi
koynunda yer aldı ve adil alnını öptü.

Bir an sessizliği vardı ve görünüşte uyuyan adamlardan biri
başını kaldırdı, etrafa baktı ve sonra Hughes masalına devam ederken,
Tekrar güverteye düştü, ağır bir lanet olduğunu söyledi.

"Peder Guy, Katolik köylülüğünün güçlü bir bedenini getirmişti
İrlanda'dan, onları rahat bir küçük koyda yatan kesici
Çiftliğin yakınında.  O kadar güzel bir yer, Bay Isabel, tarafından oluşturuldu
Tepeler denize ölüyor ve küçüklerin engebeli tarafları
Orme. "

"Şimdi, Enrico, bende olmayacağım. Bana kayalar, ağaçlar dışında hiçbir şey söyle,
ve kuşlar, "Isabel'i mırıldandı.

"Şey, gece içeri girmişti. Yıldızlar bükülmüşlerin etrafında parlıyordu
Penrhyn'in gables ve bacaları, ama küçük şapelin pencereleri
bir ışık yangıydı.  İçinde yaklaşık yirmi asil toplandı,
Kuzey dağları arasındaki Katolik dininin son kalıntıları
Galler.  Sunak kütle için dışarı çıktı, uzun dağılar aydınlandı,
Kokulu tütsü havada yüzerken, onun tam ihtişamıyla
Cüppeler, durdu baba adamı.

"Tıpkı bir erkek olarak,
Şapelin kapısından içeri giren ağır atlı pelerini.

"İzleyicileri duydukları kelimelerle çok sarıldı ve
duygularına güçlü bir hitap, bu kadar konuşmasından uzaklaştı,
Sadece Sir'den başka olmayan davetsiz misafirleri not etti ve tanıdı
Roger Mostyn.

"Evet, oğullarım," diye bitirdi eski rahip, ``
Yetersizlik, bize Tanrı'nın ibadetini inkar edeceklerdi, yok ederlerdi
Schismatik doktrinlerin tanıtımı ile din.  Yaparlardı
Eski ve kutsal bir kilisenin ilkeleri,
Dünyevi Kral, Prensips'e Gönderen ve Zevk Almak
Raiment.  Sana söylüyorum, bu ölüm bu gaspçılar için bir buluşma ödülü
Kilisemizden-bu, bu yaya olarak ayarlanmış kutsal işte yardım etmeyen
Gece bize ait değil.  İleri git, oğullarım, bayrağı koruyun
Kilise: Düşmanlarının dünyanın yüzünden yok olmasına izin verin ve
Babalarımızın Tanrısının seninle olduğunu, dön ve bak
eline teslim etti. '

"Uzun, beyaz, şeffaf parmaklar kapıya işaret etti,
Sir Roger Mostyn durdu.

"Şapelin ışıkla yanan garip bir sahneydi, çünkü
Pelerin, Sir Roger merkezine girdi, onun üniformasını giydirdi
Kendi Yeomanry Alayı.

"Onunla birlikte," diye bağırdı rahip ve bir puan sıçradı
Kınları.

"Sessizlik, beyler," dedi Baronet, hiçbir şekilde dehşete düşmedi, sesi
Tumult'un üzerinde net ve sonous gibi geliyor, `` yer çevrili.
Sesimi yükseltmek için ama askerler giriyor.  Dispers
henüz zaman var. '

"Komplocular birbirlerinin yüzlerine boş şaşkınlıkla baktılar.
Bazıları şapelin kapısına doğru hareket etti ve geri dönen erkekler
Kraliyet üniformasını giymek dışarıdaydı.

"` `Biz, sadıkların son kalıntıları
Bu toprak, ellerimizi pulluğa koydu ve geri döndü, 'diye bağırdı
Penrhyn'den Robert Pugh.  Philip Wynn, adamlarımıza düş.  İleri,
Beyler. '"

"Bu demek istediğin yıldız mı, Enrico?" diye sordu Isabel, kesintiye uğradı
Tale, batıya doğru işaret ettiği gibi; "ayarlanmıyor ve daha büyük görünüyor
olduğundan daha. Karada olabilir mi? "

Gece yarısı, salgın için sabitlenen saat, uzun sürdü ve hepsi
Henüz gemide sessiz.  Konuşmacıların sesleri her ikisi de sona erdi
bakışlarını kırmızı bir yıldız gibi görünen şeylere yoğunlaştırdı, çünkü Hughes
Uyuyanları hiçbir şey için uyandırmayı severim.

Salın uzak ucunda bir form hareket etti.  Gough adamıydı
Kendini dirseğinde nazikçe kaldırdı, dikkatli bir şekilde dinledi.  HOLUSE HOLD
Gürültü dalgaların swish'ini kurtar, bir ya da iki adamı itti,
paltolarına sarılmış, hızlı uyuyordu ve sonra kaplamayı atıyordu
Ondan yükseldi.  Starlight uzunluğunun bıçağından parladı
Deniz duvarını oluşturan vakaların etrafında çalırken bıçak
kabin.  Adım adım ilerledi, ama onları yuvarlarken,
Hughes Rose, sırtı adama döndü.

"Kaptanı uyandıracağım Isabel. Ne olduğunu bilmiyorum."

Yüksek bir lanetle, Ruffian kolunu kaldırdı ve darbe düştü
Böyle bir güç, tamamen muhafızlarından uzak olan Hughes'u çöktürdü,
denize.

Saldaki her birini uyandıran yüksek sesle bir çığlık atarak Isabel acele etti
ileri.  Saçın demir kavramasıyla onu ele geçiren, katilin
Basit bir darbe olduğunda bıçak bir kez daha yıldız ışığında parıldadı
Morris'ten marangoz onu gözlerin arasına çarptı, onu çaldı
denize; Isabel'den Shriek'ten sonra çığlık attı.

Erkekler şimdi oluşmuştu ve bıçaklarıyla parıldayarak geldi
Starlight ve yüzlerinde vahşi bir kararlılık.

"Kollarını yat, bayanlarım," diye bağırdı Weber; "Planın biliniyor ve
Silahlıyız. "

Bir saniye boyunca mürettebat, tonları
Komuta genellikle kulaklarında çaldı.

"Hadi, bayanlarım," diye bağırdı bir gömlek denizci; "Jack Smith'i takip et ve
Yakında altın alacağız. "

Vahşi bir bağırış çıktı, bir tabanca atışı ve konuşmacı,
Kaptan tabancasından bir topun yanında burun köprüsü,
yoğun acı içinde dönerken korkutucu çığlık; düşme
bıçak, iğrenç bir voleybolu söyledi, sonra geldi
Korkunç bağırdı ve öldü.

Adamlar ürküyordu, liderlerinden ikisi gitti,
Onları ve tamamen silahlı, kaptan ve partisi durdu.

Isabel kabinin tahtasında anlamsız kaldı ve denizciler bir
Birlikte acele danışma.

Bu arada, denizde şiddetli bir mücadele devam ediyordu.  Onun solu
Arm, kalbini arayan bıçak tarafından deldi, ama
Karanlık amacını kaçırdı, Hughes ilkinden sonra yüzeye yükselmişti
Dalma, antagonist gough'un vücudu ona yaptığı gibi ona düşüyor,
Her ikisi de anında boğuşuyor.

Askerin kolu, vahşi bir bağırışta olduğu gibi güçsüzdü ve derin
Guttural yemin, Gough düşmanını boğazın yanına sabitledi; geri çekiyor
Salın kaba tahtasına karşı, sıkışıkken
Yumruk vurduktan sonra ona darbe yaptı.

Saldırganına çılgınca ve acımasızca kavrayan Hughes,
güç başarısız.  Yakında başı yine suyun altındaydı, mücadele etti
Yüzeye, duyuları hızla onu terk ediyordu ve şiddetli
Düşmanının bağırması kulaklarında belirsiz bir şekilde çaldı.  Aşağı geldi
Kızak çekmecesi savunmasız kafasına darbeler, adam gough gibi savaşıyor
Bir şeytan, öfkesinde kükreyen ve düşmanında vahşi bir canavar gibi ısırıyor,
Bir kez daha kurbanının tutulmasını yırttı ve başını aşağıda bastırdı
sal.  Su kulaklarında sarıldı, vahşi bağırışla karışık
Aniden kavrama yaptığında dalgaların gürültüsü aşağı inerken
Boğaz durdu, antagonistinin gözleri çılgınca yuvarlandı; bağırarak
Acı, yüksekliğinin yarısını dalgadan atlamış gibiydi ve sonra
Etrafında kanıyla kızardı. Bir an için denizi kaynatarak şiddet içeren bir mücadele izledi
Canavar köpekbalığı avı ve güçlü kolu ile kayboldu
Carpenter, boğulan adamı yakadan ele geçirerek onu çekti
Okyanus antagonistinin kanıyla kırpınmış ve onu attı, sersemletti
ve Salın Planlanması için anlamsız.

Cilt 2, Bölüm X.

Kurtarma.

Isabel, içinde bulunduğu duyarsızlık durumundan kurtuldu
Düşmüş, bir kerede sessizce gecenin sessizliği bir sahneye dönüştü
Cinayet ve kan dökülmesi, kabine sığınmıştı.  Hayır ödedi
Etrafında neler olup bittiğine dikkat, ama bir yığın yelken üzerine oturdu,
Kendini ve fro'ya sallanıyor ve bunu yaptığı gibi inliyor.  Birkaç top
Tuval ekranından geçti, ancak onlara dikkat etmedi.
Kocasını görmüştü, son arkadaşı onu terk etti, bıçakladı
kalbe inanıyordu ve denize atıldı.  Sonuç neydi
Şimdi ona kavga, ama yine de, onun sefaletinde bile gördüğü gibi
Çaresiz beden okyanustan çekildi ve sala attı, o yükseldi,
ve kendini onun yanına attı, kalbi acı içinde acı bir şekilde ağladı.

Korkunç ölüm çığlığından sonra birkaç dakika duraklama başladı.
Mutineer, Smith, denizciler için gece havasında bastırdı
Birlikte danıştı ve sonuç yakında görüldü.

Onlar şiddetli bir bağırışla geldiler, ama bu sefer deneyim tarafından öğretildi,
İki partiye ayrıldılar; bir, kaptana ve adamlarına saldırıyor
ön, ateşlerini aldı ve yakında dövüldü, birini kaybederek
Sayıları, sadece belirsiz ışık onları kurtarıyor.  İkincisi, altında
Derivasyonun örtüsü, kabine girdi ve kolu çelişti,
Kırıldılar.

"Şimdi, bayanlarım, sıra bizim sıramız," diye bağırdı adamlardan birini yüklerken ve
Ateş etti, derin bir inilti söyleyen marangoz Morris'e çarptı.

Kaptan Weber'in küçük partisinden üçü _hors de combat_ idi.  .
Carpenter hızlı bir şekilde kanıyordu.  Hughes anlamsız yatıyordu
Salın planlanması, yarası tekrar kırılan Adams
çaresiz bir durumda.  Mücadelenin nihai sonucu hayır gibi görünüyordu
daha uzun şüpheli.

"Bu bir zaman meselesi, Lowe," dedi kaptan.  "Ben her zaman
Lubbers'a karşı nazikti.  Altının altınları olsun-söyleyeceğim
Onlar öyle. "

"Aralarında gideyim, efendim."

"Hayır; bu benim görevim ve Andrew Weber onu bıçaklayan adam değil."

Elini tutarak ve kavradığı tabancayı bıraktı,
Erkeklerin bulunduğu salın sonuna doğru sessizce yürüdü
bir araya geldi.

Daha önce bilmediklerini bir anda gördü, yani bazıları aracılığıyla
Ruh vakalarında aldıkları ihmal ve içiyorlardı
Ağır bir şekilde ve tüm umutların gittiğini hissetti.  Onlar ayık bir itiraz olsaydı
Daha iyi anlamlarına göre faydalanmış olabilir-olduğu için
kullanışsız; Yine de başka bir şans kalmadı.

"Çocuklarım, birbirimizi öldürmek için çok uzun zamandır birlikte olduk.
yol.  Seni hiç yanlış yapmadım.  Bana ne istediğini söyle, "dedi.

"Altını istiyoruz, sen yaşlı porpoise ve sahip olacağız; ve
Raft ve biz de buna sahip olacağız. "Cevaptı.

"Altını umursamıyorum, Phillips," diye yanıtladı eski denizci.  "Onun
Bana kalan her şey ve ben başka bir zanaat takmayı umuyordum
BT; Ama inliyor yakında yapıldı.  Al. "

"Çok geç! Çok geç, lanet olsun!" sarhoş denizci uludu.  "Geri dön
Çeyrek güverte veya sonuçları al.  Diyorum ki, orada, dikkat et
Pırıltılar için! "

"Phillips, seni Saint Helena'da gemiye götürdüğümü hatırlıyor musun?
Yarı açlıktan öldün ve paçavralarda.  Geri dönersem, onunla savaşacağız
Son adama.  Tek alabileceğin altın ve diyorum ki sahip olabilirsin
BT."

"Çeyrek güverte konuşmalarınız burada yapmayacak, doyurucu.
İnsanlar diyorum! "Adamın gözleri içki ve öfkeyle parlıyordu.

Kaptan Weber geri dönüyordu. "Phillips," dedi, "sen
Bir karısı ve çocuklarınız var-sence ne diyecekler
Mutine olarak asıldığınızı duyduklarında? "

Alay dolaşım onun için çok fazlaydı.  Bir öfke uluması ile sarhoş denizci
tabancasını kaldırdı ve namlu eski denizcinin bir ayağındaydı
Kafa, tetiği çekerken.  Uzun boylu ve dik dur, bir gülümsemeyle
Raporun ortaya çıkmasıyla ilgili özellikleri hakkında küçümseme, Kaptan Weber
bir an için zarar görmemiş gibi görünüyordu; Sonra, sarhoş bir makara ile
Dostum, düştü, Hughes'un yattığı yere yakın, Isabel diz çöküyor
o.  Top onu tapınağa vurmuştu ve ondan önce öldü
tahtalara dokundu, başı yanda asılı ve uzun beyaz
Sal şişme üzerinde yükseldiğinde saç yıkama.

Vahşi bir vahşi bağırışını söyleyen sarhoş denizci cesedin üzerine fırladı,
ardından suçlu yoldaşları izledi.  Kan rubicon gerçekten
geçmiş.  Başka bir an ve yetersiz grup, şimdi büyük ölçüde azaldı
Sayılar, saltan süpürülecekti.  Bağırışları ve infazları
Ateşli ruhla olduğu gibi deliren denizciler, sakinliğin üzerinde koştu,
Sessiz deniz, kulüpli tüfeği başının etrafında sallayarak, şimdi Lowe, şimdi
Kıdemli subay, Mutineers ile yarı yolda bir araya geldi.  Phillips,
Derin bir yemin, tekrar ateş etti, dostum ruffian'ı tümlerle vururken
Güç öfkesi kaslı bir kola verebilir ve onu saltan sallayabilir
darbenin gücü.  Bir kez daha suyun sarılması duyuldu,
Etrafında deniz köpüğe kaynatıldı.  Anlamsız beden atıldı ve
Bir mantar gibi, suyun üzerinde görünen yarım düzine büyük yüzgeç.
Aniden çekildi, yeniden ortaya çıktı ve sonra dalga kırmızı
Köpekbalıkları avlarını parçaladığı için kan.

"Hadi, sen ruffians ve kıyametle tanış!" muzaffer eşi bağırdı;
Ama sıkıcı bir ağır rapor geldiğinde kelimeler dudaklarını geçmedi
okyanusun üzerinde patlıyor.

Derin bir ölü sessizlik ortaya çıktı, sonra eşin vahşi bir tezahürat patlaması
göğüs.

"Yaşasın!" diye bağırdı.  "Kurtarıldık, bayanlarım,-sonunda kurtarıldı!" o gibi
Maruz kalan durumundan geri döndü ve geriye katıldı.

Artık uzak bir flaş görüldü ve sonra bir kez daha silahın patlaması
okyanusun üzerinden geldi, bu sefer birbirini izleyen raporlarla yanıtlandı
Eşinin küçük partisinin silahları ve tabancaları birbiri ardına ateş etti
havaya, her birini bir alev spirtinin karanlığına göndererek
gece, uzak dururken küçük bir ateşli yıldız yükseldi ve harekete düştü
Dalgalar, Hughes'un dikkatini çeken aynı
Mutineer Gough'dan hain darbeyi aldı.  Oldu
bir balina ışığı.

Şimdi korkmuş ve kısmen ayıklanmış adamlar, daha fazla denemediler
şiddet.  Bir kelime söylemeyerek, iyice inek gibi görünüyorlardı.
Mate aralarında silahsız yürüdü ve denize atmaya başladı
Kasıtlı olarak, birbiri ardına, şişe sonra ateşli ruhun şişesi
Çalındılar ve tüm yaramazlıklara neden olmuşlardı.  Onsuz,
Adam Gough ve neredeyse siyah yürekli
Ally, Phillips, hiç dinlenmemişti.

"Diyorum, Bay Lowe, zavallı dilenciler hafifçe almamıza izin vereceksin, değil mi?
O lanet olası rom her şeyi yaptı, "dedi şimdi alçakgönüllü denizcilerden biri.

Mate asla tek bir kelime konuşmadı, ancak sessizce vücuduna işaret etti
Kaptan, tahtaya uzanırken, uzun beyaz saçlar
denizin yıkanması ve kan yavaşça paramparça
alın.  Hafif yıldız ışığının ortaya koyduğu gibi korkunç bir manzaraydı
Ayık mürettebat.

"Lubber Gough buydu," diye mırıldandı adam; "Phillips ve o gitti
Davy Jones'a.  Diyorum ki, Bay Lowe, bize kaydedeceksin, bize değil;
Rüzgarda üç yaprak hepimizdik. "

"Karar vermek benim için değil," diye yanıtladı dostum; "Hepinizin adaletiniz olacak
Ve bu bana bir halat gibi görünüyor
kol. Orada yalan söylemesi gerektiğini sana ne yaptı, sen lanet olsun
Mutinous alçaklar? "

"Diyorum ki, bayanlarım," diye yanıtladı hala yarı sarhoş adam, "
Bu tür bir şey?  Kaptanın ölümü için nasıl suçluyuz,
Lordlar kadar sarhoşken-eğer bahçede silahlanacağımız gibi
Gough ve Phillips'in yaptıkları, neden denize girelim, diyor. "

"Diyorum, Bay Lowe," alçakgönüllülükle başka bir ayık adamı müdahale etti. "
bununla ilgili bir şey yok burada önemli.  Onlar iki kanlı fikirli kötü adam
bize rom ve altın söz verdi.  Alacağımız her şeyi hak ediyoruz, ama olmayacaksın
Bizi çok zor, değil mi? "

"Hayır, olmayacağım," diye yanıtladı memur.  "Silahları, ormanları ve
onları göğsüne geri döndür. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adama bir kerede itaat ederek.

Balina avcısından bir silahın her yarım saatinde bir silahı patladı.
onun varlığı; Ama ateş etmeyi anlamadığı açıktı, onun
Mürettebat gün ışığını beklemenin daha güvenli olduğunu düşündü.

Isabel kederle aptal görünüyordu.  Duyguları bununla şaşkına döndü
Son taç talihsizliği.  Misyoner şimdi ona katıldı ve
Zayıf ışık yakında hayatın onun içinde oldukça soyu tükenmediğini bulmuştu.
Arkadaşın hırpalanmış çerçevesi.

Mutinerlerden ikisinin yardımıyla Hughes,
kabin ve yedek yelkenlere koydu; Bazı zayıf brendi ve su olmuştu
ve kan soluk yüzden yıkandı ve saçları pıhtılaştı.

"Çok geç geliyor," diye mırıldandı Isabel, kocasının üzerine eğilirken
vücut.  "Çok geç geliyor. Bana ne yapıyorsun Gemi? Baba ve
Kocası, baba ve kocası gitti! "İnledi.

"Sus!" dedi misyoner, kanı bir
mendil; "Sus! Öldü, sadece yarısı boğuldu ve sersemlemiş."

Denizci Gough, sarhoş öfkesinde antagonistinin kafasını dövdü
Sparların pürüzlü uçlarına karşı.  Veren su yumuşatılmış
şok, ama ikisi ona yaslanırken ve gri şafak çaldı
Okyanusun karşısında, başı korkunç bir gösteri sundu.  Döküldüler
Boğazından daha fazla ruh ve su ve yavaş yavaş renk geldi
yüzüne dön.  Gözlerini açtı, çılgınca baktı ve o
Bunu yaptı, geri dönen bilincin ışığı onlara geri döndü.

Şu anda, balina avcısının haciz tabancasının patlaması tekrar duyuldu,
Gecenin karanlığında olan adamları gibi
tabancalar, şimdi salı gördü, kafa bahçeleri bir kerede
Turda desteklendi ve yayları mümkün olduğunca rüzgara yakın getirdi.  .
Ses yaralı adamın kulağını vurdu.

"Bu yardım, güvenlik," diye fısıldadı Isabel.  "Enrico, bu bir gemi!"

Askerin gözleri kapalı, dudakları hareket etti ve kan yavaşça monte edildi
yanaklarına.  "Isabel'im, sevgilim!" mırıldandı.  Bir Gözyaşı Seli
kendini kollarına atarken Isabel'in gözlerinden döktü; ve
Misyoner kabini bıraktı, onun üzerinde yaptığı gibi yelkenden aşağı çekildi
açılış.

Sal, almış olan ölümcül savaşın bu tür kanıtlarını göstermedi
Hayal edilebileceği gibi onun gemisine yerleştirin.  Ölü gövdesi
Eski kaptan, altın tozu kutularının yakınında dikkatlice yerleştirildi;
Marangoz Morris, yanında, çünkü o da ölmüştü.  Adams,
Kısması yarası bir kez daha patladı
Fray, bakıldı.  Düşmüş olan isyancılar atılmıştı
büyük yüzgeçleri henüz görülebilen köpekbalıkları tarafından
Yavaşça yuvarlanıp salın etrafında hareket ettiler, daha fazla av aradılar.

"Ud'un ne geldiğini bilmiş olabilirdik," dedi şimdi alçakgönüllülerden biri
Denizciler, büyük bir kırmızı kan yaması üzerine bir kova su atarken;
"Asla onları ahbap tohumlamam, ama Davy Jones'un biraz istediği gibi bildim
biz."

Ve böylece sabah okyanusun üzerinde şaştı ve azalan mürettebat
salın kurul; Rüzgar hala batıya doğru ışık ve henüz yelken
onu neredeyse algılanamaz bir şekilde sudan sürüklemek. Yavaşça ilk
Haggard olarak okyanus israfına yayılan ışık çizgileri,
Yıpranmış erkekler, heyecandan ve içeceğin etkilerinden soluk, baktı
Onlara yakın olduğunu bildikleri gemiye hevesle dışarı çıktı.

"İşte orada, Leeward'a doğru," dedi denizcilerden biri; Ve
Her an ışık daha yoğunlaştı, orada yeterince emin.

"Tam rigged bir gemi, iki üst düzeyin altına, ön-üst-staysail,
ve sürücü, "dedi Bay Lowe.

"Bak, bizi görüyor," diye bağırdı Wyzinski, ana tepe avlusu
Yuvarlandı, yelken doldurdu ve gemi topladı-Birlik Jack
Gaff'a kadar koşmak ve yaylarından beyaz bir duman pufu
silahın thudundan önce.

Çalışma yeleği hafifçe kaldırıldı ve Hughes, Isabel'in üzerine eğildi
kol, gruba katıldı.  Birkaç kova soğuk deniz suyu harikalar yaratmıştı
Onun için, başı hala şişmiş ve mücadele edilmiş ve otururken
Masalının çok korkunç bir şekilde kırıldığı noktada,
Güneş'in yüksek uzuv, suların israfından doğuya doğru ortaya çıktı ve
Işınları ile Hint Okyanusu dalgalarını devirdi.

"Sonunda bize şaşkına dönen umut var Isabel," dedi ilk önce işaret ediyor
Yükselen güneşe, o zaman ilk olarak geminin beyaz tuvaline
Kirişler parladı.

"Öngörüsü ve Mainsail'e gidiyor. Jove tarafından!" diye bağırdı Bay Lowe,
"Güçlü bir şekilde olmalı, çünkü onlar uzakta."

Yelken, üzerinde duruncaya kadar gemiye gösterildi.
Yakın çekildi, her şey kraliyetlerine ayarlandı.

"Dümende aşağı var!" geminin olduğu gibi adamlardan birini mırıldandı
Yaylar rüzgara doğru süpürüldü, tuvali titriyor, sonra dolduruyor
Bir kez daha bahçeleri yuvarlanırken ve diğer yapışkanlık üzerinde durdu.

"Ay, ay," diye yanıtladı Man Ormanı, "Windward'a ölü çalışacak ve
Sonra bize dayan.  Neden şeytanı burada bulamadı
Dün?"

"Son birkaç haftadır bize ne anı vermişti, Enrico,"
Isabel'e, bir askı yapmak için bir tuval şeridi yırttığı için
acı verici hale gelen yaralı kol.

"Yani hayatlarımızla her zaman," diye cevapladı Hughes, kol
Mümkün olduğunca rahat.  "Güneş ve fırtınanın gölgeli anıları
Geçmişi gördüğümüz aynanın üzerinden sürüş; Ama gelecek,
Sevgili, "Ve beyaz tuval piramidine işaret etti"
Gelecek bizim olacak. "

"Tanrı bunu versin, çünkü acımasızca yargılandık," diye yanıtladı Isabel.

Suyun içinden yavaşça kayarak balina, tam olarak adam gibi yaptı
Orman tahmin edildi.

O donuk bir yelkenliydi ve zaman uzun ve yorgun görünüyordu.
onu salda yoğun bir endişeyle izledi.  Çok güvencesiz
onların geç pozisyonu oldu, hayatlarının olayları o kadar değişebilir
gerçekten hissedene kadar güvenliğe inanamadılar
varoluş.

Balina avcısı şimdi rüzgardan öldü ve sal hala yavaş gidiyor
esintinden önce sudan.  İki beden, yani
Kaptan Weber ve marangoz Morris, yan yana yan yana yatıyordu.

"Yelkenden çık, bayanlarım," dedi dostum ve ona itaat edildi
Hazır Alacrity, tuval bir direğin kütüğünden soyuluyor ve
İki ceset üzerine atıldı.

Yuvarlak ödeyerek, balina avcısı giydi ve yavaşça daha loftier tuvalini idare ediyor,
Büyük gövdesi yuvarlandı, doğrudan sal için yola çıktı,
Mürettebat, geldikçe yelken açıyor.

Yavaş yavaş ona yaklaştı ve bir veya daha fazla erkek görülebilir
Tıklamasında kümelenme veya tuhaf olan kümelerine bakma
Okyanus dalgalarına sürüklenen seyrekler tarafından sunulan manzara.

"Raft, Ahoy!" diye bağırdı, Mizen arma işleminde tutulan bir adam
Gemi, "Bu hangi sal?"

"Geç gale'de kaybolan brig` `halcyon '' enkazı," diye yanıtladı
Dostum, iki elini trompet olarak kullanarak.

"Ateşlemenin anlamı neydi?" Yine bağırdı Kaptan Hawkins,
Balina avcısının ustası "yunus", o günlerde hala yanlış düşüyor
Korsanlar Madagaskar sahilinde bilinmiyordu. "Mutiny ve Cinayet,"
cevap vermek.

"Avast, orada! Bay Lowe," diye homurdandı orman.  "Ne söz verdiğini hatırla
Biz, efendim. "

"Bir tekne göndereceğim ve bir tekne göndereceğim" diye bağırdı
sular ve bir sonraki an gerekli siparişler verildi ve böylece
komuta sözlerinin duyulduğu gemi ve sal yakındı
"Yunus" rüzgara geldiğinde, ikincisi açıkça gemide ve
Jib ve Spanker'ın iki üst kısmı altında, Hove-to.  Bir tekne
İndirildi ve yarım saat sonra "Halcyon" un arkadaşı
"Yunus" ın kabinindeki üzücü masalı.  Geç mürettebatı ütüdeydi
ileri, yolcuları önemsedi, gemi liman için yolunda çalışıyor
Natal ve ıssız sal, yüzerler, seyreklerin kendilerine sıyrıldı
Miles Actern.

Sonunda kötü zaman sona ermiş gibiydi, o öğleden sonra
Westerly Breeze öldü ve "yunus" adil bir rüzgarla onu yatırdı
Tabii ki, çapasını neredeyse kara kilitli limana bırakarak,
bir kaza, yolcularını ve mahkumlarını iniş ve tekrar yelken açar
Balina avı yolculuğu.

Ayrılmasından bu yana altı hafta geçti.  Cape Town Piskoposu, kim
o sırada Durban'da olma şansı olmuştu, misyonerde
istek, yine çok aceleyle olan evlilik törenini gerçekleştirdi
batan brig gemisinde ciddileşti.  Zorun kalıntıları
İngiliz denizci, Kaptan Weber, tüm onurlarla gömülmüştü.
Kasabanın mezarlığı ve aynı levha onu kapladı, marangozu
Morris ve eski Adams.  Altın tozundan sorumlu Bay Lowe,
İngiltere için, Barque "Uçan Balık" ın ikinci subayı olarak
çok kötü muamele gören gale tarafından devre dışı bırakılan port natal
Talihsiz "Halcyon".

Bir öğleden sonra, "yunus" un yelkeninden yaklaşık altı hafta sonra,
Port Natal'daki sahilde üç kişilik küçük parti durdu.

Mavi Peter ön planda uçan büyük bir vapur, Union Jack
Mizen zirvesinde ve ondan yükselen yoğun bir siyah duman bulutu
huni, çubuktan görülebilirken, bir tekne, dört güçlü tarafından yönetilen bir tekne
Erkekler, yükseldi ve plajın yanındaki silindirlere düştü.

"Bu son anda bile, Wyzinski, çok geç değil.
`` Sakson '' gemisinde bol miktarda boş rıhtım.

Hughes büyük ölçüde hareket ediyor gibiydi ve misyonerin genellikle rahatsız edici yüzü
Derin duygu belirtileri gösterdi, ki bu açıktı, bastırdı
zorluk.

"Hayır, eski dostum. Hayır, olmamalı," diye yanıtladı, ince dudakları
konuşurken titriyor.  "Birlikte başladığımız iş, bitireceğim
Eğer yaşarsam.  `` Zulu topraklarının yıkık şehirleri '' ve biz tehlikeler var
geçti ama yolu açtı.  Noti'nin hayatı kaybedildi
Golden Nehir Bankaları, Luji ovalarda bizimkini kurtarmak için feda etti
Manica, boşuna verilmemeliydi. "

Isabel olarak ortaya çıktı, kocasının koluna yaslandı, baktı
Denizde canlandırıcı.  Buhar-dokunun sesi duyuldu,
Plajdaki loiter'lerin zamanlarının kısa olduğunu uyarın.

"Bundan keşiflerimize yemin etmek için gidiyorum," diye devam etti
hevesli konuşmacı.  "Chantilly'de bir karşılama olduğundan eminim ve
benim başlangıç ​​noktam olacak. "

"Şey, iyi," diye döndü Hughes, kederle, "
Masheesh için hediyeler.  Bizimle nasıl gelmek istedi, zavallı adam. "

"Saksondan bir silah var, efendim," dedi coxswain sorumlu
Hafif bir parçanın raporu olarak tekne, kulaklarına ve bir wisp
Beyaz duman, nokta üzerinde kıvrıldı.

"Güle güle, Wyzinski, güle güle," dedi Hughes, diğerini kavrarken
el.  "Tanrı seni korusun! Ve hatırlayın, bir evimiz varken
senin.  Sonunda gezinmenizi yormalısın. "

"Yapalım mı?" Diğerini geri döndürdü, hafif bir gülümseme dudağını kıvırdı
Tazarsız gözyaşları gözlerinde duruyordu, sadece demirinden uzak tutuluyordu
"Sözlerimi gösterecek: önce eylemsiz bir ömrü yoracaksın. "  Ve
Misyoner, Isabel'in yanağına dudaklarıyla dokundu.
teknenin içine.

İki adam her birine bakarken eli kavrayış
başkalarının gözleri; Bir daha derin "Güle güle!" Ve Hughes yanında oturdu.

"Yol ver, bayanlarım! Yol ver, bir vasiyetle!" coxswain'i bağırdı
İkinci bir silahın sesi bu noktada patladı.

Misyoner, "Su-erkeklerden yorulacaksın, Hughes," diye bağırdı misyoner
Tekne karadan uzaklaştı, "ve bunu yaptığınızda harap olanı düşün
Zulu toprakları ve eski yoldaşınız tek başına çalışıyor. "

Hughes kolunu geçerken el dalgası tüm cevap için geri geldi
Isabel'in ince belini yuvarlak.

Adamı bu şekilde karakterize eden sakin huzurla, misyoner
döndü ve tekneyi izlemek yerine sıkıca yürüdü
Yavaşça uzak olsa da, asla bir kez titremiyor.  Gözyaşları hala duruyordu
Gözlerinde, ama kimsenin onları işaretlemedi, firmasıyla Springy ile hareket etti
Durban'ın yoğun sokaklarına adım atın.  Posta vapurunun dumanı
"Sakson" henüz görülmedi, ufukta siyah bir mürekkep noktası,
Kasabadan giden yolu, NonoTi'nin kıyısına bağlı.  O ulaştı
Chantilly Güvenlik ve Kısa bir durmadan sonra geçti
Santa Lucia Körfezi'ndeki istasyon, kazanmaya yönelik bir parti düzenlemek için orada
Bir kez daha orman büyümesinden Zulu Land'in yıkık şehirleri.

Cilt 2, Bölüm XI.

Cawnpore katliamları.

Cape'de bulunan herkes,
Aslan Dağı, Körfez'e bakıyor.  Çarpıcı bir nesne sunar
Gemi duruyor ve masa dağı, püskürtme örtüsü olmadan,
Mavi çizgisine karşı açıkça kesilmiş zirvesi ile yükselir
gökyüzü.  Kasıtlı olarak yazılmıştır; Çünkü sis yoğunlaşırsa
Üstünde ya da denizcinin sözleriyle, eğer masa kıyafetleri varsa
Yayın, o zaman bir darbe oldukça kesin ve yapılacak en iyi şey
Yolcu tarafından gemiyi eğmek ve çapalarına yuvarlamaktır.
Gale kendini üfleyene kadar ya da daha iyisi, bir atı kiralamak için,
Jack Tars'ın sahip olduğu gibi, üzüm bağlarının olduğu Wynebergh'e gitmek için
Yalan, ünlü Constantia üzümünü üretiyor.

Deniz tarafında sarmak ve en lezzetli küçük olanı vermek
Okyanusun üzerinden gözetleme, Wynebergh'e giden yol zarif güzel.
Birçoğu toprak ve okyanus manzarasının romantik sevgisini alıyor;
Diğerleri, çünkü işleri onları bu yönde yönlendirir; Ve değil
az, yaklaşık yarısı yatan küçük yol tarafı kamu evi yüzünden
yol ve bilardo toplarının tıklanmasının asla durmadığı görülüyor
gece veya gündüz.

Gezgin o otele gelmeden çok önce solundan geçecek
Kendi gerekçesiyle duran, ağaçlara yerleştirilmiş küçük bir evi elinde tutun,
Neredeyse denize süpürülüyor.  Beyazıyla güzel bir yer
cephe, yeşil panjurları ve geniş verandası, odun işi neredeyse
Kümelenen sürüngenler ve üzümler tarafından gizlenir.

Parlak çiçekler ve çim çim, dikkatlice biçilmiş ve sulanmış,
Avrupa zevkinden bahsetmek; Ve aslında, güzel küçük nokta
Wynebergh Yolu'nda bir İngiliz tüccarı Bay Chichester'a aitti.
İngiltere'de yok olmak, izin vermekten mutluluk duyuyordu.

1857 yılının iyi bir Ağustos günü idi. Güneş parlıyordu
Parlak ve esinti denizden geldi.  Bir çeşme su
Güneş ışığında oynamak ve kuşlar şarkı söylüyorlardı; Sıçraması
Dalgalar, sahilde kırılırken belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Cape'deki sessiz hayatımızdan bıktınız mı, Enrico?" Diye sordu Isabel,
Rustik bir bankta oturan, bazı nakışlarla meşguldü, Hughes
Ayaklarında çimlerin üzerinde uzanıyor, yakın bir kitap.

"Şey, hayır," diye cevapladı, esniyor; "Ama neden beklememiz gerektiğini anlamıyorum
Portekiz'e gönderilen tüm bu makale kitlesine cevap. "

"Henüz yeterince iyi bilmiyorum," dedi Isabel, gülerek; Ama bu
tam olarak doğru değildi, çünkü o dili kullanıyordu ve üçü
Cape'deki ayların ikametgahı bu özel olarak kaybolmamıştı
tamamen belirgin.

"Bu kağıt kutusu ile yeterince sorun yaşadık," dedi Hughes, Musing;
"Ve ilgi alanlarınız söz konusu olduğunda ve
Babanın söz konusu olan mülkü, sanırım sunmalıyız. "

"Gönder," diye yanıtladı Isabel, parlak bir şekilde; "Çok zor bir görev değil, methinks.
Diyelim ki bana bıraktığın masalın geri kalanını, bunu bitmemiş
Salda korkulu gece; Yoksa Wynebergh'e binelim mi? "

"Yolculuk değil, kesinlikle; efora eşit değilim," diye yanıtladı
asker.

Isabel yürekten güldü; Ve parlak gümüş tonu ortaya çıktıkça
Hughes, onun hayatı için,
Misyoner'in ayrılık sözleri ona geri döndü.

"Su-Melons, Hughes'dan yorulacaksınız ve bunu yaptığınızda düşünün
`` Zulu Land'in yıkık şehirleri 've eski yoldaşınız tek başına çalışıyor. "

Sözler peygamberlik etmişti.  Bir faaliyet hayatına alışkın ve
Egzersiz, şimdiki varlığı monoton görünüyordu, elinden geleni yap
Aksi takdirde düşünün.  Hoş hayatın hiçbir nesnesi yoktu.

"Şey, o zaman beni masal, Enrico Mio ve bu sefer konuşabilirsiniz
Kuşları ve ağaçları seçtiğiniz kadar. "

"Nerede kaldığımı tam olarak hatırlamıyorum Isabel," diye yanıtladı Hughes,
Bir kez daha esniyor.  "Kolda bir bıçak ve kendini bulmak
Aniden köpekbalıkları ile bir okyanusa çarptı,
Sessiz masal, tarihçinin genel rahatlığına neden olmaz;
Ancak deneyeceğim.  Bana o yastık ver. "

Dirseğini üzerine yerleştirerek ve güzel yüze bakarak bükülmüş
Nakış üzerinde Hughes sessiz kaldı.  Söylemesi gerçeği, o gibi
uzun siyah ipeksi kirpikleri izledi ve altındaki mavi damarları izledi
berrak zeytin cildi, kendisini en memnun olmayan şeyleri düşünmeye başladı
ölümlüler.

"Peki, Enrico,-ve masalım?" diye sordu Isabel, yukarı bakarak.

"Bakayım. Penrhyn'in küçük şapeli ile doluydu
komplocular ve Peder Guy onlara itiraz etmiş, işaret ederek
Sir Roger Mostyn ilk kurbanı olarak.  Benimki gerçek bir masal ve o
Orada her zaman olan şey oldu.  Daha önce kar gibi eridi
Güneş, bir trompetin titreyen notları dışında duyuldu
Ev-Kraliyet Birlikleri ile çevrili Chapel ve ek binalar.

"Sir Roger'ın mahkum yapmak istemesi yoktu, tek arzusu kırmaktı
arsa; Böylece karışıklıkta biri dışında her şey kaçtı ve
Bu benim atalarım, uçmak için sarsılan Penrhyn'in efendisiydi.

"Yaşlı rahip bile koştu, hala kusma kusurluydu
ve tehditler.  Şapel söküldü ve Penrhyn'in efendisi
ağır para cezasına çarptırıldı, tek tek geniş toprakları eridi ve
Katolik inancına olan bağlılığıyla kayboldu. "

"Ve Lucy?" Diye sordu Isabel; "Masalın onsuz hiçbir şeye değmez."

"Ah, Lucy bizim kurtarıcımızdı. Penrhyn'in genç varisiyle evlendi,
Coetmore'un mülklerini miras aldı ve bize geçtiler. "

"Ve yaşlı rahip-Peder Guy'un kaderi neydi Enrico? Biliyor musun?"

"Gerçekten, evet. Meraklı biriydi. Bahsettiğim ülke şimdi
kalabalık mahalle.  Orada büyük bir sulama yeri yayıldı ve
Llandudno'nun beyaz evleri ve terasları, balıkçıların kulübelerinin yerini alıyor
St Tudno'nun zamanı; Ama şimdi oraya giden az sayıda
Geçmişin meraklı işleri.

İrlandalı Katolikleri getiren kesici, "Wyvern"
Adam Adası, hala küçük Orme'nin barınağının altında koyda yatıyordu.

"Meraklı bir yer, Isabel ve güzel bir çakıl plakası var;
Su derindir ve Orme orada bir sırf süpürmeye düşer, oradaki denize girer,
böylece rüzgar kuzey ve doğudan geldiğinde, dalgalar vurur.
taban ve köpük skorları yanlarına kadar uçar.  Bir kütle kaya
yuvarlandı ve merkezinde pitoresk karışıklık içinde yatıyor
koy. Kayalarda garip mağaralar ve delikler var ve
Cutter, rahipin de gittiğini varsaydı.

"Günler geçti ve sessizce büyük eski ülkenin üzerinde sessiz
Creuddyn. "

"Ülkeyi seviyormuş gibi konuşuyorsun Enrico?"

"Ve ben de öyle," diye yanıtladı Hughes, sıcak bir şekilde.  "İyi eski arasında doğdum
Dağlar ve eski moda, cesur, dürüst kalpli ırkını seviyorum; Ancak
devam etmek için.  Denizdeki bazı balıkçıların fark ettiği günler geçti
Daha az Orme yüzünden düzenlenen spiral duman çelenk.

"Geceleri ateşte bundan bahsettiler. Bazıları masalda güldü,
Ama yaşlı adamların diğerleri bir mağara duyduğunu hatırladı
Dağın yanları, tilkilerin meskenleri uzun.

"Aradılar ve henüz var olan dar, tehlikeli bir yol buldular.
Gloddaeth Keepers bunu bilir ve Reynard'ı nerede izleyeceğinizi de bilir.
Oyunları kayboluyor.  Rahip yarı açlıktan öldü ve hızlı
orada uyuyor.

"Haber yayıldı, fanatik nüfus yakında ortaya çıktı. Ülke
İnsanlar uzak ve yakından akın etti.

"Idolater'ın şapelini görmesine izin ver", zayıflamış olarak kükrediler,
Careworn Man, yeşil alanın merkezine sürüklendi, gerildi
Penrhyn'in evinden önce denize.  Yaşlı rahip zayıftı
açlık ve acı çekti.  Ondan önce kaba bir çeteyi gördü
Çileden köylüler ve ölüm kesindi.  Bu onu hareket ettirmedi, ama
Şapel, umutsuz, harap ve yarısı yanmış, gözyaşlarının yuvarlanmasına neden oldu
İnce yanaklarından aşağı.

"Ha!" Kalın setli bir köylü bağırdı, `` Hepimizi ölümüne mahkum ettiniz,
Kendinle nasıl tanıştığını gör; ' Ve zayıf bir yaşta keskin bir taş fırlattı
Adam.

Rahip, "Seni kınamadım, karanlığın çocukları" dedi.
Kanı gözlerinden uzaklaştırın ve uzun boylu, ince figürünü ona kaldırarak
En yüksek yükseklik, gri saçları rüzgarda akıyor.  Kurtarırdım
Sen, av sen olan kötü olandan.  Bana zarar veremezsin 've
Sırıltılarının gülümsemesi dudaklarına yerleşti.

"Kalabalığın eteklerinden merkezine, bütün oldu
Bir şey, kaynar kütle.  Bıçaklar güneş ışığında parladı.  Bir an
Peder Guy orada durdu, sağlam ve dik, sessiz bir küçümseme gülümsemesi
dudaklar ve taze, denizden esinti onun yetersiz gri
saç ve traşlı tacı üzerinde; Bir sonraki vücudu yukarıda dönüyordu
Erkeklerin kafaları, buraya ve oraya kadar yırtıldı
uzunluk, çileden çıkmış kalabalık ve Roma tarafından rivine edildi, parça parça.
Katolik İnanç, Creuddyn'deki Penrhyn Evi ile öldü. "

Masal söylendi, konuşmacı sona erdi ve bir an sessizce,
çünkü hikaye melankolik bir hikaye olmuştu.

Bir köpeğin keskin öfkeli kabuğu duyuldu, sonra çakılları ezen bir adım
Biri geliştikçe.

"Postacı Isabel," diye bağırdı Hughes,
yenilenen enerji; "Şimdi haberler için!"

Ama sadece bir kağıt ve bir mektup vardı ve her ikisi de Kalküta'yı taşıyordu
Postmark.

"Başkanlıkta bir ruh bilmiyorum," dedi Hughes,
Çok hantal bir mektup, listesiz bir şekilde elinde.  "Demeye cesaret ediyorum
tutacak. "

"Şey, kendi mektuplarınızı okumayı çok yorucu bulursanız, en azından
Bana gazeteyi oku. "

Asker grubu yırttı ve ondan fırlatarak kağıdı sallayarak,
ve sonra kendini aynı temkinli tavırla yere attı.

"Sizi hangi haberler ilgiye çekecek, Isabel?" diye sordu; Ama cevaptan önce
Verilebilir, gözü "en son istihbarat" başlıklı sütuna düştü
Ve tüm ilgisizlik izleri, sihirle ortadan kayboldu, "katliam kelimeleri
Cawnpore, "" Nana Sahib tarafından işlenen vahşet, "gözüyle buluşuyor.

"Neden, mesele nedir Enrico?" diye sordu Isabel, işini bırakarak
alarm, gözleri tam anlamıyla öfkeyle parladı,
hor görülen mektup ve açıldı, burada
Cawnpore'un korkunç katliamı.

"Peki Cawnpore nerede?" Diye sordu Isabel. "Ganj'ın sağ kıyısında, bir Avrupa
Kuvvet genellikle dörde alır ve mahallesi çok sayıda
vatandaşlarımın yaşıyor.  Yerli birlikler isyan etti, öldürdü.
İngiliz subayları, İngilizlerin güvenilir arkadaşı Nana Sahib,
Hazine ele geçirdi, isyancılara katıldı ve isyan yayıldı,
Hindistan kuralımızı attı, bir avuç İngilizce
öldürülen parça parça. "

"Elbette, açık savaşta öldürüldüğünü kastediyorsunuz, Enrico? Günlerimizde insanlar
öldürülmüyor, "dedi Isabel, gözlerini genişçe açıyor
Korku ve şaşkınlık.

"Mektubumu dinle Isabel. Eski bir arkadaş ve memurdan
Kendi alayım ve bana kolordu emredildiğini söyledikten sonra
Sir Henry Havelock'un gücüne katılın, diyor ki:-

"Cawnpore'daki yargılamalar insanlık üzerinde bir leke. Kadınlar,
çocuklar ve hasta kışlalara yerleştirildi, ki
Düşman saygı duyardı.  Silahları gece gündüz gürledi.
sadece bir avuç adam tarafından isyancı ordusuna karşı tutulan yerleşimler;
Ancak, bundan memnun değil, tozla dolu karkaslar attılar.
savunmasız kadınları kapladıklarını bildikleri sazdan çatıya,
yaktı ve onları, alevleri gördüklerinde bağırıyor ve gülüyor. ''

"Ne kadar korkunç!" Isabel'i boşaltır.

"Ay: Ama hepsi bu değil," diye devam etti Hughes, okuyor.  "Olmadan
Su, hüküm olmadan, zalim Nana şartlar sundu, hayat sundu
ve özgürlük.  Kabul edildiler ve sonra ayrıntılı olarak askerler
Kollarını bıraktıktan sonra öldürüldü. ''

Hughes mektubu bıraktı ve kederli bir sessizlik başladı.  O öyleydi
Bu tür olayların son aylarının son aylarını düşünürken
Etrafında geçmek ve onları da pişmanlıkla düşünmek.

Isabel de meditasyon yapıyordu, ama düşünceleri geleceğe döndü,
ve kocasının görevi üzerine.

Hughes yine mektubu aldı.  "` `Ölümle tanışanlar ''" diye devam etti
okumak, "` mutluydu; ama mahkumlar çok daha kötüsü. General
Havelock, yukarıda yürüdüğümüze katılmak için isyancıları dövdü
Her yerde ayrıntılı olarak ve zaferlerinin haberi Cawnpore'a ulaştıkça,
Avrupalı ​​mahkumlar küçük gruplara yöneldi, erkekler
Mümkün olan her zulümün incelenmesi ile öldürüldü; Çocuklar
Öldürüldü, beyinleri ebeveynlerinin gözlerinin önünde dışarı çıktı, eşler
ve kızları Sepoys'un vahşi şehvetine verildi, sadece
daha sonraki bir dönemde ölümle tanışın. '"

Isabel koltuğundan başladı, yürürken gözleri parlaktı ve
fro ve saçlarını alnından iki eliyle geri itti
Konuştu.

"Yaptın mı, Enrico?" diye sordu, nefesi hızlı geliyor gibi görünüyor ve
kalın.

"Her şey, kişisel ayrıntı meseleleri hariç," diye yanıtladı.

"Son mektubu oku," dedi; Ve itaat etti.

"` `Kapalı tarafından göreceğiniz gibi çoğunluğa terfi ettiniz
Gazete.  Albay Desmond izin aldı ve İngiltere'ye birkaç kez başladı
Mutiny'nin patlamasından günler önce.  Teğmen-Albay Sedley
hasta ve Kalküta'ya gönderilecek, eski yarası kırıldı
dışarı.  Yapamaz mısın-- '"

Ve Hughes durakladı, ne yazık ki Isabel'e baktı.

İkincisi yürüyüşünde durdu, eğildi ve mektubu aldı
yere düşmüştü.

"Benim için çok mu düşünüyorsun?
Sen? "Dedi, gözlerini ona çevirip belgeyi yerleştirerek
bir kez daha elinde.  "Okuduk, Enrico."

"` `Bunu aldıktan sonra hemen katılamaz mısın? Kaffir'i getirme
Gelin, zaten yeterince engellerimiz var.  Komuta alacaksın
eski alay ve bu faul katillerden görkemli bir şekilde intikam alacağız
kadınlarımız ve çocuklarımızın kasapları.  Bir saatte tereddüt etmeyin
sana ulaşıyor. '

"` `İçtenlikle senin ''

"Frederick Curtis."

"Her zaman aynı," diye bağırdı Hughes.  "Komuta sahip olacaktı ve
Tabii tanıtım, ama kendisinden ziyade beni düşünüyor. "

"Ve bir dakika tereddüt etmeyeceksin-hayır, bir saniye değil," diye bağırdı Isabel,
Sıcak kan yüzüne koşar.

"Isabel!" dedi Asker, yapabileceğine rağmen, bir sesle,
titredi.

"Vahşi kasapların intikamını alacaksın. Sunny'nin bir kızı olsun
Damarlarında Castille'in gururlu kanını akan Portekiz
kalmak?"

Onu kol uzunluğunda tuttu, gözlerinin içine baktı, yanarak yanıp söndü
Gurur ve öfke.

"Git, Enrico. Buharlı vapur yarın gün kırmada ayrılıyor. Git: Ve gel
Bana geri döndüğün gibi zaferle kaplı. "

"Ve artık geri dönmezsem, Isabel?"

"Hala git, Enrico; ve alayın en kalın yüzeyinde yönlendirin.
Onlara eşleri ve çocukları için savaştıklarını söyleyin; Ve cinayetler ne zaman
İntikamlı mı, çaresiz mahkumların geriye kalanları güvende olduğunda, ne zaman
Ülkenizin bayrağı, toprakta muzaffer dalgalar, bana geri dön,
veya, "-ve ilk kez kızarmış yüzler soluklaştı ve ses
Titredi-"Veya," Devam etti, "Enrico Mio, sana geleceğim;" Ve,
gözyaşlarına boğulurken, güzel başı askerin göğsüne battı,
Onu hararetle kollarına sıkıştırdı.

Cilt 2, Bölüm XII.

Cawnpore'un rahatlaması.

Hindistan'daki korkulu salgının haberi İngilizceyi almıştı.
sürpriz.  Cawnpore'un korkunç zulmü, katliamlar
şimdiye kadar bakılan Nana Sahib tarafından yürütülen
İngiliz arkadaşı,
Toprağın kalbi, ama ilk uyuşuk üzüntü duygusu geçmişti ve
Birçok cesur bir adam lekeyi silmek için Hindistan'a gidiyordu,
Sepoy ordusunun isyanının zaman onurlu olduğu üzerine attığı
İngiltere bayrağı.

"Lucknow düştü!" Binbaşı Hughes ile tanışan sözler
Unutulmaz bir Kasım sabahı öne doğru acele etti
1857 yılı. Sonra Sir John Lawrence'ın ölümünün raporları geldi ve
Sonunda, yerin kendisi birkaç saat içinde, bir söylenti
Yakında bir kesinliğe dönüştü, çok geniş yayıldı ve ölümü duyurdu
cesur Havelock.  Bir süreliğine Hindistan dünyasının ufku
Tamamen beklenmedik bir olay tarafından tekrar bulutlanmış görünüyordu.
Lucknow, kararlı gallantriği olan küçük bir kuvvetin önüne düşmüştü.
hepsinden önce taşıdı, ama ustaca beyni planlayan adam ve
bir ülke aracılığıyla ilerlemeyi gerçekleştiren cesur ceset
tam anlamıyla düşmanlarla dolup taşıyor, doğrudan
Secunderabagh'ın müfettişliği fırtınalı ve kimden kurtuldu
ne sağlık, anayasa ne de ülkesi davasında kan
kurbanı hayatı ile tamamladı.  Gallant Havelock hayır
Daha.  Vücudu Alumbagh'ta küçük bir mezarda yatıyordu.  Bayrağı
Yine de İngiltere ölümünde ve ülkesi üzerine atıldı.
Kaybını yas tutarak, başka bir ikincisi, belki de hiçbirine, içine adım atmak için
boşluk.

"Bu gün alayınızın komutasını alacaksınız, Binbaşı Hughes,"
dedi Sir Colin Campbell, bu memur sabah kendini bildirirken
26 Kasım 1857'de. "Ekli 150.
General Outram'ın Tugayı, Bunnee Köprüsü'nü tutuyor.  Kendinizi şu adrese bildirin
Bir keresinde ve komutanızı al, "diye devam etti, konuşurken yükseldi.

Bu sipariş, bir anı olmayan birinin keskin tonlarında verildi
kaybetmek; ve Hughes, üstünlüğünü selamlayarak, onu gerçekleştirmek için döndü.
bir kelime.

Generalin çadırı Dil Kooshah Park'ta ve sahnesinin
Yolunu seçtiği karışıklık, kimseyi karıştırmak için yeterliydi.
Alaydan sonra alay onu geçti.  Piyade, süvari ve topçu,
Hepsi Alumbagh'a doğru bir yönde hareket ediyor ve belirginleşti
harika bir hareket oluyordu.  Bayanlar dolaşırken görülecekti
Umutsuzca, kötü bir şekilde sağlanan çocuklarla, sadece son zamanlarda kurtarıldı
yakın tehlikeden.  Silahlar burada ve orada yatıyordu, bu değer
Uzaklaşmak, patlamıştı. Kamp takipçileri bağırıyordu ve
kavga ve daha ayrılmaz bir karışıklık sahnesi neredeyse hiç
hayal edildi.  Kalabalıkla birlikte hareket eden Binbaşı Hughes,
Tuğgeneral ve bir süvari tugayı olan martiniere.  Açık
Kanal kıyısının bankaları 63. Alay ve 4. Sih Piyade
Bivouacked ve yakında 93. Highlanders'ın çizgilerine rastladı,
ve Kaptan Peel'in Gallant Donanma Tugayı.  Şah'ın ağır kubbesi
Nujeef Camii önünde yatıyordu, duvarları tüfek için deldi ve
İngiliz silahlarının ateşi tarafından ihlal edildi; Ve orada durdu
Secunderabagh'ın kendisi, esneme ihlalleri ve paramparça duvarları ile.
Mahkum şehrin bahçeleri yok edilmiş, camiler, evler,
Avrupa karışıklık evine bile, fırtına tarafından ayrıntılı olarak taşınmıştı.
Yalnızca bir noktada, üç bin isyancının bedenleri
Bulundu, ölümün ölümcülden kaynaklandığını gösteren her ceset
süngü.  Binbaşı Hughes şimdiye kadar ilerlemişti ve sadece
Kraliyet topçu kaptanından, kabaca kesilmiş bir yolda,
Atı köpüklü beyaz, 9. Lancers'ın bir subayı geldi.

Yorgun hayvanı ona getiren keskin bir pislik ile yukarı çekerek
Haunches ve havaya uçan ışık çakılını gönderdi ...

"Sen Binbaşı Hughes, 150. komuta mı?" diye sordu.

"Ben; kendimi katıldıklarını bildirme yolunda."

"Şefi Martiniere bileşiğinde bulacaksınız. Memurlar
Komuta alayları oraya katılmaya yönlendirilir.  Kötü haberler var
ulaşmış."

Atına, subay fırladı.

"Kim bu?" Hughes'u arkadaşından sordu; "Onu efendim ile gördüm
Colin. "

"9. Lancers'dan Kaptan Ogilvie, Sir Colin'e Yardımcı-De-Camp
Campbell, "Cevaptı;" ve koşu yapmanızı tavsiye ederim.  O kendisi
Grubu gördüğünüz yerde olmalısın. "

Adımlarını geri çeken Binbaşı Hughes kısa süre sonra Martiniere bileşiğinde durdu.
Tüm kollardan bir grup memur Sir Colin'i çevreledi.  Albay Hay,
93. Alay, Hughes yukarı çıkarken ve
Bir subay grup söktü, ancak atını dizginden tutarak durdu
dinleme.  Zavallı adamın üniforması yırtılmış ve kirliydi, at,
bir zamanlar gri olan, şimdi terli mavi siyahtı ve
Köpük, başı asılı kalıyordu ve Steed ve Rider'ın
Yorgunluk ile düşüyordu.

Sir Colin'in parmakları arasında bükülmüş bir kağıt hurdası vardı, kaşları
Örme ve giydiği yemleme alnından itildi.

"Cawnpore'dan kötü haber," diye fısıldadı bir Hussar subayı, Binbaşı
Hughes gruba katıldı.

"Ne yanlış gitti?" diye sordu.

"Gwalior birliği şehre saldırdı ve zavallı Edwardes Yonder
acil taleplerin taşıyıcısı olan hatlarından geçmeyi başardı
yardım için. "

"Sessizlik beyler," dedi Sir Colin.  "Kaybolacak bir saat yok.
Birlikler derhal bir şekilde kırılacak,
Dil kooshah ve martiniere konumu.  Komutan memurları
Kolordu bir kerede hazırlıklarını yapacak ve Daybreak'te hareket edecek,
Şehrin altındaki ovada birkaç pozisyonunu almak, tam olarak
Her kolun saldırıdan önce bivouacked.  Günaydın beyler.
Kaptan Gough, Çeyrek Yöneticiyi bana gönder.  Binbaşı Hughes,
Bunu General Outram'a verin, "diye devam etti, ona bir not verdi.
Küçük memur kalabalığı ertidi ve bir atı ödünç almak
Lancers'ın kaptanı olan Binbaşı Hughes, karışıklıktan geçti.
Bunnee kampı, General Outram tarafından işgal edilen pozisyon. Çizgilere ulaştığında gece yarısından geçti ve zorlandı
dış kazık, ama genel uyanık ve dikkatli buldu,
Arada sırada ağır bir uzun süreli thud havayı salladı ve
Büyük silahların ateşlenmesi ve Cawnpore kırk mil uzakta olsa da
Küçük Ordunun Adamı, Gwalior Mutineers'ın uzak bir güçle olduğunu biliyordu
Sir Colin Campbell'ın kendilerine karşı getirebileceği herhangi birini aşmak
Emlakları garnizon eden bir avuç erkeğe zorlanıyor.

Binbaşı Hughes mektubunu verdi.  Bir muhafaza içeriyordu
Tuğgeneral Carthew, üzücü bir hikaye anlatıyor.  Birbiri ardına farklı
Kürekler alınmış ve alevlere verilmişti.  Muazzam güç
Onlara karşı tam anlamıyla savunucuların avuçlarını eziyordu
Cawnpore ve hemen yardım gelmedikçe hepsi kayboldu.  Öyleydi
Taşıyıcı olduğu detaylar ve onlar felaketti
yeterli.  Notun kendisi Brigadier Outram'ı ileriye taşımaya yönlendirdi
Gücün bir kısmı ertesi sabah erkenden, Sir Colin Campbell
Gelişmiş Muhafızlara katılmayı teklif etmek.

"Binbaşı Hughes, Daybreak ile silah altında olacaksın."  "İyi Geceler"
General Outram'a döndüğünde onu selamlayan tek kelime
Aide-de-Camp ve düzenlemelerini yapmak için personelini çağırdı
ilerleme için.

"Bunu Tuğgeneral Greathead'e götür. 8., 2. Punjaub Piyade,
150. alay ile ilerlemeyi oluşturacak, "Son sözler
geceye adım atarken kulaklarına ulaştı, onu bulmak için
Kolordu olabildiğince iyi.  Atını tutan bir nöbetçi
150'in çizgileri ve büyük bir çadıra doğru yol alarak
Haklı olarak karışıklık çadırı olduğuna karar verilen memurlar yakında canlandı,
ve etrafında akın ediyor.

"Şanslı bir adam olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun," dedi Harris,
Komutan subayını elinden sıcak bir şekilde salladı, "O gece biz
Tiger'ı Bellary'de mi vurdu? "

"Sanırım şanslı adamsın," diye yanıtladı Binbaşı Hughes,
gülüyor.

"Evet, ama sadece süslü Albay Desmond, hastalık izniyle eve gönderiliyor.
Albay Sedley, o topun akciğerlerden etkilerinden geçersiz kaldı
Quatre Bras'ta ve komutu almak için tam zamanında katılıyorsunuz. "

"Şey, şanslıydı, sahip olmalıyım. Ve Binbaşı Ashley'e ne oldu?"

"Dilkhoosha evinin fırtınasında boynuna vur"-yanıtladı
Harris, şimdi Işık Şirketi Teğmen; "Ama işte Curtis."

"Nasılsın Curtis?"

"Sizi bir kez daha aramızda gördüğüme sevindim", o memur gibi cevaptı,
Şimdi alayın kıdemli kaptanı onunla el sıkıştı "ve
Geri getireceğine söz verdiğin Kaffir Gelin nerede? "Diye ekledi
gülüyor.

Ve birbiri ardına akın etti, iyi kazanılmışlarından çıktı
Aceleci çağrılarla, eski bir yoldaşını ağırlamaktan memnuniyet duyar ve
ilerlemeyi duyduğuma sevindim.

"Diyorum, Biddulph, o gwalior ahbapları rahatsız etmeyecek miyiz?
Calpee'de kalmak için daha iyi oldu ve Old Colin'i bilecekler
onlara giriyor. "

"Reveille var," diye yanıtladı Biddulph, titreyen notlar olarak
Borç havada yükseldi, sabah ışığı sadece gri kırıldı
Sade, burada ve orada yatan küçük kuvvetin çadırlarını gösteriyor.

"150. Alay bir kerede düşecek ve Cawnpore'a geçecek
Yol, en kısa sürede hazır olmaz, "Diye bağırdı Düzenli bir subay binerken
yukarı.

"Binbaşı Hughes, Tuğgenerallerini İlerlemenizi karşılayacağınız arzular
Işık şirketi ve yavaşça hareket et, o kadar çabuk o kadar iyi. "

Kılıcıyla konuşurken selamlayan memur, teslim etmek için uzaklaştı
Emirleri ve birkaç şirketini inceleme çalışması devam etti
Kolordu'nun alay görevlileri tarafından hızla liderlik etmek için
ilerlemek.

İlk kez Binbaşı Hughes, ödünç alınmış atına otururken
Gray Dawn, kendini bir olarak girdiği alayın komutasında buldu
sancak ve bu da onun içinde aşırı güç veren bir düşmanla
ön. Karısı Isabel'i "Şimdi neredeydi?" Diye düşündü. ve daha sonra
Geçmişin anıları hızla ona atıldı; Fil av
Shire Nehri, "Halcyon", eski Noble'ın ölümü; Ve vardı
Kendini ilk teklif eden o cesur eşi bıraktı
Yalnız, koruyucu olmadan.  Ya eşit olmayan kavgaya düşerse
gerçekleşecek miydi? Ve sonra keskin sabah havasında bastırıldı
Ama ona vatandaşlarını ve country kadınlarını anlatan ağır thud
Hain Nana'nın askerleri yakından toplanmasıyla korkunç tehlike
etraflarında.  Adjutant raporunu vererek yükseldi.  Orada mıydı
"Top kartuşla. Yükle?"

Alay, şirketlerin sütununda duruyordu, süngü sabit ve
Omuzlar, Grenadier Şirketi lider.

"Orta arka kanattan öne çift dosya ile. İki merkez
Dışa doğru tekerlek, "komuta sözleri, boğuldu.
"Hızlı yürüyüş."

Bu manevra ile, her şirketin iki merkez bölümü açılır,
derhal arkalarında rütbelerinden geçmesine izin verdi.
Böylece Hafif Şirket, arkada olmaktan, şimdi
Birine liderlik eder, açılan bölümlerde dört dördü derinlemesine ilerleyerek
çifte, her şirket saflarını kapatır ve sırayla,
Arka koruyucuyu oluşturan brendular.

"Kaptan Curtis, hafif bobsları çatışan olarak atın ve ilerleyin
ihtiyatlı bir şekilde,
yine bir şirket olarak kuruldu.

Hafif Piyade çağrısının seslendirdiği borusun notları
Merkez, havada yüzdü; Hafif şirket itaat etti, yayıldı
Ülke genelinde, sağ kanatları
Punjaub Piyade'nin çatışıcıları, kendi solları sağında
H.M.'nin 8. ayağının hafif bobs'ları, tüm alay boyunca hareket ediyor
Cawnpore Yolu Tıpkı farklı tugayların böcekleri gibi
Sail ve Albay Bourchier'in At Pilinin Silahları
Topçu arkada jinging geldi.

"Ne kadar yavaş ilerliyoruz, her an durma, Curtis!"
dedi Binbaşı Hughes, alayın başında atına otururken,
Kıdemli kaptanına, 27 Kasım'ın ortasına doğru konuşuyor.

"Yavaş yavaş ve gücümüz özellikle topçuda zayıf.
At Topçu Birlikleri, Deniz Tugayı, Bir Ağır Tarla Pili,
ve 4., 5. ve 6. Piyade Tugayları ile üç hafif olanı ve
Bir avuç süvari, küçük bir güç gibi görünüyor. "

"Bizim için ne kadar çok onur; bizi eskiden gurur duyacaklar
Land, "cevapladı Hughes."
Bayonet ile onlara bir ders vereceğiz. "

Alay, Onao köyünün yanında, hafif bir seçkinlikte durduruldu,
Ve geriye dönüp bakan iki memur, uzun süredir devam eden yürüyüşü görebilir
Küçük Ordu, çok uzakta olsa da, gözün ulaşabileceği kadar,
büyük kamp takipçilerinin engin kalabesiyle kaplıydı, bu da büyük
Hindistan'da bir yürüyüş, develer ve bagaj vagonları ile karıştırıldı.

Muhasebeleştirmelerin jingling'i, keskin bir tırısında, bir
İngiliz süvarilerinin muhteşem alayı öne taşındı.

"Dikkat edin, 150., yakında senin için keskin bir iş olacak!" bağırdı
Memur komutanı, geçerken, sözleri bir tezahüratla cevapladı
erkeklerden.

"Binbaşı Hughes, hafif şirketinizi arayın!" Düzenli bir memur bağırdı,
Atarken, atını kontrol etmedi.  "Lancers gibi davranacak
videtler. "

Neredeyse aynı anda, soldaki 8. alanın böcekleri,
ve sağdaki Pencap Piyade duyuldu, geri çağırmayı çaldı,
Hodgson'ın atının bir subayı olarak sert bir dörtnala çıktı.
ön.

"Cawnpore'dan kötü haber!" diye bağırdı.  "Wyndham sert baskı yaptı; hepsi onun
Kürekler içeri girdi ve yerleşimlerini zorlayamadı! "

"Sabit, erkekler, istikrarlı!" Bir heyecan heyecanı olarak Hughes olarak adlandırıldı
Kolordu aracılığıyla. "150'in önüne basması için siparişler!" başka bir düzenli bağırdı
Memur, geçmişte dörtnala.

"Yüz ve ellinci, dikkat! Omuz kolları! Yamaç kolları! Tarafından
Sizin hakkın!  Çabuk, Mart!  Sabit, erkekler!  Komutan Şirketler,
mesafenize bak! "Tüm güç olarak komuta sözleri miydi
Birkaç saat durduktan sonra Onao'dan ayrıldı ve hala takip etti
Cawnpore Yolu.

Sir Hope Grant şimdi avans ve süvari videtleri ile sürdü
yanların boş bir zamanı vardı, çünkü bir düşmanın izi değil
her saat önündeki ağır topun olmasına neden olurken
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle duydum.

28'inci sabahın sabahı ve Sir Colin Campbell'in gücü kampladı
Ganj kıyısında, Cawnpore şehri önünde.  A
Daha sonra olduğu gibi, nehrin karşısına atılmıştı
ortaya çıktı ve bu köprü, bazı hesap verilemez gözetiyle,
Mutinerler tarafından göz ardı edildi.

"Binbaşı Hughes'un mahalleleri nerede?" Monte bir ejderha sordu
Hodgson'un atı, gün ışığından önce, 29. sabahı,
Kolordu Picket'in soruşturulması.

"Yonder," diye yanıtlıyor Adam, tek kutbu olan bir çadıra işaret ederek
Küçük bir çırpınan bayrakla aşınmış.

Adam sürdü.  Çadır kapısı birkaç hizmetçi uzatmadan önce hızlı uykuya daldı.
Askere en yakın olan, atını çadırın yanında kontrol ederken
Pegs, yüzünde yatıyordu.  Ejderha, eyerinden eğilerek,
Kılıcının noktasıyla uyuyanı yavaşça eyersiz içinde dikti,
onu canlandırmak isteyen; Ama, bu yüzden derin uykudan terbiyesizce uyandı, adam
Bir yılanın onu ısırdığını ve bir dizi başlattığını düşündü
Bir zamanlar çadırın sakinlerini etkili bir şekilde canlandıran uluyan.

"Sorun ne?" diye sordu Hughes ve adjutant
her ikisi de kendilerini uyumak için yere atmış olan alay,
oldukları gibi giyinmiş.

"Sadece o adamın feryatını durdur, Reynolds, değil mi?" dedi Hughes,
Ona yazılı olarak, ona yazılı bir şekilde verilen düzenli olarak ilerledi
Not.

"Tuğgeneral Hope's Tugayı,
29'un sabahı saat sekizde köprü. "

Burada çeşitli kolordu oluşumu ile ilgili ayrıntılar izledi.

Binbaşı Hughes, "Düzenli çavuşlar içeri girsin, Reynolds," dedi.
Askere bir makbuz verdi ve yarım saat sonra 150. kırıldı
Hızlı adımda öğütülür, ancak mükemmel sessizlikte, daire boyunca hareket eder
Ganj'a doğru düz, burada bir tekne köprüsü tarafından yayıldı,
Deniz Tugayı Silahları tarafından kapsanan yaklaşım.

"Remington'ın at topçu var," dedi Reynolds,
pil; "Ve ejderhalar var."

"Alayların komutanları cepheye!" Şimdi sipariş miydi
verilen.

"Atanan pozisyonlarınızla kendinizi memnun edeceksiniz;
Siparişleriniz önce zemini korumak ve tamamen hareket etmek için
savunmada.  150.
Köprü, "dedi Sir Hope Grant.

"Şu anda kamptan, ne zaman ve sanki
Cevap, Peel'in deniz pili ateş açtı ve kısa bir süre sonra,
Wyndham, topçu tarafından cevaplanan yerleşimlerden
Gwalior isyancılar.

"Kazıklarınızı Ganj Kanalı'nın kıyısına iteceksiniz. Ve
Şimdi, Binbaşı Hughes, bize yolu göster. "

Bir sonraki an Hughes alayının başındaydı ve şık
Double'daki köprünün üzerinde.  Şiddetli tope hala devam etti;
Ancak ilgisizlikten veya öngörü istemekten, İngiliz sütunu
ile karışmadı, ama sessizce köprüyü geçmesine izin verildi ve
Dragoon Kışlası adı verilen binalarda ve bitişik olanlar
BT.  Bu bir kerede Wyndham'ın gücü ile bir iletişim açtı ve
Sir Colin Campbell'ın onu göndermesini sağlayan Allahabad'a giden yol ücretsiz
muazzam kadın, çocuk, yaralı ve savaşçı olmayanlar,
Bu şekilde Binbaşı Hughes ve onun
Alay. Nesne saatlerce ve gün geçtikçe kazanıldı,
Küçük ordunun en büyüğü olanların uzun dosyalarını geçti
Kurumlar, çaresiz kadınlar ve çocuklar.

Sabahın erken saatleriydi ve tek başına ağır bir sis yerleşmişti
Ganj kıyısında, serin bir esinti onu sürerken
yoğun paketlenmiş kitleler, bazen biraz kaldırıyor, ama sadece yerleşmek için
Cawnpore'un kubbelerinde ve minarelerinde her zamankinden daha fazla aşağı.  BT
uzun beyaz çadır çizgileri ve kanal bankaları boyunca yuvarlandı,
Kasabadan gelen ağır bir sıkıcı patlama,
Zaman zaman yoğun buhar ve tabancaların yakınında korkunç bir yama gösterin.
Sonra kıymık odun ve yuvarlanan tuğlaların çökme sesi geldi,
Oude'nin isyancılarının hatalarını öğrendiğini ve
150. alayın olduğu Dragoon kışlalarını toplamak
kendilerini yerleşikler.  İngiliz kampında hepsi sessizdi.  .
Tekne köprüsüne ve kanal çizgisine sahip olmak
Sir Colin'e istediği şey göz önüne alındığında, Wyndham ile iletişim
Entrenchements ve ayrıca Allahabad ile ve bu şekilde kurtulmasını sağladı
Kendisi, bir ordu olan savaş dışı olmayanların en korkutucu birikiminin
Hiç kendini kuşatmaya çağırdı.

"Huzursuz hissediyorum, nedenini bilmiyorum," dedi Binbaşı Hughes, adjutantına,
Teğmen Reynolds, kabaca inşa edilmiş bir içinde dururken
Barricat, yarış standının yakınında, alayı ana kazık sağlayan,
Bagaj yoluna yakın yayınlandı, Allahabad'a yol açtı.

"Saint Salvador House'u kim tutuyor?"

"53., Binbaşı'nın güçlü bir müfrezesi" cevaptı.

"Kötü bir sabah, Reynolds, sadece dışarıdaki kazıkları ziyaret edin ve
Biddulph'a keskin bir göz atmasını söyle. "

Adjutant kendini pelerinine sardı ve yuvarlanmaya çıktı
Sis ve üstün subayı, dik bir direğe yaslanmış, onun
Elinde çizilmiş kılıç, herhangi bir geçiş gürültüsü için hevesle dinledi.

Önemli gönderiye saldırı şansı hakkında spekülasyon yapmaya başladı
Yaralıların, bayanların ve çocukların yolunu kapsayan tuttu
Güvenliğe yönelik yorgun yollarını yapıyorlardı.  Isabel onun içinde güvende
Hint Okyanusu'na bakan küçük ev, ama birçok Isabel vardı
Bu üzücü sütun arasında, başkaları için eşit derecede sevgili ve güvenliği içinde olan
elleri.

"Kaptan Robertson," dedi bir grup memurdan biriyle konuşarak,
Kılıçları çizildiğinde, "
Erkekler aynı anda silah altında.  Pandy asla böyle bir sürpriz şansını kaçırmayacak
Bu sisin ona verdiği gibi. "

Yaklaşık iki yüz rütbe ve dosyadan oluşan kazık yakında
kolların altında ve gri şafak sadece sisden geçiyordu
Aniden tek bir tüfek patlaması duyuldu, ardından birkaç
Diğerleri, sonra önden ağır bir voleybol.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Hughes, sanki göğsü gibi iç çekerek
büyük bir ağırlıktan kurtuldu.

Sürülürken ateş etmek, dışarıdaki memurlar ve adamlar
Şaşırıklık şimdi yoğun sis yoluyla temizlenecekti
çizginin önü; İyi eğitimli kaçaklar
yanlar ve yarış standının kapağı altında yeniden oluşur.

"Sabit, bayanlarım, düşük hedef!" Binbaşı, karanlık, yoğun bir kütle olarak bağırdı
Erkekler sis ve yarış standından ve stoktan
yakın, İngiliz tüfeğinin hızlı, keskin ateşi geldi,
Mutinerlerin serikli saflarına yirmi adım uzaklıktadır.

Voleybol tarafından sendelendiğinde, bir an için saldıran taraf geri döndü,
Keskin ağrı çığlığı, intikam için bağırışla karışmak, kendinden emin olarak
Sayıları, voleybol üzerine voleybolu döktüler ve yine gelişmişlerdi,
Kelimenin tam anlamıyla İngiliz karakolları etrafında dolup taşıyor.

Wyndham'ın yerleşiminin silahları şimdi duyuldu, sıcak ve cevap verdi
Gwalior Mutineer'lerinkiler tarafından hızlı, topçuları
Kasaba Dragoon Kışlası'nda ağır bir ateş açtı. Korku ile
Overmatched, 150. savaştı, süngü ölümcül işini yapıyor,
Kulüpli tüfekler başlarına çökerek
Saldırganlar stokların üstünde göründükleri gibi, derin yemin, yüksek sesle
Zafer bağırması, acı çektiği ve acı çığlığı,
Ölümcül voleybolun çıngırakları isyancının yoğun dosyalarına döküldü
güç.

"Unutma, bayanlarım," diye bağırdı Hughes, "kadınların güvenliği ve
çocuklar bizim elimizde, "kılıcının karanlık shako'ya inerken
Yarış standını yeni kazanan ve tabancasını ateşleyen bir adam
150. rütbeler.  "Eşlerin ve çocuklarınız için savaşıyorsun"
diye bağırdı, adam gibi, derin bir inilti ile geri düştü,
Aşağıdaki arkadaşlarının süngü kümelenmesi.

Yüksek bir tezahürat, savunucuları tarafından alınan sözlerini yanıtladı.
Stockade, ama şimdi düşmanın ikinci bir sütunu, yaklaşık bin
Güçlü, ilerledi.  Taze adamlardı ve
Geldikçe voleybolu, yanan küçük gücü aldılar, görünüşe göre
Onlar fırladıkça ağır kütlelerinin altına gömün.  Dövüş bir
_Melee_ Şimdi.

Binbaşı Hughes omzunda bir top almıştı.  Adjutantını uzattı
Standın çekilmesi, alnından bir mermi ile, fuar
Bir kan akışında bedabled saç, yaralıların inilti, üzücü,
Suyun zavallı çığlıkları, etrafında koşarken, ağır silahlar
kasaba ve yerleşim, tüfeklerin çıngırak voleybolu ile birleştiğinde,
Şimdiye kadar duymuş gibi şeytani bir kargaşa yapmak.

Düşünce için zaman yoktu, şimdi el ele mücadelesiydi, ama
Hala yüksek sesle ağlama, "Eşlerin ve çocuklarınız için savaşıyorsun, erkekler!" çırpmak
Dışarıda, yarış standı ve stoktan zayıf bir tezahüratla cevaplandı ve
Aşağıdaki saldırganların soluk, nefes nefese kalmasından bağırıyor.

Gün şimdi netleşiyordu, ama stoktan gelen tezahüratlar
İnsan düştükten sonra gittikçe daha fazla zayıf.  Yüklenecek zaman yok, ama
süngü ve kulüpli tüfek işlerini yapıyor, doggally,
umutsuzca ve sessizce.  İngiliz gücü eriyor, ne zaman
Hark! Hırpalanmış yarış standından gelen zayıf tezahüratlar sonunda
uzun bir uzun shakoes ve kırmızı üniforma çizgisi girdikçe cevaplandı
Arka görüntüleme.  Kıdemli tarafından yönetilen 150. alayıydı
Kaptan, Curtis.

"Yaşasın, bayanlarım, şimdi güvendeyiz!" diye bağırdı Hughes, kendini salladı
Standın arkasından umutsuz bir sıçrama; Ve bir sonraki an,
Yem kapağı olmadan, yüzü kanla çizildi ve
Duman, adamları arasında durdu.  "Dur!" Güçlü sesini bağırdı, çünkü
Kılıcını sağ elinde salladı, sol asılı güçsüz.

"150'in adamları, şarj etmeye hazırlanın!"

Silahlar bir adamdan bir clang ile indi.

"Şarj;" diye bağırdı Binbaşı Hughes ve Stockade yuvarlak, standı etrafında,
İntikam için yüksek bir ulum ile İngiliz hattı geldi.  Şok
Muazzam, erkekler, iki pozisyondan, fiends gibi savaştılar
çok sıcak bir şekilde tartışılan, tüfeklerin parlak flaşları geldi
Kalın ve hızlı, raporlarını ağır silahların kükreme ile karıştırıyor
kasaba ve yerleşik.

Gwalior grubunun adamları tam anlamıyla geri döndü.
Korkunç süngü suçlaması, sonra tüm kitle karıştı, sahne
İrlandalı bir sıraya benzeyen disiplinli erkekler arasındaki kavgadan daha fazla.

Pandies ve İngilizce bir araya geldi, yaşam için savaştı ve
Zaferden daha fazla intikam, silahların kırmızı parıltısı
Yükselen sis, yarış standındaki adamların bağırışları ve tezahüratları,
Aşağıdaki zaten vahşi savaşçıları daha da fazla çıldırtıyor.

"Yolu temizle, sevgilerim," diye bağırdı, yüksek sesle olduğu gibi boğuk bir ses
Tezahürat, Peel'in deniz tugayının adamları güldü ve bağırdı
Grand standının arkasında oluştuktan sonra 24 librelik bir sürükle.
"Sancak, sen olabilirsin. Silahla ilerleyin."

"Komutan kimdir?" diye sordu Kaptan Peel.  "İşte bugler, ses
geri çağırma. Şimdi, bayanlarım, onlara bir numaralı geniş taraf ver, Ram içeri
Üzüm! "Ve bugle'ın notları sabah havasında göründüğünde,
Disiplin anlık olarak kaybetti, tekrar bekletildi; Ve 150. geldi
Geri akıyor, silahın arkasında yeniden oluşan, Binbaşı Hughes
Gallant Sailor'ın elini geçerken.

Bayonet yükü ile kademeli olarak, Mutineers durakladı.  Bir adam, açıkça
yüksek duran bir subay, onları cesaretlendiriyor ve çağırıyor
onları açık.  Uzunlukta, vahşi bir bağırışla, büyük sütun titredi
ve memur, yeşil bir bayrağı kavrayan, öne doğru fırladı, yirmi dolu
adamlarının önünde adımlar.

"Şirketlerin hakkından ateş eden dosya," diye bağırdı Hughes,
Alay, yeniden biçimlendirilmiş, bir kez daha sırada durdu.

"Al, sen karambon," diye bağırdı bir denizci, isyancıya vurarak
Cesur adam kesildiği gibi, kısa cutlass ile başın üstünde subay
Silahta ve tam anlamıyla ikiye kesilen, 24 librelik,
Korkunç üzüm ateşi, ilerleyen sütun boyunca süpürüyor.

Mutinerler tereddüt etti, öldü, bir neşeyle cesur katranlar
silahı yükledi.

Din üzerinde, tanınmış bağırış geldi, "150.
şarj."

"Şarj!"

Ve bir kez daha inkârsız İngiliz hattı kendini düşmana fırlattı.
Tıpkı süvari serseri duyulurken kırıldı ve kaçtı ve üç birlik
aralarında parlak üniformalar görülebilen mızrakçıların
Brigadier Hope Grant'in personeli, ovayı süpürmeye geldi.

Kavga iki saat sürmüştü ve
İngiliz kazık.  Lancers tarafından verilen ceza şiddetliydi ve
24 librelik arayışta aktif rol aldı.

Cilt 2, Bölüm XIII.

Kaffir Gelin.

"Alayların komutasındaki memurlardan,
Bu akşam saat onda baş komutan.

"_ Aralık 6_ 1867."

Binbaşı Hughes'un ellerine verilen emir buydu.
Dış picket'e umutsuz saldırı çok cesur bir şekilde püskürtülmüştü.  .
Alay kaybı şiddetliydi; Ama erkekler yüksek ruhtaydı,
Ve her şey için hazır, hem kendilerinden hem de onların
Kolordu eski askerlerinin bir
genç ve güvenmeyi ve sevmeyi öğrenmişti.

Sir Colin Campbell, çadıra girerken
Konsey odası, elini tuttu, onunla tanışmak için ilerledi.  "BEN
Sizi, alayınızın cesur davranışından dolayı tebrik edin.  Senin
İsim, bir randevu ile yarın genel emirlerde görünecektir.
Majestelerinin onayını bekleyen Kolordu'nun Teğmen-Albay. "

Tell-masa kanı, elini tutan elini kavrarken yanağını temizledi.
O ve bir ve bir diğeri etrafında duran adamlar
Kaba ama gerçek kalpli eski askerin tebrikleri.

Tuğgenatier Duruştu Umut Grant, memura hevesle konuşuyor
Hodgson'un atını komuta ederek, ancak samimi bir sarsıntı için zaman bulan
el; Alan pili ile şimdiye kadarki Kaptan Middleton
En başta; Tuğgener Greathead; Gallant'tan Kaptan Peel
Deniz Tugayı; At Topçu Kaptan Remington; komuta
Süvari Memurları; 4., 5. ve 6. Piyade Tugaylarından ve
Kraliyet Mühendisleri, tüm erkekler gerçek bir savaş okulunda eğitim gördü;
Ve zorluklarla oldu Hughes, duygularını bastırabilirdi,
başka bir geliştikten sonra ve sağ elini salladıktan sonra onu tebrik ederek
belki de küçük gücü kurtaran sıkılık ve istikrar, ama
Tüm olaylarda, Allahabad ile iletişimi açık tuttu.

"Ah, Isabel burada olabilirdi!" diye düşündü.  Ama Isabel
Uzakta ve çok daha iyi, sert iş için henüz yapılmadı.

"Oturmuş ol beyler," dedi Sir Colin, eliyle hareket ederek.  A
Anlık koşuşturma başladı ve sonra ölü bir sessizlik, sadece patlama tarafından kırıldı
Ara sıra kasabadan bir silah. "Biraz merak etmediğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi güzel eski asker
"Neden bu kadar uzun süre aktif kaldım. Nesnem
Savaşçı olmayanların inkübusundan gücümü yıkıyorum.  İsteği
düşmanın öngörüsü bize terk ederken tekne köprüsüne izin verdi
Yapılmaya çalışın.  150.
Alay onu tamamen yapmamı sağladı. "

Tüm gözler tekrar zevkle kızan Hughes'a döndü.

"Beyler, yarın gün doğumu için çadırlarımızı vurmaya niyetliyim ve
düşmana saldır. "

Sir Colin durdu ve genel bir zevk ve tatmin mırıltısı koştu
Masanın etrafında, devam ederken, savaşta giyilen bir gülümsemeyle
karşıtlık,-

"Ay, ay; hepiniz bana kalplerinde homurdanıyordun, ama biz
Kayıp zamanı telafi edin.  Saldırım düşmanın hakkı olacak ve eğer
Bunu konumundan sürebiliriz, gün bizim olacak.

"İşte süvari ve at topçu talimatları
birlikte hareket edin.  Tuğgeneral Greathead, işte senin.  Arayacaksın
150. piketler ve bu alayı size katılmak için yönlendirin
Tugay, çizgimizin merkezini tutuyor.  Beni duydun Albay Hughes, "
dedi gazi, hitap ettiği memurlara dönerken,
yükselen ve her biri yazılı talimatlarını alıyor.

"Piyade Tugayları Komutanlığı Subaylar, Alaylarınızı Geçit Edin
Arka ve Süvari Kışlası'nın kapağında bitişik sütunlarda
Kıdem'e göre güneşin doğuşundan yarım saat önce.  Ve şimdi,
Beyler, iyi geceler, çünkü yapacak çok şeyim var, "diye devam etti Sir Colin.
"Düşman yirmi beş bin adamı topluyor, tüm silahlarla
Gwalior birliği.  Sadece dört bin sayabiliriz ve
otuz iki silah. "

"Ve yeterince," diye bağırdı Gallant Peel
Şef, tamamen tüm askeri görgü kurallarına karşı.  "Daha önce daha fazlasına sahip olacağız
Yarın geceye akşam yemeğine boru veriyoruz.  Hughes diyorum, cevap verebilirsin
Dostlarım işlerini nasıl yapıyor?  Eh! "

Genel bir kahkaha vardı, elin birkaç doyurucu sallanması,
Kuvvet memurları sevgili liderlerinin etrafında kalabalıklaştı ve
Savaş Konseyi ayrıldı.

"General Wyndham'ın bu emri almasına izin verin, Ogilvie," son sözlerdi
Hughes, geceye girerken duydu.  "Ona söyleyecek
Güneş doğmadan önce yerleşmiş kampından yapabileceği en ağır yangını aç. "

Bazıları ona omzuna dokundu.  General Greathead'di.

"Alayın komuta edebilecek kadar iyi misiniz?" sordu
General, bir askıda olan sol kola işaret ediyor.

"Dünyanın verebileceği herhangi bir ödül için onurdan vazgeçmezdim
Ben, "cevaptı.

"Çok iyi, Albay Hughes, sonra iyi geceler. Güneş doğmasında buluşacağız,
Ve unutulmaz bir gün olacak.  İyi geceler! "Ve el sıkışıyor
yürekten, erkeklerin bu koşullar altında yaptığı gibi, ikisi ayrıldı,
kendi komutlarına giden yollar, her birkaç adımda meydan okudu
Dikkatli nöbetçiler, kasabadan ara sıra bir silahın patlaması
Gecenin durgunluğunu kırmak.

Sabah parlak ve güzel, havada bu tazelikle
Sıcak ülkelerde yaşayan herkes tarafından iyi bilinir.  İçindeki silahlar
Kasaba ve yerleşimler bir kez sessizdi, kubbeler ve minareler
Cawnpore, yükselen güneşin ilk ışınlarını geri döndü.  Nehir
kutsal sularını tembel bir şekilde yuvarladı ve bileşiklerdeki ağaçlar,
Ve bankalarında, esintiyle pek hareket etmedi.  Yalnız Ganj Kanalı
iki kuvvetin çıkış piketlerini ayırdı, ara sıra bir yüzüğü
Sabahın sakin durgunluğunu kırma.

Süvari kışlalarının arkasında ve Allahabad Yolu'na yakın, kolordu
Kolordu oluştuktan sonra.  Umut ve Inglis'in tugayları vardı.
Omuza omuza bu iki muhteşem alayın adamları vardı,
42. ve 93. Yaylalar ve orada da gülmek, şaka yapmak ve koymak
Melle meydan okumadaki tüm disiplin kavramları, cesur katranlardı
Deniz Tugayı. Sir Colin Campbell, alaydan sonra alay gibi yüksek ruhlarda görünüyordu
Geçmişti ve tüm hareketi atanan pozisyonu aldı
Dragoon adlı büyük binalar tarafından düşmandan gizlenmek
Kışla.

"Tüfeklerin 2. ve 3. taburları ne kadar iyi görünüyor, biddulph,"
dedi, onun yanında duran çeyrek yöneticiye.  "Kaptan
Wheatcroft, Wyndham'ın silahlarının açılması gerektiğini bildirsin. "

Kılıcıyla selamlayan Dragoon subayı kesildi ve birkaç
Dakikalar Sabahın sakin sessizliği,
tek silah, hızlı bir şekilde kasabadan cevap verdi ve ardından bir tane
bir diğeri, Wyndham'ın topçularının tamamı sıcak bir şekilde meşgul olana kadar
Kuşatma sırasında her iki tarafta da ateş etme.  Onun oturdu
At, elinde izle, Sir Colin sakin bir şekilde sağır edici kargaşayı dinledi.

"Kaptan Remington," dedi sonunda, bir memur tarafına çağırıyor
Bir tanıt topçu birliğine komuta etmek, "Süvari ve sizinle
Silahlar kanalı daha yukarıdan geçerek düşmanın arkasını tehdit eder.  Bence,
Biddulph, yerleşimlerden gelen ateş, piyadeye izin ver
sıraya yerleştirin. "

Dağıtım emirleri verildiği gibi şimdi hepsi telaş ve heyecandı.
ve çeşitli tugaylar harekete geçti, Sih'in böcekleri
Piyade, cesur arkadaşlar yayılırken esintiyle neşeyle geliyor
Çatışma emrinde ovanın üzerinde.

"Çatışıcıları desteklemek için 53. alay," diye bağırdı Kaptan Dalzell
93. ve belirtilen alay çiftte hareket etti.

8'inciden oluşan Işık Tuğgener Greathead'in Tugayı
ve 150. alay ve 2. Punjaub Piyade.

Bütün çizgi şimdi hareket halindeydi, düşman tamamen
aldatılmış, yerleşimlerden gelen ağır ateş, onların beklemesine neden olur
tam önünde tamamen hazırlanan merkezlerine bir saldırı
Greathead'in Alayları.  Çok sessizce ve çok ustaca harekete
Dragoon'un büyük binalarının barınağı altında yapıldı
Bütün kuvvetin sağ kanadına fırlatıldığı kışla
Bu konuda bir şey biliyorlardı.

"İşte Walpole ve Smith'in silahları var," dedi şef, ağır bir ateş olarak
Şehir duvarlarının altındaki tuğla alanlar ve fırınlar arasında duyuldu; "izin vermek
Bütün çizgi ilerlemesi, cesurumun çığlığını duymayı özlüyorum
Yaylalar. "

Kanal Köprüsü üzerinden alaydan sonra alay döktü.  Tugay Sonrası
Tugay bir an için büyük bir karışıklık içinde görünen ve bir sonraki
Geçit töreninde olduğu gibi düzenli olarak saflarını yeniden oluşturuyor.  Uzun çizgi
düşmanın gücünün önlerinde yatıyordu, voleybolu voleybolu dökerken,
Çatlaklar sürülen İngiliz hattı ileriye doğru mücadele etti.

Albay Biddulph vuruldu.  93'ün cesur Dalzell
Yaylalar, yerde ölü yatıyordu; Ona liderlik ederken düştü
suçlamaya alay.  6. Ejderhalardan Kaptan Wheatcroft, Hardy
Kraliyet topçu, ovayı kalpleriyle nemlendiriyorlardı '
kan.  Sir Colin Campbell'ın kendisi yaralandı ve sekiz personel
Etrafında az çok incinmişti.  Deniz Tugayı Çalışıyor
yirmi dört kilo, sanki bir oyuncuymuş gibi, korkunç bir şekilde
Kes, ama hala silahların kükreme ve pıtırtı
Müfred, "İleri!" Diye bağırdı. Bir adam geri çekilme düşündü.

"Tuğgeneral Greathead zor baskı, Sir Colin," dedi
Memur, fırlamak.

"Bir adamı yedekleyemem, Binbaşı Robertson," diye yanıtladı şef.  "Ona söyle
kendine bak. "

"Kaptan Heale, bu Sir Hope Grant için; General Mansfield'a istediğimi söyle
o."

Savaş bu şekilde solda sıcak bir şekilde tartışılırken, tuğgener
Greathead'in küçük gücü kendini düşmanın merkezine karşı buldu.
Walpole'nin silahları, tuğla alanlarını sürekli olarak temizliyorlardı,
Düşmanı onlardan önce sürmek, ama Pencap Piyade zaten kaybetmişti
Doksan beş adam ve 150. ciddi şekilde kesildi. "Bunu aldıktan sonraki beş dakika içinde düşmanın
merkez, şefin emirleri böyle, "diye bağırdı bir personel memuru,
dörtnala ve küçük bir kalem notu teslim etmek.

Şey imkansız görünüyordu ve tugay, kükreme ortasında
Savaş, bir an kulaklarından şüphe etti.  Bir sonraki, komuta kelimesi
verildi ve düşmanın çizgisine paramparça bir voleybolu dökmek,
Bayonet ile küçük tugay kesildi.

Tam olarak aynı anda, solda Sir Colin çığlık attığını duydu
Yaylaları, tüm İngiliz gücü suçlamada ilerliyor.
Şiddetli duman bulutundan ortaya çıkan muhteşem bir manzaraydı,
Güneşte parıldayan uzun süngü çizgisi, güçlü bir bağırışla
intikam, İngiliz kuvveti kendini ağır karşıt kitlelere gömdü
Cawnpore katilleri.

"İleri-hatıra Cawnpore," diye bağırdı Hughes, adamlarının başında olduğu gibi
Uzun bir ölü hattı bıraktı ve arkasında öldü.

Saldırıda tamamen şaşkın, Gwalior'un Mutineers
Koşullu yol verdi, sonra 8. Alay'ın zil neşesi geldi,
Adamlar süngü ile ilerledi ve düşman oldukça iki katına çıktı,
döndü ve kaçtı.

Şu anda ve ilk kaçaklar da dehşete düştüğünde
Hala kararlı sağ kanatların safları, Yayla çığlığı olarak duyuldu
Küçük ordu ilerledi ve dumandan çıktı, fırladı
Kendisi, aynı anda kırılan isyancıların üzerinde bir ışıltılı çizgide.

"General Mansfield," diye bağırdı Sir Colin,
Yaylalar ve adamların beyaz çadırları arasında düşman kampı
32. Alay sağ ve solda süngü.

"General Mansfield, Greathead'in Tugayı'nı al ve düşmanın solunu fırtına
Subadar kampında. "

"Albay Hughes, böceklerinin geri çağırmasına izin ver ve sıraya girsin
Bir zamanlar, "diye bağırdı General Mansfield, emre itaat ederek yükseldi.

Farklı alayların adamları artık oldukça karışıktı ve bir motley kolordu
aceleyle bir araya geldi.  23., 64. üniformalar vardı.
90. alay, 150. ve bazı parçalanmış askerler
9. Lancers.

"Komutu alacaksın, Albay Hughes," dedi General Mansfield,
Aceleyle düşmanın soluna doğru ilerlediler, "Sadece bir voleybolu,
Ve sonra süngü.  Sabit adamlar, yakında yapacak kadar olacak. "
Düşmanın ateşi şimdi onlara ulaştı ve insan çizgi olarak düştükten sonra adam
ileri taşındı.  Bir solma voleybolu döküldü ve sonra geldi.
İngiliz askerinin karşı konulmaz suçlaması ve bir sonraki an
150. çadırlar arasındaydı ve tüm gwalior birliği tam olarak
uçuş.

Silah çivili olduktan sonra; kitleler üzerinde oynayan İngiliz topçu
geri çekilme ve düzensiz isyancılar.  Üzüm ve teneke
Kırık kitlelerine iki yüz adımda dökülürken,
Lancers ve ejderhalar onları aşağı doğru ve sola doğru sürdüler.

Sir Colin, arayışa liderlik etti ve on dört mil boyunca
nehrin bankaları katliam, yorulana ve yapamayana kadar devam etti
Daha fazlasını yap, böcek ve trompetler durdu ve erkekler ve atlar
Yerde bivouacked, görünürde bir düşman değil.

Asi mağazaların tamamı, mühimmat ve silahların büyük bir kısmı
alındı, ancak İngilizlerin yanındaki kayıp ağırdı.

150. yüzlerce kişi öldürüldü ve yaralandı ve
Sadece 93. Yaylalar doksan üç öldürüldü ve yüz sekiz
yaralı.

"Muhteşem bir manzaraydı, Curtis," dedi Hughes, çivili otururken
Gun, geçiyor olan bir hastane şifoniyer bakarken
sağ bacağında bir kurşun yarasına.  "Gerçekten muhteşem bir manzaraydı
Süvari Yonder Grove'dan ve Sir Colin ile birlikte
Başları, geri çekilen panyalara girdi.  Asla unutmayacağım
gün. "

"Harris nerede? Onu son iki saattir görmedim."

"Zavallı adam, Subadar'ın tankındaki çadırlar arasında yatıyor, atış
kalpten. İlk suçlamamızda bana yaklaştı. "

İkisi sessizdi, çünkü yıpranmanın çılgın heyecanı geçiyordu
ve maliyetin artık sayılması gerekiyordu.  Onlar oturdular
Calpee ve Cawnpore yollarının kavşağı, farklı erkek kitleleri
Süvari ve topçuların alayları ve
Her yönde sade, hayvanlar ibadet ve yorgun, erkekler
Exultant ve bantlama kaba şakalar.

Atları ter ve tozla kaplı, kolları ve hesapları
Giriş yaparken bir grup memur geldi.  Efendim
Colin, General Mansfield ve Tuğgeneral Greathead, personeli ile.

Atını dizginleyen Sir Colin konuştu.

"Albay Hughes, 150. ila yarın öğleden sonra geçit töreni yapacaksın.
Onlara söyleyecek bir kelime. "

Sağ eli silah taşımasına yaslanırken,
Yararsız kaldı, bacağı yarısı kanlı bandajlarında yükseldi ve
Hastane şifoniyer ayaklarına diz çökmüş, yem çantası kayboldu ve
Bir alnın üzerinde asılı siyah saçlı ağır kütleler kanla bulaşmış,
Albay Hughes selamladı ve general ve personeli devam etti.

"Bizimle ne istediğini merak ediyorum," dedi Curtis.  "Yapamadık
Çok iyi çık. "

Hindistan'daki olaylar, oğullarına verilen güveni tam olarak haklı çıkarmıştı
İngiltere tarafından.  Ertesi gün geri çekilen isyancılar takip edildi ve
Sir Hope Grant'in altındaki sütun, geldi ve bir kerede onlara saldırdı
Serai Ghat adlı bir yerde, on beş silah aldı ve çok miktarda
Mühimmat, sonra Bithoor'a iterek, Nana Sahib'in sarayını taşıdı ve
tüm hazinesini yakaladı.  Kapanış sahnelerinden biriydi
Hint Mutiny.

"Sabit, erkekler, istikrarlı," dedi Albay Hughes, onun üzerine yoğun bir şekilde eğilerek
kılıç, alayı'nın merkezinde durdu, kare içinde oluştu, sadece
Calpee ve Cawnpore yollarının katıldığı yer.

"General ve onun personeli geliyor-1550, dikkat!"

Erkekler dikkat çekerken tüfeklerin çıngırakları duyuldu.  "Düzeltmek
süngü-Omuzlu kollar, "
Monte yardımcısı, dörtnala, ilerleyen grubu terk etti
ovada, tüyleri esintiyle dans ediyor ve güneş parlıyor
onların muhasebeleştirilmesi.

"Silah sipariş et ve erkekleri sadece dikkat et,"
verildi ve itaat etti.  "Kayıplarınızın toplanması var mı?" sordu
yardımcı.

"Ağır yaralı listesi Albay Hughes," dedi Sir Colin,
Elinde kağıt, meydanın merkezine girdi.  "Üç
memurlar ve yüz dört rütbe ve dosya. 150. Alay, ben
Seninle gurur duy!
konuştu.  "İki kez benim tüm güce iyi hizmet verdin
emretmek.  Yarış standında, kararlı cesaretiniz kurtardı.
iletişim kesiliyor; Muhteşem suçunuza, ilk borçluyuz
dün başarı.  150. erkeklerin erkekleri yaşadığım için gurur duyuyorum
Benim emrim altında.  Bu, hayranlığının bir jetonu olarak veriyorum
Siparişlerimin altında bütün güç ve sen onu kazandınız
Komutan Görevlisi.  Konuşurken, eski asker eğildi ve
Hindistan'da ilk kazanan Victoria Cross'u Albay'a ekledi
Hughes'un göğsü.  Senin için, adamlarım, görkemli `` cawnpore '' kelimesi
Gelecek alay renklerinize doğacak. "

"Albay Hughes, alayınızı reddet."

Alay kırıldığında Sir Colin için üç doyurucu alkış verildi.
Rütbeler ve General ve Personeli, içeri girip çıkarak uzaklaştı,
Yorgunluk partileri arasında ölüleri gömmekle meşgul.

Gwalior koşullu erimişti.  İngiliz üstünlüğü yine hüküm sürdü
Hindistan ve Alaydan sonra Alay, şimdi ülkeye döküldü
hızla sakinleşiyor.

150. alay yürürken üç ay geçmedi
Kalküta için, İngiltere için giriş emirleri altında.

Güneş okyanusta ve Cape Town'un evlerinde parlıyordu. Isabel penceresinde deniz karşısında bakarak oturdu, beyazı izliyor
Bir tuval piramidi ile bir büyük geminin yelkenleri
Dark Hull, demirleme için tam duruyordu.  Onun favorisiydi
Spot ve zamanının büyük bir kısmı o pencerede geçirilmişti,
deniz.  Birçok gemiyi izledi, dalgalardan geçti,
Kendilerini bağlayan umut ve korkular hakkında spekülasyon yaparken
Evi karanlık gövdelerin içinde yatanlar.  Bazıları geliyordu
Avrupa, uzak topraklara bağlı; Diğerleri geri dönüyor, ama hepsi yatak,
Şüphesiz, yaşayan kargoları ve mutluluk ve
sefalet.

İngiliz ordusunun başarıları biliniyordu, ancak hiçbir haber yoktu
Bir süre koloniye geldi ve bu yüzden Isabel müziğe baktı
deniz ve görkemli gemi kraliyetlerini uçurmaya başladı ve bir sonraki
Topgallant yelkenleri verildi, üst düzeyleri kapaklara yerleşti,
Alt yelkenleri örgülerde asılı kaldı ve yakında ağır bir sıçrama duyuldu,
Çapa suya düşerken ve bir kıyı tekneleri kalabalığı
gemiyi kuşattı.

Sahnede her gün izlemediği hiçbir şey yoktu ve şimdi
Penceresinde kaldı, Reverie'de battı.  Nazik bir esinti
üfleme, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kitabı ondan düşmüştü
el.  Aniden kulağı merdivenlere hızlı bir adım yakaladı, bu da gönderdi
Açık zeytin cildinin altındaki kırmızı kan örgüsü, çırpınan kalp
Çılgınca atın ve mavi damarların ağ çalışması patlamaya dolu görünüyordu.
Isabel Rose, elleri bir araya geldi, gözleri kapıya sabitlendi.  BT
açıldı ve mutluluk çığlığı ile, bir sonraki an kendini buldu
kocasının kollarına sıkıştırıldı.

Zevkle hıçkırarak Isabel başını kaldırdı ve gözü yakaladı
Bu haç parıltısı, dünyanın verebileceği en asil dekorasyon.

"Nerede, oh, bunu nerede kazandın Enrico Mio?" diye sordu, iterek
Saçları gözlerinden kümelendiriyor ve iki elini ona oturtuyor
kocanın omzu.

"Cawnpore'un savaş alanında," diye yanıtladı asker "
Cesurun en cesurunun. "

Isabel'in başı hoparlörün göğsüne battı, verilen haç üzerinde duruyor
Sadece yüksek cesur ve özverili cesaretin eylemleri için ve ağladı
Ağır, üzüntüden değil sevinçten değil.

Kapıya bir vuruş geldi.  Isabel'in belini koluyla çevreliyor,
Hughes yeni Comer Enter'a teklif verdi ve Binbaşı Curtis odaya girdi.

"Kaptan Edmonds bilmek istiyor--" dedi aceleyle ve sonra durdu
aniden.

"Seni kaffir gelinime sunmama izin ver Curtis," dedi Albay
Hughes, gülüyor.

O gece Isabel, "Larkins" kiralanan taşımacılığın yanındaydı, kuşatıldı
Kocasının adamları ve yoldaşları tarafından, birçok kişi için güvenilir bir şekilde denedi ve kanıtladı
bir fırsat ve sabah güneşi okyanus dalgalarını devrildiğinde
Yükselen kirişler, cesur gemi, her yelken seti ve önde gelen bir rüzgarla,
sadece karadan yapılabilirdi, rotasını doğrudan yönlendirirken
İngiltere'nin beyaz tebeşir kayalıkları.

Son.






Projenin sonu Gutenberg Zululand'ın harap şehirlerinin e -kitabı, 
Hugh Mullenux Walmsley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUINED CITIES OF ZULULAND ***

***** This file should be named 32908.txt or 32908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/0/32908/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
