*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thy Name Is Woman (Adın kadın)
Yazar: Bryce Walton
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thy Name Is Woman, by Bryce Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thy Name Is Woman

Author: Bryce Walton

Illustrator: Zimmerman

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THY NAME IS WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretilen Meehan ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









                           Adın kadın

                           Kenneth O'Hara tarafından

                        Resimli Zimmerman

[Transcriber Not: Bu ETEXT IF Worlds of Science'tan üretildi
Kurgu Mart 1953. kapsamlı araştırmalar
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[İllüstrasyon: _ Yeryüzünde bir kadın kalmadı. Sadece paketlenmişlerdi
Çantaları ve solları ._]


[Sidenote: _ -Women of Earth nihayet hedeflerine ulaşmıştı: yeni
Dünyası tüm kendi ve erkeklerle! Ama miydi? _]


Doktor ona hipo verdikten ve gemiyi terk ettikten sonra Bowren yattı
Mutlak karanlıkta değişimin ne zaman başlayacağını merak ediyor. Orada
Doktor acı olurdu. "O zaman farkında olmayacaksın
Herhangi bir şey-hiç bir şey. "

Bu bir şeyin şeytanıydı, diye düşündü Bowren,
Herhangi bir erkeğin sahip olduğu en büyük macera. O, Eddie Bowren, ilk
Dünyadan uzaya kaç! Mars'a ilk adam!

Gizli bir şekilde küçük bir kare çelik kabin içinde sırtındaydı
Büyük uzay gemisinin kargo kutusunun duvarında inşa edilmiş oda
Yeni Chicago limanında beşik. Korkusuz değildi. Ama önce
Patladı, umursamayacaktı-o zamana kadar değiştirilecekti. Olurdu
Şimdi her dakika dönmeye başlayın, başka bir şey haline gelin; bilmiyordu
Tam olarak ne, ama bu önemli değil. Bittikten sonra yapmazdı
Unutmayın çünkü yüksek beyin merkezleri, korteks, analitik
Zihin, tamamen kesilecek, kısa devre,
Değişiklik.

Hücre yakın, sıcak, ses geçirmez, mezar gibi. "Olacaksın
Muhtemelen hoş olmayan sesler yüksek sesle, "Doktor dedi" ama kimse
Seni duyacak. Mars'a gelene kadar hiçbir şey için endişelenmeyin. "

Bu haklıydı, diye düşündü Bowren. Tek sorunum gözlemlemek, hesaplamak,
ve gözlemlenmeden bu zindana geri dönün ve
Toprak.

Fikir onu kadınlardan uzak tutmaktı. Kadınlar bunun için gitmezdi
hiç. İtiraz ederlerdi. Kadınlar yürürlüğe girebilir
Uzay uçuşu ile ilgili birkaç yasa, aralarında karşı
Stowaveys ve özellikle de bu özel erkeklerle ilgili
uzaya gizlice ve intihar etmek.

Başlangıçta birçok adam denemişti. Bazıları başarmıştı
O, ama hepsi ölmüştü. Uzun zamandır, erkek egoları
Erkek organizmanın ayakta duramayacağını itiraf edebiliyor
ivme zorlukları. Kadınlar yasalar geçirmişti ve eğer kadınlar
Onu yaparken yakaladı, ceza onun için aşırı olurdu,
Şahsen ve genel olarak dünya uygarlığı için çok daha aşırı. Eğer
Buna uygarlık diyebilirsiniz. Buna bir şey diyebilirsin, Bowren
İnledi-ama mantıklı değildi. Kadınsız bir dünya. Bir Doğum Hızı
sıfıra indirgenmiş.

Bowren'in gözlerinden geçerek, gergin bir sifonu gevşeten bir ter damlamış
sırt boyunca acı çekti. Boğazı gergindi ve
Kalp sıcak karanlıkta yüksek sesle dövüldü.

Keskin bir ağrı vücuduna yükseldi ve kafasında patladı. Denedi
Yut, ama boğazında bir şey koştu. Kırılmaktan korkuyordu.
Ağzını açık olarak yatıyordu, dudaklarının üzerinden top sürüyordu. Acı
geri döndü, çirkinlerine dövüldü. Acı sayısı gibi savaştı
Karanlıkta boğuşan adam.

Dalga azaldı ve orada nefes nefese kaldı, yumrukları sıkıldı.

"Acı giderek daha güçlü dalgalarla gelecek,"
söz konusu. "Belli bir noktada, çok harika olacak, analitik zihin
Tamamen kısa devre. Mars'a bu şekilde kalacak ve
Bu arada vücudunuz hızla bir canavarın içine değişecektir. Yapmamak
endişelen. Bir katalitik ajan sizi senden önce normale döndürür
Gezegene ulaş. Eğer yaşarsan, tekrar insan olacaksın. "

       * * * * * *

Bir erkek insan ivmeye dayanamadı. Ama bir kadın yapabilir. Hayvan
yapabilir. Dev'de insan erkekleri ve hayvanları denemediler
santrifüjler ve ne yapacağını öğrendi. Hayvanlar 25 "g" durabilir
tutarlı bir şekilde veya santrifüj kuvvetler dakikada 120 devir kadar yüksek.
Yaklaşık 10 "g" kadın dayanıklılığının sınırıydı. Erkekler için daha az.

Kadınların neden ayakta durabildikleri hiçbir zaman tam olarak belirlenmemişti
daha yüksek hızlanma. Ancak insan kadınlarının aynı fiziksel avantajları vardı
kadın sıçan, tavşan ve kediler olarak erkekler, aynı erkekler üzerinde
türler. Bir kadının hücresel yapısı farklıydı; onun merkezi
Yerçekimi farklıydı, hızlanma sırasında beyin dalgaları verildi
farklıydı. Otonom sinir sisteminin
Kadınlar acil durum sırasında vücudu korumak için daha özgürce çalışabilir
durumlar. Bununla ilgili tek kesinlik, hiç kimsenin olmamasıydı
uzaya girip yaşayabilir.

Ancak hayvanlar üzerinde çalışmışlardı ve sonunda
Bir adamı en azından geçici olarak bir hayvana dönüştürün. Genetikçiler ve
Biyokimyacılar ve diğer uzmanlar çok şey yapabildiler
Hormonlar ve sert radyasyon tedavisi. Özellikle hormonlarla. Sen
Bir adamı biraz sıvı ya da başka bir şekilde vurabilir ve neredeyse her şeyi yapabilir
organizmasına. Atavizmi indükleyebilir, regresyonu daha düşük bir formda
Hayvan yaşamının-son derece hızlandırılmış bir regresyon. Bunu yaptığında
doğal olarak analitik zihin, daha yüksek düşünce merkezleri
Son evrimsel gelişme, boşaldı ve ilk zihin aldı
üzerinde. Vücut da çok değişti.

Bowren değişiyordu. Sonra acı geldi ve düşünemedi. Hissetti
Zihni-acının saldırısından önce gelen yol. O loş
uzuvlarındaki acıyı, kalbinin zonklamasını hissedebiliyordu,
Aklın solma gücü.

Kırıldı, sarkık dakikalar boyunca durdu. Tekrarlayan vardı
kalınlaştırılmış dilini kurak boşlukta yuvarlarken titreme spazmları
ağzının. Ve sonra, bir yerde, bir kıvılcım patladı ve onu boğdu
Bir akış alev havuzu.

       * * * * * *

Bilinç yavaşça geri döndü-daha çok gitti-acı dalgalarında. BT
Uzun zaman aldı. Akıl unsurları ve mantıksız kaynaşma
Orada yalan söyleyene kadar çarpık kabuslar hatırlayabilir,
Merak et, düşünebilir.

Küçük bölmenin içinde malzeme vardı. Bir hipo, glikoz, bir durolen
giydiği düzgün katlanmış takım elbise. Kendine bir iğne verdi, yuttu
tabletler ve enerji ve refah duygusu ona kadar bekledi
bir dereceye kadar güven.

Çok hala. Gemi şimdi Mars'ta kucaklanacaktı. Orada yatıyordu
Rahatlatıcı, gerçek meydan okumaya hazırlanıyor. Ne kadar iyi düşündü
Dünya Soruşturma Komitesi her şeyi planlamıştı.

İnsanın uzaya girmesi için son umutsuz girişimi-Mars-Bir Kadın
dünya. En azından olması gerekiyordu. Her neyse, bu bir değildi
İnsanın dünyası.

Kadınlar artık Dünya'yı istemiyordu. Daha iyi bir şeyleri vardı. Ancak
Ne? Başka sorular vardı ve Bowren'in işi
Cevaplar, gözlemlenmeden kalın ve bu gemiye geri dönün. O zaman olur
Kendisi tekrar hipo ve gemi dünyaya patladığında,
Aynı geçiş boyunca tekrar.

Yumuşak tabakalı ayakkabıların yanı sıra Durolene takımını da giydi ve sürünerek
Küçük panelden büyük kargo kutusuna. Boştu. Sadece bir loş
Kavisli duvarlar boyunca büyük kargo ahlaksızlarında sarı ışık parladı.

Merdivenlere yavaşça, dikkatli bir şekilde, kemiren bir sessizliğe kadar tırmandı.
Tübüler koridorlar boyunca örgü ızgara döşemesi üzerinde gerilim. O
ne bulacağını merak etti.

Kadınlar Mars'ta bazı uzaylı yaşam formlarından etkilenmiş olabilir mi?

Bu, kadınların kendilerini boşandıklarını açıklayabilir
Tamamen tüm insanlardan, yeryüzünden. Bir şey açıklamak zorunda kaldı.

Başka bir olasılık daha vardı. Kadınların insan hayatını buldukları
Mars. Bu, belki de
Güneş sistemi, uzaydan gelen insanlar tarafından yerleşmişti ve
en azından iki dünyaya inmişti.

Bowren, karısı Lora'nın ona nasıl bir aptal olduğunu ve
ve beş yıl önce ona doğru yürüdü; Üçünü aldı
Astrogation ayları ve dünyadan ayrıldı. Onu duymamıştı ya da
O zamandan beri. Evli olsun ya da olmasın, diğer her adam için aynıydı.
Erkek egosu o kadar uzun süre atmıştı ki sonuçlar
psikolojik olarak yıkıcı.

Gemi, Bowren dışındaki herhangi bir insandan boş görünüyordu. O ulaştı
dış kilit kapısı. Ajar'dı. İnce soğuk hava geldi ve bir
Kollarını soğutun, parmaklarında karıncalanma. Dışarı baktı. Oldu
Mars'ta gece, garip kırmızı renkli bir gece, çift aylar atıyor
karada akış rengi.

Tarlanın karşısında, küçük bir lusiferin benzeri ışığını gördü.
şehir. Yükselen küresel çizgiler. Mimarisi hakkında erkeksi bir şey yok.
Bowren titredi.

Merdivenden aşağı indi, hava ciğerlerine ısırdı. Sessizlik
Geminin altındaki yerdeki yerde çok yoğundu.

Orada bir dakika durdu. Mars'ta ilk adam. İnsanın en eski rüyası
gerçekleştirilmiş.

Ama beklediği büyük heyecan korkuyla biraz donuklaştı. A
Kadınların ne haline geldiğinden ve etkilenen şeyden korku
onların olmaları.

Küçük bir Neurogun çıkardı ve yürüdü. Bir şey gibi görünüyordu
Şehri kuşatmış gibi görünen büyük park. Daha sıcak ve yumuşaklaştı
Rüzgar, garip geniş yayılan ağaçların ve çalıların arasından fısıldadı ve
egzotik çiçekler. Rüzgarda sürüklenen çiçek kokusu ve ses
akan su, mırıldanma sesleri.

Park, Bowren karanlık, durgun derinliğine girerken kalınlaştı. BT
Sanki şehir ısı yaymış gibi görünüyordu. Aniden arkasında kaçtı
Ağaç, diz çök. Bir an için ikisini görmekten utandı
Birbirlerinin gölgeli figürleri ay ışığında bir bankta kollar. Bu
Duygu şok, öfke, korku için yol verdi.

Bunlardan biri-bir adamdı!

Bowren terlemenin yüzünden başladığını hissetti. Yoğun bir kıskançlık
korkulu bir merakın başlangıcına teslim oldu. Adam nereye gelmişti
itibaren?

Bowren'in uzun hayal kırıklığı, karısının anısı, aşağılama,
Reddetme, terk, yalnızlığın iktidarsız öfkesi-hepsi geldi
ona geri dön.

Duygusunu bir şekilde kontrol etti. En azından tezahür etmedi
fiziksel olarak. Yaklaştı, dinledi.

"Bu çok tatlı bir fikirdi," diye fısıldıyordu. "Beni Getirin
Bu gece parka. Bu yüzden seni çok seviyorum Marvin. Sen
Her zaman çok romantik. "

"Seni başka nasıl düşünebilirim sevgilim," dedi adam. Sesi
Kültürlenmiş, hassas, yumuşak, duygu ile kalın.

"Çok tatlısın Marvin."

"Çok güzelsin sevgilim. Her dakika seni sanırım
Bu uzay uçuşlarından birinde. Siz kadınlara sahip olmak çok harikasın
Fethetti, ama bazen seni uzaklaştıran gemilerden nefret ediyorum
Ben."

Kadın içini çekti. "Ama sana geri dönmek çok güzel. Çok heyecan verici, yani
rahat."

Öpücük uzun ve derindi. Bowren geri çekildi, neredeyse içine girdi
ağaç. Alnına dokundu. Çok terliyordu. Sakalı
damlamış nem. Midesinde içi boş bir panik hissi vardı. Şimdi
Korkmuş olduğu kadar kafası karıştı.

Başka bir çift bir çeşmenin yanında oturuyordu ve köpüren bir dere koştu
Onları geç, karanlığa şarkı söyleyerek. Bowren bir çalının arkasına çömeldi ve
dinledi. Hâlâ konuştuğu, hala konuştuğu adam olabilirdi.
Ses biraz farklıydı, ancak diyalog çok şey duyuyordu
Aynı.

"Yıldızlar arasında kadın, sevgili ve yolculuk olmak harika olmalı.
Ama dediğim gibi, burada kalıp evi ve zihnine eğildiğim için mutluyum
Çocuklar, burada olmaktan mutluluk duyar, geri döndüğünüzde kollarım sana açıktır. "

"Çok önemsediğini bilmek çok güzel. Asla çok mutluyum
Beni sevdiğini unutmama izin verin. "

"Seni seviyorum, her günün her dakikası. Sadece düşünün-daha fazla ay ve
Bir hafta ve on yıl evleneceğiz. "

"Çok güzel," dedi. "On gün gibi görünüyor. İlkler gibi
On gün heyecan verici, sevgilim, tekrar tekrar gidiyor. "

"Seni her zaman seveceğim sevgilim."

"Her zaman?"

"Her zaman."

Adam kalktı, kadını kollarındaki kaldırdı, yüksek tuttu. "Canım,
Çöl boyunca bir gece yolculuğuna çıkalım. "

"Ah, sen canım. Her zaman bu küçük maceraları düşünüyorsun."

"Seninle tüm yaşam bir maceradır."

"Peki ya Little Jimmie ve Janice?"

"Onlar için bir bakıcı ayarladım."

"Ama sevgilim-seni kastediyorsun-oh, çok harikasın. Düşünüyorsun
her şey. Çok pratik, ama çok romantik ... yani-- "

Onu öptü ve kaçarak onu havada tutarak ve onu
Kahkaha, Bowren'in çalıların arkasına çömeldiği yere geri döndü. Tuttu
Orada çömelirken, kaçan çiftin vardı boşluğa bakarken
Gölgelerde bırakıldı. "İyi Tanrım," diye fısıldadı. "On yıl sonra--"

Başını salladı ve yavaşça dudaklarını yaladı. Beş evli olmuştu
yıllar.

Böyle değildi. Hiçbir evliliği sürdüren bir evlilik duymamıştı
Çok için çok yüksek romantik bir manik nevrotiklik seviyesi bu kadar
uzun. Tabii ki kadınlar her zaman bekliyordu. Ama erkekler--

Her neyse --_ adamlar nereden geldi? _

       * * * * * *

Bowren, egzotik çiçekler arasında bir sarma şerit aşağı hareket etti
Gece çiçek açan çiçeklerin nemli kokusu ile doymuş. O yürüdü
Yeterince dikkatli, ama bir tür şaşkınlıkla, zihni dönüyor. .
Bu adamların görünümü zihninde kaldı. Gözlerini kapattığında
Bir an için onları görebiliyordu.

Mükemmel bakımlı, kusursuz giyinmiş, gülümseyen, hayati, bronz tenli,
hassas, ancak güçlü özellikler; düşünülebilecek türden bir erkek,
Bowren düşündü, doğru dereceyi iddia edebilmek için
bağımsız olmadan saldırganlık.

Neden, mükemmel erkekler, erkek türleri bulduklarını düşündü.

Bir ağacın arkasında kaçtı. İşte yine öyleydi. Aynı oyun, aynı sahne
Pratik olarak, sadece oyuncular diğer iki kişiydi. Bir çift ayakta
Garip dart balık ve atma dolu büyük bir havuzun yanında kol kolu
Yukarı doğru bastırılmış mavimsi bir ışık. Müzik, sıcak akımları boyunca sürüklendi
hava. Çift dolaylı ışıkla siluet edildi. Pose
Mükemmel, diye düşündü. Ayar mükemmel.

"Çok harikasın sevgilim," diyor adam, "ve ben çok yalnız kalıyorum
sensiz. Her zaman yüzünü görüyorum, sesini duy, ne kadar uzun olursa olsun
Sen uzaksın. "

"Öyle mi?

"Her zaman. Saçın çok kırmızı, çok karanlık, bazı ışıklarda siyah görünüyor.
Gözlerin çok eğimli, o kadar koyu bir yeşil, genellikle siyah görünüyorlar. Senin
Burun çok düz, burun delikleri hafifçe parlıyor, en az çok fazla
Bazen. Ağzın çok kırmızı ve dolu. Cildiniz çok pürüzsüz ve karanlık. Ve
Yaşsızsın sevgilim. Beş yıl seninle evli olmak
heyecan verici macera. "

"Seni çok seviyorum," dedi. "Herhangi bir kadının isteyebileceği her şeysin
koca. Sadece her şey, ama hepsiyle çok mütevazısın. Ben hala
Eskiden nasıl olduğunu hatırla. Orada ... diğer adamlarla mı demek istedim? "

"_Them_'i unutmalısın canım."

"Yavaş yavaş unutuyorum. Unutması uzun zaman alabilir
tamamen. Oh, o çok hoş olmayan bir insandı, sonra ilgisiz
bir süre. Çok düşüncesiz, çok ben merkezli. Hiç romantik değildi.
Beni asla sevdiğini söylemedi ve beni öptüğünde sadece rutindi. O
İşinden başka hiçbir şey düşünmedim ve eve geldiğinde
Gece, bana doğru akşam yemeğini sipariş etmeme bağırırdı
kafelatörden. Onun üzerinde saç çıkarmacı kullanıp kullanmadığı umursamadı
Sabahları yüz ya da değil. Somurtkan, somurtkan ve bencildi. Ama ben
Bana her gün söylemiş olsaydı her şeyi affedebilirdi
Beni sevdiğini, asla kimseyi sevemeyeceğini. Şeyler
Yap ve diyorsun sevgilim. "

"Seni seviyorum," dedi. "Seni seviyorum, seni seviyorum. Ama lütfen, hadi
Artık _him_ hakkında konuşun. Sadece beni korkutuyor! "

Bowren, midesinin ani mide bulantısını hissetti. .
Tanım. Şimdi sesin hafif bir aşinitesi. Ve sonra duydu
Adam, "Lois ... sevgilim Lois ..." diyor.

Lois! Lois!

Bowren titredi. Jowls karardı, ağzı ince bastı.
Çenelerinin güçlü kelepçesi. Vücudu her yerde gevşiyor gibiydi ve
çömeldi. Yorgunluk ve yırtık sinirler ve uzun süre baskılanmış
Duygu ona çarptı ve tüm öfke ve bastırma ve
Hayal kırıklığı bir dalgaya geri döndü. Diye bağırdı. Daha çok bir sesti
Sert uzanmış hayvan ağrı ve öfke ve aşağılanma.

"Lois ..." öne çıktı.

Nefes attı, Bowren adama çarparken battı, sert. Adam iç çekti ve
Gyreated kollarını sallayarak, sallanıyor ve geri döndü
Işıklar ve tuhaf balıklar arasında. Bir soğuk su spreyi vurdu
Bowren, onu biraz ayıklayarak, akılsız tutku patlamasını ayıkladı
Ağaçların arasından çınlayan alarm bağırışlarını duyabiliyordu.
Umutsuzca döndü.

Lois cringed. Şimdi onu neredeyse hatırlamadı, fark etti. O idi
farklı. Değişen bir görüntü dışında her şeyi unutmuştu
özlemle. Zaten çok etkileyici değildi, belki de belki
vardı. Şimdi önemli değildi.

Koşmaya çalıştı, kaçmaya çalıştı. Lois'in sesini duydu, yüksek ve
tiz. Çevresinde figürler kapandı. Umutsuzca savaştı. O koydu
Neurogun ile geçici olarak birkaç kişi yoldan çıktı, ancak her zaman vardı
Daha. Erkekler, her yerde erkekler. Erkek olmaması gereken yüzlerce adam
hiç. Bakımlı, güçlü, bronz, her zamankinden rahatsız olan erkekler. Ona verdi
Gülümsemelerin birkaçını kırmak için yoğun bir zevk. Silahı fırlatmak için
Yumruklarıyla parçalayın.

Sonra erkekler onun her tarafını, temiz yüzleri, gülümsüyordu
kokulu adamlar ve erkeklerin ağırlığı altında indi.

Hareket etmeye çalıştı. Bir darbe sertçe düştü ve başı çarptı
kayalar. Yükselmeye çalıştı ve diğer darbeler onu dövdü ve
Karanlığa sevindim, acıyı hafiflettiği için değil, çünkü
Erkeklerin yüzlerini perdeledi.

       * * * * * *

Bir süre sonra sanki bir loş geçiyor gibiydi
Yarım bilinç, düşünebilir, gözlerini hareket ettiremeyecek kadar yorgun.
Dünya'nın adamlarının uzun süre nasıl rasyonelleştirdiğini hatırladı.
Bir şaka. Gülmek istemediklerinde gülüyorlar ama
nefret. Hiç mizahi olmamıştı. Cinsiyetler arasında bir savaş olmuştu,
Ve kadınlar sonunda kazanmış, erkekleri psikolojik olarak yok etmişti,
fiziksel olarak yarış. Bir şekilde bir kültürle devam etmeyi başardılar
kendi.

Cinsiyetler arasındaki savaş hiç şaka olmamıştı. Öyleydi
ölümcül ciddi, militan feministin başından beri
Hareketler, son büyük savaştan çok önce. Her zaman temel olmuştu
Psikolojik ve fizyolojik farklılıklar. Ama kadın reddetti
Bunu itiraf edin ve erkeklerin daha iyi olmasa da "eşit" olmaya çalışmıştı.
Çok uzun bir kadın bunu kesinlikle rekabetçi hale getirmişti ve
Bilinçaltı Akıl Erkekleri harika yaratıklar olarak görüyordu, yetenekli
pratikte her şeyden ve o kadın
onları mümkün olan her şekilde taklit edin. Bir kadın diye bir şey yoktu
Bir erkekle aynı olmadıkça rol. Bu uzun sürdü
zaman. Ve hiç şaka değildi.

Sonunda ne kadar ironikti! Çağlar boyunca tüm insanın çalışması
yıldızlara yönelikti. Ve kadınlar son aşamayı üstlenmişti
Fetih!

Uzun zamandır kadınlar erkeksi sembollere karşı isyan ediyordu,
kollar, pistonlar, bombalar, torpidolar ve çekiçler, tüm tezahürler
İnsanın açık, agresif güç aktivitesi.

Son Büyük Savaş'ın büyük H-bombaları insanın finali gibi görünüyordu
sembol, yıkıcı. Ve bundan sonra, uzay gemileri, delinen alan,
Dışa doğru kükreyen, erkeklerin hayal ettiği nihai erkeksi sembol
çok uzun zamandır ve hangi kadınların kıskandığı. Ve sonra sadece kadınlar hızlanmaya dayanabilir. Bu bir
Fizyolojik gerçek. Hiçbir şey değiştiremez. Sahip oldukları şeyden başka bir şey yok
Bowren'e yapıldı.

Tüm erkeğin evrimsel mücadelesi ve kadınlar
Sonuçta sona ermiş olan tüm geçmişte doruk, etkiyi gasp etti,
ve böylece binlerce yılın tümü de psikolojik olarak varsayarak
nedensellik.

Tutulduğu için, hayal kırıklığıyla nevrotik hale getirilmek ve
erkeklerin "eşit" olmasının imkansızlığı, çünkü onlar
temelde psikolojik ve fizyolojik olarak farklı olan kadınlar
asırlık bir intikam ile uzaya götürüldü. Kişisel Ego Kurtuluşu.

Ama orada durmamışlardı. Ne yapmışlardı? Ya erkekler? A
Her kadın için adam, ama dünyadan erkek yok. Bowren o kadar çok biliyordu.
Yerli Marslılar? Ne?

Bir tür arabada bir yere taşınmıştı. Yapmadı
ilgilenmek için uğraş. Kaçamadı. Hızlı tutuldu. O
gözlerini açmayı reddetti çünkü tutan adamları görmek istemiyordu
O, onun yerini alan adamlar ve yeryüzündeki diğer adamlar. Erkekler
dünyanın medeniyetini yok eden.

Kadınların dünyayı reddettiği ve solmaya bıraktığı hile
ve ihmal ve acı, acı harikalarda ölür.

Yorgundu, çok yorgundu. Arabanın hareketi onu durdurdu ve o
uykuya sürüklendi.

Gözlerini açtı ve yavaşça etrafa baktı. Güzel pastel tavan. A
Büyük oda, güzel ve yumuşak bir şekilde döşenmiş, belirgin bir yokluğu ile
Metal, parlak krom, sertlik veya kırılgan açılar. Bir şeydi
Bir ofisin de, iş benzeri olmayan bir masa ile, ama
Hala bir masa. Sıcak bir parıltı odaya zarar verdi ve hava hoş bir şekilde
Doğal kokulu parfümlerle kokulu.

Odanın ortasında onu müstakil ile inceleyen bir kadın durdu
faiz. Güzeldi, ama sert, olgun, geri çekilmiş bir şekilde. O
karanlıktı, gözleri büyük, sıvı siyah ve ona oldukça küçük hakim
Keskin Sculpted Yüz. Ağzı büyük, derin kırmızı. O vardı
güçlü ağız.

Bir süre ona baktı. Sadece derin, acı bir kızgınlık hissetti. O
Yine de fiziksel olarak iyi hissettim. Muhtemelen ona bir şey verilmişti
enjeksiyon. Oturdu. Sonra ayağa kalktı.

Onu incelemeye devam etti. "Kıyafet değişikliği, kuru deterjan ve saç
Yüzünüz için sökücü o kapıdan orada, "dedi.

Dedi ki: "Şu anda konuşmayı tercih ederim."

"Ama o kadar korkunç bir şekilde çıkarmak istemiyor musun?"

"Onunla şeytan! Bu çok önemli mi? Doğal değil mi?
Adam yüzünde saç var mı? Yüzümdeki saçları seviyorum. "

Ağzını biraz açtı ve birkaç adım geri adım attı.

"Her neyse, şu anda benim yoldan daha az önemli olan ne olabilir
Bakmak?"

"Ben-ben Gloria Munsel'im," dedi tereddütle. "Ben başkanım
Şehir burada. Ve isminiz nedir lütfen? "

"Eddie Bowren. Benimle ne yapacaksın?"

Omuz silkti. "Çılgın bir adam gibi davranıyorsun. Neredeyse ne olduğunu unutmuştum erkekler
Dünya gibiydi. O zaman oldukça gençtim. Açıkçası bilmiyorum
Seninle ne yapacağız. Durum için emsal yok. Yasa yok
onunla ilgili. Konseye kalmış olacak. "

"Benim için hoş olmayacak," dedi, "varsayımda güvende olabilirim
O."

Tekrar omuz silkti ve kollarını geçti. Kontrol etmeyi başardı
bir şekilde vücudunun pürüzsüz çizgilerine bakarken duygular
Uzun yapışan elbise. Çok güzeldi! Yüksek gururlu bir vücut
Pürüzsüz pembe elbise, koyu saçlar geri akıyor ve parlak ve yumuşak.

       * * * * * *

İşkenceydi. Uzun zamandır, onun için, tüm
diğerleri. "Bırak beni buradan!" Sertçe bağırdı. "Beni bir odaya koy
kendim!"

Ona yaklaştı ve yüzüne baktı. Onun kokusu
Saç, onun sıcaklığı ona ulaştı. Her nasılsa, nasıl olduğunu hiç bilmiyordu,
Sırıtmayı başardı. Terinin kirli, sakallı, aşağı aktığını hissetti
hırpalanmış yüz. Elbisesi yırtılmış ve kirliydi. Kendini koklayabilirdi
bayat ter, pislik. Saçlarını tüylerini hissedebiliyordu ve uzun, aşağı
Boynu, kulaklarının üzerinde.

Dudakları hafifçe ayrıldı ve ıslaktı ve komik bir karanlık baktı
Gözleri, diye düşündü. Kapı açılırken hızla döndü ve bir adam
içeri geldi. Gloria'dan sadece biraz daha uzundu ve başını salladı, gülümsedi
Parlak bir şekilde, biraz eğildi, ileri doğru hareket etti. Büyük bir buket taşıdı
çiçekler ve onlara sundu.

Çiçekleri aldı, gülümsedi, teşekkür etti ve masaya koydu.
Dedi. "Çok üzgünüm sevgilim.
Birkaç dakika. Çocukları John ile terk ettim ve doğru fırladım
burada. Birlikte öğle yemeği yiyebileceğimizi düşündüm. "

"Çok düşüncelisin canım," dedi.

Adam Bowren'e tatsız bir bakış attı. Dedi. "Canım ne
_this_ mi? "

"Bir adam," dedi ve sonra ekledi. "Dünya'dan."

"Ne? İyi keder, bir yol bulduklarını mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bugün eve dönüp avluya eğilim olsan iyi olur, Dale.
Bu akşam eve geldiğimde size her şeyi anlatacağım. Elbette?"

"Şey ben-oh, oh evet, elbette, eğer öyleyse sevgilim."

"Teşekkürler canım." Onu öptü ve eğildi.

Döndü ve Bowren'e doğru yürüdü. "Söyle bana," dedi. "Nasıl
Buraya canlı mı geliyor musun? "

Neden ona söylemiyorsun? Burada çaresizdi. Yine de öğreneceklerdi
Kargo koşusunda Dünya'ya döndüklerinde. Ve bulamasalar bile
Dışarıda, bu da önemli değil. Bundan sonra nöbetçi olacaklardı. HAYIR
İnsan Bowren'in yaptıklarını tekrar yapardı. Tek şans olurdu
Kendi ve her patlatıldığında gizli uzay gemileri inşa edin,
Mürettebatın her üyesi Bowren'in sahip olduğu şeyden geçer. Süremezdi.
Çok fazla yaralanma ve şok.

Konuşurken ofisi inceledi ve başka şeyleri düşündü. Bir
Büyük bir güzel oturma odası gibi ofis. Tamamen kadınsı
ofis. Bir kadının bir erkek için düzelteceği ofis türü de değildi. BT
bir kadın ofisiydi. Buradaki tüm kültür kadınsı.
Bitirdiğinde "İlginç. Çok olmalı
Sizin için hoş olmayan bir deneyim. "

Sırıttı. "Ben acı çektim. Ama başarısız olmama rağmen, tüm değer
Acı çekiyor, eğer bana söylersen-tüm ah-erkek nereden geldi? "

Ona söyledi. En azından söylemek gerekirse, şaşırtıcı ve sonra
Yansıtma, her şeyin ne kadar basit olduğunu fark etti. Uzaylı yok. Yerli Yok
Marslılar. Çok basit ve tamamen mantıklı bir çözüm ve bir bakıma,
tipik olarak kadınsı.

Hormon tedavisi ve genetik manipülasyon artı kapsamlı
tedavi gerçekleşirken yenilenme.

_ Ve kadınlar sayılarının yaklaşık yarısını basitçe dönüştürmüştü.
Erkekler! _

Durakladı, sonra devam etti. "Görmenin tek yolu buydu, Bay
Bowren. Dünya bir erkeğin dünyasıydı ve asla ona ait olamazdık,
istediğimiz gibi değil. Erkekler yine de orada durmazlardı
Mekana girmemizi, erkeksi rollerini gasp etmemiz. Ve
Her neyse-sen dünyanın erkekleri o kadar tatmin edici olmuştu
Yoldaşlar, sevenler ve kocalar, hiçbir şeyin olamayacağı açıktı
bu konuda yapılır. Kendi kültürümüzü kurmadıkça değil,
Medeniyet, bizim yolumuz. "

"Ama bu arada orada ölüyoruz," dedi Bowren. "Mantık güzel. Ama kitle
Cinayet ve bütün bir dünya uygarlığının ölümü oldukça soğuk görünüyor
durduğum yerden. Patolojik, ama düşünmek için çok geç
bunun hakkında. Şimdi bitti. "

"Ama burada mutluyuz," dedi. "İlk kez uzun, uzun
Zaman, biz kadınlar kendimiz gibi hissediyoruz. Gerçekten bağımsız hissediyoruz. Erkekler
Çevremizde istediğimiz türden insanlar var, biz onlar olmak yerine
Olmamızı, hatta daha da kötüsü, erkeklerin olmasını istediğimiz şey ama
onu kızdırmak ve hayatı her ikisi için de dayanılmaz hale getirmek. Her şeyden önce
Erkek olarak değiştirilme süreci, kadınlarımız bu kadar kapsamlı bir
her zaman erkekleri modellemekten başka bir şey olamayacaklarını şartlandırma
algı. Tedaviye başladıkları kadınlar olarak tutumları yardımcı oldu. Erkeklerde ne istediklerini biliyorlardı ve onları istediğimiz şey oldular
erkek olarak. "

"Çok mantıklı," dedi Bowren. "Cennete kokuyor, çok mantıklı." BT
O zamanlar tamamen dürtüsüydü. Yardım edemedi. Değildi
Mantıksal. Duygusaldı ve yaptı çünkü yapmak zorunda kaldı
Ve çünkü neden yapmaması gerektiğine dair bir neden görmedi.

Kolunu aniden çıkardı, ince belini bağladı ve onu
o. Yüzü kızardı ve bakarken gözleri çok geniş ve karanlıktı
ona.

"Dinle," dedi. "Her şey çılgın. Birçoğunuz delisin
Ve yardım edemesem de, bunun bu şekilde olduğunu görmekten nefret ediyorum. Ne tür
Erkekler bunlar mı? Bu gülümseyen robotlar, başka bir şey olmayan bu keçiler
Ama bir kadının aynasındaki yansımalar? Kim böyle bir adam olmak ister.
Kim gerçekten böyle bir adam ister ki? Ve kim bir kadın isterdi
Bir adam onun olmasını istediği şey miydi? Ateş nerede? Nerede
Bireysellik? Çatışma nerede, dövüş ve hırıltı ve
Yaşamaya neden olan öfkeli. Bütün bunlar ilgisizlik, bu ölüm! Yapmazsın
kabul edilebilir, ama çatışma ile büyür. "

"Şimdi ne satmaya çalışıyorsun?" Fısıldadı.

Güldü. Ona vahşi geliyordu, gerçekten esprili değil, ama
Hala kahkahalarıydı. "Hiçbir şey satmak, hiçbir şey satın almak." Onu çekti
daha yakın ve onu öptü. Dudakları hafifçe ayrıldı ve hissedebiliyordu
Onun sıcaklığı ve hızlı nefes çizimi. Sonra onu itti.
Elini kaldırdı ve yüzüne fırçaladı.

Yavaşça başını salladı. "Oldukça ilginç hissettiriyor," dedi,
"Yüzün. Daha önce hiç bir erkeğin yüzünü hissetmedim, bu pürüzsüz değildi,
Olması gerekir. "

Bu sefer tekrar güldü. "Neden erkeklerinizde reform? Siz kadınlar
her zaman bunu yapmak istedim. "

"Burada erkekleri reform yapmıyoruz," dedi. "Onları doğru başlatıyoruz-
Başlangıç. "

Ondan uzaklaştı. Elini yüzüne ve ona kaldırdı
Parmaklar dudaklarına dokundu. Gözleri arasında kırışıklıklar ortaya çıktı ve o
tekrar başını salladı. Ona değil, bir şeyde, belki de bir düşünce,
Söyleyemedi.

Sonunda dedi. "Bu kaçınılmaz, boorish bir şeydi.
Eğer varsa tipik düşüncesiz egomanik dünya-erkek eylemi.
Adamlarımız burada mükemmel ve onlarla karşılaştırıldığında, güzelsin
sefil örnek. Buraya geldiğine sevindim. Bana verildi ve
Diğer kadınlar, karşılaştırma için iyi bir şans. Adamlarımızı çok fazla gösteriyor
Daha önce bizim için bile daha iyi. "

Hiçbir şey söylemedi.

"Adamlarımız mükemmel! Mükemmel anladın mı? Ne gülümsüyorsun
hakkında? Karakterleri iyi. Mükemmel konuşmacılar,
iyi bilgilendirilmiş, her zaman özenli, ılımlı, sempatik, ilgilenmek
hayat ve her zaman _us_ ile ilgileniyor. "

"Ve sanırım onlar da-insan mı?"

"Bu saçma," dedi sesi hafifçe yükseliyor. "Alacaksın
o kapı lütfen. Konsey ne yapacağına karar verecek
Sen."

Başını salladı, döndü ve kapıdan geçti. Orada iki adam vardı
onu bekliyorum. İkisi de sarışın, açık mavi gözlerle, sadece orta
Yükseklik, mükemmel şekilde inşa edilmiş, fiziksel olarak bakımlı, kusursuz bir şekilde
giyinmiş. Ona gülümsediler. Dişleri her sabah fırçalanmıştı.
Bunlardan biri burnunu kırıştı, açıkçası Bowren'e tepki olarak. .
Diğeri ulaşmaya başladı, ona dokunmaya isteksiz görünüyordu.

"O zaman bana dokunma kardeşim," dedi Bowren. "Bana bir el koy ve ben
seni sülatif. "Adam uzandı ve Bowren'e kendinden geçmiş bir
Yumruğunu adamın çenesine göndermek için his. Çatlama yaptı
Ses ve adamın başı dizleri parçalanırken geri döndü ve salladı
etrafında ve uzun tübüler koridorda yüzüne düz uzandı.

"Her zaman görgü kurallarını hatırlayın," dedi Bowren. "Ellerini uzak tut
insanlar. Kibar değil. "

Diğer adam bir şey homurdandı, hala gülümsemeyi başardı, acele ederken
Bowren'de. Bowren yan adım attı, adamın boynunu koluna bağladı ve koştu
Salonun karşısında ve başını duvara çarptı. Döndü, kapıyı Munsel'in ofisine açtı, her ikisini de sürükledi
Ve kapıyı tekrar kapat. Birkaç yüz koridorda yürüdü
Bir kadın ortaya çıkmadan önce ayaklar, bir tür üniformalı ve dedi. "İrade
Bu şekilde geldin lütfen? "

Yapacağını söyledi.

       * * * * * *

Rahat bir şekilde döşenmiş küçük bir oda oldu. Yemek bir panelden geldi
Doğru düğmeye bastığında duvar. Bir teleskredeki döşenmiş
Başka bir düğmeye bastırdığında eğlence. Lezzetli karışık içecekler
diğer düğmelere yanıt verdi.

Sunulan tesislerden yararlanmak için hiç uğraşmadı
sakalını çıkarmak, banyo yapmak veya değiştirmek. Kader ne olursa olsun
Ona başlayacak, en kısa sürede tek adam olarak buluşacak
En azından Bowren'in standartlarına göre-görünen Mars, en azından-
en azından karşılaştırıldığında.

Kaçmaya çalışmayı düşündü. Eğer şehirden uzaklaşabilirse ve
Mars tepelerine, orada biraz haysiyetle ölebilirdi. Oldu
İyi bir fikir, ama bunun imkansız olduğunu biliyordu. En azından şimdiye kadar
imkansız. Belki bir şey ortaya çıkacaktı. Bir fırsat ve o
al. Onun için kalan tek şey buydu.

Uzun zamandır görünen şey için oradaydı. Hala ışık
her zaman aynı kalır. Birkaç kez uyudu ve birkaç kez yedi
kez. O da çok düşündü. Dünyadaki adamları düşündü
Ve sonunda çok önemli olmadığına karar verdi. Onu getirmişlerdi
kendileri bir bakıma ve neden ve sonuç gibi bir şey varsa
Böyle bir ölçekte faaliyet gösteren sempati hak etmediler. İnsan ifade etmişti
Agresif erkek egosu, H-bombalarını ve daha kötüsünü geliştirene kadar ve
Sonra tüm dünya kadınlar da dahil olmak üzere korku ile nevrotikti. Kadınlar
her zaman geleceğin aynasına (veya eksikliğinin) bakmıştı
Irk ve ne kadar çok bakarsa, güvensizlik o kadar çok. Atom
Savaşlar erkeklere kadar bir tür son güvensizlik hissi yaratmıştı
endişeliydiler, onları tamamen psikolojik olarak ve
fizyolojik olarak kendi kendine yeterli. Kendi bir kısmını dönüştürmüşlerdi
erkeklere, kendi türleri ve teorik olarak orada olmaz
erkek psikolojisinin getirdiği daha fazla güvensizlik olun
dünyayı bu kadar uzun süre tersine çevirmişti.

Tamam, o zaman oraya bırak, diye düşündü. Her şeyle ilgili.
Requiem dışında her şey bitti. Bir süre sonra onun olduğu bir ruh halindeydi
Ekranda kişisel olmayan bir yüz göründüğünde ve baktığında umursamadım
tam ona ve ona konseyin kararını anlattı. Bir kadındı ve onun
Ses soğuktu, çok soğuktu.

"Bay Eddie Bowren. Konsey, ne olduğuna dair bir karara varmıştır.
Seninle yapılacak. İmha edileceksin. Acısız ve biz
mümkün olduğunca hoş yapacak. "

"Teşekkürler," dedi Bowren. Bir kadının dünyası çok kibardı, çok nazikti
Tüm sosyal olanakların hatırlanması. Sonra çok zor olurdu
Birinin ne zaman konuştuğunu bilmek ya da gerçek bir şey yapmak için bir süre.
"Teşekkürler," dedi tekrar. "Yapmak için her şeyi elimden yapacağım
İmha karşılıklı zevk meselesi. "Şimdiye kadar oldukça sarhoştu,
bir süredir sarhoş olmuştu. Camını kaldırdı. "İşte gerçek
Mutlu zamanı bebeğim. "

Ekran soldu. Orada yatarak oturdu ve ne zaman hala düşünceli
Kapı kilidi açıldı ve yumuşak bir şekilde açıldı. Orada oturdu ve Gloria'ya baktı
Munsel bir süre, neden burada olduğunu merak ederek. Neden böyle görünürdü
kışkırtıcı, çok büyüleyici, çok yıkıcı, başka kelimeler ne olursa olsun
rüya görmeye özen gösterdi.

Daha da rahatsız eden hafif sallanan bir hareketle ona doğru hareket etti
o. Uzun beyaz parmaklarının sert sırık sakalının üzerine sürtündüğünü hissetti
yüzü. "Sakal'ın dün gece hissettiğini hayal ettim"
söz konusu. "Benim aptalca değil mi? Kokunun, yolunu duydum
Bana çok dürüst bir şekilde bağırdın. Neden hayal ettim, dedim
Sabah, şimdi nedenini öğrenmek için buradayım. "

"Dışarı çık ve beni yalnız bırak," diye bağırdı Bowren. "Olacağım
imha edildi. Öyleyse kendi şirketime yalnız kalmama izin ver. "

"Evet, bu kararı duydum," dedi. Ondan uzağa baktı.
"Neden bu seçimi yaptıklarını bilmiyorum. Eh, bir şekilde yapıyorum,
Senden korkuyoruz, etkiniz. Sosyal olarak çok yıkıcı olurdu.
Birkaç adamımız-- "

"Neden önemli değil," dedi Bowren. "Önemli olan olacak
olabildiğince hoş. Bir adamı öldüreceksen, iyi ol
BT."

Ona baktı. Sıcak yumuşak olarak ürperti sırtından aşağı indi
Parmaklar sakallı çenesini ve boğazını vurmaya devam etti. Kalktı. BT
Çok rahatsız oldu ve işkence oldu. "Buradan çık.
Belki bir konformist değilim, ama çok insanım! "

Geri döndü. "Ama-ama ne demek istiyorsun?"

Kalktı ve omuz bıçaklarını çukurlaştırarak ellerinin dairesini koydu. O
Gözler çılgınca baktı ve dudakları ıslaktı ve çok nefes alıyordu.
İnce boğazında damarın daha hızlı nabzını görebiliyordu. O vardı
heyecan verici vücut.

O zaman gördü, yüzüne sürüklenen yeni yavaş gülümseme. Onun solu
El omuzlarındaki kalın yığılmış saçlarda kıvrıldı ve çekildi ve
Yüzü daha da eğildi ve ayrılan dudaklara baktı. .
Sağ elinin avuç içi çenesini fırçaladı ve parmakları yanaklarını aldı
ve yüzünü getirdi ve ağzını ağzına sertçe yaydı.
Dudakları yalvardı. Hammers midesine vurmaya başladı.

Ekrandan müzik nabzına bir kreşendo çalıyordu. Onlar
Birlikte müziğe sallandı, başı geri atıldı, gözleri kapandı. O
Geri adım attı, kollarını yanlarına çekti. Temiz vardı
saçlarının tatlı kokusu.

"Şimdi gitsem iyi olur," diye fısıldadı. "Bir şey yapmadan önce
artık başkan olmamın. "

       * * * * * *

Yüzünü sildi. Yalviye etme, diye düşündü. Onunla Şeytan ve
dinlenmek. Bir erkek her şeyi kaybedebilir, tüm kadınları değil, ama hepsi
onlara. Kuzeyde yalnız, bin mil uzakta yaşayabilirdi
Pole Amundsen gibi ve önemli değildi. Hoş bir şekilde öldürülebilir
Ya da hoş olmayan bir şekilde, bu da önemli değildi. Önemli olan tek şey
Bir erkek olarak biraz haysiyet sürdürüyor.

Orada durdu, hiçbir şey söylemedi. Sırıtmayı başardı. Sonunda o
dedi, "Hoşçakal ve kocanız size asla sert bir kelime söylemeysin veya yapsın
İkiniz de yaşayacağınız sürece sakıncalı bir şey ve sevsin
Her günün her saati ve ölebilir. "

Tekrar içeri girdi, kollarını onun etrafına koydu. İçinde gözyaşları vardı
gözler. Yanağını omzuna koydu. "Seni seviyorum," diye fısıldadı.
"Bunu şimdi biliyorum."

Biraz çaresiz hissetti. Gözyaşları, bir kadınla ne yapabilirsin
göz yaşları?

Yumuşak bir şekilde ağladı, kırık bir şekilde konuştu. Belki ona değil, birine,
bir yerlerde. Bir anı, uzun zaman önce bir gölge ...

"Belki bu ... sonuçta hepsi bir hata ... belki öyle. Asla
Çok emindim, bir süredir değil. Ve sonra sen-konuşma şeklin ve
Baktı-heyecan. Nedenini bilmiyorum. Ama dokunuşunun
Sakal-Sesiniz. Ne olduğunu bilmiyorum. Onu taşıdık
Aşırı uçlar, aşırı uçlar, Eddie. Bizimle her zaman böyleydi-bir kez biz
Adamımızdan ve daha önce bile, yeni aşk tarafından kör edildiğinde, biz
Onu neyin doğru olduğu fikrine daha yakın hale getirmeye çalıştı. Ama şimdi
Bir şey biliyorum ... bu hatalar ve kusurlar, çoğu
Erkekler, gerçek erkeklerin baş cazibe merkezleri. Bireysellik, bu
Şey, Eddie, sonuçta işte bu. Ve bu da kusurlar, belki
her şeyden çok. Kusurlar .... oh, Eddie, yakınsın, çok
_your_ kusurları aracılığıyla insan doğasına, gerçek canlılığa daha yakın.
Kusurlar değil. Eddie-Sakalınız güzel, kiriniz çok güzel
Bağırsak hakaretleriniz harika-ve ... "

Bir dakika durdu. Elleri saçlarından kaçtı. "Aldığında
Adam yaptı, bundan sonra asla çok iyi değil, Eddie. Asla--"

Ağladı, dudaklarını aşağı çekti. "Eddie-Seni öldürmelerine izin veremem."

"Unut," dedi. "Kimse hiçbir şey yapamaz. Kendinizi bir
reçel. Bunu kısa bir süre içinde unutacaksın. Burada hiçbir şey yok
Benim gibi adam ve ben senin için değilim. "

Yol attı, elleri hala omuzlarında. "Hayır-demek istemedim
O. Erkekler arasında yapmaya yardım ettiğim dünyada yaşamaya devam etmeliyim
Hepimiz her zaman isteyeceğimize karar verdik. Bunu yapmalıyım. Dinle Eddie,
Dünyaya geri dönmeyi nasıl düşündünüz? "

Ona dedi.

"O zaman bu sadece aynı gemiye geri dönme meselesi ve
Bu gizli oda gözlemlenmemiş mi? "

"Hepsi bu, Gloria. Bu ve önce imha edilmeden kaçın."

"Seni buradan çıkarabilirim. Hemen yapmak zorun
Sakal ve o saçları bir şekilde yumuşatın. Görmekten nefret ediyorum
oldu, ama seni buradan çıkarmalıyım ve bunu yapmanın tek yolu
Buradaki adamlardan biri gibi olmanız için. "

Yüzünde ve saçlarında çalışmaya gitti. Dışarı çıktı ve geri döndü
Diğer erkekler giydiği gibi takım elbise. İçine girdi. Ona gülümsedi, bir
tereddütlü ve çok yumuşak bir gülümseme ve ayrılmadan önce onu öptü
oda ve dikkatli bir şekilde şehir dışına çıktı.

       * * * * * *

Yol mehtaplı tarlada ve derin karanlık altında açıktı
geminin gölgesi. Onu öptü ve sonra merdiveni tuttu. O
Velonex'in bir not defterini, mikro filmle dolu ellerine kaydırdı.
"Hoşçakal Eddie," dedi. "Bunu seninle al. Sana erkekler verebilir
aşağıda bir çıkış yolu var. Daha önce ne kadar deli olması gerektiğini hiç düşünmemiştim
senin için."

Klasörü aldı. Gece boyama çift ayına baktı
Fantastik bir değişen ışık dalgası. Ve sonra aşağı baktı
Gloria Munsel, saçlarının parıltısında tekrar.

"Hoşçakal," dedi. "Sonuçta kalabilirim-bir sürü adamın
Dünya onlara bir şey söylememi bekliyor. Şaşıracaklar.
Ben-- "Tereddüt etti. Gözleri genişledi. Duygu sıcaklığı onu hareket ettirdi ve o
dedi, ya da "Seni seviyorum" ve diğer birçok şey demeye başladı, ama o
onu kesintiye uğrattı.

"Lütfen Eddie. Şimdi söylediğin herhangi bir şey tıpkı ne gibi geliyor
Sadık kocam her gün diyor. Hiçbir şey söylemezdin
Şimdi Eddie, sadece hoşçakal. "

"Hoşçakal o zaman," dedi tekrar.

Geminin kargo kutusundaki açılan kapıdan geriye baktı. Yüzü
ona parlıyordu, dudakları hafifçe ayrıldı, yanakları ıslaktı. Oldu
İstese bile asla unutamayacağı bir resim.

"Sabahları tıraş olmayı unuttuğunuzda Eddie, beni düşün."

       * * * * * *

Bowren ayağa kalktı ve gönderen soruşturma komitesine hitap etti
onu Mars'a. Şu ana kadar hiç ifade vermemişti. .
Komitenin on üyesi orada yarım ay masasının arkasında oturdu. Hiçbiri
Taşındı. Yüzleri endişeliydi. Bazıları terliyordu.

Eddie onlara ne gördüğünü, ne duyduğunu, kendi izlenimlerini anlattı
Her şey hakkında, kaçışı hakkında. Belli kişisel bıraktı
Bu rapora gereksiz olan detaylar.

Komite bir süre orada oturdu, sonra konuşmaya başladı. Konuştular
Bir süre bir kez, başkan emri için tecavüz etti ve ayağa kalktı. Onun
Yüzün garip bir bükülmesi vardı ve kel kafası ile pocked
terleme.

Eddie Bowren, Mikro Film kitabını kolunun altından aldı,
Gloria Munsel ona vermişti. Masaya koydu. "Bu oldu
Bilim adamları tarafından iyice kontrol edildi ve raporları dahildir. BEN
kontrol edene kadar kesinlikle yanlış bir rapor olduğunu düşündüm. Birincisi
SAYFA Mikro filmin içerdiğine dair kısa bir taslak veriyor. "

Başkan okudu, sonra baktı. Öksürdü. Kafasını mope etti.

Dedi Eddie. "Orada gördüğüm gibi, bu şekilde kalacak.
Kullanılan yöntemleri kullanmadan asla uzaya girmeyeceğiz
Benimle. Ve çok yıkıcı. Ben muayene edildim. Asla yapamadım
tekrar gözden geçir ve yaşa. Ve bu, Dünya erkeklerinin şimdiye kadar yapmasının tek yolu
uzaya gir. Kadınlar bize geri dönmüyor. Kocaları var
şimdi kendi. İnan bana, bu kadınlar onların
Mükemmel kocalar. Tamamen kadınsı bir kültür kurdular. Onun
onlarınki, hepsi. Eril'e geri dönmek için asla vazgeçmeyecekler
Dünya ve Dünya'nın her zaman onlar için olacağı budur. Sadece bir
Yeryüzünde az sayıda kadın kaldı ve bunlar
gelecekteki olası herhangi bir döl için sadece bir tehdit olmak. Doğum Ordu var
durdu. Son derece anormal koşullar altında yaşıyoruz
kadınlar. Daha önce de söylediğim gibi var, ama buna bir öneri
Komite ve bunu değeri için alıyorsunuz. Ben şahsen yapmıyorum
Bakım-çok-ve bu da önemli değil. "

"Tavsiyen nedir Bowren?"

"Bu kitaptaki formüllerin bizim için işe yarayacağını garanti ediyorum, Bay
Başkan. Araştıran bilim adamlarının raporlarını kabul edecek misiniz?
Bu formüller? "

"Yapacağım," dedi başkan boğuk. "Kabul edeceğim. Neden olmasın?"

Bowren on kişiye ince sırıttı. "Ne yapmanın sırrı var
Kadınlar yaptı. Bizim için de çalışacak. Hayatta kalma şansımız
prosedürlerini takip etmektir. En azından bir
kendimizin kadınlarına yüzdesi. "

Bir adam öne eğildi ve başını kollarına koydu. Diğerleri oturdu
Orada, bir tür sersemletilmiş uyuşuk tavırla, gözleri belirsiz bir şekilde sürükleniyor.

Başkan öksürdü ve sessiz salonun etrafına baktı ve diğerine baktı
İçinde on adam.

"Gönüllü var mı?" Fısıldadı.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitapının adı kadın, Bryce Walton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THY NAME IS WOMAN ***

***** This file should be named 32906.txt or 32906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/0/32906/

Produced by Greg Weeks, Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
