*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through South Africa (Güney Afrika aracılığıyla)
Yazar: Henry M. Stanley
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through South Africa, by Henry M. Stanley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through South Africa
       His Visit to Rhodesia, the Transvaal, Cape Colony, Natal

Author: Henry M. Stanley

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH SOUTH AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Güney Afrika aracılığıyla, Henry M. Stanley, MP, DCL.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Güney Afrika aracılığıyla, Henry M. Stanley, MP, DCL.



Önsöz.

Bu küçük cilt, Bulawayo'dan yazdığım harflerden oluşuyor,
Johannesburg ve Pretoria dergisi için _South Africa_
sadece türettiği bölgeyle ilgili konulara adanmış
Başlığı.  Her mektup bir haftanın araştırmalarını içerir.  Gibi
Halkın zaten tarihle ilgili bir kitap yeterliliği vardı,
Coğrafya, siyaset, baskınlar ve isyanlar, kendimi böyle bir şekilde sınırladım
1867'den beri yakından bağlantılı olan izlenimler
Ekvatoral, kuzey ve batı Afrika, ilk görüşten kaynaklanabilir
Güney Afrika'nın içi.  Hiçbir şekilde herhangi biriyle ilişkili olmak
Ülke ile ilgili siyasi veya maddi endişe, beni etkiledi
açık fikirli, ilgisiz ve taze izlenimlerimin
Kendimi seven başkalarına biraz ilgi duyan sadece genel bir sempati vardı
medeniyeti ve ticari gelişimi ile.  Ve benim gibi
mutlaka kendimi bir dergiye görünmek için hak kazanmak
Güney Afrikalı deneklere yıllarca tedavi edilen, çok kişisel oldu
ROE'ye iletilen gerçeklerin sorgulanması ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve
esaslarının tarafsız tartılması.  Bu güdüye, ne olursa olsun
Yazdıklarımın değeri, kişisel olarak büyük ölçüde borçluyum; için
bundan sonra uzun süre yanımda taşımalıyım değerli bir tür
geçtiğim koloniler ve devletlerle ilgili bilgi,
Bana kitap sayısı verebilirdi.

Yargı noktamdan, diğer yazarlardan herhangi bir şekilde farklılık gösterirsem,
Tek umursamadığım, kendime ait bir deneyim yaşadığım
Güney Afrikalı iç mekan gibi birkaç yeni toprak ve ben uzun yaşadım
Neyin iyi ve kötü politika olan etkilerini görecek kadar
onlarda.  İngiltere ile Boers arasında barışçıl ilişkileri tercih ediyorum
Mümkünse Güney Afrika; Adil, adil ve en iyisini seviyorum ve
Hem İngilizler hem de Boers için.  Doğal olarak geniş fikirli işletmeye hayranım.
Dar fikirliğe acıyorum ve bir insanın reddettiğini görmekten hoşlanmıyorum
Tüm dünya çok sempatik ve yardımsever olduğunda ilerlemek
onlara doğru.  Bu açıklamalar, bence herkesin
Bu mektupların ruhunu anlayın.

Ani ayrılışla bağlantılı olarak meraklı bir şey meydana geldi.
Güney Afrika.  Eylül 1897'nin ikinci bölümünde tartışıyordum
Ailemle birlikte, Dieppe yakınlarındaki bir sahil otelinde, biz yere gelince
1898'de Parlamentonun ertelenmesinden sonra ziyaret etmelidir.
Birçok önerinin esasını tartışarak, nihayet belirlendi
Hepimiz Güney Afrika'yı denemeliyiz, çünkü böyle bir
ilahi iklim; Ülke, siyasi olarak çok ilginçti,
ve kamu yararına çok fazla belirirken,
Evde Güney Afrikalılar hakkında bazı kişisel bilgiler alın.  Sahibiz
Postacı bize getirdiğinde, bu sonuca neredeyse ulaşmadı
Yoğun sürprizimize göre, bir talep olan telgraf
Bulawayo'ya katılmak için Bulawayo'ya gideceğim Bulawayo şenlikleri komitesi
Büyük Yarımada Demiryolunun gelişinin kutlanması
Matabele Land'in başkenti.  Bunu garip bir tesadüf olarak gördük.

Bulawayo'yu ziyaret etme fırsatı oldukça erken düşündüm,
Sonbaharın sonuna doğru birçok nişan kalabalık
başka bir animasyonlu aile konseyi, kabul etmem gerektiğine karar verildi.
Davet, kendimi sadece bayanlar için bir öncü olarak nitelendirmekti.

9 Ekim'de Southampton'u _Norman_'da bıraktık.  O zaman buldum
Avam Kamarası'nın beş üyesi daha vardı-
Messrs. Saunderson, Llewellyn, Hayes Fisher, Barış ve Paullton ve
Lordlar Kamarası'nı temsil eden Roxburghe Dükü. Arasında
Oradaki yolcular Pretoria ve Cape Colony, İngilizlerden Boers vardı
Johannesburg'dan Uitlanders, Cape ve The
iki Hollandalı cumhuriyet, Afrikander çiftçileri ve asma yetiştiricileri ve
kasaba halkı, bazıları Cape bölgesinden, diğerleri doğudan ve
Batılı iller ve Kimberley ve Natal'dan birkaçı değil, birkaçının yanı sıra
eski akrabalar ve reformcular.  Hayal edilebileceği gibi, eksiklik yoktu
öğretici materyal ve doğal olarak çok fazla siyasi farklılık
fikir.  Sigara salonu yakında bir tartışma kulübü gibi olur, ama,
Tartışmaların dürüstlüğüne ve partizan karakterine rağmen,
Her insanın kendini görüşlerinden teslim ettiği iyi bir öfke
en şaşırtıcı.

Boers ve Afrikanders'dan,
İngiltere, ama hepsi şaka ve ironiye girdi, bu argümanı kanıtlamak için
Onlarla boşuna yoktu.  O kadar aşırı onların sevmedikleri ki
"İngiliz hizmetçilerin ve katiplerin faydası yoktur ve en çok
Güvenilmez, örneğin, "ve burada ne olduğunu kanıtlamak için olayları takip etti
dediler.  İngilizler yanlıştı ve güvenilemezken
Almanların sömürge anlamında "iyi" olduğu söylendi ve
En iyi vatandaşlar.  Çalışkan ve tutumlulardı ve
Geliştirilmiş durum alışkanlıklarını değiştirmedi.  Kısacası
Bechuana isyancıları her iki tarafta da çok şey söylendiği bir konuydu.
Ama bir Boer'in bunu koymanın yolu karakteristikti.  "İngiltere, diyorsun,
yasadışı olduğunu düşünüyor.  Ah, İngilizler konu hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ve söyledikleri sayma.  Ancak Rose-Innes,
daha iyi.  Cape çiftçisi tarafından isyancıların tutulmaması istenmiş olsaydı
Açlıktan, onlara ücretler için yapmaları için iş vermeliyiz, Rose-innes
`` bu iyi bir şey ve için yapılabilecek en iyisi
onlara;' ancak hükümete karşı bir parti oluşturmak amacıyla
Tabii ki, yasadışı ve eksik olarak girintiyi kınıyor. "Ben var
nasıl başlatıldığımız sürecini göstermek için bu alıntılara atıfta bulundu
Güney Afrika siyaseti.

Rodos hükümeti tarafından yerlilerin muamelesi,
Cape halkının genel görüşü, hak ettiklerinden daha liberal ve
ne olursa olsun, herhangi bir beyaz sömürgeci gibi.  BT
"Neden, eğer bu duygusal olana tabi olsaydık
İngiliz Toplumları-A.P.S.
ne hayatımız ne için Afrika'yı tamamen terk etmek zorunda
güvenli olurdu.  Yasaya uyan erkekler ve kanunsuz yerliler birlikte yaşayamaz
Bir veya diğeri zorlanmadıkça ve aldığımız gibi
ülke ve içinde yaşamak istiyor, sağduyu bize yerlilerin
Yaşamamız gereken aynı yasaya boyun eğmek zorundadır. "

En büyük çoğunluk baskıyı kınadı ve yine de herkes konuştu
nazikçe Dr Jameson'un kişiliği.  Doğudan bir beyefendi
İl bana Jameson ailesinin büyük ölçüde acı çektiğini bildirdi.
kamu tahmini.  Kral Williamstown'da yaşayan kardeşlerden biri
kendisini eyaletten ayrılmak ve İngiltere'ye geri dönmek zorunda hissetmişti,
Ve eğer doktor Cape Parlamentosu'na seçilmeyi başarırsa,
çok tatsızlıkla karşılaşacağından emin olacağı söylendi.

Bu yolculukta _norman_ gemisinde 1.097 ruh olduğuna inanıyorum.
Bu nedenle gürültü müthiş ve sürekli idi ve eğer
Daha zayıf anayasalar, uyku isteğiyle yaptığım kadar acı çekti ve
Dinlen, Cape Town'a varışta acımasız bir durumda olmalılar.
Yukarıda ve altında sürekli huzursuzluk ve kargaşa vardı.  Büyük ve
Güzel, bu Cape buharlıcılar dahili olarak kötü tasarlanmıştır ve
Kabinler son derece küçüktür ve böylece bir yolcu konu
her iki taraftaki komşularının kaprislerine.  Komşularım
Ne yazık ki "düşünceli" kelimesinin anlamından oldukça habersiz. "
Anglo-Amerikan hizmetini yeniden düzenleyen bir Ismay olduğunda,
Cape'e giden yolcu trafiğiyle ilgilenir, bir
Geliştirilecek çok küçük şey.  İngiltere'ye döndüğümde buldum
S.S. _Moor_ Yolcu konaklama için çok daha üstün.

Aşırı kalabalık bir vapurdan kaynaklanan rahatsızlıklar,
bir paragrafta atılmak, ancak olduğumu söylemek yeterlidir
Yolculuk sona erdiğinde nadiren memnun oldum ve bir
otel.

Gördüğü şeye sempatik bir ilgi alan herkesi etkilemelidir
Güney Afrika'da, bazı şeylerde ülke yeni
Zelanda, Tazmanya veya Avustralya kolonilerinden herhangi biri.  Daha fazlası
otellerindeki herhangi birinden daha geriye.  Benim içinde var
bilgi, tüm Güney Afrika'da sadece üç otel
Gitmek için bir bayan tavsiye için girişim.  Güney Afrikalılar elbette,
herhangi bir şeye katlanmak için ve veld nispeten ama bir adımdan
Çoğu kasaba, iyi bir konaklama sunan herhangi bir yer,
erkekler en azından bir öküz vagonundan, çinko kulübesinden veya bir
Çiftlik kulübesi.  Ama bunun gibi otellerin etkisini daha çok düşünüyorum.
Cape Town'un Avrupa'dan insanlar üzerinde olması gerekir.  Bu şehir,
Cape Colony'nin Başkenti, yaklaşık 52.000 nüfus içerir, özel
banliyölerden, ancak taşıyacak tek bir otele sahip değil
Sydney, Melbourne, Adelaide, Auckland, ile karşılaştırma
Christchurch veya Dunedin.  En iyisi sadece uygundur
Ticari gezginler, ne olursa olsun tatmin olması gereken
teklif.  Bununla birlikte, yaklaşık 32.000 ile halkla olan banliyöler ve
Invalid ve Turistlerin Hatırlaması Gerekiyor-Oteller içeriyor
Meşe ve köknar bahçelerinin ortasında dinlenme ve sessizliğin bulunabileceği yerlerde
ve güzelliği aşan sahneler.  Kolonilerimizde tanıdığım şehir yok
üstün banliyölere sahiptir.  Onlar sadece çok güzel.  Onlar geriliyor
Masa Dağı'nın tabanı boyunca ve tüm günlük araba sürücüsü
Cape banliyölerinin enfes güzelliğini tüketmezdi
Kasaba ünlüdür.

Cape Colony, bana sahip gibi görünen üç değerli varlığa sahiptir
yetersiz dikkat çekildi.  Güney'i ziyaret eden bir gezgin
California ve Arizona hemen güneyi ziyaret ettiğini anlayacak
Afrika Atık arazisi, yağış ve
Doğanın onu kutsadığı görkemli iklim.  Toprak
Değerli bir şekilde hor görülürse, yağışın kendini susamış olarak boşa harcamasına izin verilir
İklim iken, aç ovaların seviyesinin derinliklerinde kumlar
herhangi bir kapitaliste bir gelir olduğunu önermiş gibi görünüyor
Johannesburg'daki ana resiften elde edilenden daha üstün olabilir
ondan çekildi.  Güney Afrikalı girişimin liderleri hepsi
Elmas, altın madenleri veya dinamit içinde emilir.

Eğer "Güney Afrika" da Worsfold yetkililerini takip edecek olsaydım,
sayfa 126, 127, bu kayıtsızlığın
Toprak, yağış ve iklim, Boers'tan kaynaklanmaktadır.  Kaptan Percival,
1796'da, yüz yıl önce şunları yazdı:-

"Hollandalı çiftçiler su baskın yaparak toprağa asla yardım ediyor; tek emekleri
tohumu ekiyor, gerisini şansa bırakıyor ve mükemmel
iklim."

"Dünyanın hiçbir kısmının doğal avantajları yoktu.
İyi Umut Cape.  Yerleşimcilerin zihinleri ve eğilimleri
Her iyileştirme ve kamu hizmeti planına müdahale edin. "

Boers, eski moda fikirlere biraz daha fazla yapışabilir olabilir
yapması gerekenden daha inatçı; Ama muhtemelen müdahale edemezler
kapitalistler en çok güncel oteller inşa etmek için birleşerek
Cape Colony'deki Salubrious ve Scenic Siteler ve Onların
Gölge ağaçları ve bahçeleri olan mahalleler, böylece binlerce
sulama yerlerini ve Avrupa'nın hidrosunu atan geçersizler,
Davos'un karları ve Engadine'nin kışı denemek için cazip olabilir
Koloninin Karroo.  John D.'ye müdahale etmediler Logan
Matjesfontein'da 100.000 dönüm karroo aldığında ve
Ödenen hesaba dönüştürmeye devam etti.  İtiraz etmiyorlar
Özel şirketler veya sulama işleri yapan veya ekim
Çok harika gelişen bahçeler; Ve Cape Colony İngiliz olduğu gibi
Doksan yıldan fazla bir süredir, Boers'ın hepsini taşıması oldukça zor
suçlama.

Şimdi Cape Hükümeti birçok şeyi terk etmekten suçlu bulunabilir
yapmaları gereken geri alın.  İçtenlikle zaman olduğuna inanıyorum
Yaşlı adam yapma kalitesine sahip iklim olduğunda gelecek
Genç ve tüketici güçlü, evrensel olarak bilinecek ve
takdir edildi; Ancak kalabalık rivieradan geçersiz kalmayı çekmek ve
İsviçre, ziyaretçiler üçüncü sınıf otellerde, yakınlarda yer almamalıdır
gürültülü tramvay çizgileri ve kalaylı etlerle beslenir.

Bir Güney Afrikalı göründüğünde bu önsözü sonuçlandırmakla ilgiliydim.
House ve dikkatimi benim scripural alıntıya çekti
Johannesburg Mektubu-"Bir insanın birçok kişi için ölmesi uygundur,"
ve anlamımı netleştirmem için bana yalvardı.  Paragrafı okudum
tekrar ve bunu kasıtlı olarak çekişmeli bir zihin için gördüğüm gibi
İstediğimden çok farklı bir anlam haline getirilen, deneyeceğim
daha açık hale getirmek için.

Kulüpteki bazı Johannesburgers, bize
siyasi haklarını elde etmek için yaptıkları çeşitli çabalar ve
Madenlerini karlı bir şekilde çalışmak için gereken reformlar; Ve onlar
Bitmişti, herkesin farkında olduğunu söyledim
Gösteriler, kitlesel toplantılar, konuşmalar, Kruger'a dilekçeler, tehditler,
Jameson'un baskını vb.
Genellikle yetkililerin rüşvetine verdiler ve yine de
Beyaz daha ileri olmadıklarını itiraf etti.  Konumları yoktu
İyileşti, ama biraz daha kötüydü.  "Her şey düzeltici," ben
dedi ki, "Bana senaryo ayetinde uzanıyor gibi görünüyor,"
Bir adam birçokları için ölmeli. '  İçinde geniş bir sempati kitlesi var
İngiltere sizinle, ama inert ve aktif değil.  Bu sempati yapmak için
Sizin adınıza yaşayan güç, ciddi olduğunuzun kanıtlanması gerekir,
Bu memnuniyetsizliğin arkasında yoksul hiçbir şey yok.  Kanıt yapmalısın
acı çekmek istediğiniz bir nedeni var, hatta
ölüm.  Silahsız hiçbir şey yapamayacağını söylüyorsun.  İhtiyacın yok
Gördüğüm herhangi bir kol.  Silahlarla kavga ederseniz, üstesinden geleceksiniz,
Ve yenilginizin büyük sempati duyacağını düşünmüyorum.  Ama eğer öyleyse
Sizin üzerindeki dayatmaların dayanılmaz olduğu, vergilerinizin ağır olduğu doğru,
Hükümetin fahişe iddiaları ve aşırı talepler, neden gönderiliyor
Onlara?  Bana öyle geliyor ki, eğer hepiniz birleşmiş olsaydınız
Bu iddialardan, vergilerden ve rüşvetlerden daha fazlasını ödemeye kararlılık ve
kollarını katladı ve en kötülerini yapmaya cesaret etti, Kruger olmalı
bir tür zorlamaya veya bir tür zorlamaya devam edin.  Muhtemelen olurdu
Mülkünüze el koyun veya sizi hapse atın veya sizi yasaklayın.  Her neyse
Şiddet içeren ve zalim böyle bir patlamaya neden olacak
İngiltere'nin onu unutmadığı her şeyi size kanıtlayacak görüş
çocuklar.  Hiçbir sebep acı çekmeden kazanılmadı ve korkuyorum
Sebebiniz, ne kadar iyi olsa da, fedakarlık olmadan kazanılamaz ve
bir tür acı.  Herhangi bir hareketin lideri olacağından emin olabilirsiniz.
Bir zalimin nefretinin nesnesi ve davanızın lideri veya liderleri
acı çekmeye ve dayanmaya hazır olmadan içeri girmemek
Hastalıklar ne olursa olsun. "

Başkalarının isteği üzerine senaryo alıntısını açıkladıktan sonra,
Şimdi kendi adıma daha kesin olmaya devam edin.
Aynı mektupta, "Bilmeye kadar müdahale edemeyiz
Johannesburg yaptıktan sonra çözdü. "

Bir beyefendi hediyesi, Londra'ya yapılan son ziyareti sırasında bir
İngiliz devlet adamı ona, "30.000 göndermenin etkisi ne olurdu?
İngiliz birlikleri Transvaal'a. "Bunun üzerine cevap verdi
Tüfeğini onlara karşı alacak ilk adam olun.

Bu beyefendi doğumla bir İngiliz idi.  O en gürültüydü ve
İngiliz hükümetine karşı en etkili olanı,
1884 Konvansiyonu tarafından garanti edilen haklar,
Değiştirilen sevkiyatların tenourunu sunan herkes
İngiliz hükümeti ve Transvaal Cumhuriyeti arasında ve
hasta ve sürekli çabalarla mükemmel bir şekilde tanıştı
Sömürge Ofisi,
Uitlanders'ın şikayetleri.  Bir İngiliz
Statesman böyle bir soru sormuştu,
Bilmek-diplomasi başarısız olursa-nihai denemeyi takip ederiz
Kruger'ı akıl dinlemeye teşvik etmek.  Şoktan bu bildiri
Böyle önde gelen bir Uitlander bana ve bir meslektaşımdan, biz
devlet adamının atıfta bulunduğu duyguların neye sahip olması gerektiğini anladı
olmasına rağmen, Uitlanders'ı varsaymaktan başka bir seçeneğimiz yoktu
tüm istiridye ve transvaal aleyhine etkilenen öfke
Hükümet, sömürge ofisinin yazmaya devam etmesini tercih eder
Zorlayıcı önlemler almaktan ziyade sevkiyatlar.  Muazzam bir rahatlama olmalı
Ülkenin her yerindeki İngilizlere ve benim için olduğu için bilmek
Göndermenin sorun ve maliyetine sahip olmamız beklenmediğini
birlikler ve hepimiz sevkiyat yazma olarak kabul edildiğinden emin olabiliriz
Çok etkili olmak için sömürge ofisi emeği almayacak
ne de kırtasiye içinde yedek masraf.

Her halükarda, Uitlanders'ın bize açıkçası ne yapacağını söylediklerini görünce
Onların yardımı için zorlamak için başvurursak, çok açık
Hükümetimiz tarafından nazik olmaktan başka bir şey yapılamaz
Diplomasi izin verir-Birleşik Sesi ve Birleşik Eylemi
Uitlanders'ın tüm vücudu bize İngiltere'nin başka bir şekilde yapabileceğini onaylıyor
onlara hizmet edin.

Henry M. Stanley.

Londra, 28 Ocak 1898.



Birinci Bölüm.

Bulawayo, 5 Kasım 1897.

Bu olağanüstü kasaba, ilerlemesi nedeniyle beklentileri hayal kırıklığına uğratmıyor
veya mevcut durum.  Olabildiğince gelişmiş bir durum
Pekala, katlandığı sıkıntılar göz önüne alındığında.  Savaş ve sığır
geçecek bir kasabanın ilerici büyümesini geciktirmiş
Bu, insanların ruhundan yola çıkarak, bir yüzyılda bir fenomen
şehirlerin mantar gibi büyüdüğünü gördü.  Geniş çizgiler üzerine dökülür;
Sokakları Washington'unkine genişlik için rakip ve evleri işgal ediyor
Azallığın gerektirdiği kadar alan, aşağı çekilmedikçe ve
kendi partilerine dağılmış, nadiren mümkün değildir
Yüksekliğe saygı, daha fazla işgal edebilecekleri.

Bulawayo.

Ancak durumu, tahmin ettiğim şeye yaklaşmıyor
bulmak.  Lo Bengula ile olan ilişkisinden, Dread Matabele Despot
tek kelimesi hayat ve ölüme asılmış, bulmayı bekliyordum
Bulawayo, komuta eden bir seçkinliğe bakarak, genişe bakarak
ovalar ve despotun güç gururunu besleyen geniş kapsamlı görüşler;
bunun yerine kırmızımsı bir ovada alt çömelmiş bulduk, sırtlar
evlerinden onu çevreleyen diken çalıdan çok daha yüksek.
Görünüşte hiçbir yerde tepeler veya seçkinler yoktur, bu nedenle büyük bir
Beklenti elde edilebilir.  Aslında, Güney Afrika'nın büyük kısmı
Hayal ettiğimden farklı görünüyor.  Muhtemelen kısmi
Hollanda şartları için tüm Güney Afrikalı yazarlar bana vermişti
hatalı izlenimler.  Fenimore Cooper ve Mayne Reid's'i okuduğumda
Batı'nın açıklamaları, bir kır ya da ovanın ne olduğunu bildiğimi hayal ettim,
Ve yıllar sonra, izlenimlerimin göründüğü zaman geldiğimde
sadece onaylandı.  Ancak yüksek, alçak ve çalı _veld_ ve _karroo_, vb.,
Bana her zaman belirsiz terimler oldu ve ben de gebe kalmaya geldim
Gerçekliğe farklı olan toprakların yönleri. Bin için
Miles çok düz veya biraz dalgalı seyahat ediyoruz
Ovalar, büyük alanlar üzerinde çalı kaplı, geri kalanı gerçek çimenli
çayır.  Bin akardan sonra veya yaklaşık üç gün demiryolu ile
Bu açıklamanın düz bir ülkesi, doğal olarak
Böyle bir yolculuğun nesnel noktası farklı bir karaktere sahip olmalıdır.
Konukların çoğu, hoş bir değişim için _qui vive_ üzerindeydi.
Bulawayo istasyonundan beş dakika sürene kadar manzara.  Hepsine
Bir kez düşük dikenli birkaç çinko çatısı parıltısını gördükten sonra
çalı ve tek bir demir duman yığını.  Çalıdan çıktığımızda
Bulawayo önümüzde yayıldı, inkar edilemez bir şekilde bir
ova.  Bu düz, aynı seviyede olduğu gibi aynı seviyede olmaya devam ediyor.
Salisbury, Ay, Mashonaland'ın kuzey kenarına kadar bile;
Fort Victoria'ya eşit derecede yayılır; Ve toprak düştükçe
N'Gami ve Victoria Şelaleleri için hala görünümünü koruyor
ovalar.  Şimdi, benim için merak, 1360 mil kuzeyinde olduğum için değil
Cape Town, ancak demiryolu sınırının Bulawayo'da sabitlenmesi gerektiğini
düz bir alanda sadece ayırt edilemez bir alan
yarım milyon mil kareden fazla.  Burası neden diğerlerinden daha fazla?
Yakınında nehir yok, topografik özellik yok
ayırt edin.  Neden bu bagaj hattını Salisbury'ye devam ettirmediniz,
Tete'ye ve zambesi?  Neden devam ettirmiyorsun
Victoria Falls?

Yeni Demiryolu.

7300 mil uzakta Londra'dan geldiğimizi düşünürsek,
Bulawayo'ya lokomotifin gelişini kutlamak için bu tür sorular
Kulağa nankör gelebilir ve dün gece ziyafette göz önüne alındığında
Her konuşmacının Bechuanaland hakkında söyleyecekleri bir şey vardı
Demiryolu ve inşaatçıları, bu tür soruların belirtmesi gerekebilir
Genel görüşle anlaşmazlık.  Gerçekten hiçbir zorunluluk yok
Diyelim ki nazik bir şey.  Hem inşaatçılar hem de demiryolu hak ediyor
övmek.  Bazı sekiz trenlerin zaten gelmiş olması
Bulawayo ve her yolcunun kendini sıcak bir şekilde ifade ettiği
çizginin durumu ve yolculuktan elde edilen zevk,
herkesi trafiğin trafiğine hazır olduğunu ve isteyerek tatmin etmek
Bulawayo'yu Cape Town'a bağlamak için uzun yıllar hizmet edin.

Ama okuyucularımın ne yapıldığını iyice anlamasını istiyorum,
Bulawayo, Demiryolu veya İnşaatçılarına önyargısız.  Ben değilim
Demiryoluna çok şaşırdım, güneydeki insanlar uzun süredir olduğu gibi
Afrika onsuz olmaktan memnundu.  Bütün ülke var gibi görünüyor
demiryolu yapımı için yaratıldı.  Bu kadar az zorluk sunuyor
Londra Set Hyde Park, buna kıyasla son derece düzensizdir.
Yaklaşık bin mil boyunca demiryolu traversleri
Toprağın doğal yüzünde otuz inç aralıklar; raylar
bunlara atılmış ve birbirine bağlanmıştır; Yerli Navvies
çeliği örtmek için yeterli olan biraz toprağı birlikte kazınmış
uyuyanlar; Ve Demir Yolu trafiğe hazırdı.  Mart 1896'da,
Demiryolu, Mafaking'in birkaç mil ötesindeydi-Say, yaklaşık 880 mil
Cape Town'dan-4 Kasım 1897'de 1360 mil uzunluğunda
Cape Town, 19 ay içinde 480 millik bir inşaat gösteriyor.  Orada
Bunda dikkat çekici bir şey yok.  Omaha ve
Denver üç, dört, hatta günde beş mil ilerledi,
daha düzensiz yüzey; Ama sonra, elbette, navvies İrlandalılardı,
Küreyi uzmanlar ve rayları hassasiyetle ele alan
ve usta işçilerin becerisi.  Yerlilerin ulaşması beklenemezdi
Amerikan Keltlerinin Yeterliliği ve Organizasyonu.

Cape spesiyallerinden birinde.

Özel trenimiz Pazar günü saat 16: 00'da Cape Town'dan ayrıldı.  Bir Koridor Tren
Bulawayo olarak işaretlenmiş altı koçtan sıradan bir il görünümlü
İstasyon, biraz garip görünüyordu. Ujiji veya Yambuya olarak işaretlenmiş olsaydı,
Daha fazla olamazdı.  Üçümüz bir bölmeye konduk
Dört için.  Dördüncü rıhtım el bagajı için mevcuttu.  Kısa bir süre sonra
Başlangıç ​​olarak çay ve bisküvi ile servis edildi ve
Kendimizi hayal edebileceğimiz düz vahşi doğa manzarası
Uluslararası uyku arabası.  Zaman tabloları da bize verildi,
647 mil, saat 22: 15'te Kimberley'de olduğumuzu öğrendik.
ertesi gün, 1 Kasım; Mafeking'de, 870 mil, 15:12 Açık
2 Kasım; Palachwe, Khama'nın ülkesinde, 1132 mil, 12:47
3 Kasım; ve Bulawayo'da, 1360 mil, 4 Kasım'da 09: 30'da,
bu da saatte on beş milde doksan saat olacaktır.

Çok uzak olmayan Lowry Boğazı'nı geçmemiz bir saat sürdü
Dönem deniz ile kaplanmış ve Cape Yarımadası'nı ayırmış olmalıdır
kıtadan.

5: 30'da Paarl'a geldik, 35 mil, güzel bir yer düşündürücü
bağları, bahçeleri ve çalılıkları ve sevgiyle
Drakenstein menzili tarafından katlanmıştır.  Köknar bahçeleriyle ve
Pitoresk ile okaliptüs, parlak güneş ışığı ve hoş yüzlü insanlar
Dağlar etrafında, en çok arzu edilen bir yer gibi görünüyordu.

Paarl istasyonu ve geçtiğimiz diğerleri,
Cape Demiryolu Yönetimi.  İstasyonların isimleri cesurca
Japonlu demir plakalar üzerine basılmış ve çok fazla geçiş olsa da
Seçkin yabancılarla dolu trenler büyük toplantılar çizmişti
Kolonistler, erkek ve kadın, beyazlar, mutfura ve negroes,
Temizlik ve hakimiyet çok göze çarpıyordu.

Bay Labouchere'ye bir mesaj.

18: 00'da Wellington, 45 mil geçtik, bu da
seyahat oranı.  Bu kasaba aynı zamanda bizden ifadeler için
Drakenstein'ın kıvrımlarından birinde pitoresk durumu
Yaz başlarında bahçelerinin, üzüm bağlarının ve tarlalarının ve
Güzel beyaz evler.  Büyüleyici kasabayı işaretlerken ve
kilise kuleleri ve etrafındaki tatlı bahçeler, ne kontrasttı
Hottentot'un sığırlarını vadide yetiştirdiği zaman ve
Yırtıcı Bushman mahalleye istila etti ve zemin oyununda avlandı
ve keçiler.

Platformda, gelmemizi memnuniyetle karşılayanlar arasında bir düzine
Radikal ayakkabıcılar son zamanlarda Leicester'dan geldi.  Albay suçladılar
Saunderson, M.P., Gezginim, Mr.
Labouchere.  Baskı için çok zorla ve kesin değil, ama
Radikallerin sapkın hale gelmesinin hızını takdirle göstermektedir
Seyahatle.

Karanlık, trenin dağlık defile ile çalıştığını buldu
Hex Nehri.  Her ikisinde de engebeli yüksekliklerin bir tezgahı görebiliyorduk
yan, ama tüm hesaplardan çizginin bu kısmı şovlardan biri
Yabancılardan not etmeleri istenir.

Gün ışığında karroda iyiydik, ilk bakışta hepsi ama
bir çöl.  Ancak, hepimiz onu almadan önce çok uzun sürmedik
nazikçe.  Hava garip bir şekilde iştah açıcıydı ve yardım edemedik
bununla ilgili olarak.  Hattı tasarlayan mühendisler
Tren içeri ve çıkış eğrildiğinde ustaca adamlar ve pistte
Vadiler daralması ve genişleyen ovalardan,
Kıta, içten Masa Körfezi'ne yavaşça eğimlidir.  .
Demiryolu, tek bir tünel veya ciddi bir yüzey hattıdır
kesme.  Bazı yerlerdeki gradyanlar serttir, ancak tek bir motor
Onları aşmakta zorluk bulamaz.

16: 00'da 1 Kasım'da Cape Town'dan 458. mil ulaştık, bu yüzden
Seyahat oranımızın on dokuz mil olmasıydı.  Tolere edilebilir şekilde
Seviye Parçaları Hızımız, saatle zamanlandığı gibi otuz mil; durma
ve dik gradyanlar bunu on dokuz millere düşürür.

Kimberley'e ulaştığımızda hızlı uyuyorduk.  Gece ve
Yaptığımız kısa duraklama, Baş Şehir'in doğru izlenimlerini önledi
elmas tarlaları. 2 Kasım'ın altı altıda uyandık
Taungs, 731 mil.  Geç girdiğimiz küçük akış
Bechuanaland'ın Taç Kolonisi, aralarında bir sınır çizgisi olarak hizmet eder ve
Griqualand.

Bechuanaland'ın yetenekleri.

Ülkenin ilk görüşü bana Doğu Orta Afrika'yı hatırlattı ve ben
Yeteneklerini ölçmek için ona baktı.  Yeni bir aracı için
Benim için olduğu kadar sözle dolu görünmüyor.  Bir
susuz bölge ve yeşil tarlalara alışkın bir adam için çok kuru ve
akan nehirler, ama hemen arasında hiçbir şey görmedim
Missouri Nehri ve Rocky Dağları mahallesi aşmak için
O ve Bechuanaland'da seyahat ettiğimiz her mil bunu doğruladı
izlenim.  Her birkaç kilometrede bir kuru su yollarını geçtik; Ama yine de
Görünürde su yoktu, çiftlik olarak değerinden yoksun değil
kara.  Pers platosu buna kıyasla çıplak bir çöl
İran'ın sekiz milyonlarca insanı var ve bir zamanlar içeriyor
Bu sayıyı iki katına çıkarın.  Nebraska, Colorado ve Kansas'ın çayırları
görünüşte daha düşük ve onları rahatsız etmediklerinde gördüm
devlet, ancak günümüzde birçoklarının büyümesi için dikkat çekicidir.
şehirler ve muhteşem tarım mülkleri.  Tüm istenen
Bechuanaland'ı istenen bir koloni sudur, böylece her çiftlik
Bu sayıdaki rezervuarlardan sulama malzemeleri çekebilir
su yolları.  Doğa, araziyi o kadar attı ki,
Gözlemci gözler, su dönüştürülebilir küçük sorunla görebilir
ağır tahıl bitkileri taşıyan zengin yeşil meralara ve tarlalara.  .
Demiryolunun izi geniş, neredeyse düz, vadiler,
Çağlar tarafından parçalanmış yükseltilmiş arazi kitleleri tarafından
sağanak yağmurlar ve toprağı seller tarafından süpürülen
vadiler, doğal olarak dağların tabanlarını daha yüksek
Merkez Depresyon.  Buraya bir Farsça sömürgeci gelirse: "Nasıl
Amacım için takdire şayan!  Drenaj hendeklerime başlayacağım veya
_Canauts_ Bu tepelerin tabanlarından ve onları doğru eğitin
Bu vadilerin alt kısımları, o zamana kadar
Hendeklerim ve sürülerim gibi sabit ve normal koşu akışları
ve sürüler ve tarlalar gerekli unsurun bolluğuna sahip olacaktır. "A
Bu tür Perslerin binü, böylece
vadi boyunca akan fazla su ve sınırları bir
sürekli koru.  Perslerin yaptığı gibi, İngiliz sömürgeciler
Şanslar da bu topraklara gelebilir ve kendilerini zenginleştirebilir
Altın madenciliğinde çalışmadan daha hızlı.

Şimdi kumla dolu bu kuru nehir yataklarının sadece taş barajları olması gerekiyor
Herhangi bir sayıda her birkaç yüz metrede bir
rezervuarlar.  Acele Torrentler tarafından oluşturuldu.
ovaları yatak kayasına ve derinliğine ve genişliğine doğru kaydırdı
Nehir kursları bize her şeyin ne kadar güçlü su boşluğunu gösterdiğini gösterir
yıl.  Torrentler akışlarını gevşettikçe,
tortu ve nihayet su olmayana kadar altından süzüldü
Görünür, ancak yaklaşık iki ayağı kazarak, liberal olarak bulunur
Miktarlar, serin ve tatlı.

Yürütme Siyah bile,
Çim, su görünmese de, çok uzak olmadığını gösterir.  -Den
Gardiyanlar bana bol su bulabileceklerini söyledi
Partimizin çoğuna harik olan bir saat kazma.  Bana söylendi
Khama'nın şefi Khama'nın sekiz yüz bin sahip olduğu bölgesinde
Rinderpest'ten önce sığırların başı ortaya çıktı ve
Stok yarıya.  Doğru ise ve bundan şüphe etmek için bir neden yoksa,
Bechuanaland, önemsiz iyileştirmelerle olabilir.

Mafing.

Vryburg'a gelmeden önce, sürekli vadi genişlemişti
Görünürde bir tepe olmayan bir kır.  Toprağın yüzü çıplaktı
Sanki sürülmüş gibi.  16: 00'a kadar 850. millere gelmiştik,
son yirmi dört saat boyunca oranın on altı ve
Saatte üçüncü mil.  Taungs'dan beri 731 mil, biz yakından
Transvaal sınırını süpürüyorken, hattın batısında yatıyordu
bir zamanlar Livingstone ve Moffatt'ın görev alanı idi.  Bir saat sonra biz
Moloppo Nehri'ne Mafeking'e geldi, turuncu bir kolu
Nehir.  Mafeking her zaman gelecekte yer olarak kutlanacak
Jameson, Hollandalılara umutsuz saldırısına başladı
Cumhuriyet.  Moloppo Nehri, uzunluğunda uzun su havuzları içerir.
Derinleştirilmiş kurs, ancak Mafeking sakinleri bol
Montsioa'nın eski çiftliğinden kaynaklar.  Kasaba kuzeyde veya sağda yatıyor
Bank ve Cape Town'a 870 mil uzaklıktadır.  Denizin 4194 feet üzerindedir.
Zaten dikilmiş olan geniş sokaklarda düzenlenmiş
Ağaçlar ve bunlar geliştikçe minnettar olmaya söz veriyorlar
birkaç yıl içinde gölge.  Kasabanın dışında görünürde bir ağaç yok,
nadiren bir çalı ve sonuç olarak daha tamamen bir kır kasabasıdır.
başka bir şey.  Doğu, Boer başkenti olan Pretoria yatıyor, yaklaşık 180
Miles uzak ve Boers'ın daha geniş görüşlerini aldığında olabilir.
Güney Afrika'ya genel olarak görev ve kendi çıkarları,
iki kasabayı bağlamak için bir demiryolunun inşa edilmesine izin verin
Mafeking halkının çıkış yaparak kâr edememesi durumunda
Delagoa Körfezi, Durban ve Cape Town.  Eğer de garip geçecek
Mafeking mahallesinin bazılarını içermeyecek
Transvaal'ın ünlü olduğu mineraller.  Malmani altın alanı
Yaklaşık 50 mil uzakta ve Zeerust lider ve Quicksilver Madeni
daha fazla önemsiz.  Tahılların büyümesi için de
komşu durum olarak ayırt edilir, çünkü toprak sağdadır
renk.

Khama'nın ülkesinde.

Mafing'den ayrılırken Bechuanaland koruyucusu, bir ülkede bulunduk
Taç kolonisinden daha büyük umut vaat ediyor.  Ertesi sabah
(3 Kasım) Khama'nın ülkesine, Cape'ye 1071 mil uzakta kaldık
Şehir.  Yaklaşık 20 feet yüksekliğinde ince bir akasya ağaç ormanı, kaplı
Toprağın yüzü.  Toprak zengin bir şekilde renkteydi.  .
Çim genç ve hassas bir yeşil ve hava serin ve ferahlatıcıydı.
Demiryolu inşaatçıları çok az emek bulma konusunda sevinmiş olmalı
sözleşmelerini bu bölümde gerçekleştirmek için gereklidir.  Ustaca seçildi
eğriler,
yüzey ve çelik uyuyanları koymaktan başka bir şey gerekmedi
zemin, onları raylarla çaprazlayın ve birkaç kürek çeken toprak ekleyin
Demiryolunu tamamlamak için.  Tren harika bir şekilde pürüzsüz ve sabit çalışıyor,
Ve bildiğim bazı İngiliz trenlerinden daha az rahatsızlık yaşadık.
Bu, doğal olarak, daha yavaş ve daha güvenli bir oran için büyük bir ölçüye bağlıdır.
Hız seyahat ediyoruz ve haddeleme stoğunun yeniliği.  Bütün
gün bir zamanlar herhangi bir sarsıntı, kavanoz veya sallanma tarafından hatırlatılmadık
Kusurlar ve gecelerimiz gevşek ray oyunları ile rahatsız edilmedi veya
atlama.

Cape Town'a 388 mil uzaklıktaki üç kız kardeşle, en yüksekteydik
Denizden 4518 feet yukarıda olan çizginin yüksekliği.  O zaman
Bulawayo, bin mil, yükseklikteki en büyük varyasyon 1500
ayak; Ama Demiryolu Rehberi için olmasaydı, asla sahip olmamalıyız
varyasyonun 100 feet'in üzerinde olduğu düşünülüyordu, bu kadar algılanamaz
Hatın yükselişleri ve inişleri.

Magalapye istasyonu (1088 mil) üçüncü sınıf bir arabadan oluşuyordu ve
Mallar Van üç uzunluğunda demiryolu üzerine koydu.  Neredeyse bir saat durduk
Magalapye Nehri yakınında ve altmış mil içinde olduğumuzu öğrendi
Khama'nın ülkesi.  Hattı daha fazla hale getirmeye devam ediyor
sağanak mevsimde güvenli.  Şu anda iniyor
Geniş kum akışı yatağı ve burada, herhangi bir yerde akıllı bir yağış
çizgiyi yok ederdi. Sonuç olarak, yüksek bir set yapıldı,
Taş iskeleler inşa edildi ve bir demir köprü nehri bir
yeterli yükseklik.  Burada da özel trenlerden birinin
Önümüzde bir petrol patlamasından bir kaza geçirmişti
elektrik ışığını üreten ve yakılmasına neden olan motor
İki adam, biri çok kötü.

Magalapye Nehri, çok yaygın olan kumlu su yollarından biridir.
Güney Afrika.  İstasyon için su sağlamak için geniş bir hendek kesildi
Yakında net ve mükemmel ile dolu kumlu parkurun karşısında
Su-Aslında küçük bir ilçe tedarik etmek için.  Umulmalı
tüm konukların bunu not ettikleri ve onlarla nesneyi taşıdıklarını
ders.

Su depolama ne yapardı.

Bunun görüşü bana bir fırsat olduğunu öne sürdü
Rodos gibi dahi, Güney Afrika için yapabileceğinden daha fazlasını yapmak için
Altın tarlalarının keşfi ve sömürüsü.  United adlı bir şirket
Güney Afrika su işleri müdür boyunca arazi satın alabilir
su yolları, bir dizi taş baraj inşa edin,
Aralarında kum yapın ve böylece yüzlerce rezervuar elde edin
Kesinlikle mahallelerinde kurulacak ilçeler.

Palachwe'nin ötesinde (1132 mil) diken ağaçları kaybolmaya başlar ve
Cüce meşeye benzeyen daha yapraklı ormanlar, orada olsa da yerlerini al
yirmi fitten daha az ağaç.  Toprak iyi, ancak
Her kuru mevsimin ateşlerinin otları yok etmesine rağmen
beslenmeleri için gerekli olan tınlılar.  Çoğu
Bu bölümdeki istasyonlar sadece oluklu demir evler veya demiryolu
Gardiyanların konutu için geçici olarak ödünç verilen arabalar.

Yerli olanı fakirleştiriyor.

Bechuanaland'a geldiğinden beri her durdurma yerde yapıldık
İngiliz'in cömert eğiliminin ne kadar çabuk öğretmeye hizmet ettiği farkında
Dilenci olmak için yerliler.  İtalya, İsviçre, Mısır,
büyük zarar gördü.  Taungs'tan Palachwe'ye, kalabalıklar ve
Her iki cinsiyetin yetenekli yerlileri de mutfak otomobilinin etrafında akın etti.
Ekmek, et ve mutfak çöpü için yalvarın.  Bu bir roman ve eğlenceli
Şu anda görüyor, ama zamanla bu pratiğe bayılıyorum
Dilencileri patronluk yapmak,
Kelimelerle kolayca ertelenemez.

Shashi Nehri'nde, saat 17: 00'de, üç özel tren birbirine yakın uzanıyor,
nehrin yatağından çıkan zor gradyan nedeniyle.
Motorlar trenlere yardım ederken,
Cape Town Belediye Başkanı tarafından Bay
Logan, Gezi Partileri Catering.  Ne oldu
dedi ki, hepimiz daha iyi olamayacağına inanmak için yapıldık
Sunum, ilk Avrupalı ​​caterer,
hangisi kimsenin itiraz edemediği ve buna usulüne uygun olarak imzalanmış bir referans
Etkisi o beyefendiye sunuldu.  Ancak sahne tuhaf görünüyordu
bilinmeyen shashi'de ve ırksal bir özelliği güçlü bir şekilde gösterdi
Konuşma yapımı ve referansların sunumu.

Bulawayo'ya yaklaşıyor.

4 Kasım sabahı arabadan dışarı bakarken gördük
Ülkenin bir önceki günün devamı olduğunu.  Oldu
Hala, görünüşe göre, bilardo masası olarak.  Yakın çiziyorduk
Bulaway--Aslında, orada, saat 9.00 civarında.
Daha tropikal bir bitki örtüsü bekleyin, ancak henüz sadece altmış olsak da
Miles uzakta, hiçbir işaret görmedik, aksine diken çalılarına bir dönüş
Karroo ve güney Bechuanaland.  Not ettiğimiz bir varyasyon,
Rocky Kopje daha sık.  Bu meraklı kaya tepeleri
şimdiki yüzünün üzerinde yükselen ilkel tablo kalıntıları
Ülke 100 ila 300 feet.  Bu meraklı Kopjes'in görüşü
"katil" koltuğunun, Lo Bengula'nın olacağı fikrini derinleştirdi
Bu koljeslerin bir kümesi ile korunan yüksek bir Eminence'da bulundu, ama biz
Böyle bir tepeler kümesi için boşuna baktı. Bir görünüm bile
Lordly Tree memnuniyetle karşılanacaktı, çünkü uysal manzara büyüyordu
monoton.  Manzara olaylarının olmaması,
Rodos'a karşı dostça sempatiler ve bizden en iyi şekilde yararlandık
Aslında görünür, mavi gökyüzü, cüce ağaçları, alçak yeşil ot
geniş çaplı genişliklerin ortasında zemini noktaladı,
Birkaç gün içinde kapsanacağını bildiğimiz yanmış ot tussocks
yeşil bir halı ile.  Araziyi sezon değişmeden hemen önce görüyoruz,
ve canlandırıcı bahar yaklaşım işaretleri bol miktarda bulunur.  Birkaç gün önce
İlk yağmurlar başladı. Son iki gece harika bir
Göklerde elektrikli ekran sergisi ve şiddetli fırtınalar
takip ettim.  Başka bir iki hafta içinde ovaların sahip olacağı söyleniyor
geniş bir bahçe gibi olun.

Bulawayo'dan otuz beş mil uzakta Matoppo Siding'e geldik.  .
Mühendisler bir restoranda ve yatılı evde kahvaltıda durdu!
20 feet uzunluğunda bir çim kulübesiydi.  Yakın bir küçültücü çinko kulübesi
"Genel Mağaza" denir.  Birkaç branda çeşitli yığınları korumuştur
Miscellanea.  Bir kürk tüccarının Matabele hizmetçisi,
Bengula hala yaşıyordu, zambesi yakınında, bolluktan memnun
yemekler ve sığırlar ve saklanma yerine yaklaşan herhangi bir beyaz adam
kesinlikle öldürülür, ama çok sayıda beyaz adam giderse
Onun yanında tekrar uçardı.

Cape Town'dan 1335. Mile'de önümüzdeki özel trene bir kaza kazası
Biz dört saat bizi geciktirdik.  Motor, ihale, su deposu ve boji
Araba pistten kaçtı.  Kimse neyse ki ve 13: 00'da yaralanmadı. Biz
tekrar başlamış mıydılar, ancak ilk öğle yemeği yemiştik
Bulawayo'da birlikte ilk akşam yemeğine değiştirildi.

2: 30'da Bulawayo'nun ilk görüşünü yakalamak için uyarıdaydık ve
14:55 diken çalıdan görülen birkaç başıboş beyaz parıltı
Matabeleland'ın başkenti olarak bize dikkat çekti.  Geçmiştik
ünlü Matoppo sağımızdaki tepeler, ama onların hariç
Geç savaşla bağlantı, içinde ilginç bir şey yoktu.
Onlar, büyük bir yüksekliğe sahip olmayan bu kayalık Kopjes'ten bir diziden oluşurlar.
Birlikte yakın, sadece büyük bir iniş dalgasının zirvesi olan enkazlar, korkunç
Her kayalık kaya ve crevice'in arkasında bir tüfekle yatarken yeterince
gizli, ama şimdi savaş bittiğine göre huzurlu ve beyaz adam
Kendisini karada tahriş edilemez bir ev haline getirdi.

Sir A. Milner, Bulawayo'da.

Söylendiği gibi, birkaç dakika sonra Bulawayo'ya girdik ve ham petrolü gördük
Her şey yolunda giderse, harika bir
ayrım.  Bir iki saatin deneyimiyle yeni bir gelişme olarak,
Daha fazla bir şey söylemeye girişimde bulunmaya cesaret edemem.  Bunu duyduk
Vali, Sir A. Milner, zaten törende görevlendirmişti.
Konuşmasının unutulmaz olmadığı için çizgiyi açmak
Victoria haçı verdiği sözler, cesurca bir asker için
Sahada davranış.  Sir Alfred'in de bir sevkiyat okuduğunu duydum
Bay Chamberlain'den,
Demiryolu Bulawayo'ya yerleşimcilere mesaj göndermek için endişeliydi
Etkinliği kutlamak için toplandı.  Sorunlarına sempati duydu,
Ama mağazada daha mutlu bir gelecek olduğunu düşündüğü için memnun kaldı
onlar için.  Demiryolu her türlü işletme için bir uyaran olacaktır,
ve kuzey ve güneyi etkili bir şekilde birbirine bağlardı.

Akşam akşam yemeği Palace Hotel'de gerçekleşti,
Bu tür bir başlığı hak etmeyen bina, çıkarılabileceği gibi
inşa edildiği acele.  On gün önce, çok azı inandı
herhangi bir misafir almanın uygun bir durumda olacağını, ancak bunu bulduk
Gelen 400'ü barındırmak için yeterince gelişti.  Bazı porsiyonlar
Bundan, özellikle resepsiyon odası, en iyiye itibarsız olmayacak
Cape otel. Ziyafette olanların hesapları
Yerel gazeteciler tarafından tarif edilen, burada çoğaltmıyorum ve
değer topladığım şey için bir sonraki bölüme okuyucu
kişisel gözlem.



İkinci Bölüm.

Bulawayo, 10 Kasım 1897.

"Rodos'un önünde büyük bir tarımsal geleceği var."

Rodos'un keşfi ve gelişimi her zaman
benim tarafımdan duygusal ilgiyle kabul edildi.  Bunda her yeni ilerleme
Bölge benim tarafımdan sonsuz memnuniyetle selamlandı ve kimse yok
Kurucunun ve yöneticinin turları kendimden daha fazla pişman oldu
Aralık 1895'te, Güney Afrika'nın tamamını dahil etmekle tehdit etti
belada ve başlayan ilerlemeyi tutuklamak.  İçin ortaya çıktı
Bir an, sanki Rhodes ve Jameson
bir gölge.  Uzak bir mesafeden gerçekleştirmek insan kapasitesinde değildir
Buradan gelen söylentilerin gerçeği, içsel olana saygı duyuyor
arazinin değeri ve böylece buraya kendime büyük bir rahatsızlıkla geldim
defalarca belirtilen gerçek gözlemle doğrulamak.  Bende
açık mahkumiyetlerle yaptığı için ödüllendirildi, ki
başkaları için büyük bir değere sahip olmak, kendim için çok tatmin edicidir ve
Tüm aksine iddialara rağmen, aklımda hiçbir zaman sabit kalacak.
Komutan Van Rensburg tarafından Pazartesi günü küçük bir konuşma yapıldı
Gece, belki de Londra editörleri tarafından düşünülecek
önem, ama benim için en sevindiriciydi, benim
aynı fikirlere sahipti.  Genellikle varsayıldığını söyledi
Altın Rodos olmadan var olamadı, ama bundan farklıydı
Bakış, kendi zihninde emin olduğu için, önemli bir
Ülke Birçok tarımsal ürünü nedeniyle, yerli ahşabı,
Kömür, çimento, vb.
Güney Afrika'nın herhangi bir parçası kadar tarıma uyguntu, ancak
Kendi arazisini görmeden önce oldukça şüpheliydi
gözler.  Bu tam olarak benim görüşüm.  Büyük çoğunluğun doğaldır
Varlık hakkında kendilerini tatmin etmek için buraya gelen ziyaretçilerin
Rodos'taki Altının
yüzeyde; Ama şimdi bunu yapanlar, Rodos'un bir
Bundan önce büyük tarımsal gelecek.

Bulawayo Demiryolu'nun açılması.

"Yüzyılın az sayıda etkinliği onu ilgi ve önem taşıyor."

Dalgıç mesleklerinde seçkin birkaç yüz erkek
İngiltere, Amerika, Cape, Orange Free State, Natal, Basuto ve Zulu
Topraklar, Transvaal, Bechuanaland ve Kuzey Rodos, kutlamak
Bu genç koloninin bağlandığı demiryolu başarısı
Güney Afrika'daki en eski koloni ile.  Başka bir kıtada
Beş yüz mil yeni demiryolu açılması uygun bir şekilde
olağan ziyafet ve yemek sonrası felitasyonları ile kutlanır
doğrudan onunla ilgilenenler; Ama bu örnekte altı tane var
Cape Yüksek Komiseri İmparatorluk Parlamentosu üyeleri,
Natal Valisi, Sömürge Yasama Meclisi Üyelerinin Puanları,
ve notalar, düşünce ve eylem liderleri, bankacılar,
Tüccarlar ve güney kısımdaki her koloni ve eyaletten din adamları
Bu kıtanın.  Hepsi bunun harika bir olay olduğunu hissetti.  Birkaç olayı
Yüzyıl onu ilgi ve önem taşıyor.  İşaret ediyor
on yıldan az bir süre önce cüretkar bir girişimin sonucu
imkansız kabul edilirdi ve sadece iki yıl önce
olası değil.  Tüm kolonileşen uluslara bir ders verir.  Öğretir
Daha önce hiç uygulanmamış çalışma yöntemleri.  Büyük ve
Büyük olasılıklar, tamamen reformlar ve kararımızı değiştirir
Afrika'ya göre, doğru görüşleri engelleyen zorlukları giderir ve
Siyasi ve kapitalist halkın farkına vardığında,
Durumun gerçekten anlamı, bu demiryolu
Bu kıtada daha fazlası. Aslında, bize halka açık bir şekilde söylendi
Başkalarını beklemeliyiz ve Victoria'ya giden demiryolunun düşmesi
Zambesi programda bir sonraki.

Bir embriyo durumu "oldukça var olmaya başladı."

Rudd-Rhodes imtiyazı 1888'de Lo Bengula tarafından verildi.
Güney Afrika Şirketi'ne tüzük 1889'da verildi; sahip olmak
Mashonaland, 12 Eylül'de Jameson ve öncüleri tarafından alındı.
1890; Bulawayo 1893'te girildi ve böylece Lo Bengula İmtiyazı
Rodos oldu.  Sadece dört yıl önce!  Ama bu özet sırasında
Aralık ilerlemesi o kadar hızlı ki, evde insanlar olabilir olsa da
belirsiz bir şekilde inan, kişi Bulawayo kasabasını görmek ve gelmek zorunda
neyin olduğunu tam olarak anlamak için insanlarıyla kişisel temas halinde
bitti ve durumu haklı olarak anlamak.  Daha net bir görünümle
kişisel bir ziyaretle kazanılan borsadaki büyük haritayı
Rodos'un mülklerini, çiftliklerini, ilçelerini ve madenlerini gösterir,
Bilgi Ansiklopedisi-Bulawayo ve Salisbury planları ve
Rodos, değerli dizinlerde ortaya çıkan diğer kasabalar.  Eğer
Bunların bir incelemesinden ve çalışmasından yeni çıkın ve
Bulawayo kasabası ve ülkeye bir bakış, paylaşmaya başlıyorsunuz
sakinlerin yerel bilgisi, gözleriyle görün,
umutlarını neye dayandırdıkları ve itmenin gerçek anlamını kavradıkları
3000 kişilik bir kasabaya ulaşmak için 500 mil demiryolu.  Böylece,
Evde erkekler Rudd-Rhodes imtiyazının değersiz olduğunu savunuyorlardı.
Rodos bir sahtekarlık, arazi hevesle satın alınıyordu, adaylar vardı
Keşfedilen altın resifler, şaftlar batmıştı, tüneller yapılmış
Birçoğunun nominal başkenti olan resiflerin değeri hakkında adil bir fikir edin
Milyonlarca-bazıları yirmi milyon diyorsun, bazıları toplamın çifte olduğunu söylüyor-
Operasyonlar için emin, tüm konforlarla kasabalar yaratılmıştı
Yeni kolonistlere uygun ve embriyo durumu oldukça başladı
varoluş.

"Görülen muazzam olasılıklar."

Birkaçının umutları ve hırsları konusunda talimat verilirken
Yerel halk, diğer genç ülkelerin nasıl olduğu gibi bilgim
Devletler, Kanada, Avustralya, uzatılmasından etkilenmişti.
Rodesi kadar ince bir şekilde yer alan parçalara demiryolu
Rodos'un çok ötesinde bakışım, ne olacağını görebilirim
Turuncu gibi özgür bir devlet olsun, kaderi,
kendi sınırları içinde kendi kendine yeterli ve şikayetçi veya geniş çapta
Chicago'nun kalp olduğu Illinois Eyaleti gibi hırslı.  Varsayarak
Bizi zaten şaşırtmış olan enerjinin devam etmesi,
Görünümde muazzam olasılıklar.  Bulawayo, Cape Town'dan 1360 mil uzaklıktadır.
Ancak Kahire'den sadece 1300 mil kara yolculuğu, geri kalanı için
Derin göller ve gezilebilir nehirler üzerinde mesafe yapılabilir; öyle ama
Angola'daki Mosametlames'e 1300 mil, kasabayı içeri getirecek
Londra'dan on beş gün; Doğuda Beira'ya sadece 450 mil uzakta
Ticarete açık başka bir giriş limanı verecek olan sahil
Süveyş Kanalı, Hindistan, Avustralya ve Yeni Zelanda; 350 mil
N'Gami'den; İngiliz Orta Afrika ve güney kısımlarına dokunmalı
Kongo Devleti.

Bulawayo tarafından Cape Town'dan Demiryolu tarafından edinilen pozisyon budur.
Chicago, 60 yıldan az bir süre önce, bundan çok daha az iddiaya sahipti
Kasaba ve yine de şimdi bir buçuk insanlar var.

Chicago'nun Bulawayo haline geldiği şeyden bir şey isteyebilir.  Büyük
Yeni Demiryolunun Koşulacağı Kömür Tarlaları, Taş, Granit,
Kumtaşı, Trachyte, Ormanlar, Mineraller, Altın, Bakır, Kurşun ve Demir,
muazzam tarım alanı, beslemesi gereken değerli varlıklardır
eşit bir kadere.  Sonra Victoria Şelalesi, Niagara'dan daha büyük,
Orada saklanan güçlü elektrik gücü var!  Sadece bunlardan bahsediyorum
Okuyucularımın anlamalarına yardımcı olmak için işler tehlikeye girer
Bu şenliklerin önemi. Birçok erkek düşünecek ve meditasyon yapacak
Onlara ve yeni güven, cesaret ve enerji başlayacak
Onları daha büyük tasarımlara ve daha büyük çabalara teşvik edin.

Rodos'un kurulması politikaların yeniden şekillendirilmesine neden olacaktır.

Peki Bulawayo'daki sahne siyasi dünyayı nasıl etkiliyor?  Görünüşe göre
Tüm Güney Afrikalı ve İngilizler için büyük önemi olmak benim için
Almanya'yı etkileme şekli için politikacılar, Portekiz, Kongo Ücretsiz
Devlet ve Cape Colony.  İnsanların fikirlerini gözden geçirmesine neden olacak,
ve önceki tüm politikalar hakkındaki zihinlerini temizlemek.  Herhangi bir etki
Almanya Güney Afrika siyasetinde egzersiz yapmayı ummuş olabilir
tarafından oluşturulan gelişmez engel tarafından bir çek alındı
Güneybatı Afrika kolonisi ve
Hollanda Cumhuriyetleri.  Bechuana Taç Kolonisi ve Koruma,
koştukları, tüm göçmenlerin bir yüzdesini almak zorundadır.
Rhodesia.  Bu son ikisi Alman kolonisinden çok daha önce ve
Her gün güçlendiğini görmeli, böylece zorlu hale gelecekler
Alman isteklerinin önünde engeller.  Bu koloniler yatıyor
Transvaal durumunun batı sınırının uzunluğu dört kat
Transvaal'dan daha büyük ve büyük stok yükseltme alanları ve
Artık kolay erişilebilir olan tarım ovaları kalamıyor
Uzun boş.  Bu nedenle, Almanya'nın hırsının
Rakip Paramountcy hakkındaki iddialarımız şimdi tamamen söndürülecek,
Ve düşünürlerinin, bilge adamlar gibi, zihinlerini hazırlayacağını
Uzak olmayan bir gelecekte karşılanması gereken yeni sorunlar.

Portekiz dersi.

Üstün Düzenli Beyazların Karışık Irkları tarafından Rodezinin Popülasyonu
Yakınlarında, bölgesi yatan Portekizce kullanmalı
Rodos ve Hint Okyanusu arasında.  Ona giden demir yol
kapatılamaz.  Ülkenin geleceği artık şüpheli değil.  Biz
iklimini kendimiz test etmişlerdir; Genel mahkumiyeti duyduk
denizin 4500 feet üzerindeki bu yüce ovaların anayasaya uygun olduğunu
Beyaz ırkın; Yüz İngiliz çocuğun gittiğini gördük
Bulawayo, demiryolunun gelişini kutlamak için bir piknik ve
Elbette bu, tropik bir günde başka bir günde imkansız olurdu
Bildiğim tropikal ülke.  Bebeklerin puanlarını gördük
Sokaklar, banliyölerde, dışarıdaki ovalarda, kollarda ve
Perambülatörler ve hepsi gelişen, pembe ve mutlu görünüyordu.  .
Bulawayo pazarı her gün bize İngilizce sebzeleri gösteriyor
bahçe.  Tahıl örneklerini gördük.  Öyleyse, öyle görünüyor
Bana göre bu ülkede ustaca bir nüfus olacağından
çok geçmeden, aşırı derecede isteksizliğin yüksekliği olurdu
Portekizce'de elde edildiği gibi eski yönetmelikler ve güle güle
Afrika ve külfetli vergiler ve trafikte ortaya çıkması gereken oranlar
Bu ülke servet ve nüfus içinde büyüyor.  Umuluyor olabilir
Akıllı Portekizliler, Concord'u tanıtmak için ellerinden gelen her şeyi yapacak ve
Komşularıyla iyi bir duygu, refrakter şeflerin yapmalarını kontrol etmek için
Barışı rahatsız edecek herhangi bir şey, çünkü hiçbir şey insanı yapamaz
Rodos trafiğin kesintisinden daha huzursuz ve duygusu
güvensizlik.  Bunu yaparlarsa, Portekiz bölgesi
Rodos mahallesi tarafından zenginleştirildi.

Kuzey komşularına dersler.

Kongo Devleti, kârını kuşkusuz,
Bulawayo'ya Demiryolu ve hattın güneyine doğru uzatılması
sınırlar ve hükümetin düzenlemeleri
Sınırlara saygı gösterin ve yerli kabilelere öğretmek için
Böyle bir ihlal tehlikeli olacaktır.

İngiliz hükümetinin gelişme için değerli bir nesne dersi var
Afrika kolonilerinin.  İki yüz yılı aşkın bir süredir Batı Afrikalı
Koloniler bu tür iletişim araçlarının eksikliği nedeniyle durgunlaşıyor.
Kaynaklarını kullanamadılar. Onların doğal
Hinterlandlardaki iddialar ağır bir şekilde kısıtlandı ve
İngiliz olmalıydı, şimdi Fransız.  Nyasaland'ın da çok uzun
İmparatorluk Parsimony'den muzdaripti.  Hükümetin işlevi
polis görevinden veya vergi tahsilatından daha fazlasını içerir.
Sağlık ve yaşam için yaralanan nedenlerin kaldırılması ve
İklim koşullarının gerektirdiği şekilde iletişim kurulması,
ve ticareti artırmak için ihtiyaç duyulan, aynı zamanda önlenmesi kadar acildir
kanunsuzluk ve impostların toplanması.  Nyasaland iklimi var
Angoni Assegais'ten daha değerli adamlar katledildi.  Karşı
İkincisi hükümet Sihlerini gönderdi; eskisine karşı sahip oldukları
Hiçbir şey yapmadım.  Hasta sömürgecilerin çoğu kurtarılmış olabilir, eğer
Anemi tarafından zayıfladığında, Shire Rapids'in yanından küçük bir demiryolu vardı.
Onları hızlı bir şekilde sıfır topraktan aldı.  Eğer değerse
Nyasaland'ı elde tutun ve yönetin,
endüstrilerinin meyvelerini göndermek için belirli araçlara sahip nüfus
dünya pazarları ve onların gerekliliklerini almalarını sağlamak
Çabada hayatlarını tehlikeye atmadan veya riske atmadan varoluş
mallarının kaybı.  Bu nedenle, böyle gösteren bir hükümete
Yüz mil içinde önemsiz bir demiryolu inşa etme korkusu
uzunluk, kiralanan şirketin bir beşi inşa ederken işletmesi
yüz mil uzunluğunda-ve bir uzatma üzerine hemen başlayarak
Yüz yirmi mil-bir ve üç çeyrek milyonun maliyeti ile,
son derece uyarıcı olmalıdır.  Antika ve barbar yöntemi
Porterage her İngiliz kolonisinde kaldırılmalıdır, özellikle
Güneş ve yağmura maruz kalmanın ölüm anlamına geldiği tropikal kolonilerde
Beyaz ve siyah.

Aydınlanmış bir transvaal, ücretsiz kurumların yayılmasını nasıl görmelidir?
Kuzeyde.

Güney Afrika Cumhuriyeti'ne iyi tartılması hayati önem taşımaktadır.
Bulawayo Demiryolu'nun geleceğini nasıl etkileyecek.  Cumhuriyet
Yakında üç tarafta ve uzaylı bir çelik surla çevrili olacak
Öte yandan kara ve okyanus.  Beira'dan, cumhuriyetin kuzeyindeki,
Demiryolu batıya Salisbury'ye ve dolayısıyla güneye Bulawayo'ya ve
Cape.  Denizden iki giriş yolu ile Rodos gibi bir ülke--
Transvaal durumu kadar iyi bir iklimle,
hızlı refah, tarafsız ve liberal yasaların tadını çıkarmak, adil ve saf
yönetim, kollarını tüm dünyaya geniş bir şekilde açmadan
ırkla ilgili, geniş alanlarla kutsanmış ve ihtiyaçlarına uygun
Tüm sınıflar-mutlaka tüm insanlar için daha çekici olanı kanıtlar
sadece Hollanda burklarını destekleyen bir ülkeden daha evlerin aranması; Ve
Bu nedenle Rodos, Cumhuriyeti'nin geçmesi için birkaç yıl içinde adil teklif veriyor.
nüfus ve hatta aşmak için.  Boers kendileri boşuna
o dolgunluğa konumlarının avantajları
Rhodesia veya Transvaal'ın en fazla teşviki sunup sunmadığı şüpheli
planlanan yerleşimcilere.  Aksine, ortak rapor
Boers'ın nesnesi, nüfusu kısıtlamak ve devleti ayırt etmektir
Boer döl.  Ülkeyi kendim için göreceğim, umarım ve her ikisi de
doğrulayın veya çürüten.  Ama doğruysa, nüfusu bastırma girişimi
ve kısıtlamalar, tekeller ve can sıkıcı yönetmeliklere göre büyüme
Yeminli şirketin politikasına kıyasla basit imbecilite
işletmeye ücretsiz dizginler vererek ve
Bölgesine giden yollar ve kapılar, tüm gelenlere özgürce açıktır.  Eğer varsa
Transvaal'da akıllı bir adam,
Cumhuriyet yakında Güney Afrika eyaletleri arasındaki rütbeyi kaybetmeli
harika kaynakları ve şüphesiz avantajları tarafından hak kazandı; Ve
onu bozulmadan, ihmalden ve
mali zorluklar, o yabancı nüfusun emilimidir.
Siyasi haklar için şehirlerini ve kapakları kalabalıklaştırıyor. Cape ve Alman itme.

Cape Colony, Bechuana'yı desteklemesinden dolayı çok şey var
Demiryolu, geçmişte inertlik suçundan tamamen uzak değildir.
Kişi Afrika haritasına bakamaz ve o olağanüstü görmeyi özleyemezsiniz
Hatırlanmadan Cape Colony'ye yakın Alman etiketli bölge
Cape Demokrasisi tarafından gösterilen obtusiness.  Ama Almanlar bir
Büyük Ulus, Zengin, Ticaret Seven ve Girişimci ve Cape
büyük ölçüde karışık olduklarını düşünerek insanların uyarılması gerekiyor
Hareket etmek için yavaş ve ne yazık ki zamanların arkasında olan Hollanda Boers ile.  Eğer
Almanlar ağızdan demiryollarına 4.000.000 pound yatırım yapmayı seçti
Swakop'un turuncu kıyılarına, müthiş olurlar
Bechuanaland ticareti ve koloninin kuzeyinde rakipler,
Ve Swakop, Masa Körfezi'nden üç gün daha yakın.  Demiryolları
Amerika şehirler yarattı ve atıkları yerleşimcilerle doldurdu ve her
Yeni yerleşimcinin ulusa 200 kilo değerinde olması gerekiyordu; ve
o ülke bir mil demiryolu var
ülke.

Cape, her 112 mil kareye bir mil demiryolu var.  .
Demiryolları Cape Town'dan bir hayran gibi yayılmalıdır.  Mevcut
Çizgiler büyük ölçüde düzeltmeyi gerektirir.  İyi bir politika değil
Natal'a çizgi uzaylı devletlerden geçmeli veya elverişli olmamalı
Koloninin gelişimi.  Bazı demiryolları büyük göstermeyebilir
temettüler, ancak kalkınma ve iletişim için vazgeçilmezdirler:
Aksi takdirde değersiz olacak dönümlere değer verirler ve
Dolaylı olarak gelire temettülerden başka şekillerde katkıda bulunur.  Buradan
Cape Colony bu yeni demiryolundan iyi bir şey öğrenebilir.

Bulawayo, Winnipeg'den Bay Stanley'e hatırlatıyor.

Sanırım Bulawayo'nun bulunduğu pozisyonu gösterecek kadar söyledim
Demiryolunun gelişiyle yerleştirilmiştir.  Şu anda geniş
Caddeler ve sokaklar, çok fazla şey yaptığına dair bir fikir verir
kendisi.  Caddeler yaklaşık 90 feet genişliğinde ve sokaklar 130
Ayak geniş, doğal olarak oluklu demir tek katlı evler ve
Tek katlı tuğla binalar çok küçültücü görünüyor; Ve gerçek şu ki
Bu, orantılı genişliğe sahip sokaklar
Binalar, kasaba çok küçük görünecekti.  Üzerinde olduğu ov
Stands, tek katlı zayıf Bulawayo'yu yapan sonsuzluk fikri verir
Gerçekten çok sonlu görünümlü.  Ancak kasaba,
Gelecekteki büyüklük ve bunun tasarımcıları akıllıca oldu.  Winnipeg, içinde
Bulawayo'nun bana çevredeki ovanın hatırlattığı Manitoba
sadece bu kadar geniş bir plana yerleştirildi; Ama on yıl sonra altı katlı
Binalar, izole edilmiş demir kulübesinin ve kulübenin yerini gasp etti ve
Sokakların çok geniş olmadığı görülüyordu.  On yıl dolayısıyla Bulawayo
Gökyüzüne karşı daha yükseğe çıkacak ve elektrikli tramvaylar içeri girdiğinde
Gölge ağaçlarının sıraları arasında çift çizgiler,
Binalar ve sokaklar arasındaki orantısızlık.  Stok duvarlarında
Değişim, tuğla ve taşın asma planlarını ve yüksekliklerini buldum
Binalar zaten sözleşmeli.  Çok yüce olmayacaklar, hiçbiri
iki kattan fazla, ancak mimari olarak en çekicidirler.  Bunlar
Yeni binalar, belki de yaklaşık beş yıldır, çünkü
Deneyimlerime göre, onuncu yıla kadar çift katlı değil
moda olur.  Yirminci yılda üçlü kat başlar; -den
Otuz yıl dördüncü kat görünmeye başlar.

Ticarete adanmış kasaba alanının doğusunda geniş bir park şerididir.  BT
çarpık bir hendekle sulanan ovada hafif bir oyuk kaplar,
Burada Spruit olarak adlandırılır, zengin, karanlık ve çok susuz bir
toprak.  Burada ve orada rotası boyunca birkaç su birikintisi içerir.  Sadece
Parkın bir kısmı henüz düzenlendi ve bu iyi ve
dikkatlice yapıldı.  Arsaları birkaç yüz üzüm üzüm içerir,
Frenk üzümü çalılarına benziyor. Ayrıca yaklaşık yüz çok genç var
Turuncu ağaçlar, birkaç çiçek, çalı, vb. Hafızaya taş sütun
Kaptan Lendy'nin içinde bir seçkinlik işgal ettiği.  Bütün parkın bir
Karanlık toprak ve ironstone özgürce nedeniyle kasvetli görünüm
Sprinkling.  Ama çalılar, çalılar ve çiçekler sadece
Son zamanlarda dikildi ve zorlama evlerinin etrafında olduğu gibi çok sayıda var
teneke ve tencerelerdeki genç bitkilerin, yakında nakledilecek, birkaç
Yıllar, görünümünde muazzam bir fark yaratacak
Pleasaunce.

Parkın ötesinde ve doğusunda Bulawayo'nun yerleşim kısmı, bölünmüş
Doğu ve batıdaki iki cadde ve dokuz sokağa ve sekiz yola
Kuzey ve güneyde koşmak, sırasıyla Townsend, Lawley,
Livingstone, Pauling, Clark, Duncan ve Heyman ve Park Road, Paralel
park ile.

Bulawayo'da mülk ve duruş fiyatları.

Messrs. Adcock ve Norton bana standların fiyatlarını verdiler,
veya son altı ay boyunca onlar tarafından elde edilen kasaba lotları.  En çok
Dikkate değer, büyük ahşap ve demir ev, 1900 pound ile Lot 708; Pay
234, sadece Güney Yarı, Curtis ve Co., Outfitters tarafından satın alındı,
Johannesburg, 3500 pound; Lot 239, sadece yarım, Gowie ve Co. tarafından satın alındı,
Grahamstown'dan tohumcular, 2000 pound; Bir Londra tarafından satın alınan lot 451-452
firma, 3000 lira; Lot 333, Stuart Campbell ve Co. tarafından satın alındı,
tüccarlar, Johannesburg, 2000 lira; 133, 70 feet lotun doğu yarısı
Cephe, 8. Cadde'de, Hepworths, Üreticiler, Leeds tarafından satın alınan
İngiltere ve Güney Afrika, 5000 lira; Lot 346, köşe kısmı, satın alındı
Knight and Co., bot ve ayakkabı üreticileri, Grahamstown, 3600 pound.

Bulawayo'da otel hayatı.

Çeşitli insanlardan, ortalama tahmininin
Nüfus, beşte biri kadın ve çocuk olan 3000 beyazdır.
En iyisi saray, maksimum ve
Tüzük; Ama hiçbiri bayanlar için uygun değil ve nadiren
Beyler.  Gürültü ve bu yasak uykuya sıkışmış,
Gece yarısı ve sabah 5. yemek biraz kaba, ama bol; Çay
ve bir cape liner üzerinde elde edilebilir gibi kahve-yani çok güçlü
Birinin infüzyonu ve diğerinin sulu bir kaynatılması.  Aşçılar
Açıkçası ortak gemi pişirirler, çünkü bu arada toplanabilir.
patates ve lahana.  Ekmek iyidir, tereyağı tolere edilebilir,
Et deri gibidir.  Garsonlar, sivil ve yeterince istekli olsa da
Garip ve çalışmalarında yeni.  Kurul ve konaklama için alınabilir
Ayda 14 ila 18 kilo, iki yatak 12 feet x 12 feet.
Daha ucuz yatılı evlerde 4 ila 10 pound arasında olacak.
Küçük bir odadaki lojman kirası haftada 15 şilindir.

Bulawayo'da yaşam ve ücret fiyatları.

Fiyatların kısaca çok daha düşük olması muhtemeldir.  Şu anda çay 3
Pound başına şilin, kahve 2 şilin 6 peni, pirinç başına 10 peni
pound, taze et 1 shilling 6 pence, konserve sığır eti 3 şilin tenekesi başına
2 kilo, pound başına 6 peni, çubuk başına sabun 1 şilin 6 peni,
Taze tereyağı 7 şilin pound başına 8 şilin, şeker 1 şilin,
Kutu başına 1 kuruş, yumurtalar 15 şilin düzine başına 18 şilinle eşleşir,
mumlar 3 peni her biri, her biri 5 şilin, patates 4 için 160 pound.
pound; Sebzeler canım.

Ücretler, varsayıldığı gibi yüksektir.  Masonlar ve Tuğla Oyuncular 30
günde şilinler, günde 35 şilin, marangozlar 25 şilin
günde 30 şilin, besteciler haftada 9 pound, tesisatçılar ve
Ressamlar haftada 9 pound, garsonlar, ayda 12 ila 15 kilo, katip,
Birinci sınıf, ayda 35 pound, sıradan katipler, 15 ila 25 pound
Ay, Beyaz İşçiler, Günde 5 Şilin, 1'den Siyah İşçiler
Günde 3 peni 2 şilinden şilin.  Hükümet son zamanlarda verdi
Seksen Beyaz İşçi, günde 5 şilin içinde parkta çalışıyor
onları açlıktan.

Bulawayo'nun binaları ve kurumları. Bulawayo'nun en iyi binaları ilk olarak, uzun, düşük bina
Borsa, Telegraph ve Postane tarafından işgal edilen Bulawayo
Son derece rahat olan kulüp binası, Sauer Odaları ve
Palace Hotel, ikincisi eksik; Ticari bittiğinde
Gezginler şüphesiz rahat bulacak ve uygun olabilir
bayanlar için.

İki günlük makale var, _bulawayo chronicle_ ve _matabele
Times_, kopya başına 3 peni satıldı.  _Rhodesia da gördüm
İnceleme_, yani haftalık bir sorun olduğuna inanıyorum.  Yedi var
Kiliseler-Wesleyan, Cemaat, İngiltere Kilisesi, Hollandaca
Reform, Presbiteryen ve Roma Katolik ve bir Temperance Salonu.
Tabii ki bir gaol, bir itfaiye ve polis karakolu var.  İçinde
Gaol beyaz ve siyah birkaç mahkum.  Beyazların Suçları
hırsızlık, hırsızlık ve sarhoşluktu.  Siyahlar arasında
Ölüm cezası altında on dört mahkum.

Tren istasyonu amacına göre adil bir şekilde uyarlanmıştır, ancak
İnşaat zorunlu olarak hızlıydı.  Yerleştirme rezervuarları, tarafından beslenen
Barajlardan borular, | ondan uzak; Ama korkarım onlar
Toprak çok gözenekli olduğu için çok az kullanımlı.  Bir çimento kaplaması
onları etkili kılmak, ama genel görüş de çimento olacağıdır
pahalı.

Bulawayo'nun büyük kusuru.-Daha iyi su temini zorunlu.

Bulawayo'nun büyük kusuru, su kaynağının küçüklüğü ve
Kötüsü.  Şu anda sakinler kuyulara bağlı ve
Su 30 ve 40 feet'te kolayca elde edilebilir, ancak su zor
ve kayıtsız kalite.  Maatschesmuslopje akışında yaklaşık iki
Ve kasabadan yarım mil uzakta, üç baraj inşa edildi
farklı uzunluklarda ve değişen yükseklikler.  1 numara baraj en yakın
Bulawayo'ya ve katı bir taş ve çimento çekirdeğine sahiptir.
10 feet genişliğinde anakaya ve 6 inçlik bir genişliğe kadar azalıyor
üstte 2 feet.  2 numaralı barajın, yüzlü bir su birikintisi çekirdeği vardır
taş ile ve 3 numara benzer yapıdır.  Son Nisan ayında
Bu barajlar doluydu ve taştı, ama ne yazık ki kötü
İnşaat ve bakım isteği, birkaç sızıntı vardı ve şimdi
İki barajı yıkmaya ve onları yeniden inşa etmeye karar verdi.  2 ve 3 sayıları
su havzasını korumak için oldukça uygundur ve 1 numara olacak
Yıl sonuna kadar bitti.  Suyun tahmini depolanması
Üç barajın 40 ila 45 milyon galon arasında olduğu hesaplanmaktadır.  A
Dördüncü Baraj, dikilmek üzere, irade, düşünülür, oldukça
depolamayı artırın.

Birkaç eleştirmen, barajların herhangi bir
Su, geçen Nisan ayında dolu olmalarına rağmen.

4'üne varışımızdan beri dört bol bol yağmur yağdık
Inst, ama birkaç saat sonra spruits, gullies ve su yolları
Neredeyse susuz, sokaklar neredeyse yağmurun bir izini gösteriyor, bu yüzden
Gözenekli ve susuz toprak.  Her gün benim için belirginleşiyor
Bulawayo sakinleri, sanatını incelemek için zaman kaybetmemelidir.
Su Koruma.  Tropiklerin hemen içindeki bir ülkede bol miktarda
Su arzı esastır ve günde kafa başına otuz galon
aşırı olmayın.  On bin kişi komuta edebilmelidir
Günde 300.000 galon, ancak yirmi yıl içinde Bulawayo
Muhtemelen 20.000 ve burada Khama'nın ülkesi arasında nehir yok
Bu günde 600.000 galon sağlayabilir.  Küçük havzaların sayısı
Rezervuarlara boşaltılabilir, ancak Bulawayo vatandaşı olsaydım benim
Anksiyete esas olarak su konusunda olacaktır.  Su sorusu
Hiç çözünmeyen bir şey değil, çünkü bunun için Bulawayo
her zaman zambesi kollarına geri dönecek, özellikle de
Guay Nehri.

Lo Ben'in Kraal.

Kasabanın kuzey ucunda bir caddeye giden bir kapıya geliyoruz
iki buçuk mil boyunca mükemmel bir şekilde koştu. Taşıma
MacAdamise için tasarlanan yol yaklaşık 30 feet genişliğinde ve
Her iki tarafta onunla paralel koşmak, 50 feet genişliğinde bir muhafazadır.
gölge ağaçları ile dikilebilir.  Böylece cadde yaklaşık bir genişliği kucaklar
130 feet.  İzleminde, içinde duran hükümet binası var
Dört yıl önce Lo Bengula'nın Kraal tarafından işgal edildiği gerekçeler.  Biz
yeri görmek için meraklıydı ve ilk nesnelerden biri
Matabele Kral'ın kanlı dağıttığı küçük ağaçtığımız
yargılar.

İşte "Zambesia" dan yerin bir açıklaması: "Kralın başkenti
Bulawayo Nehri'nin kuzey tarafında bir sırtta durur
tüm ülkeyi yaptığı gibi görünen en komuta pozisyonu
yuvarlak.  Yerin her bahçesi gübre ile kaplandı, sonra katman
katman; Bütün yer pis kirli.  Kral eskiden otururdu
büyük bir kutup stokunun ortasında odun bloğu, çevrili
koyun ve keçi. "

İlk cümle yanlış olmasa da en yanıltıcıdır.  Kraal
Yeni Bulawayo'nun ovasıyla aynı seviyede duruyordu, ancak
"Bulawayo Nehri"-yılın çoğu kuru bir su yoluyla-
ovada yaklaşık 20 feet derinliğe kadar geniş içi boş ve kraal olarak
yukarıdaki kaşın üzerinde oturmuştu, bir kişinin bir görünümüne sahip olmasını sağlar.
yaklaşık on beş mil çapında, muhtemelen
Bu uzun, geniş sade arazilerin üç veya dördü.

Hükümet Binası, Hollanda Sömürgesinde Uzun, Düşük, Beyaz Bıkmış Bir Evdir
Stil, dışarıda sütunlu bir veranda ile.  Bay'ın mülküdür
Rodos ve caddeden bahsetti.  Bana sahip olduğu söylendi
tamamen seksen mil kare, ve bu arada
mülklerini geliştirmek, bir gün güzel olacak
değerli mülk.

Cape Town'dan Bulawayo'ya Bay Rhodes, "Kalifiksiz ile"
Hayranlık. "

Bu bana bir zamanlar Rodos'tan bahsetmediğimi hatırlatıyor, ancak ne zaman
Rodezi tanımlamak, adını atlamamalıdır; Ama gerçek şu ki
yorgunluğa girmek yerine veld içinde kalmayı tercih etti
ziyafetler ve törenler.  Cape Town'dan burada birçok erkek konuştu
Bana ve her zaman niteliksiz hayranlıkla.  Hiç kimse bilmiyorum
erkeklerin düşüncelerinde böyle bir yer kaplar.  Onun yokluğu ortaya çıktı
bunun nedeni ile ilgili her türlü varsayım.  Bazıları bunun nedeni olduğunu söylüyor
Cape seçimlerinin yaklaşması ve istemediği gerçeği
politikanın açıklanmasına zorlanacak; diğerleri dr'den kaynaklanıyor
Jameson'un sağlığına gayretli bakımı, kalbinden muzdarip olduğu için
şikayet; Diğerleri yine yaralı bir ruhtan kaynaklandığını söylüyor, ki
Uzun yas tutma kolayca Timonya morozesiyle sonuçlanabilir.  Ne olursa olsun
Gerçek sebep olabilir, o kadar kendisini sevgine dikti.
Onun eksantrikliği olmayan insanlar esaslarından uzaklaşabilir.  Ne zaman
Adam, ülkeye yılda 200.000 dağıtı yapıyor
Zenginlik, alıcıların zihnindeki çok sayıda günahı kapsar.
Bedava iyilikleri.

  "Çılgın ve harika bir infaz yapıyor
  Kendine ilgi duyan ve kurtarmak,
  Böyle dikkatsiz bir yüz ve zorsuz bakım ile,
  Sanki bu şans, kurnazlığa rağmen,
  Her şeyi kazanmasına bıktı. "

Kutlamanın festivalleri geceye veya daha doğrusu yarına kadar biter
sabah saat 1'de ve sonra Bulawayo başlamak için kendi kendine bırakılacak
uygun kalkınma çalışmalarına sahip olun.  Bulawayo'nun ne olduğunu gördük
öküz vagonunun istihdamını sonlandırdı ve yeni ortaya çıkmıştı
Savaş, kıtlık ve rinderpest'in neden olduğu ağrılar.  Bir sonraki tren
Ayrılışımızdan sonra gelen bu yeni bir dönemin başlangıcı olacak.
Yolu kirleten makineler gündeme getirilecek ve
On dört öküz tarafından çizilen öküz-wagonlar ve on iki katır tarafından çizilen vagonlar,
ve yirmi eşek tarafından çizilenler, onu madenlere çekecek ve dolayısıyla
Bir yılın sonunda Rhodesia'nın kanıtlamış olacağını umabiliriz.
Altın, bir altın olarak içsel değerini çıkardı. Bir sonraki mektubumda ben
bu konuya değinmek anlamına gelir.



Üçüncü Bölüm.

Bulawayo, 11 Kasım 1897.

Rodos'taki yeni dönem.

Festivaller bitti ve konuklar ayrılıyor.  Yedi gün boyunca
Bulawayo'nun kaynaklarının yanı sıra eğlendik.
kabul edin ve yönetici ve komite sürekli olarak
bize olan dikkatlerini çekiyor.  Önümüzdeki Pazartesi Trenler ve
Demiryolu, mağaza, makine ve sığır getirme konusunda işgal edilecektir.
madencilik endüstrisinin ihtiyaçlarını karşılayın ve bundan sonra trafik
Cape Town ve Bulawayo arasında sıradan ve kesintisiz olacak.  Açık
Pazartesi sabahı da her Bulawayan kendi uygun şekilde devam etmeyi planlıyor
iş ve sanırım bu,
Rodos'ta Yeni Çağ.

Rodezi nedir?

Ve burada, bana öyle geliyor ki, sormak için uygun bir yer: Rodos nedir,
Hangi çok şey söylendi ve yazıldı?  Beklentileri nelerdir?
Yardım edemem ama yerel ve teknik tarafından daha nitelikli olsaydım
ülkeyi tanımlamak için bilgi; Ama biraz sorun yaşadığım gibi
deneyimli erkeklerin kararını talep etmek, vicdanlı bir şekilde tartarak
Bana söylenenlerin ve sahip olduğumu dikkatlice düşünerek
Şahsen görüldüğümde, sadece aşağıdaki özetin bazılarına sahip olabileceğini umabilirim
Rodos ile ilgilenenlere değer.

Kuzeydeki arazi.

Bulawayo'daki misafirlerim tarafından bana nasıl yüzünden soruldu.
Ülke, kuzeydeki tropik bölgelere kıyasla ortaya çıktı
Ben daha tanıdık.  Yüzeysel yönü ile ilgili olarak
Rodos, görüyorum ama Doğu Merkezi arasında çok az fark
Afrika ve Kongo Havzası'nın güney kısmı.  Gerçekten de çok
Bütçe iç Afrika'nın tekdüzeliği ile vuruldu.  Dışında
Volkanik sonuçlarını işaretleyen Büyük Göllerin Mahallesi
büyük sübvansiyonların meydana geldiği ve büyük ovaların
buruşuk veya büyük boy dağlara yığıldı, gövdesi
İç Afrika kıyılardan uzakta.  Ana
Fark enlemden kaynaklanmaktadır.  Cape Yarımadası'ndan kuzeye
Salisbury veya Victoria Şelalesi, bütün ülke sürekli
sade ülke.  En yüksek tepelerin üstleri ve en yüksek
Transvaal'da çimenli sırt, rakım farkı sadece görünüyor
Yağmurun etkisi nedeniyle.  Zambesi havzasında harika bir
sığ havza ve doğrudan nehri geçip kuzeye doğru seyahat edersiniz
Havzanın tepesine ulaşmak için yükseliş yapılır.
Zambesi ve Kongo, en yüksek olandan biraz daha yüksek
Salisbury mahallesinde çimenli sırt.  Bundan sonra kademeli
Kongo havzasının merkezi depresyonuna ulaşmak için iniş yapılır.
Kongo havzasının kuzeye doğru, ortalama irtifaları kazanırsınız.
Güney Afrika'nın çimenli sırtları ve ardından havzaya bir inişe başlıyor
Tchad Gölü'nden ve bundan sonra Akdeniz'e aynı sistem
büyük kara dalgalarının yuvarlanması ve düşmesi devam eder.

Rodos'ta asil kereste.

Enlem-ve irtifa diyebilirim-heat, görünüşünü değiştirir
arazi.  Nadiren ekvatoral Afrika'nın tablosunda
Güney Afrika ovma ve diken ağaçları.  Orada bitki örtüsü daha fazlası
sağlam, ağaçlar daha uzun, yaprak daha kalın ve daha koyu bir yeşil; .
Tropiklerin sadece otları,
Cape Colony, Bechuanaland ve Rodos Ovaları, ikincisinde olsa da
Ülke Soylu kereste büyümesine elverişli vahalar vardır.  İçinde
Azot Kemerler-Muhtemelen Büyük Genişlik Olmayan-Ugogo, Nyasaland, Doğu
Afrika, Bechuanaland'ın dikenli yapımlarını hatırlatmalıyız,
ve ekvatorun on derece kuzeyindeki tekrar tekrar görmeliyiz
onlara.

Muhteşem bir tik ormanı.

Konuklarımızın en gözlemsizliğini bile arazinin nasıl
Kuzeye doğru seyahat ederken gelişti. Nasıl nankör görünümlü karroo
Halen Cape Colony'nin ardından
cüce çalılar; Biz geçtikten sonra ovalar nasıl daha umut verici hale geldi
Hart Nehri: Güneyden Çimenli Prairie benzeri ülke nasıl
Bechuana'yı kuzey Bechuana'nın akasyaları ve mimozaları izledi;
Ve Rodos'a yaklaştıkça bu ağaçlar birkaç saatlik seyahatte yükseldi
10 feet ila 20 feet yüksekliğinde; Toprak nasıl daha kompakt hale geldi ve
Gevşek gözenekli dokusunun çoğunu kaybetti ve sonuç olarak otlar
daha yüksek ve su daha az derinlikte bulunabilir.  Bu gelişme, ben
Söyledim, biz de Salisbury'ye doğru kuzeye giderken devam ediyor
Biraz tek tip bir seviyede kalabilir, yani tabloda
doğuya, güneye Limpopo'ya akan nehri ayırmak ve
Zambesi'nin kuzey-batı.  Çok hızlı bir yüksek irtifanın etkisidir,
ve bunun sonucunda daha fazla ısı ve nem, yaklaşık 80 mil uzakta
Bulawayo Kuzey Batı'ya muhteşem bir tik ormanı bulundu,
Kimin büyük kereste gibi birkaç mobilya örneği gördük, örneğin
Masalar, masalar ve bürolar, 20 feet uzunluğunda bir kütük ve bir ayak karesi,
bir miktar tahtının yanı sıra.

Rodos'un güzel iklimi.

Şimdi, bu Rodos Matabeleland ve Mashonaland'dan oluşuyor ve kapaklar
yaklaşık çeyrek milyon mil kare.  Kuzey kısım
Büyük Güney Afrika tablosu ve en yüksek yükseklikleri
4000 ila yaklaşık 6000 feet arasında değişen kuzey-doğu ve güney-batı
deniz.  Bu yükseklik doğu, güney ve
kuzey-batı tarafları, akan nehirlerle birlikte eğimli olarak
onlara.  Avrupa için son derece uygun olan bu yüksek arazi
Aileler, yaklaşık 70.000 mil kare, sağlam, kırılmamış
İrlanda, İskoçya ve Galler ile karşılaştırıldığında tarımsal ülke.
Avrupa'da benzer yüzeysel bölgeye sahip olan ülkeleri hatırlayanlar
Nüfusda bulunabilir, ne kadar sayıda beyaz
Rodos'ta yarış olabilir.  Sınırın dışında bahsettim
Mukimler sıtma ateşlerinden etkilenmeyi beklemelidir ve daha düşük
biri denize doğru iner, o kadar sık ​​ve şiddetli olurlar
haline gelmek.  Ancak, üstten çok önce bu rahatlık var
Plato aşırı nüfuslu, nüfus büyük bir bölümünü oluşturmuş olacak
Sağlıklı ve yaşanabilir olan sıfır bölgeler-en azından
Ziyaret ettiğim her toprakta bulundu.  Üst topraklarda,
Cape ve Bechuanaland yoluyla gelen yerleşik
sıtma korkusu.  Kendi oft tarafından yapılan sistemimi oldukça emin olarak görüyorum
Çok az saatlik bir ikamet için sıtmanın varlığının göstergesi
Bu belaya maruz kalan bir ülkede yakında bana hatırlatacaktı
ona yatkınlık; Ama her zaman geçirdiğim zaman
Rodos En ufak bir semptomu hissetmedim.  Beyaz kadınları gördüm
Bebeklerini, Bulawayo dışındaki ovada sürüş
Güneş Mısır veya Fas çölünde olduğu kadar sıcak ve hissettim
akılsızdı, böyle bir iklimde yeterli bir
Kafa koruması,
Güneş çarpması veya doğal olarak bir döküntü izleyen ateşli his
ısıya maruz kalma.

Yağmur mevsimi.

Rodos, genellikle olduğu söylenenler sırasında bizim tarafımızdan ziyaret edildi.
En kötü dönem.  Yağmur mevsimi Kasım ayında başlar ve Mart ayında sona erer.
4 Kasım'a geldik ve sadece bir hafta burada olmasına rağmen, biz
dört duş ve bir gece sağanak yağış vardı.  Sırasındaki yağış
Sezon 45 inç kadardır.  Birkaç erkeğin sahip olmasını isterim
Alternatif soğuk yağmurların zararlı etkilerinin daha büyük deneyimi
benden daha sıcak güneşlerle ve Bulawayo nüfusunun sakinliği altında
Bu tür havanın dört aylık vaat eden şey benim
hayal gücü ve bana göre sağlıklılığının güçlü bir ifadesi
iklim.

Sebze ipucu yok. Bulawayo Parkı, Hükümet Evi ve özellikle
Bay Colenbrander'ın büyüleyici bahçelerinin gelişmiş durumu,
Toprağın uygarlığa çok kolay tepki verdiğine dair değerli kanıtlar
tedavi; Ama benim için en kesin kanıtı
Toprak, depresyonda düzenlenen büyük bir pazar bahçesi tarafından döşenmiştir
Kasabanın hemen dışında.  Bahçenin uçtan uca
Bir kuyudan bir rüzgârdan gelen su, sağlam bir Avrupa kütlesiydi
Sebzeler, her biri 30 kilo ağırlığında lahana ve domates
Olağanüstü boyut, pazara gönderildi.  Palace Hotel'de
Yüzlerce misafir sebze için büyük taleplerde bulundu ve
onların ipucu.  Eski Gubulawayo'ya doğru çekildik.
Yerli kadınlar bir tarlada ve dikkatimiz
Matabele'nin eski mısır sapları tarafından gösterilen yerli tarlalar
Ovaların siyah dünyasını zahmetlerine karşı zarif bulmuş olmalı.
Burada ve orada bu villa bahçelerinde, pazar bahçelerinde, halka açık
Pleasaunces ve süs gerekçeleri, yeterli kanıt bulduk,
Su verildiğinde, Rodos'un toprağı
titiz tadı ve iştahı ile uygar adam
talep etmek.

Rodos'un altın-endişeli bir zihni tatmin etmek için bir şey.

Yapılacak bir sonraki şey, değerli ile ilgili bir şey bulmaktı
Rodos'taki varlığı olan metal
demiryolu.  Son oturumu sigara içme odasında duyduğunu hatırlıyorum
Avam Kamarası Potansiyel müşterilerle ilgili en aşağılayıcı görüşler
Rhodesia ve resiflerin kalitesi.  Rodos'un altını söylendi
"cep" altın olmak ve uzun zaman önce varlığı olan eskilerin
Bu arazi, çok sayıda eski çalışma ve kullanılmayan şaftlarla kanıtlanmıştır,
Bizim için herhangi bir modernler terk etmek için çok zeki.  Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bu tür ifadeleri tartışın, onları cevapsız bırakmıştım, yarısı inanıyor
doğru olduklarını.  Sir James Sivewright, ilk konuşmasında
Şenlikli gecesi, Bulawayo'nun inanç üzerine inşa edildiğini ve çoğunluğun
Keşfettiğim konuklardan en şüpheli manzaraları tuttu ve yapmalıyım
itiraf etmek için çok az şey gerekiyordu.
İngiltere'de bana dikildi.  Ama bir sergi olduğunu duyduğumda
Borsa Salonunda görülecek cevherlerin
Resepsiyon Komitesi bize daha değerli bir şey sağlamıştı
Ziyafet-endişeli bir zihni tatmin etmesi gereken bir şey.  İçinde
İyi aydınlatılmış, iyi büyüklüğünde salon, etrafında geniş bir rafta değişiyordu,
Rodos'un madencilik şirketlerinden birkaçı çeşitli örnekler göndermişti.
cevher.  Bu rafların üstünde, açıklamak için takdire şayan haritalar asılı
alındıkları resifler.  Giderken fark ettim, diğer
Rhodesian ürünlerinin örnekleri pasajlar boyunca değişiyordu-bu topaklar
Zambesian kömür bölgesinden kömür, verdiği söylenen bir kömür
Sadece yüzde 8'den yüzde 12'ye, kül; İnce kırmızı kumtaşı blokları,
Beşinci olarak evlerin çoğuna benzeyen bir taş
Avenue, New York, inşa edilmiştir; Gri kumtaşı blokları
Zaten çekildiğim madde, çok fazla kullanıldı
Bulawayan evlerinin lentoları ve kapıları; ve kaba ve cilalı granit
Bana ünlü Aberdeen Taşı'nı hatırlatan bloklar
Kireçtaşı briketleri.

Altın kanıtı bol.

İncelediğim ilk cevher sergileri
Bakire altının yeterince göze çarptığı Camperdown resif
en inanılmaz olanı tatmin eder.  Bir sonraki sergi bir dizi
Bulawayo'da üretilen çimento briketleri.  Üçüncüsü bir bardaydı
Zimbabve'de keşfedilen eski altın boncuklar içeren vaka ve
gölgeli görünümünden büyük ilgi gördü
yüzyıllar boyunca vermiş olan metal, kaba işçilik, açıkça
Afrikalı ve süs eşyalarının piskoposluğu.  Bunun ötesinde Rodos
Ltd. Şirketin kriter resifinden örnekleri vardı, sekiz mil yerleşmiş
Bulawayo'dan.  Kaya görünür altın içermiyordu ve
Bana rehberlik etti. Altın olduğu kuvarsın
Görünmez, külçeleri gösterenden daha takdir edildi.  Bu
Kongo'da gördüğüm beyaz kuvars dağlarını düşünmemi sağladı.
ve küratörün görünmez bir şekilde şımartıp düşmediğini merak etmek.
Ancak, bakışımda bazı şüphe algılayarak, bunun olacağını söyledi
kısa süre içinde gösterildi.  Kriter cevherlerine bitişik bir yığındı.
Insiza bölgesinde Nellie Reef, Bulawayo'dan elli mil.  .
Küratör, bunların "çok zengin" olduğunu ve eski çalışmalardan alındığını söyledi; Ancak
Küratör ve eski çalışmalara rağmen, bir iz göremedim
Bir büyüteçle bile kayada altın.  Nellie sergisinin yanında
Birimden bir kaya yığını ve tek boynuzlu at Reef-Selukwe bölgesinde,
Doğu Rodezi-Ama bu kayaların hiçbirinde altın görmedim.

Başarılı bir altın kuvars ezme.

Sadece bu kavşakta küratör bana görünüşe göre bunlardan birinin
Değerli kayalar, talimatlarımız için ezilmek ve pançelenmek üzereydi.
Meraklı bir kalabalığın bulunduğu bir avluya girdik
monte edildi.  Kaya yumru küçük bir demir harç içine konuldu ve
Birkaç dakika tozlu görünümlü bir kütleye dövüldü.  O zaman
ince bir elekten geçti ve daha büyük parçalar
Harç tekrar dövülecek.  Yeterli miktarda grimsi
Toz elde edildi, harç geniş bir demir tavaya boşaltıldı.
Tava çamurlu su dolu bir küvete batırıldı, becerikli bir dönüş
veya bileğin bükülmesi ve daha kaba malzeme içine boşaltıldı
küvet.  Sık dippler ve bükülmeler, malzeme miktarını azalttı
Pan, sonunda bir çorba kaşığı kaldı ve
Hala parıltı görmedim.  Yine daldırma, bükülme ve durulama
Tekrarlanan, sonunda sadece bir çay kaşığı kalan kir vardı;
Ama tavanın altındaki her şey,
altın tozu.  Bu kadar çorak görünümlü bir parçanın
Kuvarsoz kayası altın içermelidir; Ama sonra bu uzmanlar harika
arkadaşlar.  Onlara en saygılı saygı duyuyorum.

Eski madenciler nasıl çalıştı.

Bu çok ihtiyaç duyulan dersin etkisi altında salona dönerek, ben
Sergileri incelememe devam etti.  Ünitenin ve tek boynuzlu atın ötesinde
Sergi, güzel bir şekilde cilalı, tatlı bir kalitede bazı tahtalar vardı ve
çok sayıda küçük karanlık düğüm ve dalgalı desenleri gösteren
ahşaba ceviz görünümü.  Bir sonraki sergi Gwanda'dan geldi
90 metrelik bir seviyeden alınan Geelong Gold Madencilik Şirketi tarafından bölge.
Bu bölgede eski işler en derin bulunur.  .
Tarih öncesi madenciler,
kuvars, ve kaya yeterince ısıtıldığında üzerine su attı,
yakında parçalandı ve seçimlerin ve gad'lerin kullanılmasını sağladı.
Bu bana ne sıklıkla aynı şeyi büyük kayalarla yaptığımı hatırlattı.
Kongo'daki vagonlarımın yolunu engelledi.  Kırık kuvars, varlık
yüzeye getirilen, onu toz haline getiren yerlilere teslim edildi
diorit çekiçli granit blokları veya modern olarak topraklamak
Yerliler yemek yapar.  Toz daha sonra olduğu gibi kaydırıldı
Bugünkü araştırmacılar tarafından yapıldı.  Eski şaftlardan birinde, 60 metreden fazla
Derin, bir insan kafatasının kubbesi ve bazı insan kemiği parçaları bulundu.
Bu kalıntılar kuvars sergileri ile yan yana yatıyordu.  Biri olabilir
Birinin zamanı olsaydı burada ahlaki.

İnce kömür örnekleri.

United Matabele'nin Ellen Resifinin Sergisi Geliştirme İddia
Şirket farklı altın gösterdi.  Sadece yakınında ince görünümlü bloklar vardı
Matabele Gold Resifler ve Estates Company'den kömür.  Kömür alanı
Bulawayo'nun 120 mil kuzeyinde yer almaktadır.  Kömür zaten
test edildi ve tüm kullanımlar için takdire şayan bulundu.

Tona 120 ons. Gwanda bölgesi Nicholson Olympus bloğu
Tona 120 ons kaydırdı.  Mary Reef örnekleri 5 ons tahlilini
3 Pennyweight Ton'a 10 tane.  Bunların yanında bir saat çerçevesi vardı
Yunan tapınağı şeklinde trakitten yapılmıştır.  Bu trakit
Grimsi beyaz renkli ve kolayca uygulanabilir, ancak maruz kalma ile sertleşir.
Bu malzemenin bol olduğu için Bulawayo'nun yapacağı muhtemel
Gelecekte ücretsiz kullanımı.  Bu taşın konakları ve villaları bakar
Son derece iffetli ve güzel.

Tebekwe Madeni.

Sonra Tebekwe Madeni, Selukwe Bölgesi'nden sergilere geldik.
Salisbury Yolu'ndaki Bulawayo'dan yetmiş mil.  Yukarıdaki büyük harita
çalışmaya değerdi.  Yaklaşık 1000 metre uzunluğunda bir resif gösterdi,
ve eskiler tarafından yapılan sekiz oval formlu kazı, çukurlara benzeyen
Kimberley Diamond Diggers daha önce Mavi Kil'de yapılmış.  Üs
Bu kazıların çizgileri yüzeyden 60 metreden fazla değildi.
Her şaftta su görünümünde, kadimlerin
maruz kalan kuvars resifinde ateşlerini yapın ve sonuç olarak
terk et ve muhtemelen resif boyunca başka bir kazı yaptılar
Suyun görünümü onları 900'ü de bırakmaya zorlayana kadar
Bu resifin yarda şimdi on iki winzes vasıtasıyla kanıtlandı,
çoğunluğu ilk seviyeye 154 feet altında batmış
yüzey.  Bu ilk seviyede 887 feet sürüş yapıldı
şimdiki zaman.  İkinci seviye yüzeyin 234 feet altında ve üç
Winzes ona battı.  Şu anda yapılan toplam görüntü 3.311
ayak 10 inç.  Resifin ortalama genişliği 41.5 inçtir ve
En dar genişlik 15 inçtir.  Maden boyunca ortalama genişlik
31 inç.  Resifin en zengin ortalama değerinin 84 olduğu söylendi
2000 pound ton başına kuruş ağırlığı ve en fakir 5 kuruş ağırlığı
ton.  Resif boyunca ortalama 1773 Pennyweight ince altın başına
ton; 12 Pennyweight, Bulawayo'da ödenebilir bir miktar olarak kabul edilir.  A
Orta şafttan kaya bloğu tona 57 kuruş ağırlığı gösterdi.

Port Elizabeth ve
Bulawayo, buhar taşıma dişli ve elektrikli pompalama makinelerinin yanında ve
Madenin Ekim ayında faaliyette olacağı öngörülüyor,
1898.

"Rodos'taki en iyi madenler."

Daha sonra eski çalışmalarının bir
70 feet derinliğinde şaft.  Mevcut sahipleri bunu 100 feet'e batırdı
Terk edilmiş resife geldi.  Testin 1 ons gösterdiğini düşünüyorum
Pennyweight tona.

Insiza'daki maceracılar resifinden örnekler vardı
Tona 1 ons tahsilat.  Ötesinde Willoughby'nin
Favoriden sergileri olan Consolideed Company, Limited
Bonsor, Dunraven ve Kraliçe denilen madenler.  Bonsordaki şaftlar
365 feet'e batmış, lode 30 inç genişliğindedir ve ortalama test
Ton başına 18 kuruş ağırlığıdır.  Dunraven 320 derinliğe kadar battı
Ayaklar, lode ve test Bonsor ile aynı.  Kraliçe oldu
100 feet nüfuz etti, 30 inç ve 18 kuruş ağırlığı test etti.  İnsanlar
Madenlere maddi ilgisi olmayanlar bana en iyi madenlerin
Rodos'ta ve en az şüphe yok
ve Phoenix, Bonsor, Dunraven, Tebekwe ve Geelong, hepsi
Selukwe bölgesi, sonuncusu hariç, Gwanda'da.

Sırada Matabele Sheba Gold Madencilik Şirketi'nden sergiler vardı: Dark
on dört örnek olan kuvars.  Bu resif yirmi
Bulawayo'dan kilometrelerce ve ton başına 2 ons 10 kuruş ağırlığı.  .
Bulawayo'dan dört mil uzakta Marlborough Reef; Ullswater Resif, on altı
kasabadan mil; Piper'ın Resif, Şehirden Üç Mil uzaklıkta, ortalama
Sırasıyla 1 ons ila 5 ons, 15 pennyweight ila 5 ons ve 25
Pennyweight. Bu örneklerde çok az altın görülebilir; ama
Sahipler tekrar tekrar kaydırdılar ve
Karlı miktarlarda değerli metal.

Bulawayo Aurifer Alanların Merkezi.

Bu örneklerin hemen üstünde, Rhodesian altını gösteren büyük bir harita vardı
Tarlalar çok net.  Bundan Gwanda bölgesinin
Bulawayo'nun güneyinde; Monarch madenini içeren Tuli Bölgesi,
buradan güney-batıdır ve kendi başına küçük bir cumhuriyet oluşturur;
Bembezi alanı kuzeydir; Insiza Bölgesi doğu; Ve öyle
Filabusi ve Belingwe; Selukwe Bölgesi Doğu-Kuzey-Doğu,
Gwelo'dan oluşur; Kuzeydoğu Sebakwe; ve Mafungabusi Bölgesi,
Kuzey-Kuzey-Doğu; Böylece Bulawayan altın alanı
Aurifer alanların bu kümesinin merkezi.

Fort Victoria sergisi, büyük bir yerli bakır gösterdi ve
Mükemmel altın kuvars parçaları.  Masterton Reef, kırk mil uzakta
Bulawayo, iki örneği ve 18 kuruş ağırlığındaki tahlil sertifikası vardı
ve sırasıyla 22 kuruş ağırlığı.  Springs Resif, Belingwe Bölgesi,
Sergiler galena, bakır ve altından oluşuyordu ve çok iyi görünüyordu.

Tahlillerin güvenilmezliği.

2 numaralı Kirkcubbin Reef, Bulawayo Bölgesi'nden
Ton'a 62 ons 16 kuruş ağırlığı elde edilirken,
1 numaralı aynı resif 24 ons 14 kuruş ağırlığı vardı.
ton.  Bu deneylerin, kim tarafından ne olursa olsun
Yapılırlar, başlatılmamış olanlar için yanıltıcıdırlar ve kaydırma
daha iyi, ikisi de resifin ne olduğuna emin olmayacak
Boyunca kanıtlayacak.  Diyelim ki 10.000 ton ezildiğinde
Sonuç olarak, altın taşıyan rodezinin gerçek durumunu daha iyi bilin
Ülkeler.  Bununla birlikte, her test veya kaydırma
altının varlığını gösterir.

Bir sonraki sergi, güneyindeki Sinnanombi Altın Kuşak'taydı.
Matoppos.  Saint Helen'in Kalkınma Sendikası sergisi
Her biri kaydırmaya hazır gri toz kuvars ile dolu birkaç tava
aşağıdaki sonuçlarla standart banka tarafından tahlil edildi:
Thirkleby, Antilop, Rosebery, Anayasa ve Thela Resifleri
Sinnanombi Bölgesi, sırasıyla 2 ons 4 Pennyweight, 136
Pennyweight, 27 Pennyweight 18 Tahıl, 58 Pennyweight ve 46
Pennyweight.  Sendikanın Insiza bölgesindeki mülkleri de var,
Mavin Bölgesi, Ben Nevis ve Gine'deki Nellie Rey Reef, Eileen Reef
Selukwe bölgesinde kümes hayvanı resifleri.

"Her taşta altın parladı."

Batı Glen, biri olan bölümler sergileyebilir, bunlardan biri
60 metrelik bir resif gösterdiği için dikkat çekici.  Kaya örnekleri zengindi
görünür altın ile.  Ayrıca Noel'den zengin bir sergi vardı
Resif, Bulaway'den on altı mil uzakta-Altın parıldadı her taş.

Purdon'un Resifinden, Makukuku bölgesindeki alüvyon altın sergilendi.
Ayrıca eski çalışmalardan eski bir demir gad vardı.  Alüvyonlu
Altın, Bulawayo'dan yirmi mil uzaklıktaki Myema Nehri'nde bulunur.

Madenler Odası sergisindeki diğer şeylerin yanı sıra,
İnce taneli tik, çeşitli tahtalar, yerli ormanlardan mobilya, örnekler
kireç, trakit blokları, bulawayo tuğlası, tuli kömüründen kömür blokları
Bulawayo ve Zambesi Bölgesi 120'nin 200 mil güneydoğusundaki bölgeler
Bulawayo'nun kuzeyinde ve son zamanlarda plumbag ile dolu bir şampanya kasası
Zambesi'den elli mil uzakta keşfedildi.

Notlarımı alırken bana gösterilen nezaket için ve
Odanın etrafında beni eğitmek ve ilginç bir şekilde yürütürüm, ben altındayım
Bay Walter Broad, Hon için en sıcak yükümlülükler. Küratör, senin gibi
Bilmekle ilgilenecek, bir Kanadalı ve ilk dürtüsü
Afrika'yı bir alan olarak arayın, işçileri için alındı.
"Kara Kıta."

Kriter madeni ziyareti. Cevherlerin bu kapsamlı incelemesinden sonra,
Bu Rodos madenlerinden birini işleyerek görmemiz için
En son şüphecilerin bana ilham verdiği şüphenin son kalıntısı.  Biz
Hiçbir şekilde şehre en yakın olan kriter madenini seçti.
Rhodesia Ltd. Şirketine aittir ve sekiz mil uzunluğunda
Bulawayo'dan güney ve madenin mühendisi Bay Hirschler olarak
Kendi rehberimiz olma sorununu üstlenmeye istekli, biz fırladı
Kendimiz cömertliğine memnuniyetle.  Bir buçuk saat içinde yaptık
Dört ruhlu küçük katır tarafından çizilen bir yay arabasındaki mesafe.  Biz
Mühendis istasyonunda komuta eden çimenli bir sırtta durdu
Bir zamanlar Mosilikatse'nin eski Gubulawayo Kraal tarafından işgal edilen komşular
Kırklıes, ellili ve bu yüzyılın altmışları boyunca.  Birkaç alan
Gittiğimiz noktadan bir dizi "eski çalışmaya" geldik.
yaklaşık 2000 feet boyunca sırtın tepesi boyunca koştu.  Bir nerede
Bu eski çalışmalardan mühendis tarafından dokunulmamıştı, bana hatırlattı
bir kayayı ortaya çıkarmak için yapılmış olabilecek kadar büyük bir delik veya
Büyük bir ağacı köklendirin.  Bu oyuklardan biri mühendis tarafından seçildi
ilk şaftını batırmak için.  Elli fit boyunca nüfuz ettikten sonra
enkaz, eskilerin terk ettiği resif üzerine geldi çünkü
su baskını ve yağmurun yardım ettiği zaman doldurulmuştu.  Devam etti
yaklaşık 10 feet daha fazla, gittikçe her 3 metrede bir örnek alarak, keşfetmek için
Cevher notu.  O zamandan beri sekiz şaft daha battı.  Mayın
170 iddiadan oluşur, ancak gelişme hakkında yoğunlaşır
on tanesi mülkün merkezinde olan yirmi beş iddia ve
Doğu sınırına doğru on beş.  Merkezde iki şaft
150 ayak seviyesine batmış ve şu anda bir
300 feet uzunluğunda sür.  Bu seviyede resif ödenecek,
100 feet uzunluğunda bir oluk yüksek dereceli cevherdir.  Hatta siperler
resifin doğu kısmına doğru meydana geldiğini gösterir
Benimki, 100 feet ila 150 feet derinliğinde beş şaftın
batık.  150 feet derinlikte çeşitli şaftlar bağlanacaktır.
2000 feet resif malzemesi verecek bir galeri.  Şimdiki zaman
Yeterli cevher geliştirmek amacıyla zaman çalışması yapılmaktadır.
Yirmi damgalı bir fabrikayı devam ettirin.  Gerekli makineler
sipariş edildi ve mühendisler hakkında biraz zaman üretmeye başlamayı bekliyor
1898'in ortalarında. Millerin ağızlarındaki malzemenin incelenmesi üzerine,
Aramızda ne konuştuklarını bilenler,
Yüksek sınıftı.  Yüksek piritik kuvars bol miktarda bulundu ve bu zengindi
İnce altın.  Kuvarsın bir kısmında sülfür galena bulundu.  -Den
Bir şaftın ağzı görünür altın çok sıktı ve yaklaşık kırk
Ziyaretçiler, minyatür nugget'ların açıkça olduğu örnekler elde ettiler
görünür.  Resifin en derin şaftta çalıştığı yer
24 inç genişlik; Bazı yerlerde sadece 18 inç genişliğindedir; -den
Diğerleri 48 inç genişliğindedir.

Diyerek şöyle devam etti: "Rodos'un aurifer bir ülke olduğunu kanıtlayacak kadar gördük."

Okuyucularımın cevher sergilerinin sadece böyle olduğu söylenmesine gerek yok
Rodos'un birkaç şirketi acil temyizden sonra gönderilmeye teşvik edildi
Bulawayo'nun kamu ruhlu vatandaşlarından.  Hiçbiri görmedim
Salisbury, Mazoe veya Mashonaland'ın herhangi bir kısmı ve sadece birkaç mayın içinde
Matabeleland temsil edildi.  Uygun bir zaman yoktu
sergi.  Birçoğu _en Route_ idi, ancak mesafeler harika ve
Öküz vagonu yavaş.  Her halükarda bunu kanıtlamak için yeterli gördük
Rodos aurifer bir ülkedir, ancak henüz kimse hangi rütbeyi bilmiyor
Altın üreten topraklar arasında alacak.  Kendi inancım-bir
Mahkumiyet yani, gördüklerim ve duyduklarımdan oluşan
nitelikli erkeklerden-Rodos'un çok daha düşük olmayacağıdır.
Transvaal. Doğru, Witwatersrand yok-Mil Mil Resifler; ama
Yüzeysel alan, transvaal durumunun iki katı büyüklüğündedir ve
Prospectors sadece birkaç erik keşfetmeyi başardılar.

Sonra, demiryolu Bulawayo'ya getirilmiş olsa da, hala çok uzak
Belingwe ve Selukwe bölgelerinden ve 100 yarıçapında
Kasabadan kilometrelerce, onlardan daha zengin birçok altın tarlası var.
Demiryolu terminalinin hemen mahallesi.  Gerekli
Bunu en net bir şekilde belirtin, çünkü birçoğu tarafından taşınacak
Demiryolunun Bulawayo'da olduğu fikri altın çıktısı olmalı
Hemen takip edin.

Ancak madencilik şirketleri arasında en fazla ileriye bile şöyle diyebilir: "Biz
tüm ihtiyaç dolu makineleri sipariş ettiniz ve en kısa sürede çalışmaya ayarlanacak
Geliyor. "Birkaç durumda makine liman arasındaki rayda
Elizabeth ve Bulawayo; Ancak yaşamın gereksinimleri madencilikten önce gelmelidir
makine ve birkaç hafta daha fazla,
Malzeme Bulawayo'ya ulaşabilir.  O zaman düşünmemiz gerekecek
Rodos ve Güney Afrika tarafından katlanan korkunç felaket
genel.  Rinderpest henüz bitmedi ve sığır, katır ve eşekler
kıt ve ağır makinelerin veld üzerinde zayıf
ve kırk, yetmiş ve yüz mil boyunca mide bulandırıcı sığır
Sıkıcı iş.

Sonra binaların montajı, motorların bağlantı vb.
vb.
Bu ön hazırlıklar çok zaman işgal edecek.  Daha kendinden emin mühendisler
Bir sonraki ortası hakkında üretmeye hazır olacaklarını beyan edin
yıl.  İşlerini daha iyi bilerek, sözleri kadar iyi olabilirler
Sıradan ziyaretçilerden daha; Ama bana öyle geliyor ama ortak bir ihtiyat
Sonuçtan on sekiz aya kadar sonuç beklentisini saklayın.

Rodos gereksinimleri.

Aklımda altının ödenecekte üretileceğine şüphe yok
Bu Rodesian madenlerinden elde edilen miktarlar; Ancak kârın kapsamı bağlıdır
koşullar üzerine.  Rodos'u umamayacağı kadar kesin
Mevcut koşullar altında Transvaal ile rekabet edin.  Bulawayo 1360
Denizden kilometrelerce ve en zengin madenlerden en az 40 mil.
Johannesburg denizden 390 mil uzakta ve bunun merkezinde
Kırk mil uzunluğunda altın tarlası.  Bu basit gerçek çok şey ifade ediyor ve
Rodos için muazzam bir dezavantaj gösterir.  İkinci ülke
Navlun için Transvaal altın tarlalarından dört kat daha fazla ödemek zorunda.
Buna karşı, ödenmesi gereken küçük görevler belirlenmelidir.
Cape Colony'ye yüzde beş ödeme yaptıktan sonra mallar ücretsiz olarak kabul edilecek
Rodos'a.  Sonra Boers'a ödenen ağır vergiler daha da ileriye dönecek
Rodos'un dezavantajlarını azaltmak; Yine de zamanı düşündüğümüzde
uzun demiryolu yolculuğunda boşa harcanan ve öküz vagonuyla
madenler, altına karşı çok daha ağır bir maliyet faturası bulacağız
Rodos çıktısı, transvaal üzerinden daha.  İyi Bir Önemli
Beira veya Sofala'dan Bulawayo'ya Demiryolu, _via_ Victoria,
Tamamen tersine çevirin.  Bulawayo o zaman aynı ray hakkında olurdu
Johannesburg gibi denizden mesafe; Zavallı cevherler o zaman olabilir
kârlı bir şekilde çalıştı ve altın ürününün toplamı birkaç
Yıllar Rand'ınkine rakip.  Eğer kiralanmış yönetmen olsaydım, ilk
Nesne, denize en kısa ve en doğrudan yolu elde etmek olmalıdır
Bulawayo'dan ve boyunca önemli bir demiryolu ve elde ettikten sonra
Bu ve bir liberal madencilik yasası,
Rodos sağlandı.



Dördüncü Bölüm.



Johannesburg'dan mektup.

Devam eden Bulawayo.

Bulawayo ve Johannesburg arasında büyük bir fark var. İçinde
Festivaller Komitesi'nin 400 konukuyla ortak, baktım
coşkulu canlılığa hayran olan merak, konsantre neşeli
Enerji ve İngilizlerin genç oğullarının bolca umutluluğu
Rodos yaşamının merkezinde bize bir şey göstermekten gurur duyan babalar
Büyük ülkelerinin bir kısmı ve başlangıçta ne yaptıkları
yeni durumları.  Onlarla gururlarını genç şehirleriyle paylaştık,
muhteşem geniş yolları, kaynaklarının sergileri,
Parkları, ödül lahanaları ve ince, cesur, ileriye dönük olmak
bu da onların arkadaşlarını ayırt etti.  Her biri olduğunu hissettik
Asi Matabele üzerindeki zaferlerinden gurur duymanın nedeni,
Çeşitli felaketler altında gösterdikleri dayanıklılık ve cesur
geleceğe karşı karşıya kalmayı amaçladıkları güven.  Kalplerimizden
Onlara tüm refah diledik.

Johannesburg'un yanlışları.

Ancak Johannesburg'da farklı duygular bize sahipti.  Olmadan
Tam olarak nedenini bildik, bu nüfusun bir zamanlar bu kadar tercih edildiğini hissettik
Çok exulting ve enerjik olan servet, bastırılmış ve umutsuzdu
ruh hali ve yenilmiş ve inek bir hava giydi.  Çekingen bir şekilde sorduğumuzda
Sebep, onları yanlış anlamda çalıştırdık ve elden çıkardık
Tuhaf ve suçlu olmak.  Hem Boers'ı hem de İngilizleri suçladılar:
tüm medeni dünya ve kendileri hariç hepsi
akılsız ve haksız.  Birçoğu bir hata olmadan yeniden özetlediler.
Geçmişte İngiliz sömürge politikasının başarısızlıkları ve utançları geçerli
mevcut politikaya olan güvensizliklerinin örnekleri,
1884 Konvansiyonunun ihlalleri ve bunların manifestini göz ardı etmek
sömürge sekreteri tarafından, büyük ölçüde
Yaşadılar ve tüzüğün nasıl olup olmadığını bilmek istedi
özgürlükleri tedavi edildi, sahip oldukları şeyle uyumlu
Sözleşmenin açık şartları altında bekleme hakkı.
"Neden," dedi, "Boer kibir ve İngiliz kayıtsızlıkları arasında
Paul Kruger'a verilen bu avukat gücünün her durumu
Boer tarafından göz ardı edildi ve İngilizler tarafından ihmal edildi. "O zaman
Boer baskısı, boer yolsuzluğu, cant ve
Başkan Kruger'in ikiyüzlülüğü, Bakshish-Bedging Raad,
rüşvet alma bakanlığı, vaatlerin verildiği özel yol,
Ve güvenleri kazanıldığında, bunların aynı olduğu kalpsiz yol
vaatler kırıldı.  Bu etkili temalardan geçtiler
Vergilendirme, yüksek ücretler, gaspli navlun
suçlamalar, sektörlerinin her gerekliliğinden yararlanan işlemler,
kömür için fahiş fiyat ve açıkça tasarlanmış gıdalara dayatır
Burgher'ı madencinin pahasına şımartın.  O zaman daha fazla
melankolik ton arkadaşlarının hatalarını tartıştılar-Jameson's
Dokunsuz Baskın-Ülkenin Yoksulluğu, İşletmenin Düşüşü
Şehir, Avustralyalıların Çıkışı ve Bir Açığın Beklentileri
Hazine vb.

İletişim Mahkumiyet getirir.

Keşke bana söylenen her şeyi kelimesi kelimesine çekebilseydim,
Çünkü sözcüler şüphesiz yeteneklere sahipti, konuşmada akıcı ve tam
gerçekler, hatırlayabildiğim bir titre değil.  Korktuğum gibi yapamam
böyle bir arzu ve detay ile çağrılanlara adalet, olmalısın
Yalnızca sözlerinin geniş duygusu ile içerik.  Bu adamlar var
Shorthand yazarlara hangisinin söylenmesi gerektiğini söyleyen hikayeler.  Okudum
Güney Afrika siyasetiyle ilgili birçok kitap ve makale, ama asla öyle değildim
Bu adamlar hikayelerini düz anlattıklarında ilgilenen veya ikna olmuş
kalpten.

Johannesburg geçen ayın başlarında.

Daha sonra Johannesburg gazetelerine sorgulayan bir dikkat çektim ve
Bunlardan bir yığınından, hüküm süren kasvet hakkındaki görüşlerini aldı
"Altın Şehir".  Genel için imaların sütunları vardı
işsizlerin sayısız hale gelmesinin sıkıntısı, yapamayan esnaf
özel bulun. "Yoksulluk
yaygın, "bu esnaf korkusu ile neredeyse dikkati dağıldı
Ülkenin kredisinin gittiğini ve neredeyse gittiği iflas, bu
Avustralyalılar, yeterli rıhtımda bu kadar sayıdan ayrılıyorlardı
vapurlar bulunamadı ve hükümetin eylemsizliği
Yetenekli ve istekli işçileri sürmek.

Kötü zamanların etkileri.

Otel bekçim, parlak bir sosyal adam, bana kendisine vermeye teşvik edildi
Depresyon hakkında görüşler.  Kendi otelinin olduğunu kabul etti
Oldukça iyi gidiyor, ama diğer oteller çoğunlukla boştu.  Esnaf o
Biliyordu, gelenek, binaların isteğini acı bir şekilde ağıt yakıyordu
Ereksiyon durduruldu çünkü sahipleri kendilerini düşünmediler
Yapılarla devam ederken haklı, kiraları toplamak zordu
Kiracılardan, üst katlar zaten boştu, indirimler
Alt katlarda yapılmış ve hala kalıcı kiracı yoktu;
Bağlı depolarda depolanan mallar,
Mülk sahiplerinin onları götürmek için araçları yoktu, vb.

Bir adamın görüşü--

Sydney, Avustralya'da tanıdığım bir beyefendi ile karşılaşma ve
Şimdi burada borsada, ona ne düşündüğünü sordum.
şeylerin durumu.  Dedi ki: "Çoğunlukla her şey duruyor
düşünmek.  Günümüzde stoklar ve gayrimenkuller önemsiz bir daha sıkı, ama yapamam
bunun için herhangi bir neden tasarlayın.  Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok
güveni haklı çıkarın.  Eski Kruger acımasız ve imkansızdır.  O yapacak
Asla verim, insanlar ne söyleyebilirse.  Ve reformlar olmadıkça
Madenlerin kârda çalışabilmesi için Johannesburg
düşüş ve işler devlet için kendimiz kadar kötü olacak.
Yaşlı adam bizi olumlu bir şekilde nefret ediyor ve kasabayı görmekten memnuniyet duyarız
terk edilmiş.  Endüstri Komisyonu raporunun gücü hakkında, çoğu
Biz büyük ölçüde satın aldık, ancak karşısında bir çoğunluk olduğunu bulduğumuzda
Biz, bir süre panik gibi görünüyordu o kadar aceleyle satıldık.
RAAD'deki çoğunluk Dynamite Company tarafından satın alınmıştı,
Ve elbette, çaresizdik.  Evde insanların hiçbir fikri yok
Hükümetimizin bozulması.  Kruger bunu ne zaman bilmiyor gibi görünüyor
Dinamit şirketine devletin köşe taşı diyor, veriyor
kendisi uzakta.  Şirketin ve ikiz kardeşinin
Hollanda Demiryolu Şirketi, yirmi dört üyeyi desteklemek
Raad ve Kruger ile devlet oldukları için, bu şirketler iyi olabilir
köşe taşları olarak adlandırılmalı. "

Ve diğeri.

Kulüpte, kendini ifade etmenin ılımlı yolu olan bir beyefendi ile tanıştım
onu tarafsız olmaya meyilli olarak görmemi sağladı ve
Görüşlerini ver, "kuşkusuz büyük şikayetler vardı
devletin her iyi dilekçesinin kaldırıldığını görmek isteyecekti.  .
Yönetim o kadar yozlaşmıştı ki, bir boer almak zordu
avuç içi yağlanmadıkça, herhangi bir işletmeye katılmak için yetkili
önceden.  Yetkililer kendilerini mazur görme alışkanlığına girmişlerdi
görevlerini yapmaktan, çünkü işten bunalmışlardı veya
Zamanları yoktu.  Bu olmadığı sürece bunu ima etmenin bir yoludur
Onların zamanına değer, kendilerini ne yapmak için dışarı atmayacaklar
Hükümet tarafından yapmak için ödenir.  Birçok şirket bunu çok iyi anlıyor
Bu zorunluluğu karşılamak için kârdan bir fon ayırdıklarını.  Sen
belki de dinamit imtiyazının en yozlaşmış olanlardan biri olduğunu bilin
eyaletteki şeyler.  RAAD'ın bir üyesi beş şilin davası alır,
Ve satılan her dinamit vakası için hükümet cebi on şilin
Cumhuriyette.  Kırk yedi şilin bir
Bir Dinamit vakası için yeterli fiyat, kırkta bir dava faturalandırılması
Shillings High, bazı insanların büyük seçimlere sahip olması gerektiğini gösterir.  Vardı
Tam operasyonda mayınlar yaklaşık 250.000 vakayı tüketeceklerdi ve
Bir dava 2 pound bu gasp madencilikte 500.000 şantaj anlamına gelir
sanayi. O zaman demiryolu yönetimi de aynı derecede kötü.  Tarife
anormal derecede ağırdır.  Birinci sınıf ücretler büyük ölçüde fazla ve
Navlun ücretlerine gelince, ne kadar yüksek olduklarını hayal edebilirsiniz.
Sürüklenme kapanışında, öküz-wagonların ulaşım yapabileceğini kanıtladı
Demiryolu kadar ucuz. "

"O zaman Rodos'u bunu düzeltme girişiminde haklı gösteriyor musunuz?"  BEN
söz konusu.

"Hayır, yapmıyorum; ama parlamento komitesinden önce söylediği her şey
Suistimaller hakkında mükemmel bir şekilde doğrudur.  Ancak onu kurtaramam
bir değişimi etkilemek için bir devrimi teşvik etmeye çalışmak.  Ama bunun hakkında
Pretoria'da yolsuzluk.  Boers'ı suçladığım kadar suçlamıyorum
Hollanders ve Yahudilerimiz burada.  Bozuklukların gerçek nedenleri
eyalette.  Yolsuzluk Hollanders tarafından başlatıldı ve
Yahudiler, payı kadar rüşvete başvurmaya çok istekli oldular.
Piyasa demoralize oldu.  Bu arkadaşlar birlikte birleşir
Kapatmaktan başka bir seçenek kalmayana kadar bir madeni itibarsızlaştırın.  Çoğu
Madenler entrikaları ile kapatıldı.  Benimki onlardan biri
örneğin."

Vereeniging'de Gümrük Geçmek.

Bu benim ilk günün ahlaki durumuna girişti
Johannesburg.  Ama başlangıçta başlamak için.  Gece yarısı geldiğinizde
Transvaal'ın sınırında, Vaal Nehri yakınında, tren
Boer yetkilileri için gün ışığına kadar açık veld içinde durdu
gün ışığı yolcuları ve
bagaj.  Şafaktan yarım saat sonra tren vaal köprüsünün üzerinden geçti,
Ve yakında Boer Custom House'un kavraması içindeydik.  Bana söylendi
Daha sonra yetkililerin küstah oldukları; Ama nadiren hiçbir şey görmedim
Çözülen bir insana ait olabileceği gibi metodik bir prosedür dışında
Genellikle kapsamlı bir arama yapmak için.  Yetkililer geldi
Taşıyıcının arka ucu, arkasındaki kapıyı kilitledi ve bilgilendirdi
Biz onlardan önce dışarı çıkacağız.  Erkek yolcular içine girdi
oluklu bir demir ev, kadınları kendi araştırmacılarıyla birlikte
arkasında başka bir içine.  Bir gömlek yolcunun elmasları gizlenmiş
Kişi, ama kıyafetleri sadece biraz hissedildi.  Küçük bir soluk
Ancak hemen arkasında din adamları dikkat çekti ve
botlarını çıkarmak zorunda ve bagajının her makalesi
çok incelendi.  Muhtemelen bazı kadınlar arayanlar gerçekleştirdi
Görevleri de aynı derecede iyi.  Hizmetçimden görev ödemesi istendi
Bazı gömleklerim, ama bir şey ödemeyi reddetti,
Gömlekler tekrar tekrar giyilmiş ve yıkanmıştı.

Rand'tan haber alıyorum.

Johannesburg'a sınırdan uzaklık, bir saat ve bir
Sıradan koşmanın yarısı, ama vaal nehrine yaklaştığımızdan itibaren
Bizi on bir saat işgal etti.  _Star_'dan bir muhabir,
sınır istasyonu ve ondan birkaç gerçek öğrendik
Johannesburg, örneğin Uitlander madencileri açlıktan ölmeyi amaçladığı gibi
Avustralyalıların içeri girdikleri mayınları kapatarak burglar
kalabalıklar ve üç başkan adayı olmasına rağmen
Field, Kruger, genel olarak dördüncü dönem için iade edileceğinden emindi
Joubert'in zayıf olduğu biliniyordu ve Schalk Burger neredeyse bilinmiyordu.

Madenlerin panoramik görünümü.

Transvaal veld,
Turuncu Free State.  Johannesburg sabah 9'da ortaya çıktı; Ancak
Doğrudan yapmak yerine, tren söndü ve bir
Altı mil doğuda Elandsfontein'da dur.  O zaman önce bir
üretimi olan "ana resif" teriminin akıllıca anlaşılması
Altın Johannesburg'un varlığı vadesi var.  Toplam uzunluğu, ben
Anlatılan, 38.5 mil, doğru olmak için ve bu boyunca bir mayın zinciri,
iyi donanımlı ve gelişmiş, var, ancak bunlardan sadece on
Resifin milleri mevcut ekonomik altında karlı bir şekilde çalışılabilir
durumlar. Kalan yirmi sekiz milin çalışması
esas olarak yüklerin kaldırılması üzerine, düşük ücretler, bol miktarda emek,
ucuz ulaşım, vb. Daha zengin ve temettü ödeyen bölümü
Resif, Langlaagte, Paarl Central, Crown Resif gibi madenler içerir
Pioneer, Bonanza, Robinson, Worcester, Ferreira, Wemmer, Jubilee, Şehir
ve Banliyö, Meyer ve Charlton, Wolhuter, George Goch, Henry Nourse,
Yeni Heriot, Jumperlar, Geldenhuis, Stanhope ve Simmer ve Jack.  İle
Elandsfontein'in her iki tarafında da uzun bir baca yığınları çizgisi çalıştırıyor,
Motor evleri, uzun ahşap çerçeveler, başlığı destekleyen, damga değirmenleri,
Kulübeler, kulübeler ve ofis kümeleri, beyaz atık tepeleri ve
cevher.  Batıya doğru bunlar daha fazla olur ve tren hareket ettikçe
Elandsfontein'den Johannesburg'a doğru,
sonra panoramik bir manzarayı aldığımız komuta sırt
Benimki, her biri rezervuarlarıyla çevrili, atık tepeleri, yüce mağazalar
cevher, demir kulübeler, değirmenler, ofisler ve başlık yapıları,
Sonunda bütün bir vadiyi işgal ettiler.  Şu anda hala yapışırken
Sırtı için, dağınık evler, kendileriyle birlikte
bahçeler, daha kitlesel hale geliyordu ve onlara baktığımızda
Johannesburg Şehri, bir vadinin genişliğini dolduran, ince bir
uzun boylu duman yığınları ve iki paralel tepe çizgisinin hakimiyeti,
Crests, belki de 300 feet kadar yükseldi.  .
Okaliptüs bahçelerinin kokusu havayı doldurdu, şimdilik bizim sırtımız
Her biri ile ayrılmış kır evlerine, villalara, konaklara doğru verildi
köknarlar, okaliptüs, çiçek bahçeleri ve çeşitli çalılar, bütün
büyüleyici bir manzara yapmak ve başkentin başkentine layık bir yaklaşım yapmak
Madencilik endüstrisi.

Johannesburg nüfusu ve bölgesi.

Gerçek figürlere indirgenmiş olan Johannesburg Dört'ü kapsıyor
mil kare; Yolları ve sokakları 126 mil uzunluğunda, yirmi bir
kilometrelerce makadamize edilmiş ve on mil tramvay hatları vardır.  .
Şehrin parkları ve açık alanları seksen dört dönüm işgal ediyor.  Oldu
Elektrik ışığı tarafından yirmi mil gaz çipi döşenirken
Kırk iki mil tel.  Su işleri 600.000 galon su sağlar
Madenler ve
Sokak sulama.  Temmuz sayımında kasaba nüfusu,
1896, 32.357 erkek olan 79.315 erkek ve 22.763 kadından oluşuyordu
ve 18.520 kadın Avrupa idi ve toplam Avrupa nüfusu oldu.
50.877.  On yedi ay boyunca
Bu nüfus yaklaşık 55.000'e çıkarıldı.

Johannesburg sokakları.

Şehrin sokakları genellikle yaklaşık 50 feet genişliğindeyken
Ana iş sokakları ortalama 90 feet genişliğinde.  Bunlardan birkaçı
herhangi bir il için itibarsız olmayan binalar tarafından kuşatılmıştır
İngiltere'de şehir, dükkanların dizisinin pencereleri
Londra'daki Regent Caddesi gibi eşyalarla sanatsal olarak giyinmiş,
Bu da bana karakter ve insanların tadı hakkında bir fikir verdi.

Johannesburg olduğu gibi.

1888'de çekilen Johannesburg'un bir fotoğrafı,
Galvanizli demir yapılar, yolsuz bir veld üzerine yaygın olarak dağılmış olurken
1897'ninki, bir yönü olan kompakt olan olgun bir şehir gösteriyor,
kiliseler, büyük binalar, ağaçlarla parklar ile döşenmiş
Yüz metre yüksekliğinde, zengin villalar ve sanatsal konaklar vb.
Bu kadar kısa bir dönemde böyle muhteşem bir değişiklik
işlenmişti.  Ben sürüldüğümde merak arttı
Hastane Tepesi'nin uzunluğu ve bu banliyölerin sokaklarına dikkat çekti
Sanatsal ve pahalı evler, bereketli çalılar, çiçek bahçeleri,
ve görkemli gölge ağaçları.  Marvel hala daha büyüktü
şef bana 1892 kadar geç-beş yıl ag--bu banliyö
Çok gelişen, sadece bakire çimenli bir veld oldu. "Ne, tüm bu kilometreler
1892'den beri bahçeler ve bahçeler ve villalar ortaya çıktı? "

"Evet, çok müthiş hızlı bitki örtüsü, ağaçlar, tırmanma
Bitkiler ve çalılar, günlük sulandığında,
Banliyö böyle bir yaş görünümü sadece
Son beş yıl! "

Eden'de Krupp Guns.

Şimdi bu kadar değişen bu pitoresk ve rahat konutlar
mobilyaları sadece açık pencerelerden görebildiğim ve
kapılar ve büyük bir servet ve tadı ısmarlama, aklınızda bulundurmalısınız
Birmingham veya Manchester'ı süslüyor.  Bu tür evlerin millerinin kalabalık olduğunu hayal edin
adil yolcular ve daintily kaplı çocukların birlikleriyle, uzunları
Çimenlerde karlı giysilerde spor yaparken rüzgarda yüzen saçlar
Ve çiçeklerin ortasında ve sonra sürprizim ve benim gibi bir şey
Aniden, kaba Boers'ın inşa ettiği bir kaleye baktı
Bu topluluğu terörize edin.  Benimle görünen mükemmel sırt
Güzel evler ve bahçeler dört binden sonra gerçek bir cennet
Treeless Ovalar üzerinden kilometrelerce seyahat ve ki
Dünyadaki herhangi bir şehrin süsü, merkezinde büyük ve çirkin bir
arkasında korkunç Krupp silahları olan toprak işçiliği bunu boşa harcamak
Eden, Johannesburg'un insanlığı umutsuzlukla yönlendirilmeli mi?
Freemen'in hakları için fiziksel olarak çabalayın.  Sadece önerisi
acımasız ve serin bir şekilde düşünebilen bir hükümet
Bu kadar korkunç olan ürkek kadın ve küçük çocukları olasılık ve korkutun
Beklentiler, sadece karanlık çağların herodlarıyla sınıflandırılmaya uygundur.

O zaman ve şimdi.

Banliyölerin kuzeyindeki kısa bir sürücü beni görecek bir konuma getirdi
İlkel Veld'in geniş kapsamlı ıssız atıkları ve farkına varmak
İnsan Aklı, Beceri, Enerji ve Sermayenin Ne Yaptığı Daha İyi
Hastane Tepesi ve Johannesburg'da.  On iki yıl önce vardı
Bir yaşam izi değil-insan veya sebze, çim hariç-görülecek
Tepeden gelen tüm vizyon aralığında ve yine de yaratıcılar
az önce gördüğümüz dikkat çekici dönüşüm tehdit edilecekti
Katliam ve yıkım ile bir kez cesaretini tam olarak koparırlarsa
her medeni hükümetin uzun zaman önce vereceği haklar
Onlara!

Johannesburg ve onun büyük endüstrisi "Senil Madness ve
Boorish Duyarsızlık. "

Johannesburg ve onun ne olduğunu kısaca gösterdikten sonra şimdi iyiydi.
Nüfus, eyalet şefi ve rustik burgerleri,
elleri bu olağanüstü şehrin ve endüstrisinin geleceği,
fark edebilecekleri için okuyucularınıza sunulmalıdır
Birinci sınıf mekanik yaratıcılığın çarpıcı tutarsızlığı, ruhlu
İşletme, iş sagaklığı ve yorulmak bilmeyen endüstri
Yaşlı delilik ve boorish duyarsızlık.  Böyle bir şey olmalı
en akıl almaz ve tüm insan emsaline aykırıdır.  İçin
başka yerlerde ve medeniyetin şafağından beri, akıl her zaman
Cehaletle Üstat, Kaptan ve Kral olun, ancak Johannesburg'da
Aklı yöneten asinine cehalet.  İnsanın başka bir tersine çevrilmesi
Cehaletin cehaletin itaatkârında gelenek görülür ve
Yine de, kırbaç altında doğal olarak hassas olmak ve altında huzursuz olmak
Goad, bazen dezavantajı, göstergesi çok tatlı
Seyircinin sadece gülümseyebileceği ve merak edebileceği hafif yol.

Rand üzerindeki şeylerin durumunda "sürpriz aşırı müdür".

Uygun kelimeler, aşırı müdürlük sürprizimi tanımlamak istiyor
Transvaal'daki şeylerin durumu; Uzay ve zamanla sınırlıyım, bu yüzden
kalemimin üç sayfada yarışmasına izin vermeliyim ve büyük ölçüde
Çizgileri okuyanların zekası. Basılı bir kesim var
Benden önce Boer Cumhuriyeti'nin ilk RAAD'ında bir tartışma
Başkan, görüşlerinin desteğinde ayağa kalkar ve diyor
İşaya Rab tarafından İsrail'in cezalandırıldığı söylendi
Çünkü o insanların yöneticileri sesini duymamışlardı
fakir.  Benzer zeka başka bir konuşmacı, mücadele etmek için yükseldi
Rab'bin, yöneticilerin değil, zenginlerin yardım etmesi gerektiğini kabul etmişti
fakirler ve İşaya'nın yoksulların yardım edileceği söylenmemişti
Başkalarının parasıyla.  Bu Kutsal Kitap inşaatı
Devlet Başkanı yine ayağa kalktı ve gerçeği tekrarladı
Rab'bin yöneticileri kastettiği, bunun üzerine başka bir senatör
bazı insanların koruma alışkanlığı içinde oldukları sözünü enterpole etti
kendi ceplerini kurtarmak amacıyla İncil'in arkasında kendileri.

Kutsal Yazılar ile çivilemek.

Yasama
İngiliz Kolonisi!  Ne tür bir sıkıntı ve utanç bu bir sömürge hissetmeliyiz
Hükümet, İşaya'nın söyledikleri şeylere dayanmalıdır.
Yahudi yaşlılarına ve yöneticilere saygı duyuyor!  Şüphesiz hissetmeliyiz
Böyle bir tartışmanın sağduyu ve iyi bir tat üzerinde bir öfke olduğunu,
ve koloninin bir sinagog için bir parlamento salonunu karıştırdığı.
Ancak Pretoria'da bu tür tartışmalar günlük olaylar gibi görünüyor-
Çoğu yaygın argüman, İşaya veya
başka bir peygamber.

Kruger'ın cant.

Standerton'da, geçen gün, Başkan sorgulandı.
Yoksul Burghers'a yardım beklentileri.  Tüm cevabı
alıntı değer, ama sadece küçük bir kısmı için yer var.  Söz konusu
O: "Burghers'ın sıkıntısı savaştan kaynaklandı (Jameson'un baskısı),
ve sonraki huzursuzluk konuları iyileştirme eğiliminde olmamıştır.  .
Burghers bu koşullardan acı çekti.  Ülke
Kalelerin binasına çok para harcamaya zorlandı, neredeyse
2.000.000 pound, araçlarımızın tükendiği.  İçinde
Zoutpansberg Bölgesi Özellikle, bildiğim şeylerin durumu
en üzücü.  Beyaz aileler ve siyah hızla ölüyor.
Hala olumsuzluk döneminde İncil'e dönmenizi bekliyorum
Bu.  Peygamber Yeşaya'nın tavsiyesini takip edin ve Rab Tanrı'ya bakın
Şimdiye kadar seninle arkadaş oldu.  Erkekler neden yolunu takip etmeyecek
Rab yarışlarda para kaybetmek ve kumar oynayarak? "Vb.

İnsanlar açlık çekerken iki milyon kale.

Kişi hangisinin en çok acıma olduğunu bilmiyor, karmaşa karışık başlı
Başkan ya da onu dinleyen sefil zayıf fikirli insanlar.  Eşit
Küçük İngilizce okul erkeklerinin anlatacak cesareti ve anlamı olurdu
Başkan, küçük bir pastorattan başka bir şeyi yönetmenin ne kadar uygun olmaması
Veld böyle bir konuşmadan sonra kendini kanıtladı ve işaret etmişti
Gereksiz kaleler için harcanan iki milyon lira
Zoutpansberg sınırını aç bırakma araçları ve küfürdü
Rab'bin kendi aptal ve aptalca sorumlu olmasını sağlamak
Upravagance, insanları sevgiyle suçlamak için yaralanmaya hakaret eklemenin yanı sıra
onun içinden açlıktan ölürken at yarışı ve kumar
suçsuzluk.

Bununla birlikte, Burgers, İngiliz okul erkeklerinin zekasından yoksun,
Saygıdeğer şeflerini ziyafet çekmek ve yüceltmek için konuşmadan sonra erteleme
o.

Heidelberg'de Başkan'a Gizli Servis Fonu'nun
iki bölüme ayrılmıştır.  "Evet," diye yanıtladı, "çünkü benim
Gözler tamamen açık ve ülkenin her yerinde özel dedektiflerim var
Yine Jameson baskınının gibi bir sürpriz önleyin. "

Ne olağanüstü bir adam, yılda 80.000 pound mücadele etmek için
Var olmayan düşman, kendi sözlerine göre, onun
Burghers Zoutpansberg'de açlıktan ölüyor!

O köşe taşı. Endüstriyel rapora itirazları hakkında sorgulandığında,
Başkan, "Kabul edilmiş olsaydı
Cumhuriyet kaybedilirdi. "Belirli engellerin
Kaldırıldı, demiryolunu devralmaktan lehine oldu.  Karı
Demiryolu, yüzde beş oranında şirkete bölündü,
Hissedarlara yüzde on ve yüzde seksen beş,
Durum.  Ona göre hissedarlar Hollanda değildi
Şirket.  Dinamit ile ilgili olarak, devletin köşe taşı
bağımsızlık.

KURT!

Başkan Kruger ne zaman bir kelime söyleme fırsatı bulabilirse
halka açık kulağa ulaşacak, ülkenin bağımsızlığına dayanıyor
tehlikede olmak ve dinamit imtiyazı köşe taşıdır
o bağımsızlık.  Kurtun kapısında olmanın çığlığı mümkün oldu
prens emolumları ile on beş yıllık görevin tadını çıkarması ve
Burgerlerinin kemikleşmiş beyinlerine aynı eski hikaye ilişkili olabilir.
sonsuz tekrarlarla.

Dinamit utanç.

Başkan bir seçim toplantısında,
Johannesburg'da elektrikli tramvaylar, çünkü burgerlerini göremediği için
Yemlerini satma araçlarından yoksun bırakıldı.  Ayrıca güvence verdi
Dinamite şirketinin üretmeye zorlanması gereken izleyici
Ülkenin ürünlerinden dinamit-iyi bilinmesine rağmen
neredeyse her kurucunun Avrupa'dan ithal edilmesi gerektiğini.  O
ayrıca Dynamite Company'nin bağımsızlık için gerekli olduğunu belirtti
barut üretimini mümkün kıldığından beri devletin
Oysa kompozisyon bileşenlerinin olması gerektiğini iyi biliyor
yurtdışında satın alındı.

Başkan başka bir yerde şöyle dedi: "Madenlerden çok fazla para alıyorum
Bu kısa sürede Dynamite Fabrikası için ödeme yapabileceğim.  BEN
fabrikayı kırmayacak.  Herhangi bir ithalatına izin vermeyeceğim
Malzemeler gerçekleşecek, ama aynı zamanda
Fabrika. "İnsanlar sözlerinde herhangi bir saçmalık algılayamadılar.
Fabrika yılda sadece 80.000 vaka ve 250.000 olarak
vakalara ihtiyaç duyulur, 170.000 vakanın olması gerekmeyeceği asla vurmamıştır.
başka bir yerden satın alın, ne de dinamit yapılamaz
Başka bir yerde bileşenlerini almadan transvaal
Başkanın sözünü nasıl tutabileceğini sormak için gerekli.

Başkanlık Dotard dördüncü kez seçilecek.

Yukarıdakileri dikkatlice okuyacaksa,
Bu harika devlet adamının akıl oldukça iyi ve duyguyu ölçüyor
Bu saçmalıklarda tutulan insanların.  Siyasi ne
İşaya'dan çekilen ekonomi ve pratik yaşam ne tarafından emrediliyor
Peygamber Isaiah, gelecekteki bir politikanın üretimine dayanan bir politika ile
Transvaal'daki dinamit ve tarifelerin desteğinin desteği
Hollanda Demiryolu ve bir ürün pazarının sağlanması
Johannesburg, o şehir halkının elektrik sahibi olmasına izin vermeyerek
Trams, kaleleri düzenli tutmak için yılda 225.000 pound ödeme,
ve tamamen harcanan sermayeye 200.000 lira faiz
Yararsız yapılar, katil Rodos'un sürekli feshi,
Transvaal'ı kurtarmak için yılda 80.000 pound'un boşaltılması
Jameson baskın gibi başka bir sürpriz, basit görünüyor
Başkanlarının ofis için tek uygun adam olduğunu burklar
ve Kruger Washington'dan sadece ikinci.

Yine de hem başkan hem de insanlar ulaşılabilir ve yakın bağlantıda
olası her medeni etki ile; Ama gerçek şu ki
Donuk, yoğun ve karanlık zihinler iyi anlamda geçilemez, geçirimsizdir
Akıl etmek ve Johannesburg'da gördüğümüz asil örneklere duyarsız.
Her ne kadar bir şeyde ne kafiye ne de neden olabilir
Başkanlık Dotard söyleyebilir veya yapabilir, burgher çiftçisi ona yapışacak
ve onu dördüncü kez tüm rakipler üzerinde galip getirin.

Johannesburg'daki parlak, zeki adamlara tavsiyem. "

Bu, böyle bir başkandan bahsettiğim harika uyumsuzluk ve
Yukarıda tarif edildiği gibi insanlar aydınlanmış olanların üzerinde hükümdar olmalıdır
Johannesburg'un ilerici topluluğu.  Kulüpte bir akşam yemeğinde ben
sessizce bu tutarsız ve benzeri görülmemiş bir düzeltici önerdi
şeylerin durumu ve şöyle dedi: "
Bir insanın birçokları için ölmesi gerektiğine uygun. "Olmanın bilincindeydim
ve gerçekten de tüm entelektüel kapasiteleriyle baktı
Daha önce hiç zihinlerine girmedim, sürprizlerini tam olarak anlayabiliyorum.
Ama bana öyle geliyor ki, eğer kendi kabullerine göre, onlar
Her şeyi denedim-çizim, tartışmalar, dilekçeler, kararlar,
tehditler, rüşvet-ve hepsi başarısız oldu, rahatlama sadece birinden gelebilir
iki şeyden, yani.: İngiltere'nin aktif müdahalesi veya bir kararlılık
Artık katlanmak için kendi başlarına.  Birincisine gelince, her kamu adamı
İngiltere'de İngiltere'nin aktif müdahalesinin
Bu tür imkansız.  Müdahale etmek onun ahlaki görevi olabilir, ama
Johannesburg'daki parlak, zeki adamlar bizim gibi bilmeli
şimdiki çağın ve zamanların ulusal eylemi kabul etmeyeceğini
gerekçesiyle tamamen ahlaki.  Yanlışlarının hikayesi her zaman alacak
sempati, ama bir ulusu sempatiden daha fazlasını harekete geçirmek için harekete geçirmek için
gerekli.  Transvaal bölgesini suçlamaya teslim ettik
kendi vatandaşları ve sadece içinde olanlardan sorumludurlar
onların toprakları.  Yasaları baskıcı veya haksızsa
Aralarında ikamet eden yabancılar, yabancılar geri çekilebilir veya katlanabilir
Şikayet ettikleri kötülükler olabildiğince iyi.  Bizim için değil
onlara ne yapmaları gerektiğini tavsiye etmek; Seçim kendilerine yalan söylemelidir.
Ülkeyi uçurabilir veya mülklerini suçlayabilirler
Güvenilir Boer ajanları, eğer böyle bir bulunabilirse veya devam edebilirler
Boers'ın vermeyi seçebileceği her şeyi acı çekmek veya hepsi
İşi durdurarak birleşin ve ne aidat, vergi veya rüşvet ödemeye kadar
Onlara adalet yapılabilir, ancak ne olduğunu bilene kadar müdahale edemeyiz
Johannesburg yaptıktan sonra karar verdi.  Her durumda yapabileceğimiz şey
tartışmaya değmez-hayır, Johannesburg halkı gibi davranıncaya kadar
İngilizler.



Beşinci Bölüm.

Pretoria, Güney Afrika Cumhuriyeti.  23 Kasım 1897.

Paul ve yağlı boya.

Sabahın erken saatlerinde (5:30) röportaj yapacak kadar şanslıydım
Başkan Kruger ile muhtemelen ne olabileceğine gitmeden önce
Son seçim turu.  Her zamanki siyahta tamamen giyinmiş olduğu için
takım elbise ve küçük moda üst şapka ve verandada sigara içiyor
evi, eski cumhurbaşkanı bir saat önce yataktan yükselmiş olmalı
en azından ve bu bölgedeki tüm saatler tamamen otuz dakika olsa da
Zamanın arkasında, 5:00, işe başlamak için son derece erken bir saattir.  İki
Londra polis müfettişlerinin üniformasındaki silahlı gardiyanlar,
eve giden yolu engelleyen sokak; Ama sadece başkandan bir bakış
Bize kabul etmek için yeterli.  İngilizcesinde "iyi sabah" kaydı
ondan bilinçsizce ve bir el sıkıştıktan sonra
geniş salon, dikkatimi çeken ilk şey
Büyük ve kaba bir yağlı boya.  Seat'in gösterdiği oldu
Bana göre Bay Kruger ve resmini doğrudan bir satıra yerleştirdi.
Ben ve ben orijinali kopyayla karşılaştırmak zorunda kaldım.  .
Bilmiyorum resmin tarihi, ama asılmasına izin verildiği için
Resepsiyon odasında belirgin bir şekilde,
Başkan ve arkadaşları bunu sadık bir benzerlik olarak görüyor ve
Sonuç olarak bununla gurur duyuyoruz.  Bu küçük gerçek benim
Güney Afrika Kader Adamının İncelenmesi.  Hiçbirinin olmadığı açıktı
Kruger ne de arkadaşları bir şey biliyordu, çünkü resim bir
Başkanın sade'deki her kusurun abartılı çoğaltılması
Özellikler, düşük, dar, akılsız kaş, aşırı küçük gözler ve
Altında ağır, büyük yüz genişliği. Adamın kendisi neredeyse
Tuval üzerindeki canavarla karşılaştırıldığında güzel ve ben gerçekten
Bir şeyin masum hayranlığı nedeniyle ona acımaya yardım edemedi
Ateşe atılmalı.  Ama şu anda Başkan konuştu-bir
Ağız dolusu garip guttural kelimeler-yüksek sesle
Gurgle ve büyük çeneler ve kontroller ve ağız yığın ve açıldığında, ben
resme bir bakış attı ve bana öyle görünmüyordu.
Ressam adamı liberledmişti.  Her halükarda, patlayıcı lehçe
yanakları genişletti ve biraz algıladığım ağzı genişletti
acımasız resme benzerlik.

Transvaal "Sir Oracle".

Tanıtımım tarafından, röportaj bittikten sonra,
Başkan zaten İncil'de bir bölüm okumuştu ve bu onun
Halka açık görünmeden önce her sabah bunu yapmak için özel.  Ben o zaman
Bana son sözlerinin anlamını ve tonunu anladı.  Dedi: "Ne
Dedim ki, yapılacak. "
Dinamit tekel ve demiryolu oranları devletin çocuklarıydı, ancak
Başsavcının eline geçmeli ve eğer
imtiyazların şartlarının herhangi bir şekilde olduğu keşfedildi
KONUŞTURUR, TEMİZLEME yapılmalıdır.  Son sözlerinin şekli
Bana jovic yolunu hatırlattı-"ve ne yapacağım, kader"-ama ben
Nasıl nişanlandığını öğrendiğini öğrenince,
Pentateuch stili.

"Humbug pozu".

Bay Kruger'in bu mizahı yaşlandıkça daha belirgin hale geliyor.  O
Bay Gladstone'u öyle yapan yaşamın o aşamasına tamamen ulaştı
Kabine imkansız.  Yaşam ve canlılık bolluğu var
Başkan, ama o kadar coeric ki,
muhalefet.  Onun görüşlerinde yanılmasını öneren herhangi bir ifade
Ya da politika öfkesini, gök gürültüsü gurgle yayıldı ve
Sağ kol güçlü bir şekilde sallanırken, gözler önemli ölçüde
Üst göz kapaklarının altına gömüldü.  Sanırım onun fotoğrafından
Şimdi Pretoria'da satışta, gözlerinin yukarı baktığını temsil ediyor,
Bunu etkileyici bakış olmayı hayal ediyor.  Bir yabancı alıyor
yeni öğrencisini etkilemek üzere bir pedagog havası ve metodik olarak
Gerçek devletçilik ilkelerini aşılamaya başlar; Ama yakında
kendini tez ile ısıtır ve güçlü olana dönüşür
Arkadaşlarının söylediği ustaca stil böyle pitoresk bir özellik
karakteri ve eleştirmenlerinin "humbug pozu" dediği.  Eğer
İkincisi, eski platitudes ve yineleme
asla yapılmayacak vaatlerden, korkarım ki
Eleştirmenler. Bu resme bakın ve--

Bay Kruger'in karakterini benim tarafımdan tasarladığı gibi tanımlamam istenmiş olsaydı
Onu okuduğumdan, stilden sonra onu özetlemeliydim
Eski bir yazarın, "Bir adamdan daha olağanüstü ne olabilir?
Hiçbir eğitim, servet yok, önemli bir vücut niteliği yok,
Güreşte deneme cesareti ve başarılı olma mutluluğu vardı
Bu muhteşem ülkeden,
Dünyanın en büyük güçleri?  Kaçma ve beceriye sahip olması gerektiğini
Bu general olsa bile, bir İngiliz generali sahada yenmek için
Başarılı manevrası için kendini gururlandıran İngilizleri zorun
Hükümet, kazandıklarından vazgeçmek ve
bir kongre tarafından ülkesinin bağımsızlığı; Ve sonra ikinci
bu kongreyi iptal etmek ve başka bir başkasını ikame etmek için düşünceler
ülkesini egemen bir devlet haline getirdi; O zaman, düz bir muhalefette
Bu sözleşmenin şartları, onun haklı nefretini açıklamaya cesaret edin
Aralarında doğduğu ve sık sık hizmet ettiği İngiliz ırkı,
Binlerce eski meslektaşları,
Garantili haklar, istediği gibi onları çiğneyin ve
zevklerini memnun etmedi, yalvarmaya çalışan her diplomatisti yap
onlar için başarısızlıkları için saçma; Ve o kadar çok uğraşırken
Düşmanları olarak nitelendirdiği kişiler, arkadaşlarını yapabilir
onun usta olduğunu anlayın, burkları onun tarafından
Başarılar, aynı zamanda hem arkadaşların hem de düşmanların hazır olmasını sağlar
Adalet ve hayırseverlik mesleklerine güvenmek, üçünün üçünü taklit etmek için
Avrupa'nın en güçlü ulusları sırayla ve her birini eşit olarak zorlar
mesafesini koruma tesisi; okuma yazma bilmeyen ve kaba yapmak için
Burghers birkaç koloninin valileri tarafından korkuyor ve mahkemeye çıktı
etrafında, valilerini ve yasama organlarını alçakgönüllülük yapmak ve
Bir egemen devletin daha yakın olmasını sağlamak için onu tebrik et
kendi bağlantısı, koloninin diktatörü olmak için
doğdu ve hükümeti en ufak bir isteğinden itibaren ve son olarak
(çünkü ihtişamının tüm ayrıntılarının sonu yok), yetenekli
ve dünyanın eğitimli adamları onu ziyaret ediyor ve ev büyülü
Sindirimi ile, mizahı ve dindarlığı ile yakalandı ve
büyüklüğüne hayranlık ve birçok mükemmellik ile dolup taşmak
karakter; dördüncü sırada başkan seçmesini sağlayabilmek
zaman, bakanlarını, generallerini ve rakiplerini övgülerini söylemeye zorlayın
seçim adresleri ve burgerlerini sağlam tutun
O yalnız ülkesinin kurtarıcısı ve tek gerçek vatansever
Güvenebilirler-tüm bunları her halükarda olağanüstü olmak. "

Bunun üzerinde.

Bu, Stephanus Johannes Paulus Kruger'in ideal resmim buydu.
röportaj; Ama onu yüz yüze görmeme izin verildiğinden, ben
Korkak tarafından beslenen benim fantezi benim saçma resimde şaşkınlıkla kayboldu
ve erkekleri tasarlamak, toplanmıştı.  O kadar çok insan olmalı
Bu adamın övgüleri sadece
siyasi veya maddi bir ilgiye sahip olmaları gerektiği gerçeği
Hizmet edin, aksi takdirde onun "büyüklüğü" sadece benim
Korkaktan ve başkalarının zayıflıklarından neyin türetildiğine dair bir zihin var mı?
"Birçok Mickle bir muckle yapar" ve yüzlerce küçük avantaj
her türlü dilekçe ve folies ve hatalar tarafından elde edildi
başkalarının
"büyüklük" olarak adlandırılmaktan memnuniyet duydu.  Görünüşte o sadece bir
Somurtkan, acımasız görünümlü konsiyerj, eski moda, kötü yapılmış giyinmiş
siyah giysiler. Dışarıda kesinlikle hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
Burgherdom; Ne görgü ya da tadı var; Tek edebiyatı görünüyor
İncil ile sınırlı olmak ve
Cumhuriyet; İtiraz etmesi gereken içsel bir karakter mükemmelliği yok
halkın hayranlığına; Ama bildikleri, iyi biliyor.
Veld'in kaba ve sakallı kardeşlerinin sadeliğini biliyor; O
Korkuları ve inançları üzerinde mükemmel bir etki ile oynayabilir ve
"hayır" demek kötü koşullu kişiliğinin doğasında.  Tüm
Gerisi ona düştü çünkü çok inatçı, çok inatçı ve
Diğerleri çok boş ve çok zayıf.

Kruger'in "gücü".

Dünyada bu kadar iyi temsil edilen hiç insan olduğunu sanmıyorum
Güney Afrika'nın Boers'ı olarak tek bir tanınmış adam tarafından temsil ediliyor
Bay Kruger tarafından.  Öncelikle Boers'ın Boer'ının karakter, içinde
Akıl ve eğilimde ve bu böyle olmasının bir nedeni budur
Halkı üzerinde mutlak kontrol.  Onun inatçılığı-ve yüzü olan kimse
Onun gibi inatçıdan başka türlü olabilir-insanlar güç çağırıyor.
Yaş ve sakatlıkları onu yoğunlaştırdı.  Onun rezervi-
Kendinden yol açtı, güç bilinci-sınırlı hırslar ve
Kendine güven, diplomatik bir hediye diyorlar.  Onun eğilimi, morose
doğumdan itibaren üreme, türüyle temasla teşvik edilen izolasyon
inatçı ve bencilce ve ayrıntılı saygısızlıktan dolayı sertleştirildi
kendisine karşı kendilerini ölçen zayıflar.

"Yoğun, cahil ve aşılmaz."

Bu, Johannesburgers'ın onlarla yorulmayı umduğu adam
dualar ve dilekçeler; Ama asla yapmayacaklar.  Onlar da
Onu argümanlarıyla ikna edin, çünkü çok yoğun, cahil ve
Alınılmaz.  Bu, yeni yüksek komiserimizin yumuşamayı umduğu adam
Kültürlü mektupları ve olasılıkları ile sevimli imalarla
Güney Afrika'da Concord'un restore edilmesi.  Bunu söylemek konusunda bir isteksizlik hissediyorum, ama
Emeği boşuna olacak.  Bu başarılan adam
ve Pretoria'daki sevimli İngiliz ajanı,
Jameson'un baskınının anısını yok edin ve nazikçe yolunu düzeltin
ve vatandaşlarının şikayetlerini insancıl olarak değerlendirir; Ama yapamaz
Kruger'lar gibi şaşırtıcı olmayan bir doğa hakkında herhangi bir izlenim edin.

Kruger'i eğitme çabaları.

Ancak tekil olan şey, tekrarlanan, nay sabitine rağmen, reddetme,
Bay Kruger ile herhangi bir ilişkisi olan herkes,
Sonunda merhamet ve yetkisini general olarak kullanmaya çalışabilir
mevcut tatsızlığın sona ermesi.  Her türlü ile konuştum
ve Johannesburg'daki erkeklerin koşulları ve ben sadece bir adamla tanıştım
İndüklemenin tamamen imkansız olduğu inancını ifade etti
Başkan görüşlerini değiştirmek veya değiştirecek.  Gerisi, çok sık yenildi
Ve alçakgönüllü, yine de işlerin olacağına dair canlı bir umut eğlendirmeye devam et
geliştirmek.  Çoğunlukla zeki ve yüksek eğitimli erkekler, ama
adamın eğilimini incelemek için zamanları yok mu?
El kaderlerine yalan söyler, yoksa kendi içlerine olan inançları çok büyük, ben
Bilmiyorum, ama bir tane içinde şaşkına dönmedikleri kesindir
girişim, yeni bir projeden daha fazla fantezi büyüledi ve kaydoldu
onların coşkusu.  Kruger'ı utanmaya çalıştılar
Sir Henry Loch lehine kötü düşünülmemiş bir gösteri.  Ulusal
Union, Uitlander iddialarının ciddi beyanlarını yayınladı ve
haklar, bir Jameson baskınları vardı, Rab'bin yararına sahipler
Rosmead'in diplomasisi, ayrım gözetmeyen vermeye başvurdular
Backsheesh, ilerici partinin çoğunu yaptılar,
Bir Sanayi Komisyonu, Madenler Odası Toplantıları ve Konuşmalar, ancak
Beyaz bir daha ileri düzeyde değiller ve yarın önerilirse
Madenlerin kapatılması gerektiğini, sanırım o kursu benimseyeceklerdi
ya da etkinliğine eşit inancı olan başka bir şey.

Bay Chamberlain ve Başkan. Bay Chamberlain, daha iyi anlamına rağmen ve muhtemelen onun
Farklı yöntemleri denemek için eğimler var-mavi kitaplardan judging
mektuplarını içerir-eski yöntemlerin
diplomasinin en iyisidir ve şimdi vicdanlı olarak nezaket değiştirir
En yumuşak ve en sevimli moda, sanki yanma yokmuş gibi
Sorular huzursuz.  O,
Bay Kruger'in bütünlüğü ve her şeyin olacağına dair bir güvence kabul ediyor
Londra Sözleşmesi Ruhu'na göre onun tarafından yapılabilir.  Sayın
Alfred Milner'ın hepsinin "humbug ve
Saçma "iyi ilişkilerin geri yüklendiğinden şüphe etmek ve
Muhtemelen Bay Greene, gelmesinin ilk sifonunda yazdı
Güney Afrika'nın yaklaşan Pasifikasyonunun eşit derecede güçlü terimleri.  BEN
Keşke bu canlı duyguyu paylaşabilseydim, ama Boer'in ruhu,
Vaal'ı geçtiğimden beri aklımda kendini etkilediği için,
Kruger yaşarken herhangi bir iyileşme olabileceğine inanmam
Johannesburger'in durumu.  Boers, Kruger'ı donattı
Neredeyse mutlak güç ve yetmiş iki yaşına kadar Kruger
İngiltere'ye düşmanlığın enkarnasyonu oldu, bu bir mucize olurdu
Gerçekten de aşırı yaşlılığında dönüştürülmelidir.

Paul'ün parodi.

Tüm zekalarımızla, bizim
Deneyim ve insan doğası hakkındaki bilgimiz, çok güvenilir olmalıyız
Transvaal'dan bu pek çok dostluk mesleğinden.  Ben taze
Bay Kruger ziyaretim.  Öyleydi ama dün çok kasvetli duydum
Johannesburg Şikayetleri; Ben var ama şimdi bir göz atmaktan gel
Pretoria'nın müstahkem yükseklikleri.  Son mavi kitabı açıyorum ve çıkarıyorum
Boer gönderimlerinden aşağıdakiler:-

1. "Volksraad tarafından hiçbir düşmanlık amaçlanmaz. Haksız olmaz
Bu şekilde yorumlayın. "

2. "Bu hükümet, başka bir şey olmadığına dair güvence verebilir
barışçıl niyetlerden daha. "

3. "Bu hükümet yine dostça olduğu görüşünü ifade ediyor
işbirliği, güveni çok kaba bir şekilde sarsıldı, barış ve
refah, restore edilecek. "

9. "Hükümet, hiçbir şekilde yoksun olduğu konusunda kolayca
yükümlülüklerini ihlal etme niyeti. "

5. "Bu hükümetin Majesteleri Hükümeti
yükümlülüklerine uyacak bir pozisyonda olur
Bu yüzden."

6.
Londra Sözleşmesi şartlarından ayrılma niyeti,
ve bunlara uygun olarak hareket etmek için endişeli
güvenceler, vb. "

"Bir Boer Machiavelli."

Johannesburgers'ın altında olan koşullardan herhangi bir şey bilen biri
Bunların ne kadar içi boş ve samimiyetsiz olduğunu bilmek için Pretoria'ya gelmesi gerekmez
ve sayısız diğer meslekler; Ama Pretoria'da okuduğunda
Yaklaşımlara komuta eden cömert masrafta inşa edilen bu dört kale
başkent Johannesburg yönünden,
Yazar korkunç görünüyor.  Bunları birçokla birlikte alın
Başkan Kruger'ın görüşmecilere, gündelik İngilizceye söz verdiği sözler
Ziyaretçiler, depolara veya halka açık konuşmalarda, onunla ilgili olarak
1884 Sözleşmesi şartlarına kesinlikle uyma niyetleri,
ve Başkan İncil'i okumasına rağmen, sonucuna varamazsınız.
Her gün, yalancılar için geçerli cümleleri gözden kaçırmış olmalı. Eğer,
Hamamı, uzlaşma ve sayısız ifadeye rağmen
Bay Chamberlain'in sevkiyatlarında görülebilen şerefiye ve
ENTERATIES, İLGİLER ve sürekli hasta çabaları
Uitlanders, Boer Kuralı, Başkan Kruger ve
Burgerleri, yukarıdaki alıntılar tarzında yazarken,
Pretoria ve Johannesburg'daki bu büyük kaleler,
İngilizler bu adamı tam olarak anlayamadı ve
"İyi bir adam, nazik ve biraz eski moda bir
Belki de biraz yavaş ve Hollanda türünden sonra inatçı, "Asla yok
Pretoria kurulduğundan beri.  Aksine, gerçek Kruger bir boer
Machiavelli, zeki ve bağnaz, bir katır olarak inatçı ve dikkat çekici bir şekilde
Fikirlenmiş, boşuna ve ona verilen güçle şişirilmiş,
haklı, covetous ve her zaman bir boer, yani dar görüşlü ve
Okuma yazma bilmeyen tipte geniş il.

Sözleşmenin nasıl aykırı olduğu.

"Git ve halkına söyle," dedi bir kez de
Uitlanders, "Politikamı asla değiştirmeyeceğim."

Bir keresinde gerçeği konuştu ve onu gördükten sonra kendimi ikna oldum
Asla olmayacak, ama o kadar iyi ikna etti ve o kadar adil bir şekilde konuştu ki
Bir sömürge ofisi yetkilisinin onu umudunu terk edip etmediğinden şüphe edin.

Londra'nın 14. maddesinin son bölümünü aklıma hatırlıyorum
Kongre, yerliler dışındaki kişilere atıfta bulunanlar
Güney Afrika Cumhuriyeti'ne girin.  "Onlar konu olmayacaklar
Yerel veya herhangi bir vergiye veya mülk, ticaret veya endüstri
genel, vatandaşlara uygulanabilecek veya uygulanabilecekler dışında
Güney Afrika Cumhuriyeti. "

Bu, dört kiloluk bir somun ekmek üzerindeki dört çirkin vergisine nasıl katılıyor?
Veya her dört kilo et için bir şilin vergisi veya şilin vergisi
her dört kilo patates veya her yarım kiloluk için bir altı pense
Bir madenci ve ailesi tarafından kahvaltıda tereyağı yemiş mi?

Irk Savaşı Bogey.

Evdeki insanlar bu tür ayrıntıların ne anlama geldiğini düşünmek için eğilmiyorlar.  Onlar
Muhtemelen daha fazlası, ırksal bir savaşın genel etkisine sahip olmak
Güney Afrika ve barış ve içerik yerine kırmızı harabe gören
Burada hüküm sürmeli.  Ama ırksal savaş ve onun ile ne yapmalıyız?
Korku?  İşimiz hemen bugüne bakmaktır, değil
Olması gerekmeyen olayları tahmin edin.  İzin vermeliyiz
Kongre; Neden diğer taraf da buna uymamalı?  Bu bir
adil anlayış.  Kruger'in kendisi terimleri çizdi ve onlar
karşılıklı olarak kabul edildi ve
Sözleşmeyi sürdürmeye çalışan parti, ırksal bir savaşı teşvik ediyor,
Sözleşmeyi defalarca kıran parti yapılmalıdır
masum ve suçsuz.

"Koeric, inatçı yaşlı bir adam" yasaları.

Bu makalede dikkatimi çeken başka bir nokta daha var
Burada.  14. Maddenin ilk kısmı, "dışındaki tüm kişiler
Yerliler, kendilerini Güney Afrikalı yasalarına uyuyor
Cumhuriyet, herhangi bir bölüme girmek, seyahat etme veya ikamet etme konusunda tam bir özgürlüğe sahip olacak
Güney Afrika Cumhuriyeti. "Hangi yasaların olduğunu merak ediyorum
burada kastedildi.  Kutsal yirmi dört üyenin herhangi bir yasa mıydı?
İlk RAAD empoze etmeyi seçebilir veya olabilecek yasalar mıydı
medeni ülkelere uygun hale getirilecek mi?  Yasalar yapıldıysa
Transvaal halkı, elbette, çok fazla şey duymamalıyız
şikayetler, ancak Güney Afrika Cumhuriyeti'nin mevcut yasaları
Çoğunlukla Başkan Kruger tarafından önerildi ve daha sonra yürürlüğe girdi
İlk RAAD'ın yirmi dört üyesi
ve sonuç olarak,
daha büyük sayı.  Grondwet,
Sözleşmenin on dördüncü makalesi olduğunda kastedilen yasalar
çerçeveli. İlk bölümü hükümetin
Cumhuriyetçi, Transvaal bölgesi herkes için özgür olacak
yabancılar ve basının özgürlüğü olacak.  O zaman sanırım
Majestelerinin bakanlarının şartlarını kabul ettikçe ve onayladığı gibi
On dördüncü makalede, "Güney Afrika'nın yasalarını anladılar
Cumhuriyet "anayasa anlamına gelir ve
medeni ülkeler, çünkü sahip olacakları neredeyse güvenilir değil
İngilizlerin olamayacağını anlamış olsaydı, sözleşmeyi imzaladı
On beş yıl sonrasına kadar burghershipin haklarına kabul edildi '
Yoksulluk, "tam özgürlük" için bir engel olacaksa
Grondwet ve on dördüncü makale tarafından yaptırım uygulandı.  Ayrıca dinlenebiliriz
İngiliz komiserlerin
Bu "tam özgürlük" özgür konuşma ve ücretsiz içermiyorsa
Basın, kişinin ana dilinin tam kullanımı, her birinin tam egzersizi
tüm medeni ülkelerde hüküm süren özelliğe göre fakülte veya
Kendilerini kötüye kullanan bazı İngiliz bireyler
aşırı cezalar almakla yükümlü veya bir pazar notu yazmak için
İngilizce olarak 5 kiloluk para cezası verilecek veya bir
İngiliz ülkeden kovulacak ya da düşünmek için
kendisi bir Kaffir'den biraz daha iyi olarak, zorlanmalı
Onu bir Boer'den daha düşük olarak işaretleyen bir rozet giyin.  Sanırım olabilir
Ayrıca hiçbir İngiliz komiserinin eklenmeyeceği de kabul edildi
Cumhuriyet yasalarının olduğunu tahmin etmiş olsaydı
Bir kafasına girebilecek herhangi bir garip veya fantastik heves anlamına gelebilir
Örneğin, şimdiki cumhurbaşkanı gibi cholerc, inatçı yaşlı adam.

Uitlanders hakları ciddi bir kongre tarafından güvence altına alındı.

Bazı İngiliz ziyaretçilerin sahip olduğu harika unvanını hak etmekten uzak
Bay Kruger'a verilen en uygun başlık gibi görünüyor
"Küçük" olurdu.  Tanrıların devletine verdiği hediyeler
Kararlı bir şekilde reddediyor.  Onun tek amacı ve nesnesi yapmak gibi görünüyor
Güney Afrika Cumhuriyeti Güney Afrika Çin.  Kabul etmeyi reddediyor
Her şekilde olan her şekilde olan erkekler, her ne kadar
Diğer yeni ülke bu tür erkekler için yarışıyor.  Amerikalılar karşıladı
Her bir güçlü gövdeli gelir, taze bir müttefik olarak ve her işçiye değer verdi
Devlete 200 kilo değerinde olmak.  Otuz yıl önce vatandaşlık
Doğuş'a bağlıydı ve asla terk edilemezdi.  Fikir bir
Orta Çağ'ın kalıntısı ve aşiret batıl inançları için izlenebilirdi
tarih öncesi zamanlar, ancak medeni dünyadaki neredeyse her ülke gibi
Bir sonra tüm ırklardan insanları vatandaşlığa kabul etmeyi kabul etti.
Üç ila beş yıllık deneme süresi, Güney Afrikalı
Cumhuriyet sadece kendi gerilemesini barbarlığa yönlendirir.
on beş yıla kadar.  Bay Kruger, yabancılara vermek yerine
Ciddi bir kongre tarafından kendilerine mühürlenen ortak haklar için
devletin bağımsızlığının her zaman hatırlanmasına izin verdi
emin olmak, 80.000 Uitlander'ı solgunluğun dışında tutmayı tercih ediyor
Vatandaşlık, onları bir oligarşi tarafından geçirilen zahmetli yasalarla tahriş etmek
yirmi dört adam ve bunları vergilerle öğütmek.  Onları burger yaparsa
Ülkesi Güney Afrika'daki önde gelen devlet olacaktı ve
O zaman komşularının bölgelerini istila etmek dışında neredeyse sevdiği şeyi yapın.
Bir Boer'ın başına gelebilecek en kötü şey, bazı adayların
Başkanlık umuduyla engellendi, ancak dokunulmazlığı
Cumhuriyet ve bağımsızlığı tehlikenin ötesine geçecekti.

Kruger'in politikasının yol açacağı.

Bay Kruger, devletin refahını ve ilerlemesini aramayı savunuyor,
Ama basitçe dinamit ve diğer tekellerden bahsedeceğim.
Son zamanlarda çok şey duydum ve bunun sadece bir boer kitlesi olduğunu belirtti
Bu ona inanmaya ikna edilebilir. Devletin kaynakları
sömürülmesi yasak olan Maden Bakanı ilan etmeyi reddediyor
yeni altın alanları; faaliyet gösterenlere vergilendirme o kadar ağır ki
Ana resifteki en zengin madenlerden sadece birkaçı kârlı olabilir
çalıştı.  Devletin harcamaları abartılı-yüzde 40,
kurtarılabilir, bana söylendi.  Son zamanlarda bahsedilen reformlar
Sanayi Komisyonu, eğer verilirse, çalışma maliyetini azaltacaktır
Ton başına 4 şilin masrafları ve mayınları yeniden açmanın aracı olun
kârsız olarak kapalı olan ve birkaç
Resifin kilometreleri ödenecek dereceye.  Ama Bay Kruger'in fikri
Devletin refahını arttırmak, vergileri artırmaktır.
temettü ödemeye devam eden madenler, telafi etmek için
Gelir kaybı için hazinenin çöküşünden kaynaklanan
daha fakir madenler.  Eğer bir benimki gibi bir diğeri de yüküne başlarsa
Vergilendirme, daha zengin madenler üzerindeki vergileri artırır, her benimki olmalıdır
kapalı olun, çünkü hiç altın madeni keşfedilmedi
Altını ondan çıkarmak için çok paraya ve yüksek fiyatlı işçiliğe mal oldu.

Piper ödeyenler.

Bay Kruger'in hükümet fikirleri insanları ikiye bölmek
Sınıflar-Yüzey topraklarından hayatını alanlar ve
Yeraltına alın.  Kendisi birincisini destekliyor.  Ona göre
sadece hükümette herhangi bir sese sahip olma hakkına sahiptirler ve
Cumhuriyet vatandaşı olarak kabul edilir.  Diğer sınıfa gelince, onlar
Hakları yok ve eğer ayrılırlarsa ülke rahatlatılacaktı.
Yine de, son bütçeye göre, 3.799.913 lira buluyorum.
Eyaletin geliri, yeraltında çalışan sınıftan elde edildi,
Diğer sınıftan sadece 1.086.586 pound elde edildi.

Kruger'ın cant.

Ama Bay Kruger'i iyice bilmek ve gerçekleştirmek istiyorsak, ödemeliyiz
Yaklaşık bir hafta önce yayınlanan son seçim adresine dikkat.  O
diyor ki: "Daha önce de söylediğim gibi,
Kutsal Yazılar, tüm erkeklere adalet ve doğrulukta-bizim
siyasi toprakların temeli olarak Tanrı'nın ebedi ilkeleri
bizim durumumuz.  Bu kelimenin derslerinin kalbine götürmek bize
tüm zorluklarımız altında emin olmak.  Bunlar bizi bir
Mutlak bağımlılığımızın tanınması, büyük olanlara ve güce değil
Dünyanın sahipleri, ama bu kelimeyi bize gönderen onun üzerine. "

"Burghers ve diğer ülkeler, zamanlar bir bilge ve
Yardım kaynaklarımızın mantıklı gelişimi en ciddiyi gerektirir
düşünce.  Bu nedenle bunlar korunmalı ve ilerlemeli ve
Madencilik endüstrisine yardım eli verirken kaybetmemeliyiz
Tarım ve sığır çiftçiliğinin görüşü, böylece refah ve
İlerleme sadece bazılarının değil, hepsinden de kapılara getirilebilir.
Bu benim ciddi çabam olacak.  Birçoğunuz neredeyse sürdürdünüz
Rinderpest aracılığıyla onarılamaz kayıplar ve ne yapıldığını biliyorsunuz
Bu zor zamanlarda gelgit yapmanıza yardımcı olmak için.  Devam etmek istiyorum
bu tür yardımın gerekli olabileceği her yerde bu yönde
Sonunda, halkın çok özeti, şu anda eğildi
sıkıntı ve sefalet boyunduruğu,
zayıf dizlerin güçlendirilmesi. "

Artık alıntı yapmam gerektiğini sanmıyorum.  İlk tarafından görüleceği gibi
Paragraf, Bay Kruger, kutsal metinleri rehber olarak alıyor
politika ve Boers'ı seçilen insanlar olarak gördüğü için,
Raad boyunca yaşayan sefil Kenanların ne bekleyebileceğini çıkarın
Joshua tarafından kabul edilen kurstan eski prototiplerine.  .
İkinci paragraf daha laik, ancak Bay Kruger'in politikası sadece
belirgin bir şekilde belirtildiği gibi.  "İnsanların çok ilisi", Boers,
zayıf dizlerin güçlendirilmesiyle yardım edilmek ve yürekten
sürülerinde acı çekmeyenlerden para alınmalıdır
ve sürüler, yani. , madenciler ve bunlar arasında dağıtıldı
neredeyse "Rinderpest aracılığıyla onarılamaz kayıpları" sürdürdü.

Bay Chamberlain'in fırsatını kaybetti.

Bay Chamberlain, bizi bir politikası olduğuna inanmamıza neden oldu.
Bu konuları doğru ayarlayın.  Sir Alfred Milner'a büyük bir inancı var ve
Bay Greene; Kendisine de inanıyor.  Kısacası, politikası oluşur
uzlaşma ve sıkılık kombine.  Bunu başardıysam
Mahkumiyetlerimi ve onlar için gerekçelerimi düzgün bir şekilde ifade etmek için mektup
Bay Chamberlain'e olan tüm inancımla kimseyi şaşırtmayacak
Dahi, bu inancı paylaşmayı tamamen reddediyorum.  Zamandı ve bu değil
aylar önce, başka yöntemlerle, savaş değil,
zorunlu olarak savaşa yol açar, Kruger'in obdürizasyonunu kırdı ve
onu daha mantıklı; Ama o zaman geçti.  Şimdi çok geç.  Zaman
Johannesburgers'ın dayadığı uzun zaman önce
Kruger ile ilgili terimler ve yabancılar tarafından yardımsız, konuları düzeltti
kendileri; Ancak Fırsat, Jameson'un müdahalesiyle kayboldu.

Çözüm zor.

Basın, Bay Kruger'i getirmenin başka yollarını sık sık önerdi.
Sebep, "Boers ve Little Englanders" ın yazarı ne olduğunu belirtti
yapılması gerektiğini düşünüyor, Johannesburger'lerin kendileri daha nazik
öneriler, ama bence bazıları kısmen haklı olsa da,
Karmaşık davayı tamamen karşılayan herhangi biriyle karşılaşmayın.  Biz
göz önünde bulundurulması gereken kolonilerin duygularını
Büyük Britanya halkının ve tüm Avrupa'nın duyguları
hakikat.  Bu nedenle soğuk kandaki zorla önlemler
Soru, çünkü duyduğumdan, insanlardan
Onlara başvurursak Johannesburg'un kendileri minnettar olurdu.

Kurtuluş, birleşik bir Johannesburg'da yatıyor, pasif olarak zulme direniyor.

Majestelerinin hükümetinin görevinin görevi olduğunu kabul ediyorum.
Boers'a olduğumuzu göstermek için Güney Afrika'daki güçlerimizi güçlendirin
Ciddi ve bu güç zorunlu olarak elinizin altında, ancak
Güçlerimiz aktif değil, etkileri yıpranacak ve Boers
Yakında tekrar somurtkan ve haklı tutumlarına geri dönecek.
Öyleyse ne yapılacak?  Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey,
Johannesburgers'ın kendilerine ciddi, birleşik olduklarını kanıtlıyor,
ve sağlam ve ilk hamleyi yap.  Ancak,
kolu yok.  Herhangi bir türden silah gerekmez, ancak acı çekme arzusu
ve dayanma cesareti.  Hayatları her durumda güvenli olacak, çünkü
Boers bile silahsız ve dayanmayan erkekleri vurmazlar, ama hepsi derse
vergilerin yıkıcı olduğunu, mülklerine bunlar tarafından el konulduğunu
Yasal Kullanımlar-Vergileri Neden Ödeyin, Neden Bunlara Rüşvet Ödemeye Devam Ediyor?
rahatlatma yetkisinde, neden herhangi bir şekilde yardımcı olur
şikayet ettikleri "yozlaşmış ve çürük" hükümeti sürdürün
acı mı?  Bunun anlamına gelir.  Boers'ın yönetme hakkı var
Ülkeleri en iyi düşündükleri gibi, ancak yönetimleri haksızsa
Ve baskıcı, elbette ezilenler pasif olma hakkına sahiptir
Direniş, çünkü adaletsizliğe direnmek insan doğasında.  .
Pasif direnişin sonucu hapis cezası olacaktır.  Ama ne zaman
Seyrek nüfuslu devlet, binlerce puanı hapsetmekle yükümlüdür
alım satıcılarının ve onları beslemek için iflas uzak değildir.  Eğer varsa
açlıktan hapishanede ölür ya da kan dökülür veya genel müsadere
Mülkiyet gerçekleşir, o zaman meşru bir nedenimiz olacaktır.
aksiyon. Johannesburg'u bekleme politikasının bir
asil olanı, ancak olduğumuz için çok kayıtsız olduğumuz gibi
Kongre, her duyguyu vatandaşlarımıza kapattığımız için
Şikayetler, her küçük durumun köleleri olduğumuz için
Güney Afrika, İngilizce olarak çok çekişmeli ve hata bulma
Uitlanders, eğer tüfeklerini bize karşı kaldırmakla tehdit ettiler.
Boers üzerinde baskı yapmak için hareket ediyoruz, bana öyle geliyor ki beklemeliyiz
Johannesburg üzerine ve bu şehir halkının yol göstermesine izin ver.  Her
Avrupa'daki uygar insanlar nasıl kızılacağına dair örnekler sunabilir
Adaletsizlik ve baskıyı yenmek.  İngiltere, İrlanda, Galler, Fransa,
İspanya, İtalya, Almanya vb., Hepsinin cesaretin ne olabileceğine dair örnekleri var
Umutsuzlukla sinirlendiğinde yapın ve bence, eğer gerçekten ciddiyse,
Johannesburg'un ne yapabileceğini gösterme dönüşü; Aksi takdirde beklemeliyiz
Bay Kruger'in doğası değişene kadar, "asla, hayır, asla" olacak.



Altıncı Bölüm.

Birkaç izlenimin özeti.

Güney Afrika'dan döndüğümde bir temsilci tarafından röportaj yaptım
_Güney Afrika_.  İngiltere'ye yolculuğum üzerine yazmayı önermiştim
Natal ziyaretimi açıklayan ve benim
Genellikle Güney Afrika görünümünde görüşler.  Ne yazık ki ben
vapurdan kısa bir süre sonra şiddetli romatizmal ağrılarla saldırıya uğradı
Kasaba ve kağıda kalem koyamadı.  Ancak ben verdim
_South Africa_ Temsilcisi_ Yazmam gereken izlenimler
Yolculukta, koşullar bunu yapmama izin verdi.

Natal'daki emek sorusu.

"Natal'dan nasıl etkilendin?"

"Güzelliğinden ve beyaza olan zindeliğinden çok etkilendim
nüfus.  Bununla birlikte, bir meraklı anomali vardı.
Natal'daki yerliler çok sayıdadır, ancak sömürgeciler acı çeker
emek eksikliğinden.  Gemiler genellikle günlerce rıhtımda yatar,
Kömür bekliyor, çünkü işçiler onu gemiye koyamıyor.
Aynı zamanda Durban'da İşçi Partisi veya Beyaz Adamın Partisi
Coolies'in Natal'a çok büyük bir şekilde getirildiğinden şikayet ediyorlar
sayılar. "

"Bunlar, acil mücadele isteyen ekonomik kalkınmada noktalar mı?"

"Natal Zulus'un kaydolmasına başlamak için bir şeyler yapılmalıdır.
Devletin gelişimi için işgücü güçleri.  En çok
İlginç küçük durum, çok sessizce yönetiliyor ve insanlar
Olağanüstü sömürgeci sınıfı, ancak bazı sorunları var gibi görünüyor
onlardan önce gelecekteki bakanlıkların yeteneğini vergilendirecek. "

"Alıyorum, havalı göç sorusu, en azından biri değil
bunlar?"

"Öyle. İngiltere'de ve
Kıta, bana öyle geliyor ki, kim olma fırsatına atlayacak
Natal'da arazi tahsisleri.  Hükümet karşılamaktan daha kötü olabilir
Beyaz emek ithalatı için bazı büyük tesisler.  Natal'da
400.000 Zulus'a karşı 45.000 beyaz adam var.  Buna ek olarak
Yaklaşık yarım milyon zulus ile zululand aldılar, böylece
Şu anda 900.000 siyaha karşı 45.000 beyaz var. "

"O zaman, sizce, bu siyah kütlesi
Beyaz erkeklerin tanıtımı.  Göçün çalışması gerekecekti
Bu amaç, değil mi? "

"Evet, ilk birkaç yıl boyunca liberal olarak tedavi edilmeleri gerekirdi.
Onları gitmeye teşvik edin.  Natal, dediğim gibi, çok güzel bir ülke.
Koyun ve sığır yetiştirme için korkmuş muazzam mülkler var ve
Bana küçük mülklere uygun daha fazla yer gördüm
Rodos hariç ülkenin diğer bölgelerinden daha beyaz adamlar. "

Bay Stanley, kuralının istisnasını daha fazla vurgulamaya dikkat etti.
Rodos tarafından döşenmiştir. "Bu çok ilginç bir soru açıyor," diye belirtti görüşmeci,
"Bu ülkeden göçün kendi almasına izin verildi
Fazla yardım olmadan, göçmenlik ajanslarından tasarruf edin,
Tabii ki, yerine isteyen göçmenler tarafından yaklaşılmalıdır.
onlara yaklaşıyor. "

Natal daha iyi ilan edilmelidir.

"Evet," diye tekrarladı Bay Stanley; "Natal gibi bir koloninin istekleri
reklamı ve yeni isteyenlerin dikkate alınması iddiaları
Evler İngiltere halkına bastırılmalıdır. "

"Sizce Natal'daki beyaz adamların akışı nasıl değerlendireceğini düşünüyorsunuz?"

"Şey, düşünülmelidirler, ancak çıkarları için
başkalarınınki için.  Emek kadar dar görüşlü ise
Durban'da parti, muhtemelen bir gün ciddi bir felaket olabilir. "

"Bay Escombe ile bu tür sorunları tartışma fırsatı mı var?
Koloninin önde gelen politikacılarından herhangi biri? "

"Belki yirmi gördüm, ama ne demekten korktukları için hoşuma gidiyor
zihninde, çünkü nihai çözüm
Natal demokrasisi ve bakanlar böyle herhangi bir şekilde lider olmaktan çekiniyor
Ajitasyon. "

Her ne kadar Rodos konusunu ve geleceğini zaten tedavi etmiş olmasına rağmen
Beklentiler çok kapsamlı bir şekilde, Bay Stanley yine de çok fazla
dokunulması gereken önemli noktalar.  Çok güçlü bir şekilde ısrar etti
bunların yanı sıra diğer yerleşimcilere teşvikler sunma gereksinimi
madencilikle uğraştı.

Güney Afrika'da daha fazla yerleşimci istedi.

"Sanırım," dedi, "Güney Afrika'daki her koloni çok hatırlattı
göçmenleri çekmek konusunda.  Sadece bakmalısın
Nüfus istatistikleri-siyah ve beyaz-ne kadar orantısız
iki yarış.  221.000 mil kare ile iyi bir umut payısı,
377.000 beyaza yaklaşık bir milyon renkli insan var,
ve birincisi olağanüstü bir hızla çoğalıyor.  Natal,
Yine, dediğim gibi, 45.000 beyaz ve yaklaşık bir milyon renkli
insanlar.  İngiliz Bechuanaland, sadece 5000'den fazla beyaza sahip,
65.000 renkli insan.  Matabeleland, ya da daha doğrusu şimdi Rodos,
Birkaç yıl önce sadece 2500 beyaz ve 250.000 yerli vardı.  Tabii ki,
Beyazlar artık daha fazla, ama yine de eşitsizlik yeterince
çarpıcı."

"Altın üretimine kadar çok özgürce iddia edildi
Beyaz popülasyonun artamayacağı büyük oranlarda olduğunu varsayar, çünkü
Üzerinde geçecek hiçbir şeyleri yok. "

"Her zaman amaçlayan çiftçiler için bir yer vardır. Eğer arazi olacaksa
Böyle bir şekilde parsel olarak, şimdiki zaman onlar için iyi bir zaman
madenciler için. "

"Elbette erkekler, çiftliklerde kendilerini destekleyebilirler, ancak
Çevrede hiçbir kasaba, fazlası ürünleri için bir pazar sağlamak için mi? "

"Kesinlikle öyle. Sonunda pazarlara sahip olmak gerekir; ama elbette;
Gerekli ilk şey bir ev yapmaktır.  Koşulları göz önünde bulundurarak
Bu ülkenin ve nüfusun hızlı büyümesi,
Sadece Kanada ve Avustralya fazlaya açık olan Amerika Birleşik Devletleri
nüfus, İngilizler için daha iyi bir ülke nerede
Rhodesia?"

Göçmenlik Boer etkisini dengelemek istedi.

"Sence Bay Rhodes belki de
Bu hususları iletiyor musunuz? "

"Sadece Bay Rhodes değil, aynı zamanda Cape kolonisinin tüm politikacıları ve
Natal.  İngiliz hükümetinin şimdiye kadar yaptığı en iyi iş göndermekti
Bu beş bin İngiliz insanın başlarında Güneydoğu Afrika'ya
Bu yüzyılın bir parçası.  Deney maalesef hiç olmamıştı
tekrarlanan.  Şu anda farklı bir nüfus var.  Ne zaman
Cape'e giderler, kendilerini her bölümüne yaymaya başlarlar.
Salisbury kadar Güney Afrika.  Bana öyle geliyor ki olmalı
Yeni yer almak için her hafta üç veya dört yüz aile dışarı çıkıyor
evler.  Arka planda büyük bir siyasi soru var ve eğer
İngilizler uyanık değiller. Boers değil
Afrikander Bond veya
Krugeritler veya turuncu özgür devletin Cumhuriyetçileri ve
Transvaal, ancak genel davranışları ve onların tonuna bakılmaksızın
halka açık sözler, İngilizleri dışarıda tutmaya kararlı görünüyor
Güney Afrika, güç dengesini kendi başlarına sürdürmek için
iyilik.  Onların tüm eylemleri buna eğilimlidir.  Cape kolonisini varsayalım
İngiliz imparatorluğuna karşı bir şikayet vardı ve bir cumhuriyet kurmayı seçti
Kendi başına, bu bir Boer cumhuriyeti olurdu, çünkü Boers daha fazla
İngilizceden çok sayıda.  Turuncu ücretsiz bir ek olur
Devlet ve Transvaal.  Bazı büyük emici sorular ortaya çıkabilir
Her zaman; Yine de kimse böyle bir
beklenmedik durum veya güç dengesini lehine korumak için
İngilizce.  Hollandalılar doğal olarak birbirleriyle taraf tutacaklardı
Jameson Raid olayında yaptı.  Sonra tüm Hollanda nüfusu yöneldi
Transvaal lehine yuvarlak, oysa bundan önce, sürüklenmelerde olduğu gibi
Soru, Cape Hollandalı, Transvaal'ın yanlış olduğunu düşündü.
Transvaal'a haksız saldırı, çok beklenmedik, bir cıvata gibi
Mavi'den, Hollandalılara İngiliz hükümetinin
Akıncıların arkasındaydı ya da İngiliz hükümeti değilse
En azından İngiliz Milleti.  Kendilerine, `` İngiliz halkı
Bize düşmanca ve bu ülkenin İngilizce olmasına kararlı,
ve İngiliz hükümetinin başparmağı altında.  Sahip olmayı reddediyoruz
İngiliz hükümeti geçmişte olduğu gibi bizi rahatsız ediyor.  Sürdüler
Cape Colony'den Transvaal Hollandalı; Ve bizi uzaklaştırabilirlerse
Bu sürekli İngiliz düşmanlığına karşı değiliz veya
Tuhaf alışkanlıklarımız, ilkelerimiz ve fikirlerimizle meddesomeness. ''

"Hollandalıların daha önce emekli olduğunu söylemek belki daha doğru
İngilizcenin ilerlemesi, İngilizlerin onları uzaklaştırması
zulüm. "

Downing Street'e bir ipucu.

"Aşırı duyarlı bir İngilizce düşüncesi geçmişin çoğunun kökeni
rahatsızlıklar.  _Norman_'da Güney Afrika'ya giderken
Saatin harika bir sorusu, Bechuanaland'ın girintisi idi
isyancılar.  Gemide sömürge insanları ile iyi konuştum ve onlar
duyguları hakkında suskun olmak için elden çıkarılmamıştı.  Açıkçası
İngilizlerin aynı eski oyuna yeni başlamış olduğunu söyledi
burnunu sokma eğilimi.  `` Burada '' dediler, 'yakaladığımız isyancılar
Bize karşı savaşma, baskın yapma ve öldürme eylemi
Solonistler.  Bu isyanı bastırmak için güçler için ödeme yapıyoruz; Biz
teslim olan mahkumları ele geçirdi.  Bilmiyoruz
Onlarla kendileriyle dağıtmaktan daha iyi ne yapmalı
beş yıl boyunca çiftçiler arasında rıza, yerine
onları hapsetmek ve böylece onları üretken olmayan ve yük etmek
devlet.  Onları kendi ülkelerine geri göndermiş olsaydık,
sadece ölmüş veya mülkiyeti olan herkes için çok tehlikeli hale getirmiştir
Ülkelerine yaklaşın ve tekrar başlamalıydık.  Sen
İngilizce bunun bir kölelik biçimi olduğunu söylüyor.  Biz inkar ediyoruz.  Daha fazlası değil
Sir Charles Warren 1878'de yaptı. İngiliz hükümeti 1878'de ne yaptı
Şimdi yapıyoruz.  Bize neredeyse verdikten sonra
Bağımsız hükümet, bol miktarda dindar, iyi eğitimli,
Medeni olarak ahlakımıza bakabilecek zeki adamlar
İngiltere halkı?  Neden her zaman İngilizce düşüncesi yer alıyorsun?
Bize muhalefet, üzerimizde zorlanma görüşü?  Yasalarımızı yapıyoruz
ve yanlışlarsa onları düzeltebilirler.  Müdahale etmeni istemiyoruz
her zaman.  Hayatımız ve mülkümüz, eşlerimizin refahı ve
Çocuklar, iyi hükümete bağlıdır.  Ama hemen bir şey yapıyoruz
Barbar ve kötü olduğumuz ve azalttığımız ağlamayı kaldırıyorsun
kölelerin durumuna isyancılar ve böylece heyecanlandırıyorsunuz ve rahatsız ediyorsunuz
insanlar. `` Varsayalım '' dedi konuşmacılardan biri, `` çoğunluğu
İngiliz ulusu bu görüşe eğilimliydi ve
renkli insanlarımızı bir
kölelik durumu, parlamento soruyu gündeme getirecek ve
Muhtemelen, eğer duygu halkınızı derinlemesine tutarsa,
Bunu önlemek için bir yasa geçirin.  O zaman bir çıkar çarpması alır
Yer-İngilizceye karşı güce.  İngilizler muhtemelen takip eder
İngiliz hükümeti, Güney Afrika'da ikamet eden birkaç kişi hariç
ve bu soruların yanı sıra doğan kolonistleri de anlayın.  Böylece
Kolonistler bölüneceklerdi.  Boers ve Afrikanders
Bechuanaland ve Rhodesia onları kuzeyden kapattıkça tekrar trek.
Bu nedenle bir cumhuriyeti talep ederler, kendilerini kesmeleri için
İmparatorluk Hükümeti.  Aynı soru
Büyük Britanya'dan ayrıldıklarında Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüdü.
Tehlike sadece sömürgeye müdahale etme alışkanlığından kaynaklanabilir
Anlamadıkları ve sömürgecilere vermemekten
kendi işlerini yönetebildiğiniz için kredi. ''

"O zaman, size göre, bunun için çare İngilizceyi güçlendirmektir
Güney Afrika'daki nüfus ve Exeter Hall'un burada daha fazla egzersiz yapması
Rezerv? "

"Tam olarak," diye yanıtladı Bay Stanley.  "Bir mülk yöneticiniz varsa
Ve sanırım o bir yetenek adamı ve ona emanet ediyorsun
mülkünüzün yönetimi ve sonra yaptığı her şeyde mağlup,
istifa etmek.  Bu sadece büyümeye çok uygun bir duygu
Güney Afrika-Güney halkı arasındaki öfkenin uyumsuzluğu
Afrika ve Büyük Britanya'nın çok duygusal insanları.  İki var
Güney Afrika, Boer ve İngilizler ve eğer birincisi ise
yerlilere zalim olmaya ve onları köleliğe maruz bırakmaya eğilimlidir,
insanlar kadar zeki ve zeki olan İngiliz partisi var
Burada, zalimlere vaaz etmeye ve dönüştürmeye ve harekete geçmeye hazır
onlara muhalefet.  Bu nedenle, evde İngiliz eleştirisi
gerekli ve sömürgecilerin yerli olarak müdahale etmemelidir
Endişeler.  İngiltere kolonistlere onların için kredi vermeli
zeka ve medeni insanlar gibi davranma arzusu için.  Orada
o zaman bir Cumhuriyetçi veya bir ayrılıkçı partiye gerek yok
Cape. "

Büyük bir göçmen şirket istedi.

"Bahsettiğiniz son için bir araç olarak ne öneriyorsunuz?"

"Doğal," diye yanıtladı Bay Stanley, "Cape Colony İngilizcesi
Bir ayrılık durumunda ülkenin geleceği için endişeli olmalı
Büyük Britanya'dan ve bir
Boer Cumhuriyeti.  Bunu çok güçlü bir neden görüyorum
Güç, zenginlik ve etki öne çıkmalı ve onları yönlendirmeye çalışmalı
Güç dengesini korumak için hazırlanmak için bir şeyler yapın.  Rhodesia,
Transvaal, turuncu serbest durum ve doğum pelerinden uzaklaşıyor
Koloni çok sayıda girişimci İngiliz ve sonuç olarak
Boers, o kadar girişimci değil, birinden kaçmaya çok düşkün
Büyük bir siyasi müdür tehlike altında olmadıkça,
Çiftliklerinde kalmak ve orada çoğalmak için, İngilizlerin hepsi
Sonsuz keşifler ve gelişmeler tarafından inceltilen zaman
Kuzey ve Kuzey-Doğu'da, böylece sayısal olarak daha düşük kalırlar
Hollandalılar.  Bay Rhodes gibi bir adamı olan bir şirket olsaydı
Başkanı, arazi satın alacak ve yeni sömürgecileri yerleşecek
İngilizce doğum, her zaman eşitliği koruyacaklardı
İngilizcenin boer basmış olmasını önlemek için gereklidir. "

"Sizce Rodos, kendisini böyle bir politikaya uyum sağlayacağını mı düşünüyorsunuz?
Cape Colony. "

"Oldukça iyi. Söylenen tüm bu madenlerin açılmasıyla
umut verici ve açılışının geniş reklamı ile
Demiryolu, Bay Rhodes daha fazla madencinin geldiğini görmeli
ülke tarımcılardan daha çok ve bir şey yapılmalı
Pek çok insanın sağlanmasını ve fiyatlarını korumasını sağlamak
Gıda üreticilerini çarparak yiyecekler.  Ülke tıpkı
Güney Afrika'da diğerleri gibi onlar için iyi uyarlanmıştır.  Hükümet
Rodesia bunu ihmal ederek, Boers filtrelemeye devam edecek.
Rhodesia'ya Transvaal ve aynı hatalar tekrarlanacak
Yerleşmiş nüfusun Cape Kolonisi ve Transvaal'da yapılmıştır
Hollandalı ve hareketli İngilizce. "

Avustralyalılar mevcut.

"Güney Afrika dışındaki başlıca ülkeler nelerdir?
Yerleşimciler çizilebilir mi? "

"Örneğin Avustralya'da çok sayıda insan var,
Rodos'ta güzel yerlere yerleşme fırsatından çok memnun
Bunu yapmaya cazip geldiler.  Rodos'un daha iyi olduğunu göstermelisin
Avustralya, sahilin saçaklarına ve en iyi kısımlarına sahip olduğunuz
İç mekan zaten aldı.  Sadece Melbourne'a gitmelisin
Sydney ve diğer büyük Avustralya kasabaları, çok sahip olduklarını bulmak için
kendileriyle ne yapacağını bilmeyen büyük nüfus
Git, Rodos gibi yeni bir ülkeye değerli olacak.  Almak
Örnek, Avustralya'dan Paraguay'a giden insanlar.  Bunlar olurdu
Rodos'ta İngilizler arasında çok daha iyi, çevrili Paraguay'dan daha iyi
Fikirleri ve yaşam biçimleri çok olan İspanyol Amerikalılar
farklı.  Melbourne'deyken on beş yüzden bir teklifim vardı
Avustralyalılar Doğu Afrika'ya yerleşecek.  Onlara bunu yapmamalarını tavsiye ettim
Demiryolu inşa edildi.  Çiftlikleri başlatmak ve sığır yetiştirmek istediler
Orada, ama stoklarının ulaşmadan öleceğini söyledim
otlaklar.  Bununla birlikte, günümüzde Rodos'ta bir ülkeniz var,
Böyle insanlar çok avantajlı olurdu.  Cape Colony'nin muazzam bir
doldurulması gereken alan ve Natal da var.  Nasılsın
Bunun için gerekli insan sınıfına mı ulaşıyor?  Ne sunacaksın
onlara?  Şu anda bulunduklarından daha iyi bir şey olmalı. "

"Sizce Rodesia sığır yetiştirme için iyi uyarlanmış mı?"

"Evet; Matabele bunu buldu ve orada hala birçok sığır var
Rinderpest'e rağmen.  Yeni sığır yeterince iyi yapacak, sanırım, eğer
Sıtma kuşağının üzerinden demiryolu ile onları hızla alın. "

"Ve Cape'in İngiltere'ye Avustralya'dan çok daha yakın olduğunu görmek,
Bir ihracat ticaretinin zamanında geliştirilmemesinin bir nedeni yok mu? "

Büyüleyici Doğu Londra.

"Kesinlikle hayır," Bay Stanley'nin empatik bir yeniden canlanması oldu.  İlerliyor
özellikle çeşitli kısımların gelecekteki olasılıklarıyla daha fazla ilgilenmek
Cape Colony, Doğu Londra ziyaretini ifade etti, ki
şimdiye kadar gördüğü en sağlıklı yerlerden birinin karakterize ettiğini düşündüm
Ülke en büyüleyici ülke.  "Ben daha çok çekildim
Güneydoğu kıyısı, "dedi", "Güney Afrika'nın diğer bölgelerine göre.
Muhtemelen sezondan kaynaklanıyordu, ama her şey kadar yeşildi
İngiltere.  İnsanlar sağlıklı görünüyordu ve küçük çocuklar onlar kadar pembe
olabilir.  Tarafından dikilen muhteşem ağaç bahçelerine hayran kaldım
Kolonistler ve görünen gelişen mülkler
Karroo'ya girene kadar.  Doğu eyaletinin en iyi kısmı
Belki İskoçya kadar büyük.  Ben de adapte olduğunu söylemeliyim
Beyaz insanlar için İngiltere'nin herhangi bir parçası olarak ve yine de nüfus öyle
Geniş alan ile karşılaştırıldığında yetersiz.  O kısımdaydı
İngiliz aileleri yerleşti ve Grahamstown gibi güzel kasabalar yaptı
ve Kral Williamstown. "

"Ve o zaman," röportajcıyı enterpole etti. "
Yerlilerle, şimdi kim bastırıldı? "

"Evet," dedi Bay Stanley, "bu günümüzde yerleşimcilerin dezavantajı
muaf tutulur. "

"Planınız için bir engel yok mu?
Günümüzde insanlar sadece yaşamak için yurtdışına gitmekten memnun değil mi?  Onlar
Evde alabileceklerinden daha fazlasını talep edin-belki de bir servet değil,
Ama en azından onları bir araya getirmek için yeterli para toplama şansı
Karşılaştırmalı bağımsızlık pozisyonu? "

Çiftçiler nasıl kar elde ediyor.

"Ama bir servet kazanmanın veya para biriktirmenin farklı yolları var,"
Bay Stanley yanıtladı.  "Tarımın yanı sıra yapılabilir
madencilik.  Ancak çiftçi, çiftliğe bakmak için memnun olmalıdır.
evi ve başkent ve emek sürekli olarak ona adanmış
Değer artışı.  10 şilin satın aldığı çiftlik bir dönüm olabilir
Birkaç yıl içinde 5 ila 10 pound arasında değerin.  O onun var
kâr.  100 pound için 200 dönümlük bir mülk satın alıyor ve beşte
Veya on yıl süresi 500 veya 1.000 pound değerinde olabilir.  Bağlıdır
Bir ülkenin çalışma tarafından genel gelişiminde yapılan ilerleme
mineral kaynakları ve ticareti ve ticareti ile.  O kadar büyük
Ülkenin gelişimi, çiftçinin değeri o kadar büyük olacak
toprak, çünkü sürekli olarak daha fazla insan geliyor
Öncüler, ancak zaten gelişmiş bir çiftlik satın alacak.  Pioneer daha sonra gidiyor
Çiftlikten çiftliğe ve buna kârını kazanıyor.  Giden insanlar
Örneğin, New England'dan Ohio veya Kentucky'ye, çiftlikleri geliştirdi
daha sonra Kansas'a kaldırarak gelişmiş bir fiyata sattılar;
Belki de çiftlikleri için yirmi beş kat daha fazla
Kansas onlar için ödeme yaptıkları gibi, Colorado'nun yanına gittiler.
Çiftlikleri nihayetinde yirmi beş veya elli kat daha fazla
orijinal maliyetleri.  Sonra Salt Lake, Meksika, Arizona'ya gittiler.
veya Amerika'nın diğer bölümleri ve aynı süreci tekrarladı.  Bu
Bir çiftçinin bu ülkelerde parasını kazanması. "

Bay Stanley, şu soruyla zaten büyük uzunlukta ele almıştır.
su kaynağının bulunduğu ülkelerde çok önemli olan sulama
tutarsız.  Temsilcimizle yaptığı açıklamada
Bu noktayı daha da detaylandırdı,
Güney Afrika'nın belirli bölgelerinde ve diğerlerinde tarım
Nispeten yeni ülkeler, halkın hatası
ülkeler.

"Geçen hafta," dedi, "
African Waterworks Company.  Rodos'ta yüzlerce akarsu var
ve Güney Afrika'nın diğer bölümleri ve yine de her sıradan turist diyor ki
Arazi tarım için hiçbir şeye değmez.  Hakkında söylenen bu
Mildura, Avustralya'da sulama başlayana kadar.  Aynı sistem
Güney Afrika'da gerekli ve güçlü bir sulama şirketi
Suyu mevcutken dağıtın ve ayrıca kuru için koruyun
mevsimler. "

"Bu yönde çok az şey yapılabileceği fikrinizdir
Bireylerin izole çabalarıyla? "

"Pratik olarak hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Stanley.  "Yeni yerleşimciler araziyi görürse
Suyun yakınında satın alacaklar; Ama ince ile ülkeye geliyorlar
sermaye, belki iki veya üç yüz pound ve batmayı göze alamaz
Çölde kuyular; Ama eğer birisi bu suyu onlar için kaldırırsa ve
Araziyi sat, hemen alınacak.  Yerleşen insanlar
İngilizce olduklarını varsayalım, İngilizce etkisini sürekli eşit tutacaktır
Boer'e. "

Karşı kapanmacıların elinde Rodos.

"Mevcut bazı Afrikalı şirketler çiftlik arazileri var" dedi
görüşmeci.  "Dikkatlerini derhal çevirmelidirler
sınırlamak yerine, bu toprakların tarımsal gelişimi
Sadece mineral servetine bu kadar dikkat? "

"Kesinlikle," dedi Bay Stanley.  "Örneğin, Willoughby'yi al
Konsolide.  Muazzam bir araziye sahipler.  Halkı
Bulawayo su istedi, bu yüzden belirli bir sayı yapmak için bir şirket oluşturdu.
su işleri.  Willoughby'den yaklaşık 6000 dönüm satın almak zorunda kaldılar
Havzalarını korumak için konsolide. Bu insanların yapmadığını varsayalım
Su işleri uğruna araziyi satın aldı, Willoughby
Konsolide, tüm bu geniş alanı kendilerine tutardı ve
bunu sadece gereksinimlerine göre geliştirecekti
ya da orada yaşamak isteyen bazı yerleşimcilere sattı.
Rodezlerin çoğu bu şekilde yakalanan insanlar tarafından bölünmüştür.
bölgede, yoksul yerleşimciler, kemik, kemik iliği ve sinüs,
fiyatlardan korkuyor. "

"Öyleyse, en iyi çiftliklerin zaten tahsis edildiğini düşünüyor musunuz?"

"Sadece ülkede olan biri, kendim kadar kısa sürede
tüm bu küçük detaylara.  Sadece izleniminin
Halkın en iyi toprakların çoğunun alındığından şikayet ettikleri
Büyük şirketler tarafından.  Madenciler çok tezahürat fikirleri tutmak için elden çıkarıldı
Mineraller ve daha fazla madenci tarımcılardan geliyor.
Bu yüzden bana çarpıyor, bu madencilerin bu sayılara girdiğini görmek,
bir şey geri alındığını; Sorumlu yetkililer
bu insanları besleyebilecek uygun yerleşimcilerin
aynı anda gelmeye teşvik edildi.  Earl Gray veya başka bir yönetmen
Yeminli şirketin yaşanabilir araziyi tutup tutmadığı sorulmalıdır.
Çiftlikler için satılabilecek Rodos; Yeterli ayrışmışlarsa
bir tarım nüfusunun istekleri için tarım alanı veya varsa
Hepsini büyük şirketlere sattı.  Earl Gray gibi insanlar olurdu
Size bu ayrıntıları kim verebilir.  Sadece izlenimler alabiliriz
Ülkede, `` gelmenin faydası nedir
Burada? Tüm iyi topraklar şirketler tarafından canlandırılıyor. '  Biri olurdu
Konunun açıklanmasına sevindim.  500 pound sermayesi olan çiftçiler
Rodos'ta araziyi ucuza getirebilirler, oraya yerleşmeye cazip gelebilir,
Ancak arazi şirketlerin elindeyse, bu şirketler isteyecek
Büyük kar elde etmek için.  Yeminli şirket,
para almak için arazi satmak.  Çiftçilerin Rodos'a koşması ne kadar büyük olursa
arazi fiyatları daha yüksek olur.  Yeminli şirket, yapabiliriz
Bakın, madenciler için yeterince liberal oldu, ama sahip olup olmadıklarından şüpheliyim
Çiftçi sınıfı için çok liberal oldu. "

"İngiltere'deki koşullar hakkındaki deneyiminizden, sizce insanlar
Evde, Bay Rhodes ve
Rodesian hükümeti onları Rodos'a çekecek mi? "

"Evet, yapıyorum, çünkü Güney Afrika da yaşamak için hoş bir yer
Ziyaret ettiğim dünyanın herhangi bir kısmı.  Kesinlikle daha fazla
Kanada'nın soğuk kuzeyinden hoş.  Amerika çok iyiydi ama o
Güney Afrika'dan üstün değil.  Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
2.5'te verebilecekleri çok büyük bir arazi rezervi vardı
Dolar bir dönümlük ve herkese 160 dönüm arazi verdiler
oraya beş yıl yerleşmeye ve ev inşa etme ve
kara.  Chartered Company'nin yapması gereken bu.  Eğer bir
Emlak, sermayenizin bir kısmını tohum ve içine yatırmalısınız.
araziyi yetiştirmek için makineler; Bir devleti bir çiftlik olarak görürseniz,
İçine koyabileceğiniz en iyi tohum bir tarım nüfusu.  Yerleşimciler kim
Toprağı geliştirmek, kazı yapanlar kadar devlete çok fazla katkıda bulunur
mineraller için.  Mükemmel iletişim ayrıca her dönüme değer katar.  BEN
bir zamanlar neden Kongo'nun ülkesini düşünmediğimi açıklamak için vardı
İki şilinli bir parçaya değer devlet, çünkü ona ulaşmak imkansızdı,
Ama dedim ki, eğer bunu bana erişilebilir hale getirirsen çok değerli bir
dönüm.  Beni Kongo'nun kalbinde izole bırakırsan, atarım
hayatım ve iki şilinli parça. "

"Rodos'ta, gerekli olanın ötesinde bol miktarda arazi var mı?
Matabele ve Mashonas? "

Yeminli şirketin yapması gereken şey.

"Şey," diye yanıtladı Bay Stanley, "yerlilerin her zaman yamaçları var
ülke.  Tabii ki beyaz bir adamın ülkesi, çünkü beyaz
İnsan onu aldı. Aynı zamanda rezervler ve soru var
Beyazlar için rezervlerin ne kadarı bir kenara bırakıldı
tarımcılar.  Şirketin sadece sahip olmaktan memnun olması gerekir
Rodos'ta yerlileri istihdam edecek madenciler ve sonuçta altın
emekli olacak ve Rodos'u siyah adamın ülkesini terk edecek
Yetkililer, bir İngiliz yarışı kalıcı olarak dikmeyi planlıyor mu?
Orası?  Teklifleri neler?  Yeminli şirket 160 vermeli
onu geliştirmeyi taahhüt edecek herhangi bir yerleşimciye arazi dönüm
Beş yıl boyunca devam edin, daha sonra arazi kendileri olurdu.  A
Madenlerle ilgili olarak benzer bir sistem benimsenmiştir.  Peg verirsen
Onları çalışmanız gerektiğini iddia ediyor.  Bu yüzden tarımla birlikte olmalı
kara.  Bunu yaptıktan sonra, kiralanan şirketin
İletişim tesislerini artırmak için ellerinden geleni.  Eğer verdiyse
fethettikleri yerlilere ücretsiz rezervler, kesinlikle
en azından aynı avantajları vermeli
Ülkeyi müreffeh yapmak ve ödenerek gelir elde etmek
vergiler. "

Rodesian Demiryolları.

"_Financial News_'in teklifiniz hakkındaki eleştirilerini gözlemlediniz mi?
Bulawayo'dan denize demiryolu ile ilgili mi? "Diye sordu görüşmeci.

"Evet," dedi Bay Stanley.  "_Financial news_ nesneyi görmüyor
Bulawayo ve Sahil arasında iki demiryolu yapmanın, ama ben yazıyordum
Bulawayo bakış açısından.  Bulawayo başkenti olacaksa
Matabeleland, her yöne doğru dallanma hakkına sahiptir.
Salisbury'nin Mashonaland'da.  Doğal olarak, eğer bir Bulawayan olsaydım, ben
Salisbury'nin tüm erikleri aldığını görmemeliyiz, özellikle
Bulawayo, Salisbury'den daha iyi konumdadır.  Bulawayo'dan bir demiryolu
Victoria, ikinci yerin esasını ortaya çıkaracaktı.  Var
Zaten Bulawayo ve Victoria arasında binden fazla beyaz ve
Çok sayıda altın iddiası.  Sonra, yine, sadece on iki mil uzakta
Victoria'dan Zimbabve'ye.  Birçok insan kalıntıları görmek istiyor.
Turistler önce Victoria'ya gidiyor ve bu nedenle arabalarda sürüyor
Zimbabve.  Böylece, tüm bu kaynaklardan, madenlerden, yerleşimcilerden, tüccarlardan ve
turistler, demiryolu iyi bir gelire sahip olurken, şirket
başka dolaylı kazançlara sahip olun.  Victoria'dan Umtali'ye bir
Beira'ya mevcut çizgi ile kavşak.  Bulawayo,
başka bir nedenden dolayı Hint Okyanusu'na doğru sağ kol.  Varsaymak, içinde
Bir salgın olayı, Boers tarafından geçmek için bir şema oluşturuldu.
sınırda ve Bechuanaland demiryolunu işgal eder, nerede olur
Rodos mu?  Rodos terk edilmedikçe kesilir,
imkansız.  Böylece biri iki girişin gerekliliğini görüyorsunuz.
Doğu ve güneyden biri.  Bulawayo'nun
İki çıkış, gelişmeye başlar ve toprağın gelişimi
Büyük bir hızda arttıkça, bir sonraki şey onu genişletmektir.
Diğer yönlerde dokunaçlar ve daha fazla ticaret yapın.  Atlamayacak
Zambesi kömür sahaları ve Victoria Şelalesi.  Senin başka bir nesne var
sadece turistin düşmeleri görmesi için değil, aynı zamanda kömür
Onlara yakın yatan tarlalar.  Victoria Şelalelerine ulaşıyorsun ve var
Loanda ve zaten 160 mil ulaşan Afrika Trans-Afrika demiryolu
iç mekan; Buna katılabilirsiniz veya bir
Mossames'e ayrı çizgi.  Böylece başka bir ülke çizgisi çiziyorsunuz
Bulawayo ticaretini artırın.  Şimdi noktadan konuşuyorum
Bulawayo'nun ticaret merkezi olarak görünümü.  Arasındaki rekabet ve
Salisbury, dörtte biri için var olanla karşılaştırılabilir.
Saint Louis ve Chicago arasında yüzyıl.  Birincisi çok
muhafazakar şehir; muazzam vapur filosu ve bütün
Mississippi buna ve 250.000 nüfusa sahip olduğunda,
Chicago'nun sadece 50.000'i vardı.  Ancak Chicago halkı
ulaşılabilir olan her ticaret alanına dokunmaya kararlı. Çıktılar
California, Denver, Utah, Saint Louis, Kuzey-Batı'ya ve aşağı
New Orleans, böylece günümüzde Chicago'nun bir buçuk nüfusu var
Milyonlarca ve Saint Louis sadece 500.000.  Bulawayo daha olumlu
Çok uzağa eğimli Salisbury'den daha demiryolu genişlemesi için yer
Kuzey-doğuda, Bulawayo neredeyse Beira'ya yakın
Salisbury öyle.  Dahası, Cape ile ilgili olarak Mossames'e yakın olduğu gibi,
Ve tüm Kongo devleti doğrudan kuzeyine sahiptir.
Sonuç olarak, bir tür Chicago olurdu,
Tüm bu ülkeler, böylece yeni beyaz adamlar dağıldığında, bazıları
Zambesi, kömür sahalarının yakınında bir kasaba ve yakınındaki oteller, düşmeler
Ve Zimbabve kalıntıları, Bulawayo hepsini besleyecekti.  Aynı zamanda,
Cape Town, Güney Afrika'nın New York'u olacaktı.  Eğer bu olsaydı
Başarılı, o zaman, herhangi bir durumda, Bulawayo ve Rodos
Bağımsızlıklarını güvence altına alın, çünkü iki çıkışını yapacaklardı.
Hint Okyanusu ve Atlantik'e ve hala İngiliz kalabilirdi. "

"Muhtemelen Cape Town, herhangi bir teklifte bir göz atacaktı
Mossame'de liman? "Dedi.

"Evet," diye yanıtladı Bay Stanley, "ama Rodos Cape'e ait değil,
Ve refahı için iyi olan, Cape dışında düşünülmelidir
Kasaba ve Rodesia Cape ile bağlantılı olduğu sürece geliştikçe,
İkincisi her zaman kâr edecektir.  Turistler Cape'e gitmeyi tercih edecek
Kasaba çünkü Portekizce yerine İngilizler arasında olacaklar,
Ancak mallar Mossamees'e gider ve böylece beş gün transit keser. "

Siyah beyaz.

"Sizce Güney Afrika'daki Siyah Adamlar,
Beyazlar artıyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Stanley, "yapacaklarını sanmıyorum. Şimdi var
yerli bölgeler arasında beyaz nüfusun birçok takozu
Yerel hareket bir kerede kontrol edilebilir.  Bunda çok umut görüyorum
Yerlilerin herhangi bir federasyonunun önlenmesi yönündeki
Amerikan kolonilerinin ilk günlerinde deneniyordu.  Orada
çünkü muazzam bir alan ile iletişim isteğiydi
Hintliler ve sadece birkaç dağınık beyaz yerleşim yerleri, ama güneyde
Afrika bu tür hiçbir şeyin yok.  Yerliler istenecek.
Tek başına yapabilecekleri bazı şeyler var, örneğin
Yaz aylarında açık hava.  Beyaz adamlar para yapımcılarıdır ve
Yerliler doğal olarak ahşap ve su çekmeceleri olmalıdır. "






Henry M. Stanley tarafından Gutenberg'in Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH SOUTH AFRICA ***

***** This file should be named 32913.txt or 32913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32913/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
