*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Wolseley to Kumasi (Wolseley'den Kumasi'ye)
Yazar: F.S. Brereton
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Wolseley to Kumasi, by F.S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Wolseley to Kumasi
       A Tale of the First Ashanti War

Author: F.S. Brereton

Illustrator: Gordon Browne, R.I.

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WOLSELEY TO KUMASI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Wolseley'den Kumasi'ye, Yüzbaşı F.S. Brereton tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WOLSELEY'DEN KUMASI'YA, YÜZBAŞI F.S. BRERETON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK TALİS.

Dick Stapleton bambu yatağında huzursuzca dönüp duruyordu, ta ki sallantılı bacakları tehdit edici bir şekilde gıcırdayana ve cibinlik ileri geri sallanıp
başının üzerine inmekle tehdit edene kadar. Sıcaklık boğucuydu.
Odasının içindeki termometre, yüksek okumaların yaygın olduğu ve sıcak gecelerin istisnadan ziyade kural olduğu bu Altın
Sahil ülkesi için bile alışılmadık bir yükseklikte duruyordu. Uyuduğu veya boşuna denemeye çalıştığı evin pencereleri ardına kadar açılmıştı, ancak buna rağmen, Fanti ülkesinin kumlu sahiline aralıksız vuran
sürtüntülerin derin ve sürekli tekrarlayan gümbürtüsünden başka bir ses duyulmuyordu. Güm! Güm! Dalgaların
gürültüsü
toprağı bile sarsıyormuş gibi görünüyordu, Dick ise zihninin gözünde
sıçrayan suyun yükseldiğini ve sonra süt gibi beyaz, köpüren ve köpüren bir şekilde geri düştüğünü, yeşil tepesini kuma doğru kıvıran bir sonraki dalga tarafından yutulduğunu görebiliyordu. Bu boğucu gecede tek bir nefes bile kıpırdamadı. Evin bir taş atımı mesafesindeki orman ağaçlarındaki yapraklar
hareket etmiyordu. Aslında, bu gece hareket edecek enerjiye sahip olan hiçbir şey yok gibiydi, sadece sıcaktan zevk alıyor gibi görünen sayısız sivrisinek ve ormanda ara sıra duyulan, tiz çığlıkları bir ara kahramanımızı
ürküten
bir canavar. "Ah, bir esinti olsa!" diye iç çekti Dick. "Keşke serin bir rüzgar
odaya girse, bir adam uyuyakalırdı. Bu cibinlik beni boğuyor,
ama onu bir kenara atmaya cesaret edemiyorum, yoksa neredeyse yenmiş olacağım. Ayrıca, sanki biraz ateşim varmış gibi hissediyorum ve tam da bundan kaçınmak istiyorum. Önümde yapılacak işler var; bir kenara bırakılacak zorluklar ve--ve
düzenlenecek işler."

Bir sebepten ötürü eli yatağın altına bırakılmış bir kutuyu aradı ve
parmakları kilidin kapalı olduğundan emin olmak için dokundu.

"Açlıkla aramda duran tek şey," dedi Dick. "Sadece
iki yüz pound değerinde altın, neredeyse tükenmiş bir mağaza ve kimsenin istemediği iki ev. İşler de var, bir de James
Langdon."

Bir süre düşünceleri adını andığı adama gitti ve
tedirgin bir şekilde düşündü.

"Gitmeli," dedi kendi kendine. "Babam ona güvenmişti, biliyorum; ama
onun sahtekârlığından eminim. Yıllardır dükkânı soyuyor,
ve kalmasına izin verirsem beni de soymaya devam edecek. O sinsi bir melez,
güvenilmez bir haydut ve eğer babam olmasaydı
kovulmalıydı. Peki, yarın konuya gireceğim. Bu gece yorgunum. Keşke bu kadar korkunç sıcak olmasaydı!"

Dick huysuz ve sinirliydi. Bütün gün çok çalışmıştı ve
çok yorgundu, çünkü hava çok sıcaktı. Ve şimdi kendini
yatağına attığında uyuyamadı. Eski endişeler zihnini doldurdu,
ancak azalmak yerine, gecenin sessizliği, vızıldayan böcekler, ormanlardan gelen tiz çığlıklar ve
dalgaların derin uğultusu zorluklarını artırdı, ta ki genç
omuzlarına bir değirmen taşı gibi oturana kadar. Ancak, hemen uykuya daldı
ve daha sonra derin nefes alıp vermesi uyuduğunu gösterdi. Uyuyor muydu? Hayır!
Çünkü aniden irkildi ve yatağında dik oturdu.

"Bir şey duyduğumu sandım," dedi fısıldayarak. "Dışarıda bir adımdı.
Birisi platformdaki sandalyeye çarptı ve
düştü. Bu sesi sevmiyorum."

Bir bacağını yataktan yarı yarıya çıkardı ve bekledi, çünkü dürüst olmak gerekirse, Dick
gecenin geç saatlerinde bir kötülük yapanla karşılaşmaktan hoşlanmazdı.
Sonra cesaretini toplayarak cibinliği bir kenara attı, yatağın üzerine yeniden yerleştirdi ve gizlice diğer tarafa doğru süründü. Eli dünyevi mallarını
içeren kutuyu aradı ve kolunun altına
sıkıştırarak yavaşça verandaya çıktı. Gökyüzünde parlak bir
ay vardı ve gümüş rengi ışınlar kumlu plajda, dalgaların tepelerinde, beyaz sokakta ve beyaz evlerde ve o sırada Cape Coast Kalesi'nin çevresini
oluşturan çalılık ve ormanda yumuşakça oynuyordu. Her yerde derin gölgeler vardı ve Dick'in gözleri onları arıyordu ve derinliklerine
işlemeye çalışıyordu. Durup dinledi, ancak sörfün
gürültüsünden daha yüksekte kulağına gelen tek şey hızlı atan kalbinin
gürültüsüydü. Ve etrafta uçuşan böceklerin sonsuz vızıltısı. Bu gece kimse dışarıda görünmüyordu ve yine de--

"Birisi buradaydı," diye düşündü Dick, verandanın adı olan

çatılı çatısı olan ahşap platformun üzerinden geçerken inançla. "İşte içeri girmeden hemen önce oturduğum şezlong, şimdi yan yatmış: Tamam, öylece bıraktım. Ve--
Bu birisi!"

Bir anda geri çekildi, nefes alışı daha da hızlandı. Çünkü
birisi, belirsiz bir şekil, belki de bir yerli, gölgelerden birinden çıkıp verandaya bakmıştı. Sonra beyaz genci fark ederek, yine gölgenin içinde kaybolmuştu, tıpkı bir yılan gibi sessizce ve gizlice.

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye düşündü Dick. "Burada yalnızım ve insanlar
altın olduğunu biliyorlar. Babamın parasını evde sakladığını biliyorlar ve şimdi o gittiğine göre, bende olduğunu biliyor olmalılar.
Geceyi burada kamp yaparak geçireceğim. Keşke Kale'ye gidip bu kutuyu kilit altında bıraksaydım."

Az önce boşalttığı odaya geri döndü ve eli bir tüfeğe değene kadar
duvarı yokladı. Sonra fişek aradı ve bir avuç dolusu bulduktan sonra onları pijamasının cebine, birini de silahının kabzasına koydu. Bunu yaptıktan sonra
verandaya geçti ve sandalyesini bir köşeye çekerek oturdu, silahı bacaklarının arasına
ve kutuyu ayaklarının altına koydu.

"Uyuyabilirdim," diye homurdandı. "Ama bu söz konusu bile olamaz.
Bir alçak parayı istiyor ve bunun önüne geçilmeli. Ayrıca,
bu Fantis'ler beni zevkle bıçaklar. Bu düşünceyi hiç umursamıyorum, o yüzden gece nöbeti için gidiyoruz, Dick Stapleton, oğlum, yarın
her şeyden
çok daha dinç olacaksın."

Daha yaşlı bir asker olsaydı, Dick ayakta kalırdı ve
verandanın uzunluğunu devriye gezerdi ve hatta kendini
evin ötesinde, ay ışınlarının düştüğü parlak alanda gösterirdi.
Ama o sadece genç bir adamdı ve ayrıca yorgundu, iş ve kaygıdan bitkin düşmüştü. Sıcak da onu etkiledi ve dalgaların
gürültüsü, onu uyanık tutmaya yardımcı olmak yerine, şimdi odasının dışındayken onu uyutuyor gibiydi.

Heyecanı ve garip figürün aklına getirdiği önseziler kısa sürede sakinleşti ve kayboldu. Başı düştü. Serin bir
rüzgar kalktı ve hafifçe yanağını yelpazeledi ve yarım
saat içinde uykuya daldı - hem de cibinliğinin altında uzandığı zamandan çok daha derin. Yüksek sesle ve memnuniyetle horladı.
Tüfek yere kaydı ve huzursuzca kıpırdanmasına neden oldu. Ama
uyanmadı. Sandalyesine daha da kaydı ve bitkinlerin uykusunu uyudu, tehlikenin farkında olmadan, ettiği yemini ve tutmayı planladığı nöbeti
unutarak. Ve horlamaları,
tüfeğinin tıkırtısı ve ayaklarını uzatırken çıkardığı sürtünme sesleri, gölgelerde gizlenen serseriye bir işaret gibiydi.
Açık alana kaydı ve dinledi. Sonra dört ayak üzerine düştü ve
gizlice verandaya doğru süründü. Bazen evi çevreleyen birçok çalının oluşturduğu derin gölgede saklanırken, bazen de tamamen diz çökerdi - kısa boylu, geniş omuzlu bir vahşi, doğduğu günkü kadar çıplak, koyu gri renkte ve ay ışınlarının altında parıldayan, çünkü vücudu serbestçe yağla yağlanmıştı. Böyle anlarda, bir başka dost gölgeye ulaşana kadar adımları hızlanırdı,
bir dakika veya daha fazla süre orada saklanırdı, sadece gözlerinin beyazları, başını gölgeden uzattığında arada sırada görünürdü. Kısa süre sonra verandaya yaklaşmıştı ve onu çevreleyen alçak korkuluğun üzerinden atlamak üzereydi ki, bir orman hayvanının tanıdık gece çağrısı sessizliği bozdu ve onu titretti.

"Boynunu kırardım!" diye hırladı kısık bir sesle, alnındaki ter damlalarını silerken. "Hayvan beni ürküttü ve verandadaki genç aptalı uyandırmış olabilir. Eğer uyandırdıysa--peki, parayı almalıyım. Bu gece de almalıyım, hem de daha fazla beklemeden.
Yarın çok geç olacak. O zaman gerçeği öğrenecek. O kurnaz,
bu genç Stapleton--kurnaz. Derin ve çok bilgili ve şüpheleniyor. Yarın kitaplar bu beş yıl ve daha fazlasında neler olduğunu gösterecek ve sonra--"

Gözleri devrildi ve dudaklarından bir küfür döküldü, çünkü Kale'yi, onu kabul edecek hücreyi ve mahkum edileceği
çalışmaları düşünüyordu.

"Bu gece ya da asla!" diye mırıldandı. "Ve eğer genç kıpırdarsa ya da beni tutmaya çalışırsa, neden, burada fikrini değiştirmesini sağlayacak bir şey var. Onu tamamen durduracak, ağzını kapatacak ve kanıtlarının yetkililere ulaşmasını
önleyecek bir şey."

Bu düşünce onu memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü topuklarının üzerine oturdu ve
revolverini daha sıkı kavradı. Fakat bir an sonra düşünmesi
zihninde biraz şüphe uyandırdı ve nefesi daha derin ve daha hızlı oldu.

"Bilirlerdi," dedi yemin ederek. "Her halükarda bilmeleri gerekir, çünkü gitmeliyim. Parayı aldıktan sonra ormana gitmeliyim,
ve kıyı boyunca bir tekne bulacağıma güvenmeliyim. O zaman bile aylarca beklemem gerekecek, çünkü bir yaygara kopacak.
Kral Koffee'nin ülkesine gitmem ve onunla birlikte hizmet etmem gerekecek. Silah ve mühimmat tedarikinde kimin bu kadar iyi olduğunu
hatırlayacak. Evet, Kumasi'ye gideceğim ve fırtına geçene kadar orada bekleyeceğim. Ah! Yine horluyor. Çabuk olmalıyım. Sabah birkaç saat içinde gelecek."

Yakınlarında bir liman olduğu düşüncesi, haini amacına yöneltmiş gibiydi, çünkü ayağa kalktı ve
parlak ayın onu daha da net bir şekilde gösterdiği açıklığa çıktı. Tenini bilerek koyulaştırdığı açıktı, çünkü kulaklarının arkasında, sırtının geniş kısmında ve avuç içlerinde örtmeyi unuttuğu koyu beyaz lekeler vardı. Aslında, eve bu kadar yakın gizlenen ve parmaklarıyla tabancayı kavrayan soyguncu, Dick Stapleton'ın aklında en üst sırada yer alan James Langdon'dan başkası değildi. Gece gizlice gelen bu hırsız, Dick'in babasının Cape Coast Kalesi'nde uzun yıllardır işlettiği mağazanın melez müdürüydü. Ay ışığında kısa ve tıknaz görünüyordu, ancak
ışık aslında nasıl bir adam olduğunu göstermeye yetmiyordu. Daha hafif olsaydı, kalın dudaklı ve burnu dışarı doğru açılmış, ağır, çirkin bir yüz görürdük; bu da onun zenci kökenini açıkça belli ediyordu. Keskin, havadar, simsiyah bukleler başını kaplarken, üst dudağından birkaç dağınık saç çıkıyordu. Kaşları alçaktı; gözleri birbirine çok yakındı ve dudakların kalınlığı bile tek başına zalim bir doğayı gösteriyordu. James Langdon, aslında, görünüşte hiç de çekici değildi; ama karakteri hiç de iyi değildi. Esmer bir ten rengi, keskin, beyaz dişleri ve bir yerliye ait olan o beyaz gözlere sahipti. Yıllarca Bay Stapleton'ın müdürü olarak görev yaptı ve orada, işverenini soyduğu, iç kesimlerdeki yerlilerle, Bay Stapleton'ın veya yetkililerin kulağına gitmiş olsalardı, anında işten çıkarılmasına ve büyük olasılıkla hapse girmesine yol açacak
işler yaptığı söylentileri fısıldanıyordu. Fakat Bay Stapleton hiç şüphelenmemişti ve yetkililerin ilgisizliği, söylentileri dikkate almamalarına neden olmuştu. Ve böylece James, Dick dört ay önce Gold Coast'a gelene kadar
stoklarına ve yasadışı ticaretine devam etti ve hemen her ayrıntıyı öğrenmek niyetiyle işe
girdi. Yavaş yavaş,
defterler ve mağazanın işleyişi ona tanıdık geldikçe, Dick şüphelenmeye başladı ve sonra müdürün dürüst olmadığı gerçeğinden neredeyse emin oldu.

"Öncelikle emin olacağım," demişti. "Defter ve günlükler konusunda yeniyim ve aslında her türlü ticarette yeniyim ve yanılıyor olabilirim. Kayıtları tekrar gözden geçireceğim, böylece şüpheye yer kalmayacak."

Bilinçsizce müdüre karşı tavrı değişmişti. Babasını soyduğundan şüphelendiği bir adamla samimi olmak için fazla dürüsttü ve bunun sonucunda James, onun
ortaya çıktığını, bu genç İngiliz'in ona şüpheyle baktığını tahmin etti. Eğer
parası olsaydı
oradan hemen kaçardı. Ama çoktan
haksız yere elde ettiği tüm servetini harcamıştı. Bu nedenle orada kaldı ve hala bu adımı düşünürken, sanki korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi işine devam etti. Birkaç gün sonra, ilk kez olmasa da, Bay Stapleton'a keskin bir ateş krizi geldi ve Dick'in
anlatılmaz üzüntüsüne yenik düştü.

"O zaman gitmeliyim," dedi James Langdon ve hemen
oğlunu soyup kaçmaya karar verdi.

Bay Stapleton'ın ölümünden sadece bir hafta geçmişti ki, melez
planını uygulamaya başladı; ve oradaydı, Dick onu tanımasın diye kılık değiştirmişti, çıplaktı ve
yağla iyice bulanmıştı, böylece genç patronu uyanıp onu
tutmaya çalışırsa, kavrayışı anında vücudundan kayacaktı.

"Çok derin uyuyor ve şimdi zamanı," diye fısıldadı James,
parmaklarını alnında gezdirerek terini
sildi. "İçeri girip kutuyu arayacağım."

Ayağa kalktı ve verandanın korkuluğunun üzerinden uyuyan figüre baktı. Sonra kendini alçak duvarın üzerinden yukarı çekti ve
ahşap döşeme boyunca gizlice yürüdü. Dick'in yakın zamanda boşalttığı odanın kapısına ulaşmak bir dakikadan fazla sürdü, çünkü uyuyan kişi açıkça rüyalarla uğraşıyordu ve derin derin nefes alıp homurdanıyordu, her ses hırsızı durduruyor ve onu korkuyla titretiyordu, çünkü bu melez yürekten bir korkaktı. Ama sonunda kendini odanın içinde buldu.

"Yatağın altında," dedi kendi kendine. "Babası altını orada saklıyordu ve şüphesiz genç aptal da aynısını yapıyordur. Kutuyu orada bırakmış olacak ve ben de onu alıp keşfedilmeden kaçabileceğim."

Artık yataktaydı ve kolları boşuna yatağın altında dolaşıyordu.
Kutunun gittiğini fark ettiğinde bir küfür savurdu ve titreyerek ve hayal kırıklığıyla öfkelenerek topuklarının üzerine oturdu.

"Belki de hareket ettirmiştir," dedi sonunda. "Birilerinin
ortalıkta olduğunu tahmin etti, yoksa neden verandaya çıkıp nöbet tutuyordu ve neden
silah? Bir kibrit çakıp etrafa bir bakacağım. Öncelikle,
sessiz mi?"

Açık kapıya doğru gizlice yürüdü ve şimdi ay tarafından yarı yarıya
aydınlanmış yatan figüre baktı. Öne doğru sarkan başı, yere doğru uzanan elleri ve kolları ve tüfeğin dipçiğini görebiliyordu.
Bacaklar ve ayaklar ve aradığı kutu hala
gölgedeydi.

"Her şey yolunda," diye düşündü. "Bir kibrit onu uyandırmaz ve ışığı
görecek kimse yok. "

Hafif, hırıltılı bir ses duyuldu ve bir alevin parıltısı odayı aydınlattı. Melez, kibrit parmaklarını yakana kadar her köşeyi özenle aradı. Sonra küfür ederek kibriti bir kenara fırlattı ve hızla bir tane daha çaktı.

"O zaman kutuyu yanında bulundurmalı," diye haykırdı boğuk bir sesle,
çirkin kaşlarındaki asık surat, zorluklarının aniden arttığını fark ettikçe daha da arttı. "Uyuyor. Ödülü alıp en yakın gölgeye
koşacağım. Eğer beni takip ederse--"

Parmakları tabancanın kilidini hissetti, silahı kaldırdı ve ay ışığının aydınlattığı kapıya nişan aldı.

"Daha önce hiç böyle bir şey
ateşlememiş olsam da, onu kolayca vurabilirdim," dedi. "Zaman geçiyor. Hemen yapılmalı."

Bu düşünceyle kendini hazırlayan haylaz, kapıya doğru yürüdü ve
sonra verandada Dick'e yaklaşana kadar yürüdü. Eli, arzulanan kutuyu aramak için dışarı çıktı ve sonra aniden geri çekildi, damarlarındaki kan dehşetle dondu. Çünkü Dick huzursuzca hareket ediyor ve uykusunda konuşuyordu. Girişimi fark etmiş miydi? Saldırgana saldırmak üzere miydi? Şüphe, melezi titretti, ta ki umutsuzluk ona güç verene kadar ve tabancayı doğrulttu. Gözleri, ay ışığında garip bir şekilde parladı ve bilinçsiz gençliğe sabitlendi, tetikte duran parmak sertleşti ve çekicin yavaşça kurma pozisyonuna gelmesine neden oldu. Başka bir hareket Dick'in
son hareketi olacaktı. Ama rüya geçmişti, onu rahatsız eden kabus gitmişti ve rahatça uyudu.

"Her şeyin bittiğini sanıyordum," diye hırladı hırsız kendi kendine. "Beni
korkuttu. Kutu orada."

Gözü aniden ona ilişti ve tabancasını indirerek ona doğru
uzattı, sapını yakaladı ve bir çekiştirmeyle Dick'in ayaklarının altından
çekti. Sonra dizlerinin üzerinden kalktı ve uyuyan kişi dikleşmeye başladığında verandanın
korkuluğunun üzerinden atlamak üzereydi. Bir çığlık
çıktı ve bir anda ayağa kalktı. Sonra öfkeyle
bir haykırışla kendini soyguncunun üzerine attı. Bir eli haydutun boynunu kavrarken, diğeri kolunu kavradı. Belki bir saniyeliğine
tuttuğunu tuttu. Sonra melezin hızlı bir hareketi onu
yerinden fırlattı, elleri iyi yağlanmış yüzeyden kaydı. Keskin bir
patlama sesi ve yüzünde bir tabanca parıltısı oldu. Sonra öylece kaldı,
hala havayı kavrıyordu, James Langdon uçarak güvenliği arıyordu, karanlık figürü parlak ay ışığının aydınlattığı yamaçta en yakına doğru
uçuyordu gölge.

"Dur!" diye bağırdı Dick, artık tamamen uyanıktı. "Kim olduğunu biliyorum. Seni
flaştan tanıdım. Bu, babamı yıllardır
soymuş olan James Langdon. Dur ve kutuyu hemen geri getir.
Sonra seni serbest bırakacağıma söz veriyorum. Eğer reddedersen
koşarken seni vuracağım."

Hızla eğildi ve silahını aldı. Sonra
korkuluğun üzerinden atladı ve açık alana koştu.

"Şimdi," dedi, James'in kaybolduğu ve hala içinde gizlendiği, bir sonrakine geçerken figürünün
görüleceğinden korkarak, derin gölgeye bakarken, "dışarı çık ve kutuyu geri getir. Sana yarım dakika veriyorum. Bundan sonra ateş ediyorum."

Adamın belli belirsiz hatlarını görebiliyordu, hareket eden yapraklar ise muhtemel pozisyonunu anlatıyordu. Dick silahını doğrulttu ve yarım dakikanın geçtiğini tahmin edene kadar bekledi.

"Bir kez daha," diye seslendi, "geliyor musun?"

Cevap yoktu, sadece yapraklar daha şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Dick dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti, mermiyi belirsiz bir şekilde algıladığı figürün tam merkezine
gönderdi. Ama başa çıkması gereken kurnaz bir tilki vardı ve kendisinin açıkta parlak bir şekilde
ana hatlarıyla
belirdiğini unuttu. James Langdon ormana kaçmak için ateşini çekmesi gerektiğini biliyordu, çünkü Dick tekrar dolduramadan çok önce ormana
ulaşmış olacaktı. Bu nedenle kahramanımızın sabrı tükenene kadar bekledi. Sonra kendini yere attı, ta ki atış
çınlayana kadar. Bir an sonra ayağa kalkıp ormana doğru koştu.
Ve peşinden öfke ve endişeyle
ateşlenen takipçisi geldi.
Sık çalılığa
atılarak kaçağı yakalamaya çalıştı, ama burada her şey
yoğun karanlıktı. Kafasını sarkan bir dala
çarptı ve bir an sonra ayakları dolanan bir asmaya takıldı,
bir
çatlamayla yere düştü. Bir an sonra ayağa kalktı, ancak yine aynı kaderle karşılaştı, bu sırada ormanın yollarında daha bilgili olan melez, dört ayak üzerinde istikrarlı bir şekilde sürünerek, karmaşanın içinden yolunu
hissediyordu. Dick yenildi ve öfkesiyle sağa sola
ormana doğru koştu; ama atışlar kaçağa zarar vermedi, ancak yankıları daha yeni
azalmıştı ki, melezin alaycı
çağrıları duyuldu.

"Bir nöbet tut ve sakla, Dick Stapleton," diye bağırdı, "ve James Langdon etraftayken dikkatli olmayı öğren. Kutuya gelince, güvenliğinden korkma. İçindeki altını koruyacağıma söz veriyorum."

Coşkulu bir kahkaha attı, zafer kahkahası attı ve sonra yoluna devam etti, Dick'i öfkeyle titrerken bıraktı.

"Şunu dinle, seni kabadayı," diye bağırdı karşılık olarak. "Sen bir düzenbazsın ve
babamı soyduğun gibi beni de soydun. Kaçmayı düşünme. Bir gün
tekrar buluşacağız ve o zaman bu suçun hesabını vereceksin."

Tek cevabı alaycı bir kahkahaydı ve moralsiz ve neredeyse
gözyaşlarının eşiğinde, eve doğru geri döndü ve kendini sandalyesine attı, en kötü şüphelerin kurbanı olarak, bundan sonra ne yapması gerektiğini, nasıl yaşayacağını ve mahvolmuş servetini nasıl onaracağını merak ediyordu.

BÖLÜM İKİ.

CESARETLİ KURTARMA.

Orta boylu ve geniş, bronz tenli ve hoş hatlara sahip Dick Stapleton, Cape Coast Kalesi'ndeki sahilde duran eski bir kutunun üzerinde uzanırken bir beyefendi ve düzgün bir adam gibi görünüyordu. Başından ayağına kadar beyaz ördekler giymişti ve başını büyük bir güneş şapkası örtmüştü.
Yakası sonuna kadar açılmıştı, boynuna gevşekçe bağlanmış hafif bir eşarp vardı ve tüm görünümü kesinlikle rahat olduğu izlenimini veriyordu. Yine de mutlu değildi. Soygunun üzerinden bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında ilgisiz bir polis gücüne tüm ayrıntıları vermişti. Hazineyi geri alması için bir ödül teklif etmişti ve nasıl ve nerede yaşayacağını merak ediyordu.

Kendi kendine tekrar tekrar "İki ev var," demişti. "Biri dükkan ve içinde belki elli pound değerinde mal var.
Diğeri, oturma evi, daha değerli. Ama onlar benim için işe yaramıyor, çünkü sermayem olmadan dükkanı işletemiyorum, param olmadan da evde yaşayamıyorum. Ve şimdiye kadar bir kiracıyla karşılaşamadım. Beş pound nakit param var ve o bitince parasız kalıyorum."

Çakıl taşlarını amaçsızca atmaya başladı, zorluklarını hafifletmek için ne yapabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

"Burada benim için iş olmadığı açık," dedi sonunda. "Buradan Elmina'ya kadar olan hemen hemen her beyaz adam bir tür memurdur, yerliler sayılmaz. Elbette tüccarlar ve bakkallar var, ama ben artık ne biriyim ne de diğeri. Babam, belki de o soyguncu sayesinde, hiçbir zaman geçimini zar zor sağlayabildi. Ah, eğer bir sefer düzenleme imkânım olsaydı onu takip ederdim; ama o zaman bir refakatçiyi nereden bulabilirdim? Bu Fantis'ler, iyi adamlar gibi görünseler de, aslında korkakmışlar, bana öyle söylendi."

Biraz uzaktaki gölgede tembellik eden abanoz yerlilerden birini izledi ve uzun ve orantılı vücudunu fark etti. Sonra ayak parmakları suya daldırılmış ve büyük bir dalga kumda gürlerken dizleri ara sıra suya batmış oturan diğerlerine döndü. Bunlar kıyı ile gemi arasında oynamaya alışkın olan kroomen'lardı
ve yolcuları ve bagajları taşıyorlardı.

"Yakında işleri olacak," diye düşündü Dick, gözü yaklaşan bir vapura
takıldığında. "Ama kıyıdan uzaktaki demirleme yerlerine varmasının daha bir saat süreceğini biliyorlar. Büyük bir gemi. Düzenli gelenlerden biri."

Bir süre gemiye baktı, gemide kimlerin olduğunu ve
bir süre önce izinli olarak giden, bitkin ve bitkin beyaz memurlardan hangilerinin geri dönüp, Avrupalılar ve İngiliz Adaları yerlilerinde ortak olan o kırmızı tenle, taze ve neşeli bir şekilde kıyıya çıkacağını merak etti.

"Şanslı dilenciler," diye düşündü. "Önlerinde her şey değerli olacak. Sanki sadece bir günlük avlanma için iç bölgelere gitmişler gibi eski işlerini yapmaya devam edecekler ve görevlendirdikleri arkadaşları ranzalarını alıp yelken açacaklar. Hükümetin altında bir yer edinebilirsem benim için harika bir şey olur."

Uzun süre orada yatıp düşündü ve bunu yaparken gemi hızla yaklaştı. Kumlu kıyıdan bir mil uzaktayken demir attı ve kıyıdakiler suya
girerken sıçrayan suyu kolayca görebildiler. Sonra, geniş tarafı karaya dönük, tekdüze bir şekilde yuvarlanıp
inerek yattı. Dick, gemideki telaşı isteksizce izledi, çünkü Altın Sahili'nde, Beyaz Adam'ın Mezarı'nda yaşayanlar için alışılmadık bir görüntü değildi. Tekrar tekrar, gemide mağazayı ve evi sunabileceği biri olup olmadığını veya onunla arkadaş olabilecek ve belki de geçimini sağlayacak bir iş bulabilecek biri olup olmadığını merak etti. Çünkü okuyucunun öğrenmiş olacağı gibi, Dick zorluklar içindeydi. Babasının acil çağrısı üzerine birkaç ay önce dışarı çıkmıştı ve babası öldüğünde mağazanın işine bakmaya ancak vakit bulabilmişti. Sonra altının
çalışması geldi ve kahramanımız gerçekten de mahsur kalmıştı, çok az deneyimi ve çok az yılı vardı. Dehşete düşmesine şaşmamak gerek. Parmakları cebindeki beş altın sikkeye değdiğinde
zihni tekrar tekrar geleceğe gitti, o altın sikkeler zorunlu olarak gümüşe dönüştürüldüğünde ve
gümüş azaldığında ne olacağını merak etti.

"Londra'da olsaydı," dedi, "yakında bir iş bulurdum veya
Kraliçe'nin şilini alıp
askere yazılırdım. Burada iş yok, en azından beyaz bir adam için ve
alabileceğim bir denetleme veya gözetim işi yok. Son olarak,
bir asker alım istasyonu yok."

Sadece gerçekleri söylemişti. Geçtiğimiz hafta boyunca kasabayı
dolaşmış ve hatta elinde şapkayla Vali'ye gitmişti.

"Senin için üzgünüz, Stapleton," vurucu sekreteri Dick'in elini sıkarken söylemişti, "ama sunabileceğimiz hiçbir şey yok. Malını devralamayız, hatta sen yokken ona bakacağımıza söz veremeyiz.
Yapabileceğin en iyi şey Eski Ülke'ye geri dönüp şansını orada denemek olacak. Askere gitmeyi mi düşünüyorsun? Eh, bu iyi bir meslek, askerlik ve sen de bunu başaracak delikanlısın. Belki
buradan tekrar çıkmanın bir yolunu bile bulabilirsin, çünkü sana bir şey söyleyeyim.
O haydut, Kral Koffee, Ashantee kabile üyelerini savaşa kışkırtıyor.
Bir kavga için can atıyor ve bunu zorlamayı düşünüyor. Bu yüzden bize bir
ziyaret edebilirsin. Bu arada, gerçekten ciddi misin?"

"Ordu hakkında, efendim?" diye sordu Dick.

"Evet, askere yazılma konusunda. Pek çok genç adam bu adımı atmakla tehdit ediyor,
ama kritik an geldiğinde cesaret eksikliğinden başarısız oluyor. Görüyorsunuz,
pek çok beyefendi rütbeli yok ve başkaları ne derse desin,
hayatın zor olduğu şüphesiz, özellikle de bir beyefendinin oğlu için. Bu kışla hayatı, elbette. Aktif görevdeyken farklı, çünkü orada subaylar ve erler neredeyse aynı hayatı yaşıyor ve aynı zorluklara katlanıyor."

"Her şeyin bir kuş tüyü yatak olmadığını biliyorum, efendim," diye saygıyla cevapladı Dick.
"Ama mahsur kaldım. Burada boş boş dolaşamam,
ve mağazayı ve mülkü satma ihtimalim çok az. Bu yüzden
elimde olan mallar için alabildiğimi alıp
İngiltere'ye bir geçiş sağlayacağım. Eğer yapabilirsem geri dönmeye çalışacağım, çünkü
en baştan itibaren zorlu koşulları öğrenmem daha iyi olur."

"Ve belki sana yardım edebilirim," diye cevap verdi. "Bak, Stapleton,
senin için üzgünüz. Paranı o şekilde kaybetmek çok büyük şanssızlıktı ve eğer orduya katılmak için
eve dönmek konusunda gerçekten istekliysen, sana bir vapurda görev veririm. Valinin bir sözü
kaptanı etkiler ve dediğin gibi,
şimdi zorlu koşullara katılıp, saflara katılmadan önce biraz pratik yapmak daha iyidir.
Burada da bir şeyler yapabilirim sanırım. Kararını iyice verdiğinde tekrar gel, ben de ne yapılabileceğine bakacağım."

Dick bununla yetinmek zorundaydı ve kumda yatarken
kesin bir karara vardı ve o sırada yollarda duran vapurda bir görev istemeye ve onunla İngiltere'ye dönmeye karar verdi.

"Ama önce orada bir dükkân veya ev isteyen var mı diye bakacağım," dedi. "Yakında gelecekler. Sörf teknelerinin yolda olduğunu ve halatlı iskelenin indirildiğini görüyorum."

Bazı yolcuların iskeleden aşağı indiğini, beyaz
talim kıyafetlerinin geminin karanlık arka planında net bir şekilde göründüğünü,
diğerlerinin ise sallanan bir merdivenden inme gibi biraz zor bir işi başaramayanların,
bahçeden sarkıtılmış bir sandalyeye indirildiğini izledi. Sonra gözleri tembelce, kroo oğlanlarının uzun küreklerini denize
sokup büyük tekneyi geminin yanından vurmalarını izledi. İkinci bir tekne iskelede yerini aldı ve daha önce olduğu gibi parlak beyaz giysiler içindeki başka bir yolcu grubu aşağı indi veya tekneye asıldı ve
küreklerle götürüldü. Bundan sonra, diğer tekneler yanaşmışken bagajların
iyice doldurulana kadar indirildiğini görebiliyordu.

"Altı ay önce, ben dışarı çıkmadan hemen önce evine giden Brown var," dedi Dick, ilk tekne yaklaşırken aniden sörfün
dış kenarı. "Babamdan bana bir mesaj getirdiğini hatırlıyorum. Ne kadar
iyi görünüyor. Onu en son gördüğümde bir iskeletti."

Ayağa kalktı ve kumlu plajın kenarına doğru yürüdü,
arkadaşını selamlamak için orada bekledi. Tanıdığı bir iki kişi daha vardı ve ona el salladılar. Fakat bir süre yolcular ve kıyıdaki arkadaşlar tamamen ayrıldılar, çünkü aralarında geniş bir azgın dalga şeridi uzanıyordu. Sörf teknesi bunun dış kenarında yatıyordu, kroo çocukları küreklerinin uçları suya batmış şekilde kenarlarda duruyorlardı. Sadece ara sıra büyük bir dalga onları yuvarladığında ve tekneyi dalgaya
sürüklemekle tehdit ettiğinde hareket etmediler. Sonra muhtardan bir söz geldi, kürekler derin bir şekilde battı ve tekne dalgadan geriye doğru sallandı.

"Bugün yapılacak bir şey var," dedi Dick'in yanındaki yerini alan bir subay. "Söz konusu rüzgar yok ama oldukça sert bir dalga var. O kroo kayıkçılarını izlemeyi her zaman severim. Zeki dilenciler,
Stapleton ve bu tür bir işte çalışırken cesaret dolu. Ah,
gittiler."

Suyun üzerinden bir haykırış geldi ve bir anda tüm kürekler
denize daldı. Bir dalganın yardımıyla tekne dalgalara doğru
sıçradı ve sonra devasa bir dalga tarafından yakalanarak
tepesinde öne doğru fırladı, havaya birkaç fit yükseldi, ta ki
aslında,
üzerindekiler sahildekilerden çok daha yukarıdaymış gibi görünene kadar. Ama
bir an sonra tekrar aşağı indi ve birkaç saniyeliğine
görünmez oldu.

"Görünüşe göre, sonraki dalga onu örtecek," dedi subay,
teknenin bir dahaki görüntüsünü dikkatle izlerken. "Bu dilenciler
sanki canları için kürek çekiyorlar."

O anda sörf teknesi tekrar görüş alanına girmişti ve subayın
belirttiği gibi, kroo çocukları küreklerini muazzam bir enerjiyle
çalıştırıyorlardı. Omuzlarının üzerinden biraz endişeyle baktılar ve
sonra liderlerinin tekrarlanan bağırışları üzerine
kaynayan dalgalara bıçaklarını sapladılar ve tekneyi kıyıya doğru itmek için çabaladılar. Fakat
çabalarına rağmen sörf teknesi geri çekiliyor gibiydi.

Az önce geçmiş olan dalganın
uzak tarafından yavaşça geriye doğru kayıyormuş gibi görünüyordu,
aslında,
arasında kalan körfeze doğru düşüyordu.

"Bittiler," diye bağırdı subay.

"Bunu başaracaklarını düşünüyorum," dedi Dick sessizce. "Ama bu bir vuruş ve
gitme."

Ve öyle de oldu. Gemideki adamlar bağırdılar ve küreklerini şiddetli bir enerjiyle sürdüler, su sıçratması etraflarını yaladı ve
sonraki dalga onları çevreliyormuş gibi göründü. Tehlikeyi gören yolcular,
aklı başında varlıklar gibi davrandılar. Hareketsiz oturdular ve
koltuklarına tutundular, endişeyle geriye baktılar. Birdenbire tekne
ilerlemeye başladı. Kürekçilerin çabaları
istenilen etkiyi gösteriyordu. Yavaşça toparlanıyordu, ancak
yeşil kıvrılan tepesi şimdi teknenin çok yukarısında dikilmiş olan sonraki dalga, tekneye
düşmek ve yolcuları
boğmak üzereymiş gibi görünüyordu. Başka bir haykırış, başka bir
şiddetli mücadele ve tekne öne doğru fırladı, dalganın tepesi
ikiye katlandı, o noktada çöktü, etrafındaki kaynayan kaynamaya
yattı ve sonra sörf teknesinin altından kayarak onu hızla havaya
kaldırdı. Nasıl da hareket ediyordu! Bir tüfekle vurulmuş gibiydi. Ve
kroo adamları küreklerini ters çevirmişlerdi. Şimdi tekneyi tutmak, kıyıya çarpmasını önlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Muhteşem bir
mücadeleydi. Kıvrılan dalga, büyük bir köpük ve su kütlesi, kumda gürleyen bir patlamayla patladı ve milyonlarca şelaleye ayrılarak, sellerini sahile doğru fırlattı. Tekne, omurgası kuma yaklaşana kadar aniden düştü, sonra tekrar öne doğru sıçradı ve sonunda yere bir darbeyle indi. Kroo çocukları hemen
yan tarafa atladılar, geri çekilen suda bellerine kadar battılar. Neredeyse ayaklarından sürükleniyorlardı, ama tekneyi kavradılar ve birleşik güçlerini göreve koyarak tekneyi birkaç fit yukarı çıkardılar, ta ki su çekildiğinde neredeyse yüksek ve kuru kalana kadar.

"Bravo!" diye bağırdı subay ve Dick birlikte. "Çok dar bir
gıcırtıydı. Ah, nasılsın, Preston?" diye devam etti birincisi, bir arkadaşını tanıyarak, kahramanımız ise İngiltere'de son gördüğü genç adama dönerken.

Bu sırada diğer sakinlerden birkaçı da gelmişti ve yolcuların dışarı atlayıp el sıkıştığı hareketli bir toplantı vardı. Tüm heyecan, el sıkışma, evdeki arkadaşlarla ilgili sorular ve Gold Coast'taki konular arasında, arkadaşını selamlayan ve onu başkalarına geçmesi için bırakan Dick dışında, takip eden teknelere kimse dikkat etmedi. Bu nedenle, ikinci teknenin yaklaştığını izledi ve sağlam teknenin dalgakıranlardan ayrılıp ilerlemek için uygun anı beklediği yolculara baktı. Toplam beş yolcu vardı, üçü göreve dönen memurlardı ve diğer ikisi, biri ellili yaşlarında, zayıf ve neredeyse ceset gibi görünen bir adamdı, sonuncusu ise görünüşe göre çok tıknaz, kısa boylu bir adamdı, sıcağın zor olduğunu fark etti, çünkü kocaman bir şapkayla yüzünü yelpazeledi, sonra kaşlarını aşırı kırmızı bir bandana mendille sildi ve sonunda, şaşkınlıkla ayağa kalkıp yaklaşan dalgalara her türlü dehşetle baktı. Dick onun bağırdığını duydu ve bir an sonra uzun, zayıf adam onu ​​ustaca bir kol hareketiyle tekrar koltuğuna çekti.

"Bir yabancı, belli ki," diye düşündü Dick. "Daha önce hiç sörf yapmamış. Diğer adam ipleri iyi biliyor, memurları ise eski sakinler olarak tanıyorum. Ah, başlamışlar. Küçük şişman dilenci bundan
hoşlanmıyor. "

İri yapılı adam belli ki titremeler hissetti, çünkü yan tarafını kavradı,
başını iki kroo adamının arasına soktu, ta ki arkadaşı,
yolunda olduğunu görüp onu geri çekip sertçe konuşana kadar.
Sonra sanki oturduğu yere kök salmış gibi kaldı, ardından gelen
dalgaya baktı ve tekne bir tepenin zirvesine
kalktığında ve ardından hızla arkasındaki uçuruma geri kaydığında titredi.
Tekne yavaşça geri çekilirken bir çığlık attı, kürekler ne kadar çok
çalışırsa ve liderleri ne kadar çok bağırırsa, bu küçük yabancının
alışılmadık durumun dehşeti o kadar çok içine
doluyordu. Bir an sonra Dick'in bir haykırışı ve bir koro halinde gelen bağırışlar kıyıdakilerin dikkatini çekti. Dönüp teknenin gittiğini gördüler. Tekne,
tamamen sonraki dalga tarafından yutulmuştu ve bir dakika boyunca sadece
kaynayan su görülebiliyordu. Sonra bir siyah kol yukarı fırladı ve daha sonra
tüm kroo kürekçileri mantar gibi yüzeye çıktı ve
ne istendiğini bilerek, su onları kıyıya
sürüklerken sadece başlarını yüzeyin üstünde tutmaya çalıştılar. Sonra üç subay belirdi ve
hızla kendilerine verilen örneği izlediler.

"İkisi eksik," diye bağırdı Dick, "şişman ufak adam ve zayıf olan."

"O zaman en azından biri sonsuza dek gitti," diye cevapladı yolculardan biri, kıyıya yeni gelmiş olan. "Hollandalı, ona para versen bile yüzemez.
Diğeri şüphesiz. Merhaba! Neler oluyor, Stapleton?"

"İçeri giriyorum," dedi Dick, ceketini yırtıp ayakkabılarını
çıkarırken sessizce. "Bak; bir tane var ve çaresiz!"

Daha fazlasına vakti yoktu, ama gruba soğukkanlı bir şekilde başını sallayarak
suya koştu ve bir dalga ayaklarının dibindeki köpüğe çarptığında
kütleye daldı ve kayboldu. Bir dakika sonra
öteki çukurdaydı ve onu takip eden dalga onu sadece havaya kaldırdı.
Kıyıdan bir uyarı sesi geldi ve bir düzine parmak sağını işaret etti.
Ama onları görmedi. Hatta duymadı bile, çünkü
sörfün kükremesi çok büyüktü.
Ancak bir kolu gördü ve o da anında suyun altında kaldı.

"Bu bir tane," dedi kendi kendine. "Dalırsam onu ​​yakalarım."

Dick dikkatli olmayı öğrenmişti ve boğulan bir adama arkadan yaklaşmanın, hala canlıyken önden yaklaşmak kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.
Daldı, suyun altına daldı, bir şeye dokundu ve bir ceketin kuyruğunu kavrayarak yüzeye çıkmaya çalıştı. Çekti ve şişman, ufak tefek yolcunun şişman yüzü yavaşça belirdi ve zayıf adamın, ceset gibi yanaklara sahip olanın yüzüne yakındı. Sonra bir çift kol göründü ve Dick, şişman yabancının en yakındaki kişiyi kavrayıp onu da beraberinde sürüklediğini, kaçmayı imkansız hale getirdiğini, daha uzun boylu adamın hayatta kalma mücadelesi vermesini bile söz konusu
olmadığını anladı.

"Onları böyle kıyıya çıkarmak daha iyi," diye düşündü, tehlikeyi düşünerek
harika bir soğukkanlılıkla. "Bir dalga geliyor. Kroo çocuklarını taklit edip onu bekleyeceğim. Sonra üçümüzü de sahile fırlatmaya çalışacağım."

Görünüşe göre baygın olan şişman adamın yakasını sıkıca tuttu, çünkü gözleri sıkıca kapalıydı, ancak kolları hala
tutuyordu. Fakat Dick'in elde ettiği tutuş,
şişman yabancının dudaklarını suyun hemen dışında tutmasını sağlarken, aynı zamanda
diğer adamın yüzünü de yukarı kaldırdı. Sonra Dick serbest kolunu bir saniyeliğine kaldırdı. Kıyıdakiler hareketi gördüler ve bağırdılar, üç veya dördü
de denize doğru koştu. Bir dalga geliyordu. Dick, suyun üzerinden
vurarak geçen sıçrayan suya rağmen bunu görebiliyordu. Derin bir
nefes aldı ve paltoyu iki eliyle kavradı. Yeşil bir
dalganın kıvrılan tepesi ufku kapatıyordu. Kulaklarında bir şakırtı oldu.
Sel onu yakaladı ve neredeyse yakasından tutup koparacaktı. Sonra hareket ettiğini
hissetti. O ve tutunduğu ağırlık kıyıya doğru fırladı, bir ayak veya daha fazla su onları kapladı. Sonra ikinci bir
çatlama sesi, sahildekilerden yüksek sesle bağrışmalar ve
sonrasında--

"Merhaba! Acıyor mu? Dirseğin hemen üstünden kırıldı ve çok zor bir
işimiz vardı. Hayır. Yat, beyefendi! Kımıldamayacaksın. Yat, diyorum! Sudan
çıktığında güvendesin."

Dick sırtüstü yere yığıldı ve emri vermeye cesaret eden kişiye öfkeyle baktı. Kısa sakallı, şık, zarif bir İngiliz'di ve kahramanımızın bakışlarına karşılık verdiğinde, söylediklerini kasteden ve saçma sapan
sözler söylemeyen bir adam olduğunun her belirtisini gösteriyordu. Üzerinde
paltosu yoktu ve kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı.

"Bu bir emir," diye güldü. "Bunu hatırla, delikanlı. Bir emir.
Buna uymaya dikkat et."

Yumruğunu salladı, neşeyle güldü ve kollarını açıp
paltosunu giymeye başladı.

Geniş, havadar bir odadaydılar ve Dick başını çevirdiğinde, genişçe açılmış pencerelerden, yola yeni ulaşmış geminin ve kumlu plajın küçük bir bölümünün deniz manzarasını görebiliyordu. Kimse kıpırdamıyordu. Güneş tam tepedeydi ve gölgeler kısa ve zar zor fark edilebilirdi. Atmosfer sıcaktan titriyordu. Kuşlar ve böcekler bile yenik düşmüş gibiydi. Gold Coast'un o bölümünde doğal olmayan bir sessizlik hüküm sürüyordu ve sadece
sörf gürlüyor ve kükredi. Ama bu kısmen hayal gücüydü. Dick, o anda bile o devasa su kütlesinin
içinde yutulduğu ve hala duyabildiği, hatta dalgaların
çatırtısıyla sağır olduğu izleniminden kurtulamıyordu. Tekrar kumlara baktı.
Yalnız bir Fanti çocuğu manzaranın karşısında tembelce dolaşıyordu. Dalgakıranlardan
uzakta duran bir tekne ve kıyıdan bir mil uzakta gemiden uzakta duran bir başka tekne vardı. O zaman hepsi bir rüya mıydı?

"Diyorum ki," diye aniden belirtti ve sesinin bu kadar
alçak ve zayıf çıkmasına şaşırdı. "Şey, diyorum ki, eğer izin verirseniz, neredeyim,
ve neler oluyor?"

"Oluyor mu?" diye haykırdı arkadaşı, kaşlarını kaldırarak. "Ah,
hiçbir şey. Bana deli gibi davrandığını söylediler. Dalgalara
daldın ve bunun sonucunda dalgalar sana itiraz ediyormuş gibi
geri attı. Seni de sertçe fırlattı ve ıslak kum üzerine düşmek için ağır bir şey.
Kırık bir kolun var ve bunun hepsi olduğu için yıldızlarına teşekkür edebilirsin.
Aslında, kırık bir boyun ve vücudunda neredeyse hiç kemik olmaması gerekirdi. Neredesin? Elbette Vali'de. Yoncada, oğlum."

Konuşurken neşeli kişi güldü ve yatağa yaklaştı.

"Sen bir eşektin," dedi açıkça ve gülerek. "Ciddiyim, oğlum, iyi bir şey yaptın. Sörfe girdin ve o iki boğulan adamı çıkardın. İyi bir şeydi ama riskliydi. İnan bana, sanırım!"

Dick'in elini tuttu ve sıktı, dudaklarındaki şakacı gülümseme kaybolurken.

"Bir zenci bazen sörfte evindedir," diye açıkladı; "ama sahili benim kadar iyi bildiğinizde, o dalgalara girmenin çoğu beyaz adam için ölüm anlamına geldiğini anlayacaksınız. İlk başta bir balık olmak istiyorsunuz ve ikinci olarak da dökme demirden yapılmış olmanız gerekiyor. Şaka yapmıyorum. Sahilde çarpışırken parçalara ayrılan birçok sörf teknesi gördüm. Erkekler de aynı şekilde kıyıya fırlatılıyor ve kırılıyorlar. Kolunuz kırıldı ve onu düzgün bir şekilde dikmek
çok güzel bir iş oldu. Hollandalı hala baygın ve sanırım bir miktar tuzlu su yuttu. Kurtardığın diğer kişi olan Bay Pepson oldukça iyileşti. O da çivi gibi sert adamlardan. Ama işte, bu kadarı yeterli. Çok fazla konuşuyorum. Sessizce uzan ve iyi bir adam gibi uyumaya çalış."

Yani sonuçta gerçekti. Rüya görmemişti. Sörfe girmişti ve Hollandalı kurtulmuştu.

"Peki bu Bay Pepson kim?" diye düşündü Dick. "Ve buradaki bu adam
doktor olmalı. Ordu cerrahlarından biri, sanırım. Valinin evinde olmak ne güzel. Vay canına! Bu bana gemiye binme
hakkını kazandırmalı. "Birdenbire kırık kolunun bir süre için zor işi
olmaz hale getireceğini hatırladı ve bu düşünceyle inledi.

"Acı mı?" diye sordu cerrah. "Hayır mı? O zaman endişelen? Neyin var?"

Dick ona birkaç kelimeyle söyledi.

"O zaman kafanı yorma," diye cevap verdi. "Vali, çaresizken seni dışarı atmaz ve endişelenme zamanı
iyileştiğin zaman olacak. Artık arkadaşların var, evlat. Daha önce hiç kimse değildin--yani, birçoğundan biriydin. Şimdi adını
öne çıkardın. Yılın her günü dalgalardan
avlanan adamlarımız yok."

O da gerçeği söyledi ve Dick kısa sürede bu cesurca hareketinin
kendisine çok fazla onur ve birçok arkadaş kazandırdığını fark etti. Vali o öğleden sonra onu tebrik etmeye geldi, ev halkı, Vali'nin
partisindeki hanımlar ise misafirleri hakkında telaşlandılar. Subaylar
cesaretli genci görmek için aradılar, bu arada popülerliğin ödülü böyledir, kıyıdaki iki tüccar Dick'in
evleri ve dükkânların iyi niyeti için tekliflerde bulundu. Şaşırtıcıydı ve kahramanımızın
başı daha önce dalgalarda çırpınma anılarıyla uğulduyorsa, şimdi daha da yüksek sesle uğulduyordu. Parlıyordu. Yatağındaki giysiler kurşun gibiydi. Yer onu boğuyordu. Dışarı çıkıp heyecandan kurtulmak için can atıyordu.

"Bir ateş krizi," dedi cerrah o akşam odaya geldiğinde ve Dick'i
dolaşırken bulduğunda "Şok, son birkaç haftadaki zor zamanlar ve düşüncesizce güneşe maruz kalma, muhtemel
nedenlerdir. Gençlerin çoğu bunu yapar. Yaşlı bir elin günün sıcağında ve güneşte sıkıştığında çalışabileceğini
düşünürler, bu yüzden onlar da aynısını yapabilirler. Yapamazlar. Yaşlı erkeklerin dayanıklılığına sahip değiller. İşte bir örnek. Bir hafta daha yatakta kalacak."

Ve Dick yatakta bundan daha uzun süre kaldı. Sonunda, ateşi
geçtiğinde, bir sandalyeye oturmasına izin verildi ve birkaç gün
gücü kısmen yerine gelene kadar orada kaldı. Bir hafta daha ve
açık alana çıktı. Ve burada sonunda
sörften kurtardığı adamlarla tanıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR MADENCİLİK SEFERİNDEN.

Dick, sörfte yaşadıkları üzüntüden
kurtardığı iki yabancının onu selamlamak için
Hükümet Binası'nın dik basamaklarından
çıktıklarında neşeyle bağırabilirdi ve şişman küçük adam elini sıkmak için öne çıktığında neşesi daha da arttı. Çünkü bu
tombul ve neşeli görünümlü kişi tertemiz beyazlar giymişti,
ortasında kocaman kırmızı bir kuşak vardı ve bu da geniş belini daha da belirgin kılıyordu. Yuvarlak, temiz tıraşlı yüzü
dostça bir şekilde amaç, etrafında bir lider havası varken.
Vay canına diye çabaladı. Başını dik tuttu ve teknedeki davranışlarının anısıyla utanma veya mahcup olma belirtisi göstermedi.

"Ah, ah!" diye soludu, çünkü tırmanış nefesini kesmişti. "Dostum, yürümek için iyi, Meinheer Dick, ve bu adımlar çok derin. Seni cesur bir İngiliz olarak, bir cesur adamın anlayabileceği kadar seviyorum. Yardımın için
zaferler veriyorum. Bana yardım etmek için vahşi denize gelen yoldaşımın elini sıkmaktan gurur duyuyorum."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Dick, "sanki gerçekten arkadaşını kurtarmaya çalışıyormuş gibi konuşuyor ve onu neredeyse
boğma aracı olmamış."

İkinci yabancıya gizlice baktı, şişman adam elini tutup yukarı aşağı hareket ettirirken, aynı zamanda boş yere akan alnını silmeye çalışıyordu. Ama Dick, Bay Pepson'ın yüzünde hiçbir şey okuyamıyordu. Belki de keskin, çökük gözler pek az parlıyordu. Belki de ince dudakların o seğirmesi bastırılmış bir gülümsemeydi. Bunun ötesinde hiçbir şey yoktu. Bay Pepson, kurtarıcısına belirgin bir ilgiyle baktı ve arkadaşının varlığını zar zor fark ediyor gibiydi. Ancak sonunda bir adım öne çıktı ve sessizce Dick'e seslendi. "Arkadaşımızı tanıştırayım," dedi, tuhaf bir şekilde eğilerek, bunu yaparken başlığını çıkardı. "Bu, Elmina'dan Meinheer Van Somering."

"Kuş kadar Hollandalı ve omurgası Hollandalı, Meinheer," diye haykırdı şişman adam, Dick'in elini bırakırken. "Ben, kızlığıma kadar ülkemin elinde olan Elmina'nın sakinlerinden biriyim, anlıyorsun ya. Görmek için bir yer. Ah! Rahatlık bulacaksın.
Ama seni başımla dürttüm."

"Gerçekten de öyle. Yeterince söyledin. Konuşacak hiçbir şey yapmadım," diye haykırdı Dick, aceleyle. "Nasılsın? Maceran için hiç kötü olmadın mı?"

"Hiç, teşekkür ederiz," diye cevapladı Bay Pepson, konuşmaya başlamak üzere olan geveze Hollandalıyı bölerek. "Ne kadar kötü durumda olduğunuzu duyduğumuza üzüldük ve artık iyileşmekte olduğunuzu umuyoruz. Teşekkür etmeyi sevmiyorsunuz. Bunu açıkça görüyorum. O zaman çok az şey söyleyeceğim. Size hayatımı borçluyum, Bay Stapleton ve ben ve hepimiz eyleminizin son derece cesurca olduğunu düşünüyoruz. Şimdi oturabilir miyiz?
Meinheer'in dediği gibi hava sıcak. Ve bu basamaklar dik."

"Derin! Sözüm ona! Elmina'da buna benzeyen hiçbir şey yok. Burada, Cape Coast Kalesi'nde her şey derin. Tırmanırsınız veya aşağı koşarsınız.
Zerde düzlük yok. Bu iğrenç!"

Şişman, ufak tefek Hollandalı, komik bir iğrenme ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı ve sonra kendini bir hasır sandalyeye geri attı,
bu sandalyenin gıcırdamasına, inlemesine ve bir tarafa eğilmesine neden oldu, ta ki Dick kesinlikle çökeceğini düşünene kadar.

Bay Pepson gülümsedi. "Arkadaşımız bizim bu İngiliz mülkümüze pek değer vermiyor," dedi, "ve ben de ona katılıyorum, çünkü Elmina buna karşın büyüleyici bir yer. Siz orada bulundunuz mu, Bay Stapleton - sanırım
hepsi size Dick der?"

"Hayır, Elmina'ya hiç gitmedim," diye itiraf etmek zorundaydı Dick.

"Ah, peki, bildiğiniz gibi batıda yaklaşık on altı mil uzaklıkta ve
Hollandalılar orayı uzun yıllar elinde tuttular - aslında, yakın zamana kadar, İngiltere burayı satın alana kadar. Birçok yönden güzel. Çok az ateş var.
Yer boşaltılmış ve çalılıklar geniş açıklıklara kesilmiş."

"Ah, evet, Meinheer ve bana şunu da ekledi, sıfır bir liman. Bak sıfır!"

Küçük Hollandalı ayağa kalktı ve kısa süre önce çıktığı
dik basamakların kenarına doğru ayaklarının ucuna basa basa yürüdü. Sonra beyaz kumlu sahile ve üzerine
çarpılan
gümbür gümbür dalgalara
kınayan bir parmak doğrulttu.

"Bakın! Beni neredeyse sevgili, sevgili bir
dostumdan
sömüren zalim dalgalar, Meinheer Dick kurtarmaya gelene kadar onun hayatı için mücadele ettim. Elmina'da bunların hiçbiri yok. Biz Hollandalılar yıllar önce bir liman yaptık. Elmina'ya Hollanda'da olduğu gibi inebilirsiniz.
Başını sallasa bile--ah, ona ne diyorsunuz--ah, onu yakaladım, evet, bir kaburga,
başını sallasa bile zat, Meinheer."

Komik küçük adam, devasa boyutlarını göz önünde bulundurarak gerekliymiş gibi göğsünü dışarı attı ve nazikçe okşadı,
dinleyicilerine sırayla övgü ve takdir sözcükleri arıyormuş gibi baktı.

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Bay Pepson ve Dick yine yarı bastırılmış bir gülümseme
aldığını düşündü. "Arkadaşımızın ait olduğu ülke Elmina'ya mükemmel kolonistler gönderdi. Onların bir limanı var ve
bizim burada neden bir tane yok, inanılır gibi değil. Ama orada. Neden iki yeri ve hükümetlerini karşılaştıralım? Elmina'nın yıllar geçtikçe ilerlediğini,
iki yüz yıldan fazla süredir elimizde olan bu mülkün ise
gerilediğini söylemek yeterlidir. Bir çimento yükü ve iki aylık çalışma bir liman
yapabilirdi. Sınırlı beceri ve bilgiye sahip bir mühendis,
küçük teknelerin rahatça ve güvenli bir şekilde yatmasını sağlayacak bir dalgakıran inşa edebilirdi,
ve sörf teknelerine gerek kalmazdı.
Çalılığa gelince. Buna `beyaz adamın mezarı' diyorlar. Ve öyledir. Ama
uygun çabalar gösterilirse
kasabanın sağlığı büyük ölçüde iyileştirilebilirdi. Çalılık temizlenebilir ve yer kurutulabilirdi. "

Durdu ve denize baktı, Dick ise sörfü izlerken ve söylenenleri düşünürken, az önce belirtilen önlemler alınmış olsaydı babasının hala hayatta olabileceğini ve yanında birçok İngiliz daha olabileceğini hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten de, o zamanlar ve bu döneme kadar Cape Coast Kalesi ve çevresinin üzücü bir şekilde ihmal edildiğine dair çok az şüphe var. Hiçbir İngiliz kolonisi daha az ilerlememişti ve hiçbiri bu kadar sağlıksız değildi, ancak biraz çabayla işler kolayca iyileştirilebilirdi.

"Son zamanlarda evden mi ayrıldın?" diye sordu Bay Pepson, aniden Dick'e dönerek.

"Dört ay önce. Uzun yıllardır burada bir mağazası olan babama yardım etmeye gelmiştim. Siz karaya çıkmadan bir hafta önce öldü."

"Sanırım karaya ulaşma çabalarımıza yardım etmeden önce," diye gülümsedi. "Babanı biraz tanıyordum ve kaybın için sana sempati duyuyorum. Buralarda kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

Soru o kadar sessizce sorulmuştu ki Dick, Bay
Pepson'ın cevaba en ufak bir ilgi duyduğunu hayal bile edemiyordu. Yine de, bu yabancıyı
izleseydi, gözlerinde keskin bir bakış, hevesliliği ifade eden bir el hareketi görürdü.

"Kolum yeterince güçlenir güçlenmez İngiltere'ye yelken açacağım. Gemilerden birinde yer bulmam için bana yardım sözü verildi. Eve
gideceğim ve sonra iş arayacağım. Oldukça
şansızdım."

"Soyulmuşsunuz, duyduk. Ama hala biraz malınız var ve
belki burada iş bulabilirsiniz. "Ülkenin içlerine doğru bir yolculuğa ne dersin?"

Bay Pepson arkasına yaslandı ve kahramanımızı süzdü. Cebinden bir puro çıkardı, ucunu ısırdı ve bir kibrit yaktı. Ve bu arada gözleri hayatını kurtaran genç adamdaydı. Meinheer
Van Somering'e gelince, yanakları bastırılmış bir heyecanla şişmişti.
Sandalyesi devrilecekmiş gibi görünene kadar öne eğildi ve
yanaklarını kaplayan yağ çelenklerinin ardında neredeyse gizlenmiş gözlerle önünde oturan figürü yuttu.

"Dikkat et," dedi Bay Pepson sakin bir şekilde, "benim önerdiğim gibi bir yolculuk tatil olmazdı. Ateşle bağlantılı olmayan tehlikeler de var.
Yerliler var. Kral Koffee'nin savaşçı ordularını duydun mu?"

Dick çok şey duymuştu ve gerçeği kabul etti.

"Herkes çok geçmeden onlarla sorun çıkacağını düşünüyor gibi görünüyor," dedi. "Fantiler, Pra'nın bu yakasındaki insanlar,
hayatlarından korkarak gidiyorlar. Evet, ülkenin iç kesimlerinde tehlike olduğunu biliyorum,
ama Bay Pepson, bir İngiliz'i uzak tutmak
için o kadar da büyük değil."

"Benim büyük ülkemden biri de değil, Meinheer!"

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle öyle, Van Somering. Şimdi dinle, Bay Dick. Biz --yani, Meinheer ve ben-- Pra'nın kuzeyine ve doğusuna doğru, iç kesimlere doğru yürüyüşe geçiyoruz. Altın madenciliğine kararlıyız ve
bu Kral Koffee'den bir imtiyaz satın aldık. Meinheer'in son altı aydır orada ajanları vardı -bir Hollandalı ve yerliler- ve orada kuyular
batıyor, bir palanka dikiliyor ve altın elde ediliyor. Şimdi ben de
işe dahil oldum. Ajan emekli olmak üzere ve biz de
imtiyazımızı görmek ve güvenebileceğimiz bir ajanı sorumlu olarak atamak istiyoruz. Görev tehlikeli bir görev. Aynı zamanda sorumluluk gerektiren bir görev,
çünkü sorumlu olan adamın elinden
bir sürü ons altın geçiyor. Bir halef arıyorduk ve onu
bulduğumuza inanıyoruz. Seçimimizin üzerine düştüğü genç adam sensin."

Dick sandalyesinden düşebilirdi, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki.

"Ama--ama--ben sadece on sekiz yaşındayım," diye kekeledi. "Ve madencilik hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Güvenilir ve açık sözlü bir adam istiyoruz," dedi Bay Pepson sessizce,
"ve sizin öyle olduğunuza inanıyoruz. Yaşınız bu konuya dahil değil. İngiltere'de üniversiteye gitmek için yeni ayrılmış olabilirsiniz veya bir yıl boyunca hizmette komisyonda bulunmuş olabilirsiniz. Büyük sorumluluk gerektiren bir göreve uygun görülmezsiniz. Burada durum farklı. Cesaretin ve inatçılığın var. Oradaki herkes bunu söylüyor. Biraz Fanti dili konuşuyorsun ve ülke ve yerliler hakkında biraz bilgin var. Madenciliğe gelince, hiçbir bilgiye gerek yok. Yerliler kuyuları batırıyor ve altını alıyor. Sen sorumluluğunu üstleniyorsun ve belirli dönemlerde kıyıya gönderiyorsun. En büyük görevin her şeyin güvende olduğundan emin olmak olacak. Aşantilerin dost canlısı olduğundan emin olmak ve olası bir sorun durumunda altını saklamak ve geri çekilmek. Başka bir deyişle, yerliler üzerinde bir miktar hakimiyeti olan ve ormanlarda neredeyse tek başına yaşamasını sağlayacak kadar cesareti olan mantıklı bir birey istiyoruz."

Teklif cazipti. Dick önünde bir iş ve ona uygun bir hayat gördü. Ayrıca, kırsalda daha uzun süre kalması, kıyıdaki çıkarlarını korumasını ve belki de sahip olduğu tek şey olan mülkü satmasını veya kiralamasını sağlayacaktı.

"Ücrete gelince," dedi Bay Pepson, "bu cömertçe olacak, hatta sizin yıllarınızda bir memurun buralarda elde ettiğinden çok daha iyi. Değerli bir tavizimiz var ve doğru adama ödemeyi göze alabiliriz. Sonra, bir de mağaza meselesi var. Öğrendiğimize göre, bir mağazanız var. Sizden bir pay almak için bir anlaşmaya varmaya hazırız veya
hepsini alacağız, ev ve işletmenin itibarı için ödeme yapacağız. Ayrıca, bir ikametgâha ihtiyacımız olacağından, babanızın yaşadığı ikametgâhı kiralamaya veya satın almaya hazırız."

Kulaklarına inanabilir miydi? Acaba tüm zorluklarından onu kurtaracak bir
teklif mi dinliyordu? Dick
şaşkın
hissetti. Macerasından beri onu rahatsız eden sörfün kükremesi onu sağır etmekle tehdit ediyordu. Başının döndüğünü hissetti ve destek almak için
koltuklarına tutunarak sandalyesine yaslandı. Bu arada, Bay Pepson onu
sakin bir şekilde izliyordu, Meinheer Van Somering sanki tüm bu önerilerin tek yazarıymış ve sanki Dick sadece ona
borçluymuş gibi ona gülümsüyordu.

"Yarım gözlü cesur bir adam görebiliyorum," diye soludu, sıcak yanaklarını yelpazelerken. "Meinheer cesurdur. Bizim için savaşacak. Aradığımız adam o."

"O zaman kabul ediyorum," diye haykırdı Dick, hevesle. "Görev için çok genç olduğumu hissediyorum, ya da daha doğrusu, İngiltere'de evimde olmam gerektiğini. Burada farklı. Biraz dil konuşabiliyorum ve eğer bir avantaj
sağlayacaksa, doğruca vurabilirim. Bu tavizi vereceğim ve
sizin çıkarlarınız için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Mülke gelince, önerileriniz
nefesimi
kesiyor."

"Bir arkadaşımıza böyle yardım etme fırsatına sahip olduğumuz için çok mutluyuz. Şimdi, Bay Dick, sizi bırakalım. Hava sıcak ve siz
yorgunsunuz. Yarın uğrayacağım ve sonra iş için kesin bir teklifte bulunacağım, ya da bir pay. Bu arada size değeri hakkında bağımsız tavsiyelerde bulunabilecek birini göndereceğim. Çünkü iş iştir, oğlum ve çıkarlarınızın
korunması gerekir. Şimdi, Meinheer, gidiyoruz. Otele yokuş aşağı iniyoruz ve
bu nedenle yürümek kolay."

Dick ayağa fırladığında ayağa kalktı ve kahramanımızı sıcak bir şekilde
elinden sıktı. Meinheer Van Somering işlemi tekrarladı ve
merdivenlerin kenarına geri döndükten sonra, başlığını başından savdı ve Dick'e
güzel bir reverans yaptı. "Tekrar görüşeceğiz, Meinheer Dick," diye seslendi. "Bir Hollandalı bile gurur duyana kadar kendine senin büyük dostun diyemezsin.
Meinheer! Bud id sizinle tanışmak bir zevkti."

Başlığını tekrar başına geçirdi, yüzündeki teri sildi ve yavaşça aşağı indi, Dick'i başı dönmüş bir şekilde bıraktı,
ve bu Hollandalının komik figürünün, onurlu görünmek için yaptığı saçma girişimlerin ve engin özgüven stokunun anısına yarı yarıya gülmeye meyilli hissediyordu; ve Bay Pepson'ın sözleri, kendisine yapılan teklif ve gelecek beklentisi karşısında sevinç ve rahatlama gözyaşları dökmeye yarı yarıya meyilliydi. Sonra oturdu ve
birçok başka gencin yaptığı şeyi yaptı, incinmiş ve bir süredir hasta olan.
Saf zayıflıktan ve bu kadar heyecana dayanamamaktan bayıldı.

"Ve gelmelerine izin verdiğim için aldığım tek teşekkür bu," diye haykırdı sakallı doktor, birkaç dakika sonra Dick'e dik dik bakarken. "Bunların hepsi o şişman küçük Hollandalının işi, bundan eminim. Herkes yorulana kadar
konuşurdu. Eh, bir daha gelmeyecek. Burada bir
tutuklu olacaksın, oğlum, gerçekten iyileştiğine dair işaretler gösterene kadar.
Bayıldın! Sadece hayal et!"

Bir burun çekme ve gülümsemeyle gitti, Dick'i tekrar oldukça iyi bıraktı, ancak
şimdi böyle bir zayıflık gösterdiği için kendisine en korkunç cezayı vermeye hazırdı.

"Kendimi tekmeleyebilirim!" diye haykırdı iğrenerek. "İşte buradayım, yoncada,
doktorun dediği gibi, ama yarım saat öncesine kadar açlıkla karşı karşıyaydım.
Kalçalarımın ucundaydım ve iş veya yardım için nereye bakacağımı bilmiyordum.
Ve işte buradayım, garantili bir görev ve makul bir geçim kazanma olasılığım var. Ve bu haber beni üzüyor. Ben bir eşeğim! Bay Pepson beni
görseydi harika olurdu. Gelecekteki yöneticisinin ilk kritik anda bir kız gibi bayılabileceğini bilmesi onun için güzel olurdu.
Pah! Keşke biri beni
tekmeleseydi!"

Davetiyesini yerine getirecek kimse yoktu ve kısa süre sonra zayıflığının anısı
geçti ve Dick uykuya daldı. Birkaç gün sonra çok daha güçlüydü ve üç hafta geçtiğinde tekrar
kendisi olmuştu, kolu atellerden çıkarılmış ve bir askıda taşınıyordu,
doktor veya Bay Pepson ortalıkta olmadığında ise elini ve parmaklarını
kullanarak eğleniyordu.

"Dalda çalışmaya alışmak da iyi olur," dedi kendi kendine gülümseyerek. "Eminim ki keşif gezisi ben iyileşene kadar burada oyalanacak,
çünkü tam Bay Pepson'a göre. Gerçekten minnettar ve cömertliği harika. Bu kolu en kısa sürede askıdan çıkarmalıyım."

Aslında bir hafta daha geçti ve doktorun onayı geldi,
bunun üzerine ülkenin içlerine doğru yapılacak yolculuk için aktif hazırlıklar başladı. Bu arada
kahramanımız yeni arkadaşları hakkında daha fazla şey öğrenmişti. Bay Pepson'ın Sierra Leone'den zengin bir tüccar olduğunu, Meinheer Van Somering'in ise gururla belirttiği gibi Elmina'nın yerlisi olduğunu öğrendi. Orada doğup büyümüştü,
ana dilini kendi dili gibi konuşuyordu ve Altın Sahili'ni yakından tanıyordu. Pra'daki altın sahasını öğrenen oydu ve
imtiyazı kendisi satın alamadığı için bilgileri Bay Pepson'a göndermişti. Dick, Hollandalıyı çok sevmeyi,
komik görünümüne, onuruna yönelik çabalarına, yerlilerle olan güçlü yollarına ve iyi huyluluğuna gülmeyi öğrendi.
Meinheer'in diğer tarafına, belirgin gerginliğine ve övüngen
yollarına ve sözlerine çok eğlendi.

"O iyi bir dost ve eğlenceli bir yoldaş," dedi Bay Pepson bir gün, "ve eğer ufak tefek kusurları varsa şikayet etmemeliyiz. Gerçek şu ki o bir savaşçı değil, Dick. Bunu söyledikten sonra, yeterli olduğunu söyledik. Eğer bir sorunla karşılaşırsak, güvenli bir sığınak arayıp
bulmasına güvenebiliriz. Seferi korumak için onun yardımına güvenmeyeceğiz. Sonuçta, işin
bölünmesi adildir. Ben komuta edeceğim ve sen bana yardım edeceksin. Yerlilerle daha fazla tanışana kadar Meinheer baş tercüman olacak ve
o bize madenler ve bunların çalışması hakkında bilgi verecek. Şimdi seferin
sorusuna geçelim. Madenlerin yerini biliyor musun?"

Dick, Pra nehri üzerinde bir yerde olduğunu duymuştu ve öyle söyledi.

"Buradan tam doksan dört mil uzakta," dedi Bay Pepson, "ve
yoğun çalılarla çevrili. Oraya ulaşmak için Pra nehrine tırmanıyoruz, ta ki madenlerle aynı seviyede bir noktaya ulaşana kadar. Sonra
ormana giriyoruz. Yanımıza birkaç set elle sarma ekipmanı alacağız, çünkü
şu anda yerliler kendi çabalarıyla kuyulara iniyorlar.
Getirdiğimiz ekipman basit, ancak iyi sonuç verecek ve
işgücünden tasarruf sağlayacak. Sonra silahlar ve mühimmat, roketler, el bombaları ve küçük bir pirinç top alıyoruz. Ayrıca kazma ve kürekler ve altının paketleneceği demir kutular olacak. Taşıma araçlarına gelince, kendi kullanımımız için büyük bir tekne var ve birkaç dar yerel tekneyi ve gerekirse daha fazlasını çekecek. Oraya yerleştikten sonra bizimle geri dönecek ve siz görevi devralır almaz madenlerden periyodik seferler yapacak. Elinizin altında olacak ve sorun yaşarsanız bir kaçış yolu ve kıyıya ulaşabileceğiniz bir yol olduğunu bileceksiniz. Şimdi kişisel kıyafetlerimize bakalım, çünkü unutmayın, aylarca uzakta olabiliriz ve en iyi kıyafetlerin denendiği yerlere gidiyoruz."

Kasabaya doğru yola koyuldular, çünkü keşif gezileri için birçok mağazanın toplandığı
sahilde sohbet ediyorlardı.
Sonra Dick'in babasının inşa ettiği ve artık iki ortağın mülkiyetine geçen eve giden yola
giydiler. Orada, mallarını
verandaya
sermiş yerli bir terzi buldular.

"O alçakgönüllü ve sabırlı bir bireydir," dedi Bay Pepson gülümseyerek,
"ve emirlerimi harfiyen yerine getirmiştir. Bu yerliler
her zaman giysi kesemezler ve çalılık işleri için de, diğer işler için de olduğu gibi, kişinin giysilerinin kolayca ve iyi oturması önemlidir, aksi takdirde
bu sıcak iklimde tahrişe meyillidirler. Durum böyle olunca, İngiltere'deyken bir giysi stoğu edinmeyi
yıllardır alışkanlık haline getirdim ve sonra yerli birinin kopyalamasına izin verdim. Anlayacağınız, bir takım elbiseyi parçalara ayırıyor ve parçaları desen olarak kullanıyor. İkimiz için de birkaç takım elbisesi var. Sizinkisi odanızda bulduğumuz bir takımın kopyası.
Gelin. Bir deneyin."

Sierra Leone'den gelen bu ince, ceset gibi görünen İngiliz her şeyi düşünebiliyormuş gibi görünüyordu. Dick, onun düşünceliliğine, başkalarına ve özellikle de kahramanımıza olan ilgisine
zaman zaman şaşırıyordu; ve uzun zaman önce teşekkürlerini mırıldanmaktan fazlasını yapmayı bırakmıştı, çünkü
Bay Pepson onu hemen bir uyarı parmağı ve dostça bir gülümsemeyle tutuklardı.

"Ne!" diye haykırırdı, "hayatımı kurtaran birinin ve ayrıca güçlü dostumuz Meinheer Van Somering'in rahatı için bir şeyler yapmama izin verilmeyecek mi? Dünya gerçekten de nankör bir yerdir
eğer biri böyle bir eylemi sadece yüzeysel bir teşekkürle kabul edecekse, onu bir baş sallama ve birkaç nazik sözle ödüllendirecekse ve sonra etrafımızı saran telaşla
bu eylemi ve onu yiğitçe gerçekleştireni unutacaksa. Elbette
cesur bir eylemi ve iyi bir arkadaşı hatırlamanın
herhangi bir şey kadar zevki vardır. Ben bir beyefendinin minnet borçlarını asla unutmadığını düşünüyorum, çünkü bunlar gerçekten de şeref borçlarıdır ve asla
tamamen ödenemez."

Ve Dick sessizleşirdi, ama arada sırada hiçbir şey yapmadığını söyleyerek
kısıtlı bir şekilde itiraz ederdi.

"Bu senin alçakgönüllülüğün, Dick," olurdu cevap. "Ben de aynısını söyleyebilirim.
Ben herhangi bir iş adamının yapacağından daha fazlasını yapmadım. Sen benim
temsilcim olacaksın. Bu madenlerde büyük bir payım var ve her şeyin yolunda gitmesini istiyorum. Sonuç olarak, gelecekteki kayıpları önlemek için, acentemi en iyisiyle donatıyorum ve
onun refahını sağlıyorum."

Böyle bir adamla tartışmak mümkün değildi. O kuru gülümsemesini
sürüp
başka tarafa dönerdi. Ama Dick unutmadı. Bay Pepson minnettarsa, o da minnettardı, çünkü gerçekten de yoncadaydı. Önünde iş, zor iş görüyordu; çünkü acentelik görevinin kolay bir iş olmayacağını anlamıştı. O zamanlar şimdi Bay Pepson ve Hollandalı ile birlikte babasının uzun yıllardır sahip olduğu mağazada ortaktı. Mağaza çoktan gösterişli bir şekilde yeniden açılmıştı. Bir müdür
atanmıştı ve işi canlandırmak için umutlar vardı, böylece
Dick bir gelir elde etmeyi dört gözle bekleyebilirdi. Sonra Bay Pepson'ın ortaklığın değeri olduğunu ısrarla belirttiği iyi bir meblağ yatırılmıştı, ayrıca ikametgah için her yıl kira olarak bir meblağ daha ödenecekti. Ve şimdi, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, burada tam bir kıyafet vardı. Dick yerlinin hazırladığı kıyafetleri giydi ve Bay Pepson'ın onayı için verandaya çıktı.

"İyi iş çıkaracaksın," dedi ikincisi, onu eleştirel bir şekilde süzdükten sonra. "Bu malzeme benim özel olarak ithal ettiğim bir şey. Gördüğünüz gibi koyu renkli bir kumaş ve ince ve hafif olmasına rağmen sağlam ve bir dereceye kadar su geçirmez. Ormandaki dikenlere dayanacak ve belki de daha iyisi, sorunla karşılaşırsak, giyeni belirginleştirmediğini göreceksiniz. İçinde yeşil bir ton var ve bunu yapraklara karşı fark etmek zor olacak. Şimdi şapka. O da işe yarayacak. Aynı malzemeden yapılmış ve orman için tam uygun. Bir şapka engel teşkil eder ve ayrıca güneş çok fazla nüfuz etmez ve aslında çoğu zaman görülmez. Açık alanlar için çantanızda bir şapka taşıyacaksınız."

Üç gün sonra her şey hazırdı ve Dick kendini erken bir başlangıç ​​için hazırlık yaparken buldu. O sabah,
güneşin buharlı ormanın ve çalılığın üzerinden doğmasından bir saat önce,
orta boylu, bol paçalı bir
pantolon takım elbise giymiş, buna uygun geniş şapka takmış genç bir adam gördü. Belinde deri bir kemer vardı ve ona bir tabanca asılıydı, diğer kalçasında ise
bir tarafında keskin bir kesici ağız bulunan kısa bir kılıç taşıyordu,
diğer tarafı testere gibi şekillendirilmişti, çünkü içinden geçmeleri gereken yoğun bir orman vardı ve böyle bir alete ihtiyaç vardı.
Bol ceketinin altında hafif bir flanel gömlek ve yakası açık, ters yaka giymişti.
Baldırlarını bir çift tozluk örterken, ayaklarında güçlü atış botları vardı. Genel olarak genç bir adam gibi görünüyordu ve pürüzsüz yüz hatları ve sert çenesi, bu kadar genç biri için makul miktarda kararlılık ve bariz cesareti açığa vuruyordu ve genel görünümünü belirliyordu ve madencilik ortaklarının aslında o kadar da kötü bir seçim yapmadığına inanmamızı sağlıyordu.

"Hatayı yapan biziz," dedi Vali o sabah sekreterine, sefere veda ederken. "Çocuğun zorluklar içinde olduğunu ve bir iş istediğini biliyorduk, ama onu çok genç bulduk. Sefil olana kadar tekmelemesine izin verdik. Soyulurken ve mahvolurken onu izledik ve o cesur
davranışı olmasaydı ülkeden kaçmasına yardım ederdik. Size söylüyorum, kötü zamanlar geliyor. Onu bir polis memuru olarak faydalı bulabilirdim. Elmina yerlilerinin yaptıklarını gözetlemek için bu Fanti dilini konuşabilen olası bir adam istiyoruz. Bu adam iyi iş çıkarırdı. Ama işte! Onu kaybettik. Yetkililer için her zaman böyledir. Tereddüt ediyoruz. Seçimimizin, evde ofiste olan bir adam tarafından onaylanması gerektiğini biliyoruz, unutmayın ki, seçtiğimiz nesneyi hiç görmemiş bir adam. Bu bürokrasi. İnisiyatifi öldürüyor. Bize iyi bir adam kaybettirdi ve bu adamlar, Pepson ve Hollandalı, çok
zeki bizim için. Ona atladılar ve
gerçekten iyi bir arkadaşları var."

O sabah Cape Coast Kalesi'nde epey bir kargaşa vardı. Birçok kişi
ekspedisyonun sonuncusunu görmek için dışarı çıktı ve grup bir sörf teknesine binip
plajın hemen açıklarında bulunan buharlı tekneye doğru yola çıktığında bir tezahürat oldu.

"İyi şanslar! Ve Aşantileri izleyin," diye bağırdı Hükümet yetkililerinden biri.

"Bol miktarda altın getirin," diye seslendi bir diğeri.

"Elveda ve iyi şanslar!"

Tekneye bindiklerinde cesaretlendirici sözler ve son bir tezahürat geldi. Bay Pepson'dan sert bir emir geldi, sonra motorlar döndü, pervane suyu savurdu ve yola koyuldular, Dick ve arkadaşı kıyıda uzaklaşan figürleri izlerken, canlı Van Somering dar güvertenin en yüksek noktasına tırmandı ve orada başını dik tutarak herkesin onu görüp hayran kalmasını sağladı.

"O da büyük bir dalga," diye güldü Bay Pepson, Dick ile kıyıdan dönerken. "Sadece görünüşü bile saldırıdan korunmamızı sağlamalı."

Ve kahramanımız da buna katılmak üzereydi. Çünkü şişman küçük Hollandalı önceki tüm girişimleri aşmıştı. Doğru, yoldaşlarının giydiğiyle aynı malzemeden yapılmış aynı bol giysileri giymişti. Ama kibri buna biraz süs eklemişti. Gömleği kırmızıydı, gözleri kamaştıran bir kırmızı, geniş belini saran kemer ise yaklaşık beş inç genişliğindeydi - aslında iki Hollandalının ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü, önünde devasa bir tabanca ve aynı boyutlarda bir hançer taşıyordu, bunların hepsi Meinheer Van Somering'in kavgacı bir yapıya sahip bir adam olduğu ve bu nedenle kaçınılması gerektiği izlenimini veriyordu.

Bir saat sonra, güneş ormanın üzerinden doğduktan kısa bir süre sonra, tekne Elmina'daki nehre kaydı ve mendireğin yakınında durdu.

"Öncelikle erzaklarımızın burada olduğunu göreceğiz," dedi Bay Pepson kıyıya
atlarken. "Sonra gecikmeden yola koyulacağız. Benimle gel, Dick ve eşyalarımızın listesini gözden geçir."

Her şey birkaç gün önce Cape Coast Kalesi civarından gönderilmişti, vapurdan indirildikleri yerdi ve Bay Pepson'ın dikkatli öngörüsü sayesinde Dick, üç büyük sığınağın mendireğe yakın, sıkıca birbirine bağlanmış olduğunu ve bunların içine seferin eşyalarının yerleştirildiğini gördü. Birinin pruvasında pirinç top vardı, üçünde de snider'lar ve bol miktarda mühimmat vardı. Ayrıca yarım düzine Fanti savaşçısı, ileri hareketi beklemek için iskelelerde oturuyordu.

"Fırlatmaya kancayı tak," dedi Bay Pepson. "Şimdi, herkes gemiye. Onu önden gönder, Johnnie."

Johnnie, fırlatma motorlarını çalıştırmak için eğitilmiş yerli çocuktu ve verilen isimden dolayı sevinçliydi. Kelimeyi söyler söylemez,
buhar gaz kelebeğini açtı, silindirlere en ufak bir jet bile besleninceye kadar, ve
yavaşça teknelerin önüne geçti, halatı yavaşça gerdi,
gerginleşene kadar. Sonra yine
fırlatmanın sonunda bir kargaşa oldu. Su köpüğe dönüştü,
halatlar gıcırdadı ve gerildi ve sonunda fırlatma başladı, üç tekne
cesaretli vapurun ardından neşeyle onu takip etti.
Bay Pepson dümendeydi ve hemen dümeni çevirdi, ta ki nehrin tam merkezine doğru yönelene kadar.

"Burada her şey yolunda," dedi gülümseyerek. "Şimdi denize doğru yola koyulacağız,
çünkü bu Pra nehri değil. Batıda birkaç mil uzaklıkta.
Bir kere
oraya vardığımızda, özellikle birkaç mil yükseldiğimizde, her zaman dümenle geçebileceğimiz geniş, açık bir alan olmayacak.
Sonra, gerçekten de, eğlence
başlayacak, çünkü kesinlikle kum tepecikleri ve sığlıklar olacak,
ben timsahların bol olduğuna inanıyorum. Her durumda, nehir daralacak ve
çok geçmeden ağaçlar birbirine yaklaşacak ve bizi
güneşten koruyacak. Tam gaz ileri gönder, Johnnie."

Artık Elmina limanının ağzındaki dalgayı hissediyorlardı ve birkaç dakika boyunca hepsi kenarlara tutundu, çünkü hafif tekneler
dışarıda akan muazzam dalga tarafından savruluyordu. Orası güvenli bir şekilde geçildiğinde, buharlı tekne batıya döndü ve sabah yaptıkları gibi kıyı boyunca ilerlediler, yanından geçerken beyaz kumlu plajı, ötesindeki uçsuz bucaksız ormanları ve uzaktaki tepelerin ve dağların üzerinde asılı duran mavi sisi izlediler. İki
saat sonra nehrin ağzına ulaştılar ve dikkatlice yaklaştılar, çünkü birçok yönden çamurlu kıyılar uzanıyordu, açık bir kanala
girdiler ve kısa süre sonra kendilerini Pra'ya, orada Bustum olarak bilinen geniş bir nehre tırmanırken buldular.

"Daha yukarıda Pra olarak adlandırılır," diye açıkladı Bay Pepson, "ta ki ikiye ayrılana kadar. Doğudan akan kola Prahsu denirken, batıdan gelen kola Offwin nehri denir. Biz bunların hiçbirine
çıkmayız. Rotamız bizi Pra'ya akan dar bir koldan geçirir ve bu sayede varış noktamıza ulaşırız. Şimdi tam yol gidebiliriz."

Gaz kelebeği bir kez daha tam olarak açıldı ve üç tekneyi çekerek tekne ülkenin kalbine doğru ilerledi, karanlık gelip onu durdurmadan önce birçok mil kat etme ihtimali vardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KOVA VE BİR KAVGA.

"Birazdan güneş batacak," dedi Bay Pepson, o akşam buharlı teknenin güvertesine
yayılırken. "Sonra yarım saat veya daha kısa bir sürede hava kararacak ve bir nöbet
tutmayı düşünmemiz gerekecek. Meinheer ilk nöbeti tutacak. Yediden dokuza kadar, Meinheer.
Dick o saatten gece yarısına kadar takip edecek ve ben yeni günün ilk anından gün ışığı gelene kadar nöbeti tutacağım. Bu saat
yaklaşık üç olacak. Şimdi akşam yemeğimizi yiyelim."

Bütün gün Pra nehrinin geniş kıvrımında macera yaşamadan ve kesintisiz bir şekilde buharla yol almışlardı, onları
tedirgin edecek hiçbir şey görmemişler ve hiçbir zorlukla karşılaşmamışlardı. Şimdiye kadar omurgalarının altında bol su ve dümenlemek için geniş bir alan vardı. Ama nehrin daraldığına dair işaretler vardı, herkes
ormanın onları çevrelediğini hissediyordu.

"Bu yakında yapacağımız şeyi yapacak," dedi Hollandalı, kolunu sallayarak. "Bu orman--daha önce birkaç mil boyunca
gittim, dostlarım--uzun, uzun bir yol kat ettim. Ben de tıklıyorum.
Giysilerin nasıl da yakından bir arada olduğunu görün. Ve aşağıya bakın. Sarmaşıklar
her yerde. Bir gün bir mil uzunluğunda yeni bir yol yapmak isterdim.
Evet. Çok yoğun. Ama hiç derdimiz olmayacak. Nehir bizi benimkine
bırakıyor."

"Buna çok minnettarım," diye ekledi Bay Pepson. "Yolculuğumuz
sadece üç gün, en fazla dört gün sürecek.
Ormanın içinden yürümek zorunda kalırsak, bir yol
açmak için bir Fanti işçi ordusuna ihtiyacımız olacak. Ve sonra ateşi düşünün."

"Ve makinelerden de," diye haykırdı Dick.

"Evet, bu da başka bir nokta," diye katıldı Bay Pepson. "Bu ülke uzun yıllardır altınıyla ünlüdür. Ashantiler bir ulus olduklarından beri ticaret yapıyorlar ve şüphesiz ki muazzam doğal kaynaklar var. Başkalarının bundan önce neden maden açmaya çalışmadığını sorabilirsiniz. Bunu yaptılar. Elmina'daki ve Cape Coast Kalesi'ndeki plajlar, bir amaçla karaya çıkarılmış ve sonra sadece ulaşımın zorluğu ve bu orman yüzünden çürümeye ve paslanmaya bırakılmış paslı makinelerle doludur. Neyse ki madenimiz nehrin yakınında. Ama işte akşam yemeği. Otur, Van Somering."

Havada binlerce sivrisinek vızıldasa da açıkta olmak çok keyifliydi. Tekne ve üç arkadaşı nehrin sol kıyısından birkaç yüz metre veya daha az uzaklıkta, derede demirlemişti. Etraflarında, böceklerin vızıltısı ve suyun dalgalanması dışında, her şey durgun ve sessizdi. Hiçbir hayvan kıpırdamıyor gibiydi, hatta teknelerde bile herkes dinlenmek için yerleşmişti. Johnnie, ateşçi ve sürücü, makineyi inceledikten sonra siyah ellerini silerek motor bölmesinde oturuyordu, Fanti mürettebatı ise teknelerin dibinde kıvrılmış yatıyordu, her birinde iki kişi, dünyadan memnun, akşam yemeğini sessizce bekliyordu. Ve şimdi hazırdı. Johnnie geniş bir sırıtışla suyun kaynadığını duyururken, fırın kapısına koyduğu bir tabak pastırmayı denetleyen Dick, her şeyin tamamlandığını söyledi.

"O zaman kahveyi yapacağım," diye bağırdı Bay Pepson. "Meinheer, örtünün serildiğini gör; Dick, pastırmaya dikkat et. Birlikte adil bir şekilde başlayacağız."

Örtü, Hollandalının güverteye serdiği çok eski bir Londra gazetesi olan bir sayfa gazeteden oluşuyordu.

Tabaklar emaye demirdendi - yarım düzine sefere dayanabilecek türden bir eşya -
kupalar da aynı dayanıklı malzemedendi ve çorba veya kahve, su veya kaliteli şarap için kullanılmaya uygundu, tıpkı koşulların gerektirdiği gibi. Hepsi çok neşeliydi. Bu _al fresco_ piknik Dick'i çok sevindirdi ve iştahından dolayı özür dileyerek yemeğe başladı.

"İyiyim! Seni sud'da büyüteceğim, dostum," diye homurdandı
Meinheer, bir rasher'ı yerken. "Seni o kadar büyüteceğim ki
yerliler seni büyük bir adam sanacaklar. Bakın benden ne kadar korkuyorlar,
Meinheer Van Somering!"

Açık bir memnuniyetle geniş ölçülerine baktı ve
sonra rasher'a saldırısını tamamladı.

"Bu gece herkes sessiz olacak, dostlarım," diye devam etti. "Ben tetikte olacağım ve yerliler gelmeyecek. Belki de
bizim kim olduğumuzu soracaklar. Wiz zem ile konuşacağım. Hiçbir zorluk olmayacak. Anozer
rasher, Meinheer Dick."

Yeterince erzakları olduğu için, doyana kadar yediler. Yemek, iri yarı Hollandalının kendisininki kadar büyük bir
pipo ve onu doldurmak için epeyce tütün alan bir
kase çıkardığında, ikinci bir fincan buharlı kahveyle sona erdi. Bay Pepson bir puro yaktı,
Dick ise bir
fundus piposu çıkardı. Sonra birkaç dakika aralarında sessizlik oldu,
karanlık derinleşti ve puro ve pipolar
gittikçe daha da kırmızı parladı.

Sonunda karanlık oldu, nehrin yüzeyi o kadar karanlıktı ki hiçbir şey
görülmüyordu ve Dick yoldaşlarının figürlerini zar zor görebiliyordu. Ama
bu sadece kısa bir süre içindi. Kısa süre sonra büyük, soluk bir Afrika ayı yükseldi ve
ormandan uzaklaşarak nehrin akışını, teknelerin yattığı sol kıyıyı ve o taraftaki ağaç tepelerini ve ormanı sular altında bıraktı. Uzak kıyıda her şey yoğun bir karanlıktı ve hiçbir göz
Pra'nın yanında kesintisiz uzanan
karanlık ve ürkütücü ormanı
örten derin gölgeyi delemezdi.

"Yatağa!" diye seslendi Bay Pepson, esneyerek. "Meinheer, seninki
ilk nöbet. Dick'i dokuzda uyandır. İyi geceler."

"İyi geceler, dostlarım. İyi uykular, çünkü sizi koruyacağım."

Hollandalı kıç taraftaki küçük kamaraya gitti ve tüfeğini ve bir torba
fişek aldı. Sonra salonun çatısına oturdu, tüfeği dizlerinin üzerine koydu ve piposunu dişlerinin arasında sıkıca tuttu.

Dick de yorgundu. Uzun ve ilginç bir gün olmuştu ve
nehrin geçen kıyılarını gözleri ağrıyana kadar izlemişti. Şimdi
uykulu hissediyordu. Güverteden kalktı, kollarını uzattı ve esnedi,
sonra da pruvaya doğru gitti. Bir dakika sonra, baştan ayağa kadar onu örten battaniyesine sarılmıştı, başı giysi dolu bir çantanın üzerindeydi, bacakları ise güverte boyunca uzanmıştı. Yarım saat sonra uykuya dalmıştı; aslında gemideki herkes dinlenmek için yatağa girmişti, yalnız Hollandalı hariç; o hala tüfeğini tutuyordu ve dudaklarından durmadan duman
tüttürüyordu.

Dick'in bu iç bölgelere yapılan yolculuktan etkilenmesine şaşmamak gerek. Yaşındaki genç bir adam için tüm gücüyle cazipti. Manzaranın tuhaflığından, yoğun, hayranlık uyandıran ormanlardan ve aralarında saklı tüm canlı yaşamdan ve sessiz, yavaş akan
nehirden zevk alıyordu. O akşam da her şeyin ne kadar güzel ve ne kadar huzurlu olduğunu düşünmüştü. Ayın soğuk ışınlarına, altında yatan uykulu
teknelere ve iskelelerin altında uzanan karanlık figürlere hayran kalmıştı. Bir süre çalıların müziğini de dinlemişti,
bu müzik kulağına artık daha yüksek sesle geliyordu. Bir maymun alayının gevezeliği, sayısız gece kuşunun ötüşü ve böceklerin vızıltısı vardı. Ara sıra daha derin bir ses geliyordu, sanki
yemeğini arayan bir hayvandan geliyormuş gibi, bir keresinde uyanıp dirseğinin üzerinde doğrulurken, zarif dört ayaklı bir hayvanın -bir ceylanın- nehre su içmek için yavaşça girdiğini gördü. Bundan sonra
tekrar uzandı ve vızıltı sesleriyle uyuşmuş bir şekilde derin bir uykuya daldı.

"O neydi? Ah! Yine o hayvan!" aniden fısıldayarak söyledi,
yaklaşık iki saat sonra, irkilerek uyandı, ancak tekrar gözlerini kapatmak için, çünkü duyduğu çığlığın Cape Coast Kalesi'nde onu sık sık rahatsız eden bir çığlık olduğunu hemen fark etti - zararsız bir orman hayvanının boğazından çıkan bir çığlık.

"Uuu! Uuu! Uuu!"

"Şimdi bir baykuş," diye düşündü kahramanımız, düş görerek. "İşte yine başladı ve
hem de oldukça yakın. Kuşu rahatsız et!"

"Uuu! Uuu!"

Bu sefer Dick dirseğinin üzerinde doğruldu ve boş yere etrafına baktı.
"Uuu! Uuu!" Sağından geldi ve başını yavaşça o yöne çevirdi. Sonra ilginç bir şey yaptı. Birdenbire yere yattı ve uykuyu gözlerinden şiddetle ovuşturdu.

"Bu rummy!" diye mırıldandı kendi kendine. "Teknelerden biri
kayboldu ve diğerleri uzaklaşıyor ve--tüm bunların anlamı ne?"

Sırtüstü yuvarlandı, başını dikkatlice kaldırdı ve kamaranın
çatısına baktı. Orada Hollandalının figürü vardı--hareketsiz,
inanılmaz derecede büyük görünüyordu ve tüm uzunluğuyla uzanmıştı. Artık
görünürde pipo yoktu, dudaklarından duman çıkmıyordu, tüfek
yanında duruyordu. Sonra derin, boğuk bir horlama geldi. Meinheer Van
Somering uyuyordu.

"O zaman yanımızda biri var," dedi Dick hızla. "Birileri
tekneleri çalıyor. Dikkatli davranmalıyım."

Daha önce gece yarısı yağmacısıyla karşılaşmıştı ve bu sefer bu kadar kolay dövülmemeye karar verdi. Dizlerinin üzerine kalktı ve
Hollandalıya ulaşana kadar güvertede süründü. Bir an sonra
tüfek eline geçti ve kilidi geri çekti. Tık!
Gürültülü sesle biri kıpırdandı. Esmer bir figür yakındaki teknelerden birinin üzerinde ayağa kalktı ve şehvetle sırık çekmeye başladı. Sonra bir diğeri dikleşti ve Dick sırığının suya düşmesiyle gelen sıçramayı duyabiliyordu.

"Dur!" diye bağırdı. "Şu tekneyi geri getir, yoksa ateş ederim!"

En yakındaki figürü silahıyla örttü ve bekledi, bu sırada bağırışını hemen arkasından bir itişme ve Bay Pepson'ın neredeyse anında belirmesi izledi. Bay Pepson bir bakışta durumu anlamış gibiydi.
Gözleri artık çok uzakta olan tekneyi fark etti,
kalan iki tanesi iki karanlık figür tarafından sırıklanıyordu ve Hollandalının hala hareketsiz ve uyuyan kocaman, hantal bedeni.

"Ateş et," dedi sessizce.

Dick silahı tekrar kaldırdı, adamına nişan aldı ve ateş etti.
Yüksek bir çığlık duyuldu ve atışın yankısı daha bitmeden bir sıçrama sesi merminin ulaştığını gösterdi. Fakat kahramanımız memnun değildi.
Çantasına uzandı, bir fişek daha kaptı ve tüfeğe
yerleştirdikten sonra ikinci adamı örttü. Fakat ateş etmeye gerek yoktu, çünkü ikinci bir sıçrama, yoldaşının kaderi tarafından uyarılmış olan hainin denize atladığını söylüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Pepson sertçe, fakat sesinde heyecandan eser yoktu. "Uyuyordunuz, çünkü saat daha sekiz buçuk. Bekçimizi de uyurken ve teknelerin hareket ettiğini gördünüz.
Başka birini gördünüz mü?"

"Hiç kimse," diye hemen cevapladı Dick. "Ama en azından bir tane daha olmalı. Bakın! Uzaktaki tekneyi sırıkla tutan bir adam var."

"Ve şimdi ateş etmek için çok uzakta. Onu vurabilirim, fakat ışık
aldatıcı."

"O zaman neden takip etmiyorsunuz efendim?" diye haykırdı Dick. "Johnnie yangını söndürdü,
ve birkaç dakika içinde buhar olmalı. O teknenin
bir şansı olmayacak. "O çok uzağa gidemeden biz ona yetişeceğiz."

"Ama mallarımız çalınmadan değil. Hayır, diğer teknelerden biriyle peşine düşeceğiz," dedi Bay Pepson kararlı bir şekilde. "Meinheer, hemen vapuru getir. Dick ve ben onu takip edeceğiz."

Çapa tutan halatı çoktan atmıştı ve bunu yaparken Dick bir sırığı yakaladı. Birkaç vuruş tekneyi sessizce sürüklenen hareket eden teknelere yaklaştırdı.

"Tutun Johnnie ve sen de Meinheer," diye seslendi Bay Pepson. "Şimdi, Dick, topla gemiye bin, ben de bir tane daha getireceğim. "Bir botu hızlı
yapacağız ve diğerini sırıkla indireceğiz."

Dick, ikisi yan yana bağlı kalmış ve birlikte
yüzüp giden yerli teknelerden birine atlarken, teknenin güvertesi boyunca koştu. Aniden aklına bir düşünce geldi. Tekneye
geri sıçradı, fişek dolu çantayı aldı ve iyice
dolduğundan emin olarak, omzuna attı ve tekrar yerli tekneye
atladı.

"Takip için hazır olsan iyi olur," dedi kendi kendine. "İki botu serbest bırakacağım ve birine bağlı bir ipin ucunu Meinheer'e
atacağım. Hızlıca kıç tarafına geçebilir ve tekneyi çekerek takip edebilir."

Çekingene hevesle saldırdı ve Bay Pepson kamaradan bir tüfekle
çıktığında, Dick iki tekneyi ayırdı ve birine bağlı bir ipi Hollandalıya attı.

"Yakala, Meinheer!" diye bağırdı, çünkü iri yarı Hollandalı, tamamen uyandığından beri, aklını başına toplamaya çalışıyor gibiydi.
Tüfeğin sesi onu yavaşça ayağa kaldırmıştı ve şimdi iki yoldaşına şaşkınlıkla bakıyordu, böyle bir telaşın veya bu kadar heyecanın nedenini tamamen anlayamıyordu.

"Dostum, bu ne?" diye sordu. "Gecenin ortası mı, yoksa-- ne?"

"Bu, nöbet tutman gerekirken uyuduğun anlamına geliyor," diye cevapladı Bay Pepson, açıkça. "Bazı hırsızlar teknelerimizi
sürükledi ve biri sırıkla götürülüyor. Bakma, Meinheer. Dick'in
attığı
ipi al ve hızlı yap. Sonra buhar
aldığın anda takip et. Johnnie, ateşi yak."

Yerli tekneye bindi ve Dick'in ona uzattığı
sırığı aldı.

"Hazır mısın?" diye sordu Dick.

Bay Pepson sırığını suya
düşürürken tek cevap yüksek bir sıçramaydı. Dick de onu takip etti ve kısa bir süre sonra nehirde
atış yapmaya başladılar, bu kısımlarda sırıkla
atış yapmaya yetecek kadar sığdı.

"Onu kıyıya yakın tutun, efendim," diye şarkı söyledi Dick. "Dışarısı daha da derinleşiyor ve sırıkla
atış yapan adamın bazen dibe
inemediğini fark ettim. Zaten yaklaşıyoruz. Bir atış deneyebilir miyiz?"

"Bekle," oldu cevap. "Her halükarda onu yakaladık. Bizden kaçamaz
ve eğer onu sadece görüş alanımızda tutarsak mallarımızı alamaz. Bir atıştan emin olana kadar
bizim gibi devam edin. Eğer
karşı kıyıya, her yerin yoğun gölge olduğu yere gitmeye çalışırsa, direklerimizi bırakacağız ve
birlikte ateş edeceğiz."

On dakika sonra kaçan gemiyi bir dereceye kadar yakalamışlardı ve
yarım saat geçtikten sonra kolayca
bir mesafede olduklarına karar verdiler.

"Bir atış yapmayı deneyin," dedi Bay Pepson. "Genç gözlerin benimkilerden daha iyi.
Tereddüt etme, oğlum. Bu adamlar haydut ve bizi hiç düşünmeden
öldürürler. Onlara bir ders vermeliyiz."

O ana kadar kahramanımız tereddüt etmeyi düşünmezdi, çünkü
kovalamanın heyecanını hissetmişti ve
şüphesiz
kendisini öldürmekten çekinmeyecek
hırsızlarla karşı karşıya olduğunu fark etti. Ancak tam o sırada heyecan biraz azalmıştı.
Şüphesiz kovalamacayı gözden geçiriyorlardı ve kaçak tekneyi sırıkla
tutan kişi ay ışığında çok zararsız görünüyordu. Ayrıca
silahsız gibi görünüyordu. Ancak, emir emirdir ve görevi açıktı. Sırığını teknenin tabanına bıraktı,
tüfeğini aldı ve dikkatlice nişan aldı.

"Gözleri vücudunun ortasındaydı, daha yukarısı yok," dedi Bay Pepson. "Bu
bir işaret bulmalı."

Çat! Tüfeğin sesi ormanın çınlamasına neden oldu, nehrin durgun yüzeyinde yankılanırken. Sonra bir çığlık geldi,
ardından kıyıdan bir haykırış. Tekneyi sırıklayan yerli sendeledi ve neredeyse düşüyordu. Sonra kendini toparladı, kıyıdan gelen
bağırışa cevap verdi ve bir anda teknenin başını o yöne doğru
çevirdi.

"Onu kesinlikle yakaladık," diye bağırdı Bay Pepson, ilk kez biraz heyecan belirtisi göstererek. "Ay ışığının aydınlattığı tarafa doğru gidiyor ve
kaçamıyor. En azından tekne ve yükü tekrar bizim. Tüfeği
bırakın ve sırığa doğru ilerleyin."

Uzun sırıklarını suya daldırdılar ve tekneleri birbiri ardına
dan dans ettirdiler. Ama ne kadar hızlı olsalar da, öndeki tekne ay ışığının aydınlattığı
yolda hızla
sıçrıyor gibiydi ve hızla kıyıya ulaştı. Tekrar
bir haykırış duyuldu, karanlık bir figür nehre doğru koştu, suyu
yüksek sesle sıçrattı. Sonra ikinci bir ses geldi, gemide olan yerli
sırığını bir kenara attı ve sendeleyerek kıyıya çıktı.

"Çok sert vuruldum," diye soluk soluğa kaldı Bay Pepson, çünkü sırıkla vurmanın verdiği efor ona
etki etmeye başlamıştı. "Ama haklıydım. Tekne bizde ve
sonuçta daha ne istiyoruz? Kolayca sırıkla vur, Dick ve şu adamlara göz kulak ol. Ah, kaçmış gibi görünüyorlar. En azından onlardan
korkacak bir şeyimiz yok."

Teknelerini sığ sulara doğru yavaşça ittiler, ta ki neredeyse ağaçların altına gelene kadar. Sonra, şehvetli bir şekilde iten Dick,
kenardan çıktı ve tekneyi
sürükleyerek yürüdü. Bir dakika sonra ikisi de
karaya çıktı ve diğer tekneyi inceliyorlardı.

"Tam zamanında yetiştik," dedi Bay Pepson, en büyük memnuniyetle. "Birkaç dakika daha vedalaşıp uzaklaşacaklardı,
sonra da sefere elveda, en azından bir süreliğine. Onu
hızlandır, Dick ve kıyıda nöbet tut."

Dick'in kendisine söyleneni yapması ikisi için de iyi oldu. Gerçekten de,
nehre atlayıp yürümeye başladığı andan itibaren,
şüpheleri onu uyanık tutmuştu ve gözleri üç karanlık figürün kaybolduğu ormana ve çalılığa dikilmişti. Ve şimdi,
tedirginliği için iyi bir sebep bulacaktı, çünkü, Bay Pepson,
kaçan geminin pruvasına bağlanmış ipi alıp,
takip ettikleri tekneye doğru sürüklerken, ormanın derinliklerinden keskin bir ses geldi.
Kuru bir dalın
kırılmasıydı, ikisinin de aniden yukarı bakmasına neden olan
gürültülü ve ürkütücü bir sesti.

"Sanırım o kadar da uzakta değiller," dedi Dick, alçak bir sesle. "Uzaklaşsak daha iyi olmaz mıydı, efendim? Burada ay ışığının tam ışığındayız, onlar ise gölgede. O soyguncu kıyıda benden bu şekilde kaçmayı başardı."

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki tek bir el ateş sesi duyuldu, sessizliği
ürkütürken, silahın parıltısı çalılığın hemen etrafını aydınlattı ve belki de bir düzine karanlık figür gösterdi, hepsi de ileri doğru koşuyorlardı. Dick bunu göz açıp kapayıncaya kadar fark etti ve ayrıca füzenin birkaç metre önündeki asılı bir dala
çarptığında çıkan tıkırtıyı da duydu. Sonra donuk bir gümleme sesi duyuldu, eskiden büyük kalibreli tüfeklerin ve ağır mermilerin olduğu günlerde bir vuruşu açıkça haber veren o gümleme. Bir saniye sonra şiddetli bir sıçrama ve mide bulandırıcı bir gurultuyla genç İngiliz'e korkunç gerçeği söyledi. Yoldaşı vurulmuş ve sığ suya düşmüştü.

Korkunç bir pozisyondu ve Dick bir anlığına dehşetle olduğu yerde kalakaldı. Sonra cesareti geri geldi ve tüfeğin parıltısının ona verdiği hücum eden figürlerin anısı ile eğildi, yere düşen arkadaşını kavradı ve sendeleyerek tekneye doğru yürüdü. Onu yarı yarıya içine fırlatarak, direklerin üzerinden eğildi, tüfeğini aldı ve çantadan bir fişek çıkardı. Hala harcayacak bir anı vardı çünkü ayak sesleri ve birçok dalın çatırdaması ona düşmanın henüz tam olarak
yakında olmadığını söylüyordu. "Burada, ışıkta ikimizi de öldürecekler," diye düşündü, pozisyonlarının belirginliği beyninde çakarken. "Ben
gölgeye gireceğim."

Her zaman çevikliğiyle dikkat çekmişti ve bu güzel gecede
kahramanımız kendini aştı. Korku ona güç verdi, yoksa yoldaşını
bu şekilde kaldıramazdı. Ve şimdi aynı uyaran
zekasını keskinleştirmiş gibiydi. Teknenin küpeştesine atladı
ve tekneyi daha derin sulara itti. Sonra bacağını
bir hamlede ayırarak tekneye tırmandı, tekne ise onun itmesiyle
iterek ay ışığının aydınlattığı gölgelerin üzerinden geçti ve
sarkık bir ağacın derin gölgesine doğru yol aldı. Dick bir dalı kavradı ve ilerlemesini
durdurdu. Sonra omzunu ağacın aynı dostça dalına yaslayarak tüfeği omzuna kaldırdı. Yüksek sesle bağırışlar, birçok ayağın şıpırtısı duyuldu ve bir saniye sonra on tane esmer figür ayın tam ışığına daldı ve avlarını saklayan ağaca doğru koştu. Dick o zamana kadar tehlikenin tamamen farkına varamadı. Şimdiye kadar düşmanlarının nehir kıyılarından gelen yerliler, gece boyunca keşif gezisini soymak için dışarı çıkan hırsızlar olduğunu hayal etmişti. Ancak gruptan biri ona doğru
saldırdı ve yanıldığını gösterdi. Yanılmış olma ihtimali yoktu, çünkü parlak ay sahneyi çok iyi aydınlatıyordu ve önünde Dick'in altın deposunu da yanında götürerek kıyıdan çok yakın zamanda kaçan melez James Langdon'ı gösteriyordu.

"O zaman en azından şimdi acı çekecek, diğerlerine ne olursa olsun," diye haykırdı kahramanımız. Silahını tekrar kaldırarak melezi örttü,
nişanından emin olana kadar bekledi ve tetiğe bastı. Bir kez daha
bir bağırış duyuldu ve haylaz meleze yardım eden talihsiz yerlilerden biri havaya sıçradı ve bir anda
suya sıçrayarak düştü.

"Acele edin! Artık silahsız! Köpeği parçalara ayırın!" diye bağırdı James
Langdon.

Haydutların bağırışı duyduklarında gözlerinde çirkin bir parıltı vardı ve Dick'in bu Fantislerin diline dair bilgisi az da olsa, kelimelerin anlamını anladı. Bir an önce silahını
aşağı fırlattı ve tabancasını çekti. Artık ağaca yakındılar ve onları şaşırtan tek şey karanlıktı. Ama bir de dezavantajları vardı ve Dick bundan en iyi şekilde yararlandı. En önde gelenini seçerek yüzüne ateş etti ve sonra, ses kesilmeden önce,
dala sertçe asıldı ve kendini ve yerli tekneyi
daha da gölgeye sürükledi. Bir saniye sonra silah tekrar konuştu
ve bir diğer hain yere düştü. Ama komutanları hala onları teşvik ediyordu.

"Tüfekleri ve diğer malları düşün," diye bağırdı. "Seninle ödül arasında sadece bir kişi var ve o da sadece bir çocuk. Ona saldır! Çenesine kadar kes! Kenara çekil ve ben seni yönlendireceğim. Şimdi, hepiniz hazır mısınız?"

Adamlarına bakmak için döndü ve onları cesaretlendirmek için başının üstünden yerel bir kılıç salladı. Sonra yoğun gölgeye baktı ve son bir saldırıya öncülük ederken aniden ve beklenmedik bir kesinti oldu. Nehirden tek bir el ateş edildi, düşmanlardan biri
yüzüstü suya düştü ve
görünmez oldu.

"Ahoy! Dostlarım! Sıfır mısınız?" diye geldi Hollandalının gırtlaktan gelen sesiyle.

"Onlara ateş edin," diye bağırdı Dick, tabancasını tekrar doğrulttu ve gruba bir el ateş etti. "Ateş, Meinheer! Onları kov. Bay Pepson
ağır yaralı."

Bir an sonra buharlı teknenin burnu kıyıdan yaklaşık elli
yarda görüş alanına girdi ve Dick, onu koruyan büyük ağacın yaprakları arasında Johnnie'nin endişeli yüzünü, motor bölmesinin üzerinden bakan yüzünü ve Hollandalının şişman figürünü, bir kısmı kıç taraftaki kabin tarafından gizlenmiş halde gördü. Orada, ay ışığında belirgin bir şekilde duruyordu, elinde bir tüfek ve kısa kılıcı yan tarafına bağlıydı. Sonra, gözü yerliler grubuna tekrar takıldığında, silahı kaldırdı ve Dick'in tabancasının sesi henüz dinmemişti ki bir ışık çaktı ve daha önce kahramanımızı
soymuş ve şimdi seferin teknelerine böylesine ustaca bir saldırıda bulunmuş olan melez, elini uyluğuna vurarak yüksek bir
kükreme sesi çıkardı. Sonra döndü ve Hollandalıya bir el ateş etti,
havada uçup giden, çığlıklar atan ve tıslayan bir atış nehrin karşı kıyısına doğru gitti. Ama o hedefe ulaşmadan çok önce, soyguncu topuğunun üzerinde döndü ve meydan okuyan bir
bağırışla gölgelere doğru koştu. Ondan sonra Dick dergisinin kalanını gönderdi, Meinheer Van Somering ise, atışın
çığlığının kendisini içine attığı dehşetten kurtulduğunda, kahramanımızın tedirginliğine rağmen, onun örneğini izledi, çünkü mermiler
her iki yandan uçup ağaçlardan bir yaprak yağmuru kopardı.

"Sakin ol, Meinheer!" diye bağırdı. "Yakında bize vuracaksın. Biz
ağacın altındayız. Işıktan korunmak zorundaydım, çünkü
bizi kolayca
avlarlardı. Tekneyi içeri getir, ben de sana doğru
sıyrılacağım. Bay Pepson'ın ciddi şekilde
yaralandığından korkuyorum."

Denize atlayarak tekneyi ağaçtan ve gölgeden
uzaklaştırdı ve kısa süre sonra tekneyi teknenin yanına getirdi, çünkü tekne sığ sulara doğru yavaşça ilerliyordu. Sonra keşif ekibinin lideri gemiye alındı, iki tekne vapurun kıç tarafına bağlandı ve
akıntıya doğru ilerlediler.

"Uzak kıyıya gitsek iyi olur," dedi Dick. "O zaman uzun
süreli atışlarla karşılaşmayız."

"Bud zese kötü soyguncular, Meinheer," diye soluk soluğa konuştu Hollandalı. "Onları serbest
bırakabilir miyiz? Zey kaçabilir mi?"

"Daha fazla bir şey yapamayız," diye cevapladı Dick, kararlı bir şekilde. "Onlar
uzun zaman önce gittiler. Orman yaşayanları yuttu.
Bırakın kaçsınlar, Meinheer, ve şu anda onlarla daha fazla uğraşma.
Yarın, ışık olduğunda, kıyıya tekrar
gidip onlara ne olduğunu göreceğiz. Şimdilik
Bay Pepson'a bakalım. Şimdi, Johnnie, bizi uzak tarafa doğru yönlendir ve sen
gölgeye
ulaştığında, kenarının hemen içinde dur. Ne yaparsan yap,
buharı yüksek tut ve pervaneyi hareket ettir ki, akıntıya kapılmayalım. Şimdi lambayı yakıp arkadaşımıza bakalım."

Hiç tereddüt etmeden öne geçti, çünkü Bay Pepson artık aciz durumdaydı, çünkü bir anda Meinheer Van Somering'in
böyle bir acil durumda güvenilmemesi gerektiğini fark etti. Gerçekten de, güçlü arkadaşının gösterdiği cesaret karşısında hayrete düşmüştü, çünkü onu tanıdıkları için, güvertede bu kadar göze çarpacak şekilde durup soygunculara ateş etmeye cesaret edeceğini kim tahmin edebilirdi ki? Meinheer Van Somering, Dick'in gözünde yükselmişti. Sonuçta, biraz cesareti olduğunu kanıtlamıştı. Ama özdenetimden yoksundu. Tehlike geçtiği için sakin ve düşünceli olması gereken bu anda, güverteyi bir uçtan bir uca arşınlıyor, güçlü teknenin iki yana yatmasına neden oluyordu. Ve her dakika durup, az önce terk edilmiş olan ormana bakıyordu. Böyle anlarda yumruğu tüfeğini kavrarken, parmağı tetiği arıyordu. "Sözcük!" diye haykırdı. "Bud zey bizi öldürürdü! Zeyler soyguncu ve katillerdi. Ah! İki zem nalladım. Meinheer Dick, beni yaparken gördün
id."

"Gördüm," diye homurdandı kahramanımız, "ama bunu daha sonra konuşabiliriz. Gel ve
lambaya yardım et. Tüfeğini indir ve soyguncuları kendi başlarının çaresine bakmaya bırak. Gel, Meinheer, yoldaşımız kan kaybından
ölüyor olabilir."

Sesinde artık bir emir tonu vardı ve sesi duyan Meinheer
silahını bıraktı ve kıç tarafına geldi. Dick çoktan lambayı
bulmuştu ve Hollandalı ona ulaştığında bir kibrit çaktı ve mumun fitilini yaktı.

"Lütfen lambayı tut," dedi. "Daha yükseğe, böylece iyi
görüş
alabilirim. Şimdi, ne oldu? Kurşunun sertçe çarptığını duydum. Ah!
Tanrıya şükür! Yaşıyor."

"Ve sanırım yarası da yok. Bak, Meinheer Dick, kan yok. Ah,
zavallı dostum! Nasıl da yaralandı!"

"Daha yükseğe!" diye emretti Dick, Hollandalı isteğini unutup
lambayı indirirken. "Doğru. Lütfen orada tut, ta ki
ceketini yırtana kadar. Ah, işte kafanda bir yara daha. Bu, onun duyarsızlığını açıklayacaktır."

Hollandalının aşırı heyecanlanma eğilimi, genç arkadaşının gösterdiği
soğukkanlılıkla durdurulunca, ceketin omzunu kesip yarayı incelediler. Sonra bandaj ve pansuman aramaya gittiler, çünkü düşünceli Bay Pepson, keşif gezisinin
kıyafetine bir dolap dolusu ilaç ve alet koymuştu. Yaralara bakan iki arkadaşın da daha önce deneyimi yoktu, ancak
sağduyu onlara yardımcı oldu, lamba ise dolapta bulunan
açıkça basılmış talimatları okumalarını sağladı. Omuzdaki ve kafa derisindeki yaraları yıkadılar ve pansuman uyguladılar. Sonra
kolunu bir askıya aldılar ve yaralı adamın
göğsünün üzerine koydular.

"Kendine geliyor," dedi Dick, bir süre sonra. "Ona birkaç
damla su vereceğiz. Başını öyle tut, Meinheer. Şimdi dudaklarının arasına biraz dökeceğim."

Bir saat sonra arkadaşları tekrar kendine geldi ve
sırtı küpeşteye yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

"Başım dönüyor ve başım korkunç ağrıyor," dedi cesur bir
gülümsemeyle. "Dolaba bak, Dick, orada beni sakinleştirecek bir şey bulacaksın. O zaman belki yarın uyuyup kendim olurum. Korkmayın dostlarım. Yaralar o kadar ciddi değil, çünkü
omzumdaki kesik sadece bir et yarası ve kemik
tamamen hasarsız. Kafa derisi yarasına gelince, şanslı bir adamım. Sanırım
mermi bir daldan sekmiş olmalı, çünkü vurulmadan hemen önce bir ses duydum. Sonra omzuma çarptı ve uçarken tam kafama değdi, kemiğimden sekti ve beni sersemletecek kadar sert vurdu. Bu arada, suyun içinde duruyordum. Sanırım Dick
beni tekrar dışarı çekti? Bu ona olan bir borcum daha."

Kahramanımız elinde bir şişe ve bir bardakla
geldiğinde, "Sessiz kalmalısın," diye cevap verdi. "İşte buradayız, efendim. Bir çay kaşığı az miktarda su ve sonra sessizlik. Hadi, iç ve uyu. "Biz teknelerin güvenliğine bakacağız."

Bardağı Bay Pepson'ın dudaklarına götürdü ve onu zayıfça
içerken izledi, çünkü liderin çok
yaralı olduğuna dair çok az şüphe vardı ve
sadece cesareti onun gevezelik etmesine izin vermişti. Ancak,
itaatkar bir şekilde karışımı içti ve Hollandalının
ürettiği halının üzerine yerleşmekten memnun görünüyordu. Üzerine başka bir halı daha atıldı,
yaralı uzvun altına bir yastık konuldu ve lamba gözlerinin önünden kaldırıldı. Dick ve Meinheer teknenin en uzak ucuna çekildiler ve
yarım saatten kısa bir süre sonra, hastanın derin nefesleri onun uyuduğunu söyleyene kadar orada durup fısıldaşarak sohbet ettiler.

Bu arada tekneler arkasından sürüklenirken tekne nehir kıyısının yoğun gölgesinde yatıyordu, pervanesi neredeyse hiç hareket etmiyordu, böylece
nehirdeki yerini zor tutuyordu. Yakından,
ormandaki yaprakların mırıltısı, gevezelik maymunların ve gece kuşlarının
ötüşleri, kısa bir süre önce tüfeklerin
raporlarıyla durduruldu. Ve diğer tarafta güzel bir ay ışığı manzarası sergileniyordu. Pra nehrinin
yüzeyi, soluk Afrika küresinin ışınlarında yayılmış halde uzanıyordu, su dalgalanıyor ve denize doğru kayıyordu, bu güzel gecede
özellikle huzurlu görünüyordu. Parlayan
yüzeyine ve ormanın yüzü boyunca dağılmış harika ışıklara ve gölgelere bakıldığında, insan neredeyse soyguncuların gelişinin
sonuçta bir rüya olup olmadığını merak ediyordu. Cinayet ve hırsızlık gerçekten denenmiş miydi ve o uzak kıyıda, cesur ve alçakça girişimde hayatlarını kaybeden saldırgan yerlilerin karanlık şekilleri gerçekten yatıyor muydu? Ama şüphe yoktu. Dick Stapleton, küçük kulübenin çatısında, elinde tüfek ve sağlam omuzlarında fişek çantasıyla gömleğiyle dururken, hevesli gözleri her gölgeyi ve aydınlanan her nehir ve orman çizgisini takip etti. Aniden kolu fırladı. Figürü kaskatı kesildi ve parmağı suyun üzerinden işaret etti. "Her neyse, o alçaklardan biri var," dedi. "Yoldaşlarına bakmaya geldi ve şüphesiz ki artık çok uzakta olduğumuzu düşünüyor.
Bak Meinheer, onu buradan bir kuşmuş gibi seçebilirdim ve
haklı sayılırım. Ama bu benim oynamaktan hoşlandığım türden bir oyun değil.
Yenildiler. Bir ders aldılar ve sanırım Üstat James Langdon bunu
hatırlayacaktır. Bize gelince, çok
kıl payı kurtulduğumuzu söylemeliyim."

Van Somering'den onaylayan ve kabul eden bir homurtu geldi, dudaklarından bir duman
tüttü ve homurdanarak cevap verdi.

"Dostum," dedi küçümseyici bir tonla, "biz fatihleriz, öyle mi? Zen zere bu adamlardan daha fazlasını öldürmeye gerek yok. Biz kalan gecenin çoğunu yaparken, siz de
huzur içinde gidin. Meinheer,
saat gece yarısına yaklaşıyor. Şimdi yolculuğunuz başlasın. Ben
uyuyacağım, çünkü yorgunum."

Seferi neredeyse felakete sürükleyen şeyin kendi uyuşukluğu olduğunu ve Dick'in nöbetinin dokuzda başlayıp on ikide bitmesi gerektiğini unutmuş gibiydi. Bir homurtuyla güvertede ilerledi ve kahramanımızı durumun kontrolü altında bıraktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR SORU.

Dick titredi ve kıpırdandı. Ayak parmağıyla güverteye hafifçe vurdu ve
sonra kalkıp tekrar küçük kulübenin çatısına tırmandı, çünkü
rahatsızdı. Kanını
donduran şey sabahın erken saatlerindeki soğuk hava değildi,
nehir ve ormandan, dev ağaçların ve kayaların kökleri arasında yatan durgun göletlerden ve girdapların oynadığı ve akıntının durgun olduğu
derenin yosunlu kenarlarından her taraftan yükselen nemli sis değildi. Bunların hiçbiri değildi, çünkü bu Afrika ülkesinin kalbinde
hiçbir soğukluk yoktu.
Sabah, gece olduğu kadar boğucu bir şekilde sıcaktı, ancak
yaprakların yeşili ve ince sisin arasından gözüne çarpan nehir yüzeyinin parıltısı serin ve ferahlatıcı görünüyordu. Dick zihninde
tedirgindi. Oturduğu süre boyunca düşünceleri arasında karanlık saatler
meşguldü. Pişmanlık, ızdırap, acı dolu kendini kınama
sırayla zihnine işkence etmeye gelmişti ve şimdi, karanlık azaldıkça ve ışık arttıkça, sürekli hareket halindeydi, nehrin diğer tarafındaki kıyıyı arıyordu.

"İşte! Evet, ağaç bu," dedi, ötesindeki çalıyı işaret ederken. "Onu tanıyabiliyorum ve altında o zavallılar yatıyor. Onları ben öldürdüm! Orada soğuk ve kaskatı uzanıyorlar, suyun
örtmediği kişiler. Ah, bunu düşünmek korkunç."

Ellerini ovuşturdu, genellikle neşeli yüzünde bir ızdırap ifadesi vardı. Az önce geçen gece saldırıyı yapan serseri James Langdon onu görebilseydi gülerdi, çünkü bu güçlü genç İngiliz, bu sabahın erken saatlerinde çok güçlü ve aktif görünüyordu, tüfeğini kaldırmaya bile cesaret edemezdi. O, kendisinden önceki binlerce genç savaşçının başına gelen zihin azabını çekiyordu. Bunu istediği için değil, tamamen tesadüf eseri, ellerinde diğer insanların kanı vardı. Adamları öldürmüştü. Onların düştüğünü görmüştü. Suya düşen ve çamura batan talihsiz
zavallının çıkardığı korkunç gurgling sesini hatırlıyordu. Bu iğrenç ses, gece boyunca onu rahatsız etmişti, öyle ki
başıboş ve titriyordu. Yumrukları sıkılmıştı ve dişleri
sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Ben öldürdüm onları," diye mırıldandı.

"Ve kendilerine teşekkür etmeleri gerek," dedi dirseğinin dibinde bir ses. "Demek
rüzgar böyle esiyor! Bizim yiğit genç ajanımız, herkesi öldürmeye hazır olan
aldatıcılara ateş etmektense, kendini düşürüp yoldaşlarının katledildiğini görmeyi tercih eder. Hayır! Hayır, bunu kastetmedim, oğlum. Ama--bak
buraya!"

Bay Pepson'dı, güvertede her zamanki gibi dik duruyordu, sanki hiç
yara almamış gibi, ama başındaki ve omzundaki bandajlar ve üzerlerindeki kan lekeleri, şüphesiz yara aldığını gösteriyordu. Fakat Dick, bu işvereni hakkında bazı beklenmedik noktalar keşfetmeye başlamıştı ve sıradan bir cesaret ve cesarete sahip olmadığı sonucuna varmıştı, bunu kendi sessiz ve mütevazı tavrıyla gösterse de, ayrıca, o kadar zayıf ve cansız görünse de, Sierra Leone'li bu tüccar tırnak kadar sertti. Ona şaşkınlıkla baktı ve sonra sözlerine kızardı.

"Ah, halına sarılmalısın!" diye bağırdı sertçe. "Yaralısın ve biraz bakıma ihtiyacın var."

"Sadece bir çizik--bir pire ısırığı, seni temin ederim. Daha önce çok daha kötüleri oldu, bunu sana hayat hikayemden biraz bahsederken öğrenebilirsin. Ama halılardan bahsetmişken. İstediğin bu, oğlum, ayrıca iyi bir sohbet. Şimdi beni dinle, Dick. Seni suçlamıyorum,
düşüncelerine ve hislerine de gülmüyorum, çünkü her düzgün adamın
bunları vardır. Yıllar önce Güney Amerika'da beni soymayı düşünen bir kabadayının olduğunu hatırlıyorum. Evet, senden biraz daha büyük bir gençtim.
Onu vurarak öldürdüm ve gece boyunca yanında yattım, çünkü en güvenli yer orasıydı. Güneş doğduğunda ve bana yalnız olduğumu ve korkulacak bir sorun olmadığını gösterdiğinde, o zavallı adama baktım. Sırt üstü yatıyordu, bacakları kıvrılmış ve
elleri uyuyormuş gibi uzanmıştı. Ama beyaz yüzü ve
yanındaki havuz bana korkunç gerçek. Kaçtım. Kaçtım,
Dick. Kendimi bir katil gibi hissettim ve günlerce
izlenip izlenmemem gerektiğini merak ettim. Sonra diğer tarafı gördüm. Bir çiftçi beni elimden tuttu, tıpkı
benim sana yaptığım gibi, ve bana doğru tarafı gösterdi. Aman Tanrım,
dünya dürüst insanlarla ve dolandırıcılarla dolu ve bu dolandırıcılar
kendilerini avlıyor. Dürüst adamlar soyguna ve
şiddete katlanmak zorunda mı? James Langdon'ın altınını almasına bu kadar kolay mı razı oldun?
Öyle mi? Gel, soruyu cevapla."

Dick köşeye sıkışmıştı ve meselenin diğer tarafını görmeye başlamıştı. Güneş de doğuyordu ve nemli sis çoktan dağılmaya başlamıştı. Çevremiz genellikle düşüncelerimizin parlaklığı veya parlaklığı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve genellikle çok neşeli ve cana yakın olan kahramanımız, bir eylemden sonraki karanlık saatlerde tek başına nöbet tutan birçok kişide ortak olan depresyonu hissetmişti.

"Elbette yapmadım," diye cevapladı. "Onu vurmaya çalıştım, tıpkı dün gece yaptığım gibi ve kaderini fazlasıyla hak etmiş olurdu."

"Kesinlikle öyle. Ve dün geceki bu alçaklar da şüphesiz kendi kaderlerini hak ettiler. Onlarla istekleri arasında duran kişi sen oldun ve seni ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaptılar. Onlarınki hakka karşı güçtü ve hak galip geldi. Cezalarını ödediler ve sen buradasın, çünkü her şey olması gerektiği gibi oldu. Gel. Bu saçmalıklara
bir daha son ver! Bana eylemden bahset, çünkü hatırla, kıyıya ayak bastığımız andan sonra, hiçbir şey bilmiyorum, sadece kendimi bu teknede bulduğumu, senin ve Meinheer'in yüzüme baktığını. Bu bana şunu hatırlattı. Bizim iyi dostumuz nerede? Tembelliği dün gece bizi
çok değerli bir karmaşaya soktu."

"İçeri girdik ve horluyoruz," dedi Dick. "Dinle!"

Suyun dalgalanmasının ve ağaçlardaki rüzgarın uğultusunun üstünde, Hollandalının burnundan gelen sesler açıkça duyulabiliyordu.

"Uykusunu almış olmalı," diye güldü Bay Pepson. "Sana, korunmak için
kendimize güvenmemiz gerektiğini söylemedim mi? O, savaş için değil, ticaret için yaratılmış."

"Ve yine de dün gece iyi iş çıkardı. Sana ne olduğunu anlatacağım."

Dick, merminin arkadaşına nasıl
çarptığını ve şimşeğin ona bir düzine adamın
üzerlerine doğru
hızla koştuğunu gösterirken, minik çatıya oturdular.

"Bu garip bir pozisyondu," diye sözünü kesti arkadaşı. "Suyun
içinde yattığımı anlıyorum. Aslında örtülü müydüm?"

Dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı ve hızla
Dick'in dürüst ve açık yüzüne baktı.

"Evet. Yüzeyin altına inmiştin. Kazadan dolayı sersemlemiştim. Her şeyin bittiğini
düşündüm."

"Benimle, demek istiyorsun. Kaçabilirdin. Tekne çok yakındı."

Dick saçlarının köklerine kadar kızardı ve sanki ağırlık onu rahatsız ediyormuş gibi şapkasını başından
çıkardı. Bay Pepson'a hayretle baktı ve
sonra gülümsemeyi görünce ona gülümsedi.

"Beni kızdırıyorsun," dedi. "Beni kandırmaya çalışıyorsun. Bunu
hiçbir iyi adamın yapmayacağını gayet iyi biliyorsun. Sen yapmazsın.
Yıkılmış ve çaresiz bir yoldaşı terk etmeyecektim, özellikle de etrafta bu kadar kabadayı varken. Bu yüzden mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde işe koyuldum."

"İşi bitirmeye karar verdin mi?"

"Evet. İlk başta afalladım. Sonra seni yakaladım, korkarım ki çok da nazikçe değil,
ve seni tekneye bıraktım. Sonra onu dışarı ittim ve
ağaçların gölgesine doğru ittim."

"Neden? Nedenin neydi?"

Bay Pepson bir engizisyoncu gibiydi. Hala aynı küçük gülümsemeyle gülümsüyordu ve hala ajanına ara sıra parlak gözlerinin parıltısını gösteriyordu, sanki onu en derinlere kadar araştıracakmış gibi.

"Nedenim? Ah, ışıktaydık, anlıyor musun. Ay yükselmişti ve
dilenciler bizi kolayca mahvedebilirlerdi. Silahları vardı, unutma, yoksa
vurulamazdın. Birdenbire--nasıl olduğunu bilmiyorum, tam olarak--orada daha güvende olmamız gerektiğini düşündüm ve böylece gölgeye
gittim. Sonra bizim pozisyonumuzu işgal ettiler. Ben ateş edebiliyordum, onlar rahatsızken.
Yine de, güzel bir hücum yaptılar ve
fırlatma görüş alanına girdiğinde işler çirkinleşmeye başladı. Arkadaşımız cesaretini gösterdi,
çünkü hemen ateş etti ve atışı çatışmayı neredeyse sona erdirdi.
Sonra buharlaştık ve, ve--"

"Ve işte buradayız. Ve sana tekrar bir hayat borçluyum, Usta Dick. Çok iyi.
Hayır, tek kelime daha söylemeyeceğim, sadece görevi iyi hallettiğini söyleyeceğim.
Çirkin bir pozisyondu ve tek çıkış yolunu seçmiş gibi görünüyorsun. Ben de
memnunum ki Meinheer onların tekerleğine çomak soktu. Şimdi bana
bu yaraları tekrar sarmak için bir iyilik yap, sonra kahvaltı ederiz.
Sargıları ve bir ayna al, çünkü o zaman
yaraları kendim görebileceğim ve bir fikir söyleyebileceğim. Görüyorsunuz ya, ben biraz cerrahım."

Bu anda, Hollandalının geniş vücudunun altında gizlendiği battaniye kıpırdandı ve geriye atıldı ve çok geçmeden, esneyerek ve kollarını gererek, Meinheer güverteye geldi. O zamana kadar, Dick bandajları ve taze pansumanları, ayrıca nehirden çekilmiş bir kase suyu ve sünger görevi görecek biraz temiz keten bezi hazırlamıştı. Ne kadar
farklı, ne kadar da neşeli görünüyordu, çünkü Bay Pepson'la yaptığı sohbet ve diğerinin sağduyusu sayesinde, tüm endişeleri dağılmıştı
ve olaylara sararmamış bir gözle bakıyordu. Aslında, benzer bir durumda olan diğerlerinin daha önce geldiği aşamaya
ulaşmıştı. Öldürmenin neşeli bir ticaret olmadığını, hiçbir sıradan insanın bunu hafife almadığını ve yalnızca koşullar onu kendi hayatını ve arkadaşının hayatını korumak için harekete geçmesini zorunlu kıldığında bunu yapmadığını görebiliyordu. Sonra kanını
döken kişiye, kasten saldırgan olmadığı sürece, hiçbir suçlama yapılmazdı.

"İşte geldik," diye seslendi yanına gelirken. "İyi günler, Meinheer.
Lütfen kaseyi tut, ben de sargıları çözeyim. Ah, işte
iğne. Şimdi, oturun, efendim. Doğru. Hemen hallederiz. "

Çok dikkatli ve becerikli bir şekilde bandajları açtı ve hemen
omuzdan pansuman çıkarıldı. Bay Pepson
camını kaldırdı, net bir görüntü elde edebileceği şekilde ayarladı ve sonra
homurdandı.

"Hıııı!" dedi, anlaşılmaz gülümsemelerinden biriyle. "Sadece bir çizik.
Sondayı al, Dick. Şimdi onu içinde karbolik olan diğer kaseye daldır. İşte böyle. Yavaşça yaraya sok. Hayır.
Gergin olma. Eğer acırsa hemen bağırırım. Kurşunun çıktığı
diğer yere doğru hafifçe bastır. Hah! Sadece bir et yarası,
bir inç derinliğinde. O bile değil. Şanslıyım! Omuzum
zar zor sert ve askıda biraz dinlenmek bir hafta içinde düzelir. Bir okul çocuğu bile buna gülerdi. Yeni pansumanlar koy ve
başını inceleyelim. İyi ki böyle bir cerrahım!"

Mümkün olduğunca neşeliydi ve onun bu neşeli hali sayesinde, görevi biraz kuşkuyla izleyen ve yardım eden arkadaşları, yoldaşlarının aslında o kadar da kötü yaralanmadığını hissetmeye başladılar.

"Size söylüyorum, kafatasımdaki çatlak önemliydi," diye ısrar etti Bay Pepson. "Kurşun omzumdan kaydı, sadece bir tırnak eti yarasıydı ve sonra tesadüfen kafa derime ve kafatasıma çarptı. Bir adam buna dayanamaz. Onu sersemletir. Bu yüzden düştüm ve bu yüzden genç arkadaşımız bana yardım etmek zorunda kaldı. Ama bu, onun --sadece bir genç-- beni neden bu kadar iyi kurtardığını ve diğerlerinin kendi canını kurtarmak için kaçacağı
zamanda neden bana yapıştığını açıklamıyor.
Heh? Ne dedin, Meinheer?"

"Zat we hab a drasure. Zat Meinheer Dick bir gün büyük bir adam olacak. Benim gibi büyüdüğünde, iyi ve zayıf büyüdüğünde,
ve, ve--ah, evet, sdoud, ona sen diyorsun; evet, sdoud olduğunda, o zaman
çok büyük, iyi bir adam olacak. Ve o cesur! Evet, zad'ı yarım bir gözle görüyorum, çünkü cesur bir adam kendisiyle aynı olan biriyle karşılaştığında anlar."

"Kesinlikle öyle, Meinheer," diye cevapladı Bay Pepson kuru bir şekilde. "Bu bana şunu hatırlattı.
Dick tam zamanında ateş ettiğini ve savaşın gidişatını değiştirdiğini
söyledi. İyi bir atıştı. Sen ve Johnnie de tam o sırada fırlatmayı
yükseltmek için iyi iş çıkardınız. Ama biraz kenara çekilip bana bardağı
verin. Hah! Kötü görünüyor, değil mi, Dick," diye devam etti, kafa derisindeki yara
ortaya çıktığında ve kahramanımızın
görüntü karşısında yüzünü buruşturup biraz
solduğunu fark etti. "Hadi, hadi! Görünüş en kötü yanı.
Yarayı yıka ve tekrar ört. Bir İrlandalı bunu ikinci kez düşünmezdi. Başım bile ağrımıyor."

Giyinme işlemi tamamlandığında ayağa kalktı ve güvertede aşağı yukarı yürüdü, her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu. Ama
ruhu en ufak bir şekilde sönük veya morali bozuk değildi. Gerçekten de, iki arkadaşı liderlerinin sessizliğinde dikkat çekici bir adam olduğunu henüz öğrenmemişti. Dick'in daha önce fark ettiği gibi çivi kadar sert, soğukkanlı ve cesurdu ve en büyük yorgunluğa meydan okuyan, tehlike karşısında gülen veya daha doğrusu sadece gülümseyen ve herhangi bir yarayı hafife alan inatçı bir yapıya sahipti. Bu arada, Dick ve Johnnie fırın kapısında meşguldüler ve hemen kahve kokusu liderin ve Hollandalının burun deliklerine geldi ve Hollandalının hevesli ve beklenti dolu bakışlarını o yöne çevirmesine neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bud zad bir scend zad keçi, evet, çok keçi. Bugün ne yiyeceğiz?"

Soru hemen hemen hemen cevaplandı, çünkü Johnnie buharı tüten bir tabakla güverteye geldi, Dick de kahve ve bisküviyle onu takip etti. Gazete tekrar kabinin çatısına serildi ve
hepsi hevesle çalışmaya hazırdı.

"Ve şimdi gelecekteki hareketler için. Nehrin ağzından bir günlük, madenden ise üç günlük bir yolculuk uzaktayız," dedi Bay Pepson. "Soru şu ki,
tek başımıza mı devam etmeliyiz, yoksa geri mi dönmeliyiz.
Hiç şüphe yok ki tüm Fanti adamlarımız bu soyguncularla işbirliği içindeydi ve ilk fırsatta bizi terk ettiler."

"Ve yine aynısını yapacaklar," diye cesaret etti Dick. "İkinci bir mürettebat için geri dönersek, onların benzer şekilde
davranmayacağını kim garanti edecek?"

"İşte asıl mesele bu. Bu tehlikeyi göze almalıyız. Geceki bu saldırı hakkında
görüşleriniz neler?"

Dirseğinin üzerinde döndü ve kahramanımıza dikkatle baktı.

"Onları gördün," dedi. "Bu değerli serseri seni neredeyse vuracaktı.
Bu konuyla ne kadar ilgisi var?"

"Herkesten daha fazla, sanırım," diye cevapladı Dick. "Onun tam bir haydut ve Ashantilerle işbirliği içinde olduğuna inanıyorum. Cape Coast Kalesi'nde yaptığım soruşturmalar, birçok kez kıyıya silah ve mühimmat
götürdüğüne ve bunları ülkenin içlerine gönderdiğine beni ikna etti. Eh, bir sorun çıktığını duyduk. Elmina'daki yerliler neredeyse açık bir isyan içinde. Garnizonun gözleri önünde cinayetler işlendi ve birkaç beyaz adam kaçırıldı. Ayrıca, Ashanti savaşçılarından oluşan grupların Pra civarında olduğuna dair haberler var. Benim fikrime göre bu James Langdon onların casusu, onları gözetliyor ve Elmina ve Cape Coast Kalesi'ndeki olaylarla ilgili haberleri Kral Koffee'ye gönderiyor. Bu ona seferimizle ilgili haberler getirmiş olurdu, çünkü Elmina'daki ve kıyıdaki herkes niyetimizi biliyordu--"

"Ashanti kralı bize imtiyaz vermiş ve "Korunmalı," diye araya girdi Bay Pepson. "Onun
sable majestelerinin sözüne güveneceğimden değil. Sahip olabileceğimiz en iyi koruma
tüfeklerimiz olacak. Ama sözünü kestim. Sizce--?"

"Bu James Langdon bir casus ve bu işle meşgulken
başka meselelerle ilgilenmeye vakti var. Taşıdığımız kargo değerli.
Eğer tekneleri alabilseydi, keşif mahvolurdu ve
geri dönmek zorunda kalırdık. Ayrıca, dün geceki saldırı planının ne kadar daha iddialı olabileceğini de bilmiyoruz. Tekneleri çalıp ödüllerini garanti altına almak için plan yapmış olabilirler, sonra
geri dönüp boğazımızı kesebilirler. Yeterince vardı ve James Langdon'ın isteyerek yapacağını diğerlerinin de yapacağını düşünüyorum."

"Kesinlikle. Hepimizi parçalara ayırırlardı. Bir daha asla ateş etmekten çekinme, oğlum. Bu tür haylazlarla başa çıkmak gerektiğinde, gecikmeden tetiğe basmak daha iyidir, çünkü çok sık tereddüt eden bir adam başka bir şans elde etmeden öldürülür. Ve sen bu haydutun bizi gözetlediğini ve sadece mallarımızın güvende olmasıyla değil, aynı zamanda hayatlarımızın da güvende olmasıyla şanslı olduğumuzu mu düşünüyorsun? Ben buna inanıyorum. Bence bu adam ganimetiyle gönüllü olarak küçük bir özel intikam alırdı. Bıçağı sende, Dick, çünkü onu ilk keşfeden sen oldun ve bize karşı daha dostça davranmayacak, çünkü biz beyazız ve o bir dışlanmış. Elmina konusuna dönecek olursak. Yerliler hakkında bir şeyler duydum. Belki Meinheer bize daha fazla bilgi verebilir."

"Domuzlardır, sana söylüyorum. Sözüm! Dostum, benim çok
iyi arkadaşımı tanıyor musun? Bu siyahlar bir zamanlar hizmetçiydi. Emir verildiğinde,
koşarlardı. Şimdi--şimdi emir yok. Başını sallar
hareket eder. Bana dik dik bakar, bana, Meinheer Van Somering. Eskiden
sarılır ve titrerdi, bu yüzden"--iri yarı Hollandalı dizlerinin birbirine çarpmasına izin verdi,
şişman yanakları titreyene kadar titredi--"çok iyi, şimdi gül, evet
gül ve kaç."

"Bunların hepsi hoşnutsuzluğa ve muhtemel isyana işaret ediyor," dedi Bay
Pepson. "O zaman Elmina'dan ikinci bir mürettebatın işe yaramazdan daha kötü
olacağı açık. Karşı karşıya kalacağımız tehlikeler olacak. Bunu
tek başımıza da yapabiliriz."

"Özellikle hava kararmadan önce bağlarsak ve gece çöktüğünde pozisyonumuzu değiştirirsek, tekneleri ve tekneleri idare edebileceğimizden eminim."

"Harika bir fikir, Dick, ve bunu gerçekleştireceğiz. Palangalara vardığımızda
korkmayacağım, çünkü adamlar Ashanti altın avcıları ve savaşmaya pek düşkün değiller. Bunlardan bir düzine var ve bence sadakatleri altın olasılığıyla kontrol edilebilir. Görüyorsunuz ya, topraktan çıkardıkları şeyin bir yüzdesi ödeniyor. Evet, akıntıya karşı ilerleyeceğiz ve başka bir saldırıdan kaçınacağız. Eğer tekrar ay çıkarsa gece boyunca devam edeceğiz. Şimdi şuradaki adamlara gelelim. Karşıya geçip kaç kişinin öldüğünü ve hala hayatta olup olmadığını görmeliyiz. Meinheer, ne diyorsun?"

Hollandalı aceleyle cevap vermedi çünkü böyle bir seferin tehlikesini düşünüyordu. Ancak, Meinheer yüreğinin derinliklerinde, korkuları yatıştığında insancıl bir adamdı ve burada
hiçbir tehlike olamayacağını savundu.

"İyi. Gideceğiz, Meinheer," dedi. "Ze sooner ze bedder."

"Ve ben en hafif ve belki de en aktif olduğum için karaya çıkacağım," diye ekledi Dick. "Sonra, bir saldırı durumunda, ikiniz beni tüfeklerinizle koruyabilirsiniz. Bu haylazlara güvenmek yok, özellikle de James Langdon onlara emir verdiğinde."

Birkaç dakika sonra kahvaltının kalıntıları temizlenmişti,
ve üçlü pipolarını içip sohbet ederken, Johnnie
fırını körükledi, bacadan bir duman sütunu çıkana kadar üzerine kömür attı. Kısa süre sonra kaçıştan gelen buhar tıslaması, teknenin hareket etmeye hazır olduğunu söyledi ve Bay Pepson hemen dümene doğru yürüdü.

"Teknelerimizi burada demirli bırakacağız," dedi, "çünkü onları karşı kıyıda bekletip saldırı riskini göze almak asla iyi olmazdı. Karmaşada, kaçmaya ihtiyaç duyulursa, bize engel olurlar ve belki de
kayboluruz. Dick, onları birlikte hızlı yap ve Johnnie'yi sorumlu bırakalım."

İki dakika sonra teknenin Pra'nın doğu tarafındaki ağaçların altından buharla uzaklaştığını gördük ve şu anda burnu
burada ve orada, uzak tarafta biten
kamışların ve söğütlerin arasından geçiyordu.

Bay Pepson hala dümeni, yanında bir tüfek ve dudaklarının arasında bir puro tutuyordu. Hollandalının iri yarı vücudu, küçük kabinin arkasındaki güvertede uzanıyordu. Tüfeği omzundaydı ve
orada gizlenen adam için kötüye işaret eden
her karanlık lekeyi ve gölgeyi sert bir şekilde kaşlarını çatarak ormanı hevesle inceliyordu.
Böyle durumlarda parmağı, Dick kıpırdanana ve rahatsız hissedene kadar tetiğe giderdi, çünkü ateş hattından çok uzakta değildi. Baş tarafta yatıyordu, elinde hafif bir bambuyla, ara sıra yatağı
tınlatıyordu nehrin yeterli su olduğundan emin olmak için. Gölgelerde birkaç dakika kaymak onları önceki gecenin eyleminin gerçekleştiği noktaya getirdi, etrafta yatan figürler tarafından anında tanınan bir nokta. Çünkü güneşte uzanmış Dick'in ateşinin kurbanları vardı, henüz nehir timsahları tarafından keşfedilmemişti. Dick ürperdi ve bakışlarını çalılığa çevirdi. Sonra, Bay Pepson'ın sözlerini hatırlayarak tekrar baktı. Zavallı bir sefil yüzüstü suda yatıyordu, vücudu neredeyse sürüklenen çamurla kaplıydı, ayakları ise karaya doğru çıkıntı yapıyordu. Yakınında, hareketsiz ve karanlık, uzuvları en geniş noktasına kadar uzanmış ikinci bir kişi daha vardı, birkaç adım ötede ise saldırganlardan üçü daha vardı, hepsi çıplak ve ölüydü. "Aldatmanın ödülü," diye haykırdı Bay Pepson. "Korkunç bir görüntü, dostlarım; ama o zaman biz onların yerinde olabilirdik ve savaş ve muharebeler
her zaman korkunçtur. Derinlik nasıl, Dick? Kıyıya çıkabilir misin?"

Cevap olarak kahramanımız tekrar bastonuyla sondajı denedi ve sonra
ayağa kalktı. Tüfeğini alarak hafifçe suya atladı ve
karaya çıktı. Sonra etrafta yatan figürlere gitti. Hepsi
şüphesiz ölmüştü ve bir bakış onu bu gerçeğe ikna etti. Hemen
çalılığa doğru yürüdü, bu noktada nehirden biraz uzaklaşmıştı ve hemen bir şey dikkatini çekti.
Ormana giden bir patikaydı, yeni kırılmış ve çiğnenmiş bir patika, şüphesiz,
soyguncuların kaçtığı patika.

"Bırakın," diye bağırdı Bay Pepson. "Ormanın ortasında, her yer karanlıkken ve sana yardım edemediğimizde olurdun. Geri dön. İstediğimiz her şeyi öğrendik. Burada beş ölü var ve
biri de ilk teknede vuruldu. Ama bir dakika. Bunlardan herhangi biri kaçak mürettebatımıza mı ait?"

Dick adımlarını yavaşça geri çekti ve isteksizce cesetlere tekrar baktı. Bunların Elmina'dan gelen adamlar olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu - aslında, yüzü garip olan bir tanesi hariç.

"O zaman James Langdon'ın yanında başkaları da vardı," diye düşündü Dick. "Bir şekilde, neden bilmiyorum, o adam hakkında endişelerim var. Anıları beni rahatsız ediyor.
Ya bize tekrar saldırırsa!"

Ya kahramanımız, adını andığı haydutun o anda bir taş atımı mesafede olduğunu bilseydi! James
Langdon o sabah nehir kıyısına inmişti, tekne önceki geceki demirleme yerinden uzaklaşırken ormandaki ininden ayrılmıştı! Bir tilkinin hevesiyle ve gizliliğiyle izlemişti ve soyduğu efendinin oğlunun suya düştüğünü gördüğünde ellerini zevkle ovuşturmuştu! Çünkü bu melez, şu an yaşadığı hayattan, katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıklardan kendisinin sorumlu olduğunu unutmuştu. Tüm suçu
Dick'in omuzlarına yükledi.

"İşte orada!" diye homurdandı, Dick kıyıya doğru yürürken. "Ama
o kıyıya gelmeseydi, orada, hala şüphelenilmeden kalabilirdim ve orada, iyi bir evde yaşayarak, Kral Koffee için bu işi
yapabilirdim. Ve daha hızlı zengin olabilirdim.
Ama göreceğiz. Ah! Kıyıya çıktı. Daha yakına gelirse, onu bir kuş gibi vururum."

Ormanın altında çömeldi, eli belindeki keseye gitti. Öfke ve iğrenme dolu bir homurtu çıkardı, çünkü taşıdığı
revolver orada değildi. Kalçasında taşıdığı büyük bir
kın-bıçaktan başka silahı yoktu.

"Bu da işe yarayacak ve sessiz," dedi kendi kendine. "Geliyor. Genç aptal tuzağa girecek ve bu sefer telaşlanmayacağım. Şüphe duymadan gelecek ve beni
geçtiğinde sırtına atlayacağım ve mesele
son bulacak."

Gelincik gözleri kötülükle parladı. Bıçağı tutacak olan eline tükürdü ve sonra tüm gücüyle kavradı. Uzuvları, adam ayak parmaklarının ve parmaklarının uçlarında dengede durana kadar, şüphesiz düşmanının sırtına
atlayacak bir pozisyonda çömelmiş bir şekilde oturana kadar kendilerini ayarladılar. Sonra liderin sesi geldi. Dick, melezin görülmesi gerektiğini düşündüğü
ormana baktı. Sonra
tekneye çekildi, öldürülenlerin yüzlerini inceledi ve
gemiye bindi.

"Şansım ya!" diye homurdandı James Langdon. "Ama fırsat tekrar gelecek. Ah,
evet, dostum, Dick Stapleton, bir gün pişman olacaksın.
Seni ajanları olarak
tutan adamlara gelince, onlar aptal.
Seni hiç tanımamış olsalardı onlar için daha iyi olurdu."

Tekneye ve yolcularına, buharla uzaklaşırken dik dik baktı ve
Pra'nın diğer tarafına ulaşana kadar onlara bakmaya devam etti; çünkü bu kabadayıya bir düşünce
gelmişti.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. "Yalnız kalacaklar. Bol miktarda
altın olacak. Neden ben de payıma düşeni almayayım veya
onların sahip olduğu her şeyi almayayım? Bu sefer başarısız olduysam bir sonraki denemede
başaracağım."

Bu düşünce onu çok memnun etti, çünkü yüzü aydınlandı, kaşları çatık
alnından
kalktı ve bir an için James Langdon kendini
kanıtladığı kötü adam değilmiş gibi göründü. Ama Dick Stapleton'ı
aldatamazdı. Kahramanımız onu orada çalılıkta görebilseydi,
hazırlanmakta olan kötülükten şüphelenirdi ve şimdi zihnini
dolduran kuşkular çok daha fazla artardı. Nitekim, o ve arkadaşları nehir boyunca yollarına devam ettiler ve geceki maceraları geçen sahnelerde ve önlerindeki zevkleri beklerken neredeyse unutuldu.

ALTINCI BÖLÜM.

ORMAN TEHLİKELERİ.

Buharlı tekne Pra nehrine doğru yol alırken iki gün olaysız geçti ve her gün dere daraldı. Gerçekten de, keşif gezisi nehrin ikiye ayrıldığı yere yaklaşıyordu ve henüz
çıkacakları kola rastlamamışlardı.

"Bunu, biri diğerine çarpmış iki devasa pamuk ağacından anlayacağız," diye şarkı söyledi Bay Pepson o akşam, çapa atılırken ve üçlü yemeklerine otururken. "Unutmayın, biri diğerinin desteklediği iki pamuk ağacı. Bu, tarif değil mi, Meinheer?"

"İyi. Bu kötü. Onu hiç görmedim, ama biliyorum. Meinheer Dick
burayı nasıl bulduğumu duyacak. Yerlilerden biri Elmina'ya kaçmış
ve kumda dişisiyle bir harita çizmiş. ``Sıfırdan fazla, bol miktarda altın ve yakınlarda madenler var'' demiş."

"Ve sen hikayeyi bana getirdin," diye sözünü kesti Bay Pepson, "sonuç olarak bir ajan gönderdik ve raporunu aldıktan sonra bir imtiyaz elde ettik ve yerli altın avcılarını işe koyduk. Bu madenin sırrı bu, Dick. Nehre o kadar yakın ki oraya makine
götürebilirsin ve getirdiğimiz sarma makinesi, küçük de olsa, daha fazlasını getirmeye değip değmeyeceğini bize söylemeye yetecek.
Bu ülkedeki en büyük zorluk ulaşım ve eğer bir nehrimiz varsa, neden--"

"Herkes için çok fazla altın yok," diye patladı Meinheer. "Bir nehir boyunca
madenimize ulaşabilir ve mallarımızı yıkayabiliriz. Zen zemin temiz.
Kayalık toprak ve ateş çok yüksek."

"Bu bana şunu hatırlattı. Önlem almalıyız," dedi Bay Pepson. "Bol miktarda kinin
getirdim ve her gün birkaç tane almalıyız. Bir İngiliz veya herhangi bir beyaz adam için tek şey bu. Ancak
sıtmaya karşı almamız gereken tek önlem bu değil. Tüm bu
yıllar boyunca Sierra Leone'de yaşamadım veya
ateşin kol gezdiği başka birçok ülkeye seyahat etmeden
nelerden kaçınmam gerektiğini öğrenmedim. Ateşin
nedeni benim için bir açıklama yapmaya çalışmak için çok şüpheli, ancak
doktorların söylediği gibi bunun sudan kaynaklandığını varsayarsak,
kaynatılmamış veya filtrelenmemiş sudan kaçınmalıyız; ve kaynatılmış su kesinlikle en güvenlisidir.
Yerden yüksekte, sislerden uzak bir şekilde uyumalı ve
en yüksek noktayı seçmeliyiz. Eğer palanka iyi bir şekilde işaretlenmişse, her şey yoluna girer.
Eğer değilse, yeniden inşa ederiz. Sonra sivrisinekler var. Bazıları, sadece birkaçı, sayıları giderek artan, bu böceklerin
sıtma mikrobunu taşıdığını söylüyor. [Bu artık kabul görmüş bir gerçek.] Çok iyi.
Geceleri perdeler kullanarak onları mümkün olduğunca uzak tutacağız.
Son olarak, sabahın ve akşamın serinliğinde egzersiz yapan,
öğlen vakti doğrudan güneş ışınlarından kaçınan ve hafif
yiyip içen bir adam, tembel olan ve aşırıya kaçmaya meyilli olan birinden çok daha fazla şansa sahiptir. Bisküviyi ver, Dick ve
eğer istersen yak, Meinheer."

Her zamanki adetlerine göre, Dick'in önerdiği bir adete göre, tekne
karanlık çökene kadar buharını tutuyordu ve sonra, çapa çekilir çekilmez, nehrin yukarısına doğru daha da ilerledi ve karşı kıyıya yanaştı. Bunu yaptıktan sonra tekrar demir attı, ateşler yakıldı ve gece için yerleştiler, nöbet
sırayla tutuldu. Ertesi gün, yarım saatlik bir koşudan sonra, Meinheer Van Somering sevinçle haykırdı.

"Dostlarım!" diye bağırdı, vapur yanaşana kadar güvertede dans ederken. "Zose elbisedir. Bakın. İki, ve biri ze ozer'de yatıyor.
Ah, evet, Meinheeren ve ze riber de zere. Biz gururlu adamlarız
gün-gün!"

"Şanslıyız, demek istiyorsun," diye cevapladı Bay Pepson. "Birkaç günlük yolculukla çıkışından bu büyüklükte bir nehre akan bir kolu bulmak için yola çıkan bir keşif seferi kim duydu? Bu kolun ağzı neredeyse ormanla
gizlenmiş ve sadece iki pamuk
ağacıyla işaretlenmiş. Ancak, işte orada ve şimdi iniş alanına sadece birkaç mil uzaklıktayız. Devam edelim. Burada hava sıcak ve yakın ve gökyüzü
kapalı."

Teknenin burnunu dar kola çevirdiler ve
yavaşça oraya doğru ilerlediler çünkü batık bir dal veya başka bir engelle
ne zaman karşılaşacaklarını söylemek mümkün değildi. Şimdi her iki tarafta ağaçlar, yoğun orman vardı ve bu ormanın tabanında bir
sürünen bitki ağı
büyümüştü. Her çeşit asma vardı ve bunların arasında
kauçuk üreten bir tane vardı. Yamlar bol miktarda görülüyordu, orkideler
ve diğer bitkiler ise ağaçlardan çelenkler halinde sarkıyordu, çiçekleri
birçok donuk alanı aydınlatıyordu. Kıyılar sümüksü çamur ve çamurdan oluşuyordu ve tekneler geçerken bunlardan arada sırada iğrenç bir şeyin yürüdüğü ve bir timsahın suya
sıçradığı görülüyordu.

"Yol vermenin iyi olduğu beyefendiler," diye güldü lider. "Bize zarar vermezler, ama üzülürsek korkarım. Şimdi, ne kadar uzağa kadar buharla gidiyoruz?"

"Beş veya altı mil, Meinheer. Yola ulaştığımızda anlayacaksın, çünkü
karaya çıkmak için
sıfır küçük bir yer. Ah evet, sıfır zor değil."

"O zaman oraya ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi," diye haykırdı Bay Pepson.
"Havanın görünümünü beğenmedim. Yağmur mevsimi değil ama
bir sel bizi bekliyor gibi görünüyor."

Bir saat sonra derenin sol kıyısında küçük bir iskele görüldü,
çünkü nehir artık biraz daha fazlaydı. Gerçekten de, çoğu yerde ağaçlar
aslında tepede buluşuyordu, yoğun yapraklar ise
ortamı o kadar karanlık yapıyordu ki
alacakaranlık çöküyor olabilirdi. Ancak güneş ışınlarından elde edilen barınağa rağmen
sıcaklık yoğundu. Sahnenin
göründüğü noktada ağaçlarda bir boşluk vardı ve karşısına geçtiklerinde,
ormanın içinden küçük bir kol olan başka bir derenin
çıktığı bir noktaya dikildiğini gördüler. Kıyısı boyunca bir patika vardı, ağzı ise genişletilmiş gibiydi.

"Bunların hepsi düşünceli bir ajanımız olduğunu gösteriyor," dedi Bay Pepson,
dümeni çevirirken. "Geri çekil, Johnnie. Sakin ol. Biraz ilerle."

Dört tekne çok kolay ve nazikçe kola getirildi,
boyacıları kıyıya yaklaşan ağaçlara sabitlendi.
Sonra grup karaya çıktı ve etrafa baktı.

"Burası iyi, dostlarım," diye homurdandı Hollandalı, gömleğinin kollarını sıvamış halde soluk soluğa dururken. "Ormanda yürümesini istiyorum."

"Bunu bitirmekten mutluluk duyacağım," dedi Bay Pepson, vurgulayarak, bunu yaparken
yukarıya bir göz attı. "Size söylüyorum, bir fırtınaya gireceğiz ve böyle bir yerde bu pek de hoş bir ihtimal değil."

Dick, her taraftan onları çevreleyen ormanın kütlesinin, onları bir fırtınadan gelebilecek herhangi bir zarardan korumaya yetecek kadar büyük göründüğünü merak etti. Ancak liderinin deneyimli olduğu ve bunu bildiğine şüphe yoktu ve
sözleri üzerine tüfeğini fırlattı, bir torba fişek aldı ve yürümeye hazırlandı. Johnnie de kıyıya atladı, çünkü artık bir muhafız bırakmaya gerek yoktu ve birkaç dakika içinde grup altın madenine doğru yola çıktı.

Dick, deneyiminde neredeyse ilk kez bir orman yolundan, ormanın kalbinden geçen bir patikadan yürüdü ve bu olağanüstü ülkedeki ulaşımın zorluklarının ne olduğunu anlamaya başladı. Çünkü yol, tek bir adamı kabul edecek kadar geniş değildi ve Hollandalının iri gövdesi onu sık sık zorluklara sokuyordu. Birkaç hafta önce kesilmiş olduğuna dair izler taşıyordu, çünkü bıçak ve balta izleri sık sık görülüyordu. Ancak temizlemede gösterilen özene rağmen, bazı kısımlar zaten neredeyse geçilemez durumdaydı; çünkü
asmalar ve diğer sarmaşıklar üzerinde büyümüştü. Ancak, Bay Pepson'ın kılıcından çıkan birkaç darbe onları temizledi ve grup ilerlemeyi başardı. Büyük ağaçlardan ve çok sık çalılardan kaçınmak için
çevrilen yolu takip ederek oradan oraya dolandılar. Bazen bataklık arazide dizlerine kadar battılar, birkaç kez de ormanın içinden sessizce akan derelerin üzerinden atladılar veya geçtiler. Her şey
çok yeni ve çok garipti ve kahramanımız sıcak olmasaydı bundan daha çok keyif alabilirdi. Çok sıcak ve nemliydi. Tek bir yaprak
kıpırdamadı ve ara sıra bir dalın gıcırtısı ve ayaklarının altında yatan dalların çatırtısı dışında hiçbir ses duymadılar. Kuş ve hayvan yaşamı
yok olmuş gibiydi. Bay Pepson başını iki yana salladı ve aceleyle yoluna devam etti.

"Mümkün olduğunca çabuk açıklığa ulaşsak iyi olur," dedi. "Fırtına
çıktığında burası bir adam için uygun bir yer değil. Dinleyin! Geliyor."

Ağaçların tepeleri hareket ederken yaprakların karmaşası hışırdıyordu. Dick belirsiz bir ses, uzak bir uğultu duyduğunu sandı, giderek yoğunluğu artıyordu, ancak henüz o kadar hafifti ki emin değildi. Bay Pepson dönüp yüzündeki teri silerken durdu. Sonra mendilini değiştirirken şefine baktı ve geri çekildi. Keşif gezisinin lideri, genellikle çok sakin ve kendine hakimdi, Dick'in hayal edebileceği kadar dehşete düşmüş görünüyordu. Yukarıya baktı ve orada dikilip dikkatle dinledi.

"Duyuyor musun?" diye sordu endişeyle. "Bir inleme sesi mi duyuyorsun?"

"Sanırım bir dakika kadar önce duydum, efendim. Bekleyin. Evet. İşte, şüphesiz ve daha yüksek."

"Rüzgar, benim dostum, sanırım," diye soludu Meinheer, devrilmiş bir kütüğün üzerine
oturarak.

"Rüzgar! Fırtına bu. Bir hortum!" diye haykırdı Bay Pepson,
tehlikeli bir şekilde. "Size söylüyorum ki en büyük tehlikedeyiz ve güvende olmak istiyorsak harekete geçmeliyiz. Etrafınıza bakın ve çok büyük ağaçların ve devrilmiş çok sayıda gövdenin olduğu bir yer bulun."

Dört ayak üzerine çıktı ve ormana ve ağaçların tepelerine doğru baktı, birçoğu iki yüz fit yükseklikteydi. Ve hemen, birkaç metre ilerlediklerinde, Dick'in eli dışarı çıktı ve liderinin dikkatini ihtiyaçlarını karşılayan bir yere çekti. Bay Pepson'a bir bakış atmak tatmin edici göründü, çünkü bir anda kılıcı tekrar çıktı ve tüm gücüyle o noktaya giden bir yol açmaya başladı. Dick'in açıkça görebildiği gibi, açıklayacak zaman yoktu, çünkü uzaktaki uğultu şimdi çok daha yakınmış gibi görünen bir kükremeye yükselmişti, ağaçların tepeleri ise rüzgarda sallanıyor ve geriliyordu. Sonra yine hareketsiz kaldılar, ta ki başka bir esinti onları yakalayana kadar. Korkulacak tehlike ne olursa olsun, Bay Pepson'ı yeterince uzun zamandır tanıyordu ve bunun büyük olması gerektiğinden emindi, yoksa neden bu acele, neden bu kadar endişe? Kılıcını çıkarıp yanına
attı ve Meinheer onları takip ederken, ceketi omzunda ve mendili yüzündeki teri silerek, Dick'in işaret ettiği noktaya ulaşana kadar ormanda mücadele ettiler. Ve burada Bay Pepson bitkin bir şekilde kendini yere attı, çabalarından soluk soluğa kalırken, Dick oturmaktan memnundu. Johnnie'ye gelince, dev bir pamuk ağacının dibine çömeldi ve orada sindi. Dick gözlerinin beyazlarını görebiliyordu ve titrediğini fark etti.

"Buraya gir," diye bağırdı Bay Pepson aniden. "Tam da burası! Bizi
koruyabilir."

Ayağa fırladı ve karmaşanın birkaç ayağını
zorlayarak aştığında, yükseklik olarak biraz daha küçük ama
muazzam bir çevresi olan bir ağaca geldi.

O noktada ormandaki tüm pamuk ağaçları gibi, bu
leviathanın kökleri de yerin yüzeyine zar zor nüfuz ediyordu, çünkü
tüm nem orada yatıyordu. Aşağıda, karşı koyan sert bir tabaka vardı ve bunun sonucunda kökler geniş bir alana yayılmıştı, havaya yükselmişlerdi ve ağacın altında büyük boyutlarda bir kemer vardı. Dick daha önce de aynısını görmüştü ve dikkatini çekmişti. Bay Pepson'ın bağırmasıyla peşinden koştu ve hemen dördü de kemerin altına uzanmıştı. Bir dakika bile geç kalmamışlardı, çünkü daha önce bir kükreme duyulmuşsa, şimdi ses sağır edici ve kesinlikle dehşet vericiydi. Ağaçların tepelerini yakalayan
rüzgarlar şimdi tek bir muazzam
patlamaya yoğunlaşmış gibiydi. Ormanın kendisi titredi ve titredi. Ağaç tepeleri eğildi ve gövdeler inledi. Sonra fırtına
patladı. Bir şimşek tabakası gökyüzünü aydınlattı ve hatta ormanın derinliklerine kadar
girdi. Kükreme daha da arttı, sesin hacmi kesinlikle sağır edici hale geldi. Ve ağaçlar nasıl da eğildi! Altında grubun yattığı ağaç titredi ve sallandı. Dick'in eli dev köklerden birinin üzerine konduğunda, gerginlik altında hareket ettiğini hissedebiliyordu ve
bu devasa kütlenin devrilip devrilmeyeceğini merak etti.

Çat! Küçük kalibreli bir top ateşlenmiş gibi keskin bir ses duyuldu ve birkaç metre ötede, tabanından birkaç ayak kırılmış güçlü bir ağaç
güm diye yere düştü. Meinheer yüzünü ellerinin arasına alıp inledi, Johnnie ise dehşet içinde yerde yuvarlandı.

"Korktuğum şey buydu," diye bağırdı Bay Pepson, artık oldukça sakindi. "Fırtına bitmeden önce çok daha fazlası olacak. Ama sanırım güvendeyiz.
Her zaman bize bu kadar yakın düşmeyecekler."

Dick ormana baktı, yüzü sakin ve ciddiydi, ama
kalbinde çok korkuyordu. Çünkü bu, insanın
savaşamayacağı bir şeydi. Fırtına, insan ne yaparsa yapsın yolunu bulacaktı
ve orada tamamen çaresizce durmak, çabalamaktı. Etrafında
ağaçların çatırtılarını duyabiliyordu. Biri ilkinden bile daha yakına düştü ve
onun alarma geçerek geriye doğru adım atmasına neden oldu, çünkü güçlü gövde doğrudan ona doğru düşüyordu
ve yoluna çıkan her şeyi kesiyordu.
Yarım düzine pamuk ağacının tepelerini kesti ve
iki tanesini daha ormanın içinden geçerek getirdi. Sonra, Dick kendisinin ve arkadaşlarının yok olması gerektiğini düşünürken, dalları onları koruyan
ağacın dallarına dolandı. Tekrar büyük kütlenin sallandığını hissetti.
Gövde çatlamış gibi yüksek bir ses çıkardı. Ama
bir gaziydi ve devasa çevresi sayesinde alışılmadık bir güce sahipti.
Yerine oturdu ve Dick tekrar baktığında düşen ağaç havada duruyordu
ve yanında iki kurbanı vardı. Bu
harika bir kaçıştı.

"En kötüsü bu diyebilirim," dedi Bay Pepson soğukkanlılıkla. "Kıl payı kurtulduk, kabul ediyorum, ama sonra sorun bekliyordum. Şanslıyız,
sana söyleyebilirim ve tekrar devam ettikçe gerçeği anlayacaksın. Ah!
İşte yağmur geliyor. Kendimizi tebrik edebiliriz sanırım."

Gerçekten de minnettar olmak için her türlü nedenleri vardı, çünkü kaçışları kıl payı olmuştu. Bir saat sonra, ağacın dost canlısı sığınağından çıkıp
bir kez daha yola koyulduklarında, hepsi bunu daha iyi anladı. Çünkü yüzlerce dev düşmüştü. Gövdeleri her yöne uzanıyordu, birçoğu havada fantastik bir şekilde desteklenmişti, arkadaşlarının dallarına yastık gibi yapışmıştı.

"Kıyı boyunca görülen şey budur," dedi Bay Pepson başını çevirerek, "ve bana bu ormandan iç kesimlere doğru geçen kervan yollarının bazılarının genellikle neredeyse tamamen devrilmiş ağaçlarla
kapalı olduğu söylendi. Düşenler yabani otlu gençler.
Hızla, bir çubuk kadar düz bir şekilde, gazileri geçene kadar koşarlar.
Sonra bir fırtına çıkar ve zeminin yapısı ve köklerinin onlara verdiği küçük tutuş nedeniyle devrilir. Bir ders aldık,
Dick. Rüzgar estiğinde bundan sonra ormanlardan uzak dur. "

Biraz sonra grup açık alana çıktı ve
çok geniş bir açıklık olduğunu, ormanın her tarafta bir milden fazla uzandığını görünce çok mutlu oldular. Ve bu alanda zemin
dik bir şekilde yükseliyordu, ta ki tepesi ötesindeki manzarayı kapatana kadar.

"Kaya," dedi Meinheer Van Somering, keyifle kıkırdayarak. "Babam
raporladı, sanırım. Bana babamın iyi bir yerde olduğu söylendi. Katılıyorum,
Meinheer, çünkü bu ülkede sıfır kaya sıfır altındır."

Bu anda sessizlikte bir haykırış duyuldu ve
kayanın tepesinde bir figür belirdi.

"Hollandalı ajanımız," dedi Bay Pepson. "Bize doğru geliyor ve yakında
palikste olacağız."

Gerçekten de, çeyrek saat içinde ajan onlara katılmış,
dik kayalık tepeden aşağı, durdukları yerden görünmeyen bir patikadan
inmişti.

"Mein kelimesi!" diye haykırdı Hollandalı, ajanına bakarken ve
dik patikadan aşağı atlarken çevikliğini izlerken. "Eğer palikste giden tek yol buysa, öleceğiz. Evet, söylüyorum, öleceğiz, çünkü böyle bir yamaca kim tırmanabilir? "Çok dik."

"Ve en yakın yol da bu," diye cevapladı Bay Pepson, güven verici bir şekilde.
"Korkma Meinheer, aşağı inmenin daha kolay bir yolu olacak."

Ajanın birkaç beyaz adam gördüğüne sevindiği şüphesizdi, çünkü
onlara doğru bağırdı ve Meinheer Van Somering'i
söylemeye başladı. Sonra diğerleriyle tanıştırıldı ve
birkaç haftadır
bu sanatı uygulayabileceği
kimsesi olmadığını gösteren bir hevesle el sıkıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim beyler," diye bağırdı mükemmel bir İngilizceyle. "Ben de öyleyim, çünkü burası sıkıcı. Zirveye vardığınızda size nedenini göstereceğim.
Sağda ve solda tek bir yoğun kütle halinde ağaçlar göreceksiniz.
Kuzeyde ve güneyde aynı şey var. Sadece ağaçlar ve tepede mavi gökyüzü var. Yorucu oluyor. Ama şimdi buradasınız ve
benim de bir arkadaşım olacak. Bu taraftan gelin. Az önce izlediğim patikayı izleyebiliriz ya da tepenin etrafından dolaşabiliriz."

İkinci patikayı izlemeyi seçtiler, çünkü dik yokuş Meinheer için
fazla olurdu. Bir saatlik yürüyüşten sonra kendilerini
kayalık yaylanın uzak tarafında buldular ve orada, tepenin yamacında ve ormana kolayca bir tüfek atımı mesafesinde
palet vardı.

"Daha önce bu ormanlarda bulunmuş birine güvenin, doğru yeri seçer," dedi ajan, işaret ederken. "Burası rüzgar alan taraf ve palet, sıcak güneş altında bile hoş bir şekilde serin. Burada
çok az ateş var ve insan bununla başa çıkabilir. Bay Dick, sağlığınız için
endişelenmenize gerek yok. Yalnızlık sizi
rahatsız edecek tek şey."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Dick, "ve düşüncelerimi
dağıtmak için bir şeyler yapmayı düşünüyorum. Madenlerde çalışmak veya buna benzer bir şey. Belki de palankanın iyileştirilmesine ve güçlendirilmesine yardımcı olur."

Ajan ona şaşkınlıkla baktı. "Daha güçlü!" diye haykırdı. "Ve
neden?"

"Çünkü saldırıya uğrayabileceğimizi düşünüyorum."

Kahramanımız bir girişim olacağından neredeyse emindi, çünkü James Langdon'ı unutmamıştı.

"Saldırın!" dedi küçümseyerek. "Ashantiler bize zarar vermeyecek.
Bu Fanti adamlarından nefret ediyorlar ve savaştıkları kişiler de onlar. Şimdi
savaşma niyetiyle dışarıdalar. Kral Koffee'nin onları bizden uzak tutacağına güvenin, çünkü eğer bize zarar verilirse, ona yapılan ödemelere ne olur? Bu adama gelince, James Langdon, sanırım onunla tanıştım.
Ondan korkmanıza gerek yok, çünkü asla buraya kadar gelemez. Eğer Ashantiler kralının hizmetindeyse, nehrin uzak kıyısında ve buradan millerce uzakta olacaktır. Hayır, Bay Stapleton, direği güçlendirmeye gerek kalmayacak."

Artık palankaya girmişlerdi ve
kaba kesilmiş, baltayla düzeltilmiş kütüklerden oluştuğunu gördüler. Burada ve orada tüfekler için küçük bir
aralık bırakılmıştı, ancak mekanın tasarımcısının herhangi bir sorun beklemediği açıktı. Ortada, uzun ağaç kabuklarıyla
çatılanmış, alttaki kirişlere çivilenmiş bir kütük kulübe vardı.
Pencereler camsızdı, ancak ambalaj kutularından kesilmiş kaba kepenkler
sağlanmıştı.

"Girin beyler," dedi ajan, biraz gururla. "Kendinizi
bu evin
salonunda, sigara odasında ve yatak odasında
bulursunuz. Sadece kaba bir kulübe, güneşin ve yağmurların
sıcağını dışarıda tutmaya yeter."

"Ve işinizin güzel bir örneği," diye haykırdı Bay Pepson. "Peki, madenler ne olacak? Çok yakınlar mı?"

Cevap olarak ajan, palankadan çıkıp tepenin uzak tarafına doğru, grup düz zemine gelene kadar ilerledi. Ve burada bir derenin aktığı ve biraz ileride ormanda kaybolduğu görüldü.

"Her şey rahatça ulaşılabilecek mesafede," dedi ajan. "Adamların çiftler halinde çalıştığını göreceksiniz ve on iki kişi oldukları için, açıkta altı tane kuyu var. Onlara gideceğiz."

Önlerindeki küçük bir yükseltiye tırmandılar ve hemen bazı
yerlilerin çalıştığını gördüler. Dar kuyuların ağızlarından tahta kovalar çekiyorlardı
ve içeriklerini yakındaki daha büyük bir kaba
bırakıyorlardı. Dick, nehir kıyısında yerel işçilikle yapılmış bir
sayıda çukur fark etti ve yerlilerin madencilikte benimsediği yöntemi toplamaya başladı.

"Hepsi çok ilkel," dedi ajan, "ve şüphesiz ki
topraktan tüm altını
çekmiyoruz. Büyük bir kısmı yıkanıp gidiyor.
Yine de, yöntemlerimizi göz önünde bulundurarak, iyi gidiyoruz ve halihazırda
iyi bir saf metal stoğumuz var. Kuyulardan birine bak. Evet,
gözlerin oradaki karanlığa alışana kadar bakmaya devam et.
Tünelde çalışan adam o. Sırtını görebiliyorsun. Kovası dolduğunda seslenecek ve buradaki arkadaşı onu
yukarı çekecek. Yavaş ama emin bir şekilde ve zamanla
yukarıda bir miktar olacak. Eğer aşağıdaki adam daha sert bir toprağa gelirse, arkadaşı
nehre inip yıkar. Eğer gelmezse, o çeker ve günün sonunda ikisi birlikte topladıkları altını topraktan yıkarlar."

"Ama adam nasıl aşağı iniyor?" diye sordu Dick, çünkü çekme takımının böyle bir görev için
çok zayıf olduğunu görebiliyordu.

"Bu yine basitliğin ta kendisi," diye cevap verdi. "Görüyorsunuz ki
şaft ancak dört fit genişliğinde. Adam, toprağı kazdığı bir tür dar
kürek taşıyor. Şey, bunu
şaftın
üstüne yerleştiriyor ve ayaklarını bir duvardaki bir oyuğa gelene kadar indiriyor. İşte orada. Bunu açıkça görebilirsiniz. Ayaklarını sabitleyerek
omuzları şaftın uzak tarafına değene kadar geriye yaslanıyor -- aslında, eğimli bir
pozisyonda kesimin karşısına gelene kadar. Sonra
kazıyı serbest bırakıyor ve onu şaftın karşısına benzer bir
pozisyona yerleştirerek indiriyor. Ve böylece hareketi
dibe doğru tekrarlayarak iniyor."

"Elbette ilkel," diye kabul etti Bay Pepson, "ve bence
geliştirilebilir. Yanımızda elle kurmalı teçhizat getirdik ve bunlar
durumu değiştirecek. Aşağıdaki adam kendini indirebilir veya arkadaşının kendisi için
bunu yapmasını sağlayabilir. O zaman toprağı kaldırma işi hafifler.
Bu bana hatırlattı. Teknemizi ve kanoları
iskelede bıraktık. Mallarımızı buraya getirmek için hangi adımları atabiliriz?"

"Yarın hamal olacağız," diye cevap verdi. "Bu Ashantililer
doğru şekilde götürülürlerse iyi huylu ve isteklidirler ve bu görevi
zevkle üstleneceklerini göreceksiniz. Bana bırakın, efendim."

O gece bütün grup palankanın içindeki kulübede yattı.
Ertesi gün nehre geri döndüler ve yerlilerin yardımıyla
karanlık çökmeden önce tüm eşyalarını kulübeye
taşıdılar. Ancak sarma tertibatını getirmek daha zor bir işti ve yerine oturması neredeyse bir hafta sürdü. O zamana kadar
Dick işin bir kısmını bildiğini hissetmeye başlamıştı ve hatta
yerlilere kendini anlatabildiğini fark etti.

"Ayrıldığımızda sizin için hiçbir korkum olmayacak," dedi Bay Pepson, bir akşam kulübenin dışında pipo içerken. "Yerlilerle iyi anlaşıyorsunuz ve altın elde etme yöntemlerini anlıyorsunuz.
Altını saklayacak, elde ettikleri miktarları kontrol edecek ve paralarına ihtiyaçları olursa onlara altın tozuyla ödeme yapacaksınız. Aksi takdirde, ne kazandıklarını gösterecek ve ödemenin her an yapılacağına dair söz vereceksiniz.
Metal deposunu burada tutacaksınız. Bunun için endişelenmeyin. Kimsenin size karışmaya
cesaret edeceğine inanmıyorum. Şimdi hareketlerimize geçelim.
Bu kafa derisi yarası iyileşene kadar biraz daha bekleyeceğim ve sonra
Hollandalı ajanımız Meinheer ve ben kıyıya döneceğiz. Johnnie'yi ve tekneyi sizinle bırakacağız çünkü
depo almak ve altını bırakmak için aşağı inmeniz gerekecek ve
teknelerden biriyle aynı kolaylıkla geri dönebiliriz. Ajan arkadaşımız bize
rüzgarın akıntıya karşı eseceğini ve bir yelkenin bizi neredeyse bir pervane kadar kısa bir sürede denize taşıyacağını söylüyor. Oradan Elmina'ya ve Cape
Coast Kalesi hiçbir şey değil."

Buna göre, yaklaşık üç hafta sonra, grup yola çıktı, Dick onlarla birlikte ormanın içinden geçerek
iskele noktasına ulaştı. Tek tek
onunla el sıkıştılar ve yerli tekneye bindiler. Meinheer Van Somering
şapkasını başından çıkarıp derin bir hareketle eğildi. Bay
Pepson cesaretlendirici bir şekilde gülümserken, ajan yelkenle

uğraştı.

"Çıkın!" diye bağırdı lider ve bu bağırış üzerine Dick tekneyi
nehire doğru yolladı. Teknenin başı Pra nehrine doğru bakıyordu, yelkeni
dolmuştu ve bir dakika içinde Dick ormanda yalnızdı. Görevleri başlamıştı, artık altın madencilerinin tek temsilcisiydi, Afrika ormanlarının o bölümündeki tek beyaz adamdı. Topuklarının üzerinde döndü, teknenin ve diğer teknelerin kıyıya sıkıca bağlandığını gördü ve başı havada, neşeyle ıslık çalarak uzaklaştı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ÖNCEDEN UYARILMIŞ OLMAK ÖNCEDEN SİLAHLANMIŞ OLMAKTIR.

"Haberleri beğenmedim, Johnnie," dedi kahramanımız, birkaç hafta sonra, madendeki görevine iyice yerleştiği bir gün. "Beş mil ve daha uzakta kamp kurmuş birkaç adam gördüğünü söylüyorsun. Bana onlar hakkında her şeyi anlat."

Sierra Leone yakınlarındaki kıyıda yaşayan, Bay Pepson ile birlikte oradan gelen ve Dick'e eşlik etmek ve tekneye bakmak üzere bırakılan yerli çocuk, içtiği kısa siyah pipoyu ağzının diğer köşesine koydu ve gözlerini yukarı çevirdi, ta ki sadece beyazlar görünene kadar, ki bu çok sevdiği bir numaraydı. Aslında komik görünümlü bir adamdı. Yerli biri için kısa ve kareydi, yünlü saçları ve çenesinde birkaç tutam sakalı vardı, çok yamalı bir pantolon giymişti, kenarları yırtıktı, etiketleri çıplak ayak parmaklarına sarkıyordu. Aynı pantolon, Dick'in kendisinin hediyesi olan eski bir pantolon askısıyla omuzlarından sarkıyordu, sırtında ise hem gömlek hem de ceket görevi gören kirli ve itibarsız bir ceket vardı. Elinde bir tüfek tutuyordu ve ayaklarının durumu ormandan yeni
geldiğini gösteriyordu.

"Söylediğin gibi oraya gidiyorum," dedi, piposunu ağzından çekerek. "Ben
yiyecek bir şeyler arıyorum, çünkü insanlar taze et istiyor. Ve sonra
duman görüyorum. 'Bu garip,' dedi Johnnie. Orada bir yanlışlık olduğunu fark ettiğim kıyıda. Her yerde yangınlar var. Her zaman duman. Ama burada--"

Gözleri yine sanki bu dumanın hayret verici olduğunu göstermek istercesine yukarı doğru döndü.

"Kesinlikle öyle. Burada insan şaşırır ve endişelenir. Devam et."

"Johnnie düşündü ve 'bunlar kesinlikle kötü adamlar, Johnnie gibi değil' dedi, bu yüzden kaçmaya başladım. Sonra geri süründüm ve yakında daha iyi görmeye başladım. Orada on, otuz, evet, elli iri yerli, hepsi kılıç ve tüfekle, ateşin etrafında oturup yemek pişiriyor ve yiyorlar. O alçak herifi, bize aşağıda saldıran o beyaz adamı arıyorum. Ama hayır, o orada değil. Gelip beyefendiye söyle."

Bu ciddi bir haberdi ve kahramanımız uzun süre sessiz kaldı. Üç hafta boyunca madendeki işini yaptı ve iyice
öğrendi. Her bir kuyudan aşağı inmişti ve adamların gözüne girmişti. İki kuyuda Ashanti'nin altın madenlerinde nadir
görülmeyen zengin bir külçe yatağı bulunmuştu; ve hepsi artık yerinde olan sarma tertibatının sağladığı artan konforla birlikte madencileri o kadar yüreklendirmişti ki aralarında fazlasıyla popüler olmuştu. Ama hala saldırı korkusuyla yaşıyordu.

"Burada olduğumuzu ve neredeyse hiçbir savunma
aracımız olmadığını bilen insanlar olmalı," diye kendi kendine tekrar tekrar söylemişti. "Ve şüphesiz zengin bir bulgunun haberi zamanla yayılacak. James Langdon gibi bir haydutun bize baskın yapmasını ne engelleyecek? Ben buradayım,
sorumluyum ve adımlar atmam gerek."

Aynı akşam madencilerin
madenlerden
çıktıklarında yanlarına gitti ve onlara haberi verdi.

"Kardeşlerimiz savaşta. Bu kampta bizi veya sizi
tedirgin edecek hiçbir şey yok," dedi liderleri, Dick kendini ifade ettiğinde, dil bilgisinin azlığı düşünüldüğünde, biraz zor bir konu. "Aşantiler bize dokunmayacak. Fantiler dokunabilselerdi dokunurlardı, çünkü biz zayıfız ve onlar için kolay bir av olurduk. Ama bunlar
Ashantis'ti."

"Yarın bir Fantis kuvveti de gelebilir," diye ekledi Dick. "O zaman
ne yapabiliriz?"

"Öldürülmeliyiz, altınlar alınacak ve mesele
sonlanacak."

"O zaman öldürülmek istemediğim için, kendimizi
korumak için adımlar atmamızı öneriyorum," dedi Dick. "Herkes için palankada tüfeklerim var ve
bir işaret ayarlayacağım. Hepinizin ateş edebileceğini söylüyorsunuz. Bu
durumu daha iyi hale getiriyor. Bu gece pratik yapacağız. Palankada bir tomtom var, belki de sizlerden biri tarafından
bırakılmıştır. Bunu
işaret olarak vuracağım ve herkes hemen oraya koşacak ve altın depolarını da yanlarında getirecekler."

Madenciler onun sözlerini duyduklarında birbirlerine baktılar ve sonra
konuyu birlikte tartışmaya başladılar; çünkü bu tür önlemlere neden ihtiyaç duyduklarını anlamak onlar için zordu. Birkaç aydır bu madendeydiler ve hiç rahatsız edilmemişlerdi. Aynı
zamanda, vatandaşlarının Fantilerle savaşta olduğu söylentisi onlara ulaşmıştı ve durum böyle olunca Fantiler onlara düşman gibi davranacaktı.
Geçen ayki emeğin sonucu olan büyük bir altın deposu vardı ve bu kesinlikle gidecekti. Onlar da öldürüleceklerdi ve öldürülmeseler bile, aylardır borçlu oldukları ücretlerini kaybedeceklerdi.

"İstediğinizi yapacağız," dedi şefleri yarım saat sonra. "Bu önlemlere ihtiyaç olabilir ve bu durumda sevinmemiz için bir nedenimiz olabilir. Öte yandan, boşa harcanan zaman sadece kısa olacak ve
önemli olmayacak. Başka ne yapacağız?"

"Söylediğim gibi, palankaya doğru ilerleyin ve oraya vardığımızda
savunma yöntemini ayarlayacağız," diye cevapladı Dick. "Sinyale kulak verin."

Onları terk etti ve bir saat sonra, bu arada Johnnie'yi tekrar
gördükten ve ona alarmı çalmasını söyledikten sonra, adamlarla
pastanaya geri çekildi ve hareketi nasıl gerçekleştirdiklerini görmek için sonuncuyu bekledi.

"Bu çok iyi olacak," dedi, palankaya soluk soluğa vardıklarında. "Şimdi diğer emirlere geçelim. Son gelen adam kapıları
açar ve arkadaşları ona yardım eder. Doğru. Şimdi sağlam duvarların arkasındayız ve tüfeklerimizi alabiliriz. Kulübedeki bu rafta tutuluyorlar ve her birinin ağzına bir torba cephane asılmış. Herkes içeri girip kendine yardım etsin ve sonra duvarlara doğru koşsun."

Madencilerin, zeki adamlardan oluşan bir grubun, emirlerini yerine getirmesini izledi. Sonra kulübeden aceleyle çıkıp, birbirlerini hevesle
bir kenara iterek, onları bir bağırışla ve
kalkmış eliyle tutukladı.

"Birisi çok yakında vurulacak," dedi. "Bazılarınız çoktan
doluyordu ve silahlar bu koşullar altında istendiğinden daha erken ateşleniyor. İşleri düzenli bir şekilde yapmalıyız ve her birinize
bir yer tahsis edilmeli. Adamlarınıza her biri için bir mazgala gitmelerini söyleyin, şef," diye bağırdı. "Şimdi, bu daha iyi ve hareketi tekrar uygulayacağız."

Birkaç kez tatbikatı yaptılar, Dick onları palankadan
çıkmaya zorladı ve sonra, tamtamın ritminde, içeri daldılar, kapıları
kapattılar ve tüfeklerini aramaya gittiler. Hiçbir adamın mazgala gelene kadar
doldurmasına izin verilmedi ve sonra düşman açıkça görülmediği sürece
ateş edilmemesi emri verildi.

"Elimizde epeyce fişek var," dedi Dick, "ama bir kuşatmaya dayanmamız gerekebilir. Durum böyle olunca, onları atmamalıyız. Şimdi, her adam bir ağaç veya bir nesne seçip ona nişan alsın. Ben de ateş emri vereceğim."

Artık madenciler genç şeflerinin bu manevralarına yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını göstermeye başlamışlardı. Konuyu konuşmuşlardı ve kendi çıkarlarını korumaya değer olduğu sonucuna varmışlardı. Uzun zamandır arkadaşlarından uzaktaydılar ve büyük çaplı bir savaş yaşanıyor olabilirdi, çünkü Ashantiler Fantilerle hançer çekiyorlardı ve onlara saldırmak için her fırsatı değerlendiriyorlardı.

Dick'in çağrısı üzerine uzaya bir yaylım ateşi açtılar ve daha fazla emir için etrafa bakındılar.

"Bugün için çok iyi olacak. Her gün tekrar pratik yapacağız ve
şaftın tepesindeki adamların aşağıdaki arkadaşlarına alarm vermelerini ve onları yukarı çekmek için beklemelerini istiyorum. Yoldaşların terk edilmesi olmamalı."

Dick de sözünü tuttu. Ertesi sabah, çevreyi dikkatlice incelediğinde ve madencilerin yoğun bir şekilde çalıştığını gördüğünde, Johnnie'nin tekrar alarm vermesini sağladı ve tüm adamlar yukarı çıkana kadar
şaftların yakınında durdu. Sonra önceki akşamın işlemleri tekrarlandı.

"Önlemlerimizin bu kısmı ayarlandı," dedi kendi kendine, meditasyon amaçlı bir pipo içerken. "Şimdi başka bir konuya bakmalıyım. Johnnie
ve ormana doğru sırayla gitmeliyim."

Bu akıllıca bir önlemdi ve o günden sonra, dönüp dolaşıp, o veya yerli ateşçi, kahvaltı biter bitmez ve gün hala serinken, bir tüfek alıp ormana doğru yürümeye başlardı. Bazen nehre doğru giderlerdi, kimsenin tekneye müdahale etmediğinden emin olmak için, bazen de ters yöne giderlerdi. Ancak hangi yolu izlerlerse izlesinler, ormana çok fazla girmemeye ve çalılığa girmeden önce yönlerini belirlemeye dikkat ederlerdi. Dick, "Kaybolabiliriz," dedi, "ayrıca, ne kadar dar olursa olsun, bir yol açmak gerçekten zahmetli bir iştir. Önemli olan, madenin etrafında dolaşmak, olası bir düşmanın izlerini aramak ve tabii ki, taze et lüks olduğu için, karşımıza çıkan her avı avlamak." Bir gün, bir hafta sonra, kahramanımız yürüyüşe çıktığında ve madenden birkaç mil uzaklaştığında, aniden durdu ve orada durup dikkatle dinledi, çünkü kulağına bir ses gelmişti.

"Tam-tam!" diye bağırdı. "Eminim, hem de
pasonun yönünden. Oraya saldırılabilir mi?"

Bu düşünce onu bir endişe ateşinin içine attı, çünkü bir
düşman belirmiş olsaydı ve adamları
pasonun içinde olsaydı, liderleri olmadan onlara ne olurdu? Mükemmel adamlardı, ama
Dick, onları yönlendirecek biri olmadan
işe yaramayacaklarını anlamıştı.

"Eğer sıkıştırılmazlarsa bir iki saat idare edebilirlerdi," dedi.
"Ama eğer güçlü bir kuvvet tarafından saldırıya uğrarlarsa - eh, onlar için zor olur. Geri dönmeliyim. Ama o tom-tom madenden değil miydi?"

Bu da önemli bir soruydu ve bunu düşünürken alnından ter
ağzına döküldü. Döndü ve geri dönerek
koşarak, ateşli telaşıyla ormanı aştı, asmaları ve çalılıkları
parçaladı ve ellerini ve yüzünü dikenlerle
yardı.

Dinle! Bu sefer onu durduran başka bir sesti.
Bir tüfeğin net, keskin sesi, uzaktan gelen bir haykırış ve ardından
bir sesler karması, yerlilerin çılgınca çığlıkları ve cevap veren ateşli silahların
keskin çatırtısı duyuldu.

O zaman, yer saldırıya uğradı. Konuyla ilgili hiçbir şüphe
kalamazdı. Ve o, lider, palankanın dışındaydı. Dick, hayal kırıklığıyla
ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı. Kendisi için
hiç korkmuyordu. En son kendi kişisel güvenliğini düşündü. Kendisine bir görev
verilmişti. onu savunmak için benimkini kullanıyordu ve o
adamları yönlendirmek için çaresizdi.

"O zaman kendi başlarına kalmalılar," diye soluk soluğa söyledi. "Henüz onlara ulaşamıyorum,
ve nerede olduğumu bilmiyorlar. Pekala, neler olduğunu görebileceğim
bir yere gideceğim ve sonra koşullar tarafından yönlendirilmem gerekecek."

Bu sefer ormanda bu kadar çılgınca bir aceleyle koşmadı.

Aceleciliği yerini ihtiyata bırakmıştı ve yürürken,
düşmana doğru koşmadığından emin olmak için ara sıra durarak ileriye baktı. Madenin etrafındaki açıklığa yaklaşırken tüfeklerin
çatlaması daha duyulur hale geldi. Şimdi cızırtılı bir ateş, ara sıra bir atış ve ardından bir dizi rapor.

"İşte duymak istediğim bu," dedi kendi kendine. "Bu onların çok yakın olmadıklarını gösteriyor ve bence kendilerini koruyor olmalılar. Adamlarım aceleyle saldırıya uğrasalardı bağırışlar duyulurdu ve tüfekler daha sık ateşlenirdi. Ah, hava aydınlanıyor ve yakında görebileceğim."

Şimdi dört ayak üzerinde sürünerek ilerledi ve hemen ormanın tam kenarına geldi. Ancak bulunduğu yerden
paletinin sadece bir kısmını görebiliyordu ve görünürde tek bir canlı yoktu. Tam bir görüş elde etmek için
saldırının gerçekleştiği uzak tarafa doğru sürünerek gitmeliydi.

"Şüphesiz orada kampları vardır," diye düşündü, "bu yüzden iki kat daha dikkatli olmalıyım. Tekrar ağaçların arasına girip dikkatli gideceğim."

Bu önlemi almış olması onun için de iyi oldu, çünkü henüz biraz ilerlemişti ki keskin gözü açıkta bazı yerlileri gördü. Tüfek taşıyorlardı ve madenlere doğru gidiyorlardı. Ditch, şaftlara doğru giderken onları izledi ve her birine
iki tanesinin indirildiğini gördü. Sonra bir bağırış duyuldu ve tekrar yukarı çekildiler.

"Olası avareleri arıyorlardı," diye düşündü. "Adamları geri çağırmak için
bir işaret vermek şanslı bir fikirdi. Sanırım Johnnie bunu
duyurmuş olmalı. Ah, haydutlar şimdi altın arıyorlar, ama orada da hayal kırıklığına uğrayacaklarını
sanıyorum. Keşke burada bir düzine adamım olsaydı!
Düşmanı kolayca
altabilirdim ve sonra bir hücum geri kalanını uzaklaştırabilirdi."

Bu sırada yerliler şanssızlıklarından dolayı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönüyorlardı ve Dick hemen tekrar sürünerek ilerledi. Bir saat sonra
uzak taraftaydı ve olup biten her şeyi tam olarak görebiliyordu. Bir bakışta, işlerin umduğu gibi olduğunu gördü. Madencilere verilen zamanında alarm, önceki eğitim ve dikkatli talimatlar, onların toplu halde
sopaya ulaşmalarını ve saldırganlara kapıları kapatmalarını sağlamıştı. Düşman tarafından varlıklarını hissettirdiklerine dair eksik işaretler de yoktu, çünkü
on karanlık figür açıkta uzanıyordu, bazıları adamlar uyuyormuş gibi görünüyordu, diğer durumlarda ise cesetler, adamların hücum sırasında öldürüldüğü
o fantastik pozisyonda ikiye katlanmıştı.

"Bu, dostlarımızın nişanlarından emin olana kadar ateşlerini tuttuklarını gösteriyor," dedi Dick kıkırdayarak, bu manzara karşısında morali fazlasıyla düzeldi. "Ancak saldırı gerçekti, çünkü bir adamın
stok dışında yakınlarda olduğunu görebiliyorum. Belki de alarm tam zamanında verilmişti,
ve madenciler stoka ulaştığında düşman tam peşlerindeydi ve
onların hemen arkasındaydı. Ah! Onlar da uzun mesafeli atışlar yapıyorlardı."

Eli aniden tetiğine gitti ve çalılıkların üzerine yüzüstü düştü, çünkü birkaç adım ötede bir yerliyi görmüştü.
Bir ağaca yaslanmış gibi görünüyordu ve kısmen açıktaydı. Ancak ikinci bir bakış, başını göğsüne dayadığı ve sadece onu destekleyen ağaç dizlerinden düşmesini engellediği için öldüğünü söyledi.

"Sanki ateş etmek için diz çökmüş ve eylem sırasında öldürülmüş gibi görünüyor," diye düşündü Dick. "Belki tekrar ateş edilecek. Adamlarımızdan biri onu görecek ve artık düşman olmaktan çıktığını bilmeden ateş edecek. Biraz sürünerek ilerlemem daha güvenli olacak."

Bir kez daha ormanın içinden gizlice geçti, tüm duyuları tetikteydi, şimdilik,
her an düşmana doğru gelebilirdi. Aniden sesler duydu ve sese
çömeldi. Sonra asmaların ve yaprakların hışırtısı, çıplak ayakların yumuşak basışı ve daha sert bir şeyin bir ağacın gövdesine çarpmasının donuk darbesi geldi. Sesler
daha da yükseldi ve Dick'in dehşetine, doğrudan ona doğru geliyor gibi görünüyorlardı. Avlanmış bir hayvan gibi etrafına baktı, geniş yayılmış kökleri olan devasa bir pamuk ağacı gördü, tıpkı ormanda karşılaştıkları fırtına sırasında gruba barınak sağlayan ağaçlardan biri gibi ve hemen aşağıdaki dar kemerli geçide doğru süründü. Tam zamanında yetişmişti. Gölgede çömelmiş ve tüfeği için bir açıklık bulmuşken, bir grup yerli görüş alanına girdi ve bıçaklarıyla sarmaşıkları ve sarmaşıkları kesti. Ve aralarında, genişçe uyanık şapkası ve onu belirgin kılan soluk yüz hatları, yüzü kasılmış, elleri ve dişleri öfkeyle sıkılmış James Langdon belirdi. Konuşamıyordu ama ara sıra palaskaya doğru dönüp yumruklarını sallıyor ve bir küfür
sürüyordu. Dick'in tüfeği bir kez daha omzuna gitti, yanağı dipçiğe yaslandı ve nişangahı melezin alnına doğrulttu. Parmağının tek bir baskısı, en ufak bir çekiş ve adam öldürülecekti. Cazibe büyüktü, böyle bir eylem için çağrı açıktı ve yine de, yine de--

"Sporcu ol," diye fısıldadı Dick kendi kendine. "Soğukkanlılıkla bir adamı vur, Dick Stapleton, bir haydut ve soyguncu olsa bile? Asla!"

Tüfeği indirdi, bu sırada melez, tehlikesinin farkında olmadan şapkasını başından çekip durdu. Şaşkın olduğu açıktı. Çirkin, küskün suratından bunu görebiliyordunuz.
Her bakışında bir asık surat vardı, gözleri, onları
pansiyona doğru çevirdiğinde, eğer onun eline geçerlerse, savunuculara pek de iyi gelmeyecek şekilde parlıyordu.

"Bizi dövdüler, yoldaşlar," diye haykırdı aniden, bu sözler üzerine asık suratı daha da belirginleşti. "Bu beyaz adam başarısızlığımızın
nedenidir. Şüphelenmiş olmalı, yoksa
biz geldiğimizde nasıl olur da inlerine
kaçarlar? Ağaçlardan geldiğimizde bir bağırış duyuldu ve sonra şaftların başındaki adamlar canlarını kurtarmak için
sarılmaya başladılar. İki dakika içinde hepsi
pasaporta doğru koşuyordu ve oraya vardığımızda, kurşunları aramızda
uçarken onlar güvendeydi. O lanet İngiliz!"

Talihsizliğinin acısı onu ele geçirmiş gibiydi, çünkü
kendini çimlere attı, mırıldanarak ve ellerini birbirine vurarak. Sonra
cebinden bir sigara çıkardı, çünkü bu melez Avrupalıların
davranışlarına alışmıştı ve bir kibritle yaktı.

"Sorunumuza bir de altın yok," diye neredeyse bağırdı.
"Köpekler günlük kazançlarını pasaporta taşıdılar, geri kalanı da orada istiflenmişti sanırım. Orada haftalarca kar var, yoldaşlar; ve iyi iş çıkardıklarını duyduk. Şimdi arkadaşlarımız bize yardım etmeye gelene kadar çekilelim mi, yoksa ikinci bir girişimde mi bulunalım? Bir gün içinde bize yardım edecek yüz adamımız olabilir ve o zaman başarıdan şüphemiz olmaz."

Yerlilerden biri "Ganimet daha küçük olacak, çünkü bölüştürülmesi gerekiyor," diye ekledi.

"Daha fazla can kaybetmekten iyidir," diye haykırdı James Langdon.
"Ayrıca, hepimiz için bol miktarda ganimet olacak, çünkü neler olduğunu biliyorsunuz. Elmina'ya doğru gidiyoruz. Kralınız bu beyaz adamları ülkeden
kovacak ve bu da her birimiz için bol miktarda ganimet demek. Ama bunu size bırakıyorum. Şimdi tekrar saldıracağız,
çünkü elli kişiyiz, ya da onları bir çembere alıp arkadaşlarımız gelene kadar
sıkı tutacağız. Her halükarda, onları güvende tutuyoruz."

Dick tüm dikkatiyle dinledi. Takviyelerden bahsedildiğinde
yüreği botlarına battı, Britanya ile savaşın
çıktığı haberi ise onu şok etti. Doğrusu, kendisi ve keşif ekibi kıyıdan ayrılmadan önce ciddi bir sorun söylentisi
vardı. Ancak,
zorluğun dostça
çözülmesi bekleniyordu. Eğer savaş
çıksa, arkadaşlarından koparılmıştı. Büyük olasılıkla düşman
zaten onunla kıyı arasındaydı ve her halükarda
nehre doğru
yürüyeceklerdi. Ciddi bir durumdu ve başka bir
yerde olsaydı ve düşmanlar tarafından kuşatılmamış olsaydı, Dick orada ve o anda
oturup
derin derin düşünürdü, çünkü genç ve deneyimsiz olmasına rağmen,
üstüne yüklenen sorumlulukla zekası keskinleşmişti. Doğal olarak
kurnaz bir genç adamdı; ancak Afrika'ya gelene kadar
hiçbir zaman büyük önem taşıyan
sorunları çözmesi istenmemişti. Hayatında komuta, okulda öğrenci birliğinde bulunan
çocuklar hariç, ve orada, bu konuda hiçbir
zorluk yaşanmamıştı. Burada, Ashanti ormanının kalbinde, her şey çok
farklıydı. Ve yine de Dick, işverenlerinin kendisi hakkında
oluşturduğu tahminin altında kalmadı. Madenden ayrılmalarından çok önce, onu defalarca, kendi temsilcileri olarak
atanmalarını onaylamışlardı.

"Komuta için doğmuş," demişti Bay Pepson. "Sessizdir ve
soğukkanlı olmaya meyillidir. Aceleci davranmayacaktır. Onu izledim.
Aceleci bir karar vermektense bir süreliğine uzaklaşır ve sonra onu
piposunu içerken ve açıkça düşünürken görürüz. Güvenebileceğim
o tür bir çocuk. Aceleyle hareket etme ihtiyacı varsa hazırdır, ancak
düşünmeye, sözlerini tartmaya ve önceden düşünmediği sürece hiçbir görüş belirtmeye
meyi sever. Cesaret konusuna gelince - eh, cesareti olduğunu biliyoruz."

Meinheer Van Somering her zaman Dick'in gerçekten cesur olduğunu söylerdi ve eğer o (bir Hollandalı) bunu yapmazsa kim bunu fark edebilirdi?

Fakat mevcut koşullar altında herhangi bir soru üzerinde kim düşünebilirdi? Dick, palankasına saldıran bir grup katilin kolayca ulaşabileceği bir yerde, kök kemerinin altında çömelmişti. Ve aralarında, babasını sistematik olarak soyan ve Dick'i soyup sonra keşif gezisine ölümcül bir saldırıda bulunarak suçlarını sonlandıran haydut vardı. James Langdon, onun yerini
bulursa onu bağışlar mıydı? Ormanın içinde, haksızlık ettiği ve kendisine karşı bu kadar öfkeli olduğu gencin saklı olduğundan şüphelenirse, ormanın aranmasını mı sağlardı? Dick'in herhangi bir şüphesi
varsa, o haydutun sonraki birkaç sözü aklını bunlardan kurtardı ve alnından tekrar ter akmaya başladı.

"Evet," dedi melez, düşünerek. "Yolumuz açık. Bu beyaz adam ve onun önlemleri sayesinde
onlara hücum etmeyi başaramadık.
İkinci bir saldırıdan şüpheleneceğini ve
bizim için hazır olacağını hissettim. Sonra da palankanın etrafını saracağız, çünkü
oraya hücum etme umudumuz ne? Onlar alaycı silahlarla silahlanmışlar, yoldaşlarım ve
bizim birimize karşılık üç el ateş edebilirler. Sonra onlar mükemmel bir örtünün altındayken,
biz açıkta açığa çıkarız. Hayır, hayır, tekrar saldırmak
aptalca olur. Hayatları boşa harcarız. Oturup arkadaşlarımızı bekleyeceğiz ve geldiklerinde, ah! o zaman farklı bir hikaye olacak.
Bu madenciler altınlarını teslim edecekler ve bu beyaz adam--onunla
ne yapacağız? Öldürülen kardeşlerinizi düşünün!"

"Onunla başa çıkabileceğiz," diye cevapladı yerlilerden biri. "Onu
Kumasi'ye geri gönderebiliriz ve orada bir kurban olarak öldürülecek. Evet, beyaz bir adamın kanıyla juju'muzu yatıştırmak iyi olacak."

Dick, Kumasi'de yapılan korkunç ayinleri duymuştu. Bu Ashantilerin, komşularıyla sürekli savaşan savaşçı bir ırk olduğunu biliyordu ve hikaye kıyıya gelmişti, gerçeği defalarca kanıtlanmış bir hikaye, iğrenç bir kase, bir celladın ağır bıçağı ve esirlerin öldürülme şekli. Böyle bir kadere bu kadar yakın olduğunu hayal ettiğinde ürperdi. Kısa bir süre sonra Kumasi kasabasına varabileceğini ve binlerce kişinin sevinçten bağırıp çağırarak onu izlediğini ve James Langdon'ın onunla alay ettiğini, esirinin korkup sindiğini, celladın hazırlandığını, o korkunç kaseye sürüklenip dizlerinin üzerine çökertilmesi ve bir darbede kafasının koparılması için hevesle bir işaret beklediğini, hayatın kanı haznede toplanmıştı. Evet, ayrıntıları duymuştu. Binlerce sefil esirin her yıl bu iğrenç Kumasi kasabasında son nefeslerini
verdikleri ve Kral
Koffee ve savaşçılarının sayıyı sürekli artırmaya çalıştıkları söyleniyordu.
Titremesine, daha da çömelmesine ve ellerinin korkudan
yapış yapış olmasına şaşmamak gerek. Bu düşünce onu etkisizleştirdi. Liderleriyle birlikte bu yerliler, canını almak için bekleyen devlere benziyorlardı ve o,
yalnız başına, çok çaresizdi. Ancak ani bir hareket, içindeki erkekliği
tekrar ön plana çıkardı. Bir yerli kıpırdandı. Sonra
gruptan uzaklaştı ve ağacı fark ederek gelip oturdu ve sırtını ona yasladı. Dick nefesini duyabiliyordu. Kaburgalarına çarpan kendi
kalbi daha da yüksek sesle duyuluyordu ve ona,
tehlikenin en uç noktasında, keşif tamamlanmış bir gerçek gibi görünüyordu. Tüfeği bileklerindeki ipler belirgin bir şekilde belirginleşene kadar kavradı.
Sonra namluyu adamın boynuna doğrulttu,
parmağı tetiğe gitti.

"O zaman yerlerimizi ayarlayacağız," diye bağırdı James Langdon aniden ayağa kalkarak. "Onları öyle iyice saracağız ki
kaçış
olmasın. Gelin, hepiniz, açıklığın kenarına, böylece durumu
tartışabiliriz."

Yerli hemen ayağa kalktı, Dick'in büyük rahatlamasına neden oldu,
tüm grup ormanın kenarına doğru sürünerek
ve palankaya baktı. Ortalarında, hevesli ve kendinden emin, adamlarına tam hakim olan melez vardı ve şimdi daha uzakta olsalar da
kahramanımız onun talimatlarını açıkça duyabiliyor ve anlayabiliyordu. Çember
gerçekten de tamamlanmıştı. Adamlara,
aşağıdaki palankaya bakabilecekleri
kayalık tepenin zirvesini işgal etmeleri söylendi. O gece
dolunay olacaktı, böylece bu yerliler
çevredeki ülkeyi neredeyse gündüz olduğu kadar eksiksiz bir şekilde izleyebileceklerdi. Diğerlerine, palankanın
üzerinden görünen herkese ateş etmeleri talimatıyla, belirli siperleri işgal etmeleri emredildi. Ve son olarak, ikinci bir halka,
içtekini çevreleyecekti, çünkü James Langdon hiçbir şeyi şansa
bırakmayacaktı.

"Başa çıkmamız gereken kurnaz bir adam ve kazanılması gereken büyük bir bahis var," diye haykırdı palankaya bakarken. "Orada altın var, yoldaşlarım ve ayrıca kardeşlerinizin ölümünün karşılığını ödeyecek adamlar da var. Doğru, onlar sizin ülkenizden ama size meydan okudular. Onlar savaşçı değiller. Zenginlik için yaşıyorlar ve ülkeleri onlara ihtiyaç duyduğunda kaçıyorlar. Beyaz adamı da düşünün. Kumasi'de gerçekten bir ödül olurdu. "

Konuşmaya ne kadar daha devam edeceğini tahmin etmek akıllıca olmazdı, ancak onun liderliğindeki bu yerlilerin daha fazla teşvike ihtiyaç duymadığı konusunda pek şüphe yoktu. Onlar Ashanti'nin acımasız ve kana susamış savaşçılarıydı ve bir şikayetleri olduğunu
düşündükleri için savaştıkları kişiler onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak o topluluğa dikkat eden başkaları da vardı. Melez, sözlerinin
ne gibi bir etki yarattığını görmek için döndüğünde, palankadan tek bir el ateş
çıkarıldı ve yanında duran bir yerli havaya sıçradı ve
yüzüstü düşüp öldü. Bir anda izdiham oldu, topluluk
dağıldı ve ormana karıştı, Dick'i yalnız bıraktı, tehlike azaldığı için artık daha rahat nefes alıyordu.

"Pankatada tetikte olan biri var," dedi memnuniyetle.
"Atış yapabilen biri de var. O zaman şimdilik endişelenmeme gerek yok. Ben onlara katılana kadar iyi olacaklar. Ama bu nasıl
yapılacak? Palangayı geri almalıyım, ama nasıl, işte soru bu?"

Yeterince düğümlü bir konuydu ve bir anda halledilemezdi.
Dick hala tekneye binip nehirden aşağı buharla gidebileceğini düşündü, çünkü keşfedilmiş olma ihtimali çok düşüktü, dere ve küçük kol da öylece
gizliydi. Ama sonra--

"Yapamam," dedi kararlı bir şekilde. "Düşünülmesi gereken adamlar ve palanga var. Ayrıca altını düşünmeliyim. Palangaya varıp adamlarıma katılmalıyım. Sonra hangi yolu seçeceğimize karar verebiliriz."

Saatlerce saklandığı yerde yattı, ta ki alacakaranlık çökene kadar, sonra
açıklığa doğru süründü ve
palonyanın etrafındaki iç çemberi oluşturan yerlilerin konumunu keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için dışarı baktı.
Ara sıra bir silah sesi duymuştu ve şimdi eğrelti otları ve asmaların arasından baktığında, önce bir tane sonra bir düzine kadar karanlık, yere serilmiş, büyük kayaların veya açıkta yatan çalılıkların arkasına saklanan ve gizlice karınları üzerinde sürünerek ulaşabildikleri bir düzine kişi gördü.
Palonyanın arkasında, o yarı karanlıkta en tepede duruyormuş gibi görünen, yarı gizlenmiş, yeri gözetleyen daha fazla kişi vardı.

"Çok iyi," dedi Dick, çalılıkta yatarken. "En azından nerede olduklarını biliyorum ve onlardan kaçınmaya çalışmalıyım. Gitmeliyim ve eğer biri
yoluma çıkarsa, neden--"

Dizlerinin üzerine kalktı ve Bay Pepson'ın ona verdiği kısa kılıcı çekti. Kılıcın kınından kolayca
çıkacağından emin olarak, tabancasını inceledi ve onu tekrar kutusuna koydu.
Sonra tüfeği omzuna geçti ve bir aksamayla
askıyı kısalttı, ta ki silahın sallanma tehlikesi kalmayana kadar. Yarım
saat sonra alacakaranlık gitmişti ve karanlık
açıklık ve ormana yerleşmişti.

"Bu benim tek şansım," dedi Dick ayağa kalkarken. "Birkaç dakika karanlık olacak ve sonra ay
doğacak. "Cesurca bir hamle yapmalıyım."

Tüfeği tekrar omuzlarına aldı, kılıcını ve tabancasını çekti ve
stok yönünde açıklığın üzerinden uçtu.

BÖLÜM SEKİZ.

KUŞATMACILAR VE KUŞATILMIŞLAR.

Kahramanımız açıklığa girdiğinde, açıklığın içi çok karanlıktı, ancak
ormanın derinliklerindeki gölgelerle karşılaştırıldığında aydınlıktı,
bu yüzden birkaç adım önünü görebiliyordu.
Zirvesine yakın, stokun dikildiği kayalık sırtın ana hatlarını belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu ve
onun ötesinde ve bir tarafta, çevreleyen ormanın donuk siyah şeridi. Bir yönde, gökyüzünde hafif bir parıltı vardı, yükselen ayın habercisiydi, stokun üzerinde ise yoğun olmayan ama orada bir
ateşin yandığını söylemeye yetecek kadar bir parıltı yükseliyordu.

"O zaman telaşlanmıyorlar," diye fısıldadı, "Akşam yemeklerini
pişiriyorlar, bu da bana aç ve
susuz olduğumu hatırlatıyor. Devam etmeliyim. Merhaba!"

Taş gibi düştü ve vücudu yere yakın bir şekilde yattı,
çünkü kulağı bir ses duydu ve gözü sağında bir figür gördü.
Yarı karanlıkta devasa ve garip bir şekilde görünüyordu ve bir öküz veya başka bir hayvan olabilirdi. Ancak konuşan adamların alçak sesleri,
onun düşman olması gerektiğini gösterdi ve kılıcını daha fazla kararlılıkla kavramasına neden oldu.

"Uuu! Uuu!" Bir kez daha gece baykuşunun çağrısını duydu, Pra'ya tırmanırken onu uyandıran ve şüphesini
çeken aynı çığlıktı. Bunun Ashantiler tarafından yaygın olarak kullanılan işaret olduğu kesindi, tıpkı Amerika'daki Kızılderiler tarafından uzun yıllardır kullanıldığı gibi. "Uuu! Uuu!"

Çağrı tekrarlandı ve hemen hemen aynı anda, palankaya sadece birkaç metre daha yakın bir noktadan, "Uuu! Uhu!" Sonra adamlar ilerledi ve yoldaşlarının yakınında durdular, bu arada birkaç yönlendirme sözcüğü geçti. Dick, dehşeti ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
toprağın içinden zevkle düşebilirdi. Sonra zevkle
bağırabilirdi.

"Sadece birazcık saf şans," diye düşündü. "İşte düşmanlardan birine doğru ilerliyordum ve bu adamlar bana bir uyarıda bulundular. Çok
iyi. Baykuşun ötüşü sinyaldir ve neden başarmayayım? Neden bu dilencileri turlarında takip etmeyeyim? Nöbetçileri ziyaret edecekler ve o zaman hepsinin nerede olduğunu öğreneceğim. Onlarla biraz
gideceğim ve sonra iki adamın arasından kayacağım."

Bu harika bir fikirdi ve hemen uygulamaya başladı.
Başını kaldırdı ve yerlileri izlerken konuşmalarını dinledi.
Sözcükleri duyamıyordu çünkü bu adamlar
deneyimli savaşçılardı ve böylesine sakin bir gecede bir fısıltının
uzaklara kadar ulaşabildiğini biliyorlardı. En düşük tonlarda konuştular ve sonra
yollarına devam ettiler. "Uuu! Uuu!" Garip ses yine sessizliği bozdu ve
karşılık verildi. Sonra, etrafta dolaşan yerli şefler
yollarına devam etti ve onlardan sonra Dick, bir yılan kadar sessiz ve gizlice,
bir elini diğerinin önüne koyarak, varlığını ele verebilecek dallardan veya diğer malzemelerden temiz olduğundan emin olmak için yeri yoklayarak süründü. Sonra
diğeri de onu takip etti ve ardından dizleri altına
çekildi ve tüm süreci tekrarladı. "Uuu! Hoot!"
İşte yine geldi. Üçüncü bir nöbetçi yaklaşmıştı, ama Dick
çok yakın olmasına rağmen onu göremiyordu.

"Bu bana görevin ne kadar zor olduğunu açıkça gösteriyor," diye düşündü. "Ama
o devriye gezen adamlar için bu nöbetçi grubuna doğru yürümeliydim ve o zaman bir kavga çıkardı. Merhaba! Başka biri daha teyakkuzda."

Gülebilirdi, çünkü yerliler yollarına devam edip işaretlerini tekrarlarken, palankadaki Ashanti madencileri dikkatlice dinlemiş olmalı. Sonra düşmanı gördüklerini düşündüler, açık bir arazinin önünde duruyordu, ki bu arazi tesadüfen çok açık renkteydi.
Birden tek bir el ateş edildi, patlama herkesi ürküttü ve kahramanımızı sıçrattı. Bir an için palankanın hatları çizildi ve Dick, kerestelerin direklerinin üzerinden başlarını gördüğünü sandı. Sonra her şey tekrar karanlık ve sessizlik oldu, sadece yerli şefin
uğultusu ve nöbetçinin cevabı.

"Harekete geçme zamanı," diye düşündü Dick. "Arkadaşlarıma ulaşmak için yarım saatim var ve şimdi fırsatım var. Buradaki arkadaşlar, devriye gezen yoldaşlarının çağrısıyla dikkatleri dağılacak. Geçmeyi başarabilirim. Her halükarda şansımı deneyeceğim ve eğer keşfedilirsem palankaya doğru bir koşu yapacağım. Sanırım vurulma riskini göze almam gerekecek, çünkü kendi adamlarım düşmandan olmadığımı nasıl bilebilir? Bunu da riske etmeliyim. Burada tek başıma olmaktan daha iyi bir şey."

Adım adım açıklıktan tepeye doğru ilerledi, gözleri bir yandan bir yana dönerken her dakika duruyordu. Artık oldukça sakindi. Tehlikenin yakınlığı, düşmanların çok yakın ve her iki yanında olduğu bilgisi sinirlerini germiş gibiydi. Kalbi kaburgalarına bir balyoz gibi
vurmayı bırakmıştı, nabzının neredeyse acı verecek kadar
attığını ve zonkladığını artık hissedemiyordu. Her yeteneğe, soğukkanlılığa
ve cesarete ihtiyacı vardı ve bir şansı
tepmek istemiyordu. Şşşş! Sağındaki nöbetçi olan bir adam aniden doğruldu ve Dick çömelirken adamın onu
dinlediğini görebiliyordu. Şüphelerini
uyandıran bir şey duymuştu ve bir yerlinin tüm keskinliğiyle konuyu enine boyuna araştıracaktı, gizemi
çözene kadar dinlenmek
istemezdi. "Uhu! Uhu!" İşareti
verdi ve bir an için kahramanımızın kalbi onu terk etti. Cevap vermeli miydi? Görülmüş müydü?

"Evet, sanırım beni duydu," diye düşündü. "Kim olduğumu merak ediyor. Ben
cevap vereceğim. Uhu! Uhu!"

Çok alçak sesle seslendi ve bir sonrakinin ne olacağını sabırsızlıkla bekledi.
Sonra rahat bir nefes aldı. Adam
aldamıştı. Bu diğer figürü bir yoldaş sanıp
çok yakın olduğunu ve çemberin diğer tarafta çok açık olacağını hayal ederek dizlerinin üzerine
kalktı ve görüş ve işitme mesafesinin dışına çıkana kadar sağa doğru süründü. Bundan sonra Dick daha fazla beklemedi.
İlk başta gizlice ve yavaşça, palankaya birkaç metre daha yaklaşana kadar ilerledi.
Sonra iç nöbetçi hattından uzaklaştığını ve arkadaşlarının neredeyse seslenme mesafesinde olduğunu düşünene kadar hızını artırdı.
Ama yine de gerekli olduğuna karar verdiği önlemleri ihmal etmeyecekti.

"Ayağa kalkıp kaçmaya meyilli hissediyorum," diye düşündü.
"Ama hayır, bu olmazdı ve kolayca
paletten vurulabilirdim. Yavaş ve emin ol, dedi kaplumbağa, ve ben
slogana sadık kalacağım."

Sadece benzer bir pozisyona getirilmiş olanlar,
kendisinin içine düştüğü cazibeyi,
ayaklarının üzerinde kalkıp koşmak için onu ele geçiren büyük arzuyu tam olarak takdir edebilir. Dick,
birçok metre boyunca gizlenmeden, vicdansız yağmacıların tüfeklerinin tam görüş alanında olan, bir mermi yağmuru bekleyip beklememesi gerektiğinden emin olmayan bir adam gibi hissediyordu. Bir onur duygusu, koşmanın
cesaretli olmayacağı hissi, insanı sabit tutuyordu; ama cazibe oradaydı. Sırtın alt kısmında tuhaf bir his
vardır ve eğer kişi kaçmazsa ve
korkak gibi davranma cazibesine yenilirse,
şiddet girişiminde bulunulmayacağından emin olmak için etrafına bakmayı özler. Kahramanımız da böyle hissediyordu ve onu kim suçlayabilir? Artık bir sığınağa ve arkadaşlara çok yakındı ve düşmandan
uzak görünüyordu. Kaçmak çok kolay olurdu.
Ancak, sloganına sadık kaldı ve hala dizlerinin üzerinde kalarak
yavaşça palankaya yaklaştı.

His! Bir şey kulağına takıldı ve yanıldığından emin olana kadar birkaç dakika dinlemek için oturdu.
Sonra tekrar sürünerek
gitti, ta ki aniden dönüp, dehşet içinde bir çığlık atarak
ayaklarının üzerine sıçrayana kadar. Onu takip eden bir adam vardı, neredeyse iki büklüm olmuş bir figür, sessizce ona doğru geliyordu. Eğer bilseydi, sinyaline cevap verdiği ve hala şüpheci olan
aynı nöbetçinin
izlerine geri döndüğünü fark ederdi. Dick onu gördüğünde üç metre kadar yaklaşmıştı ve adam üzerine geldiğinde çığlık dudaklarından zorlukla dökülmüştü.

Bir kaplanın tüm vahşiliğiyle düşmanına atıldı, elinde yerli kılıcıyla
ve sol elinin parmakları Dick'in omzuna kenetlendiğinde,
öldürücü silah vücudunu delmek için tasarlanmış bir vuruşla yukarı doğru fırladı.
Ama yine de beyaz adamın şansı yaver gitti. Koruyucu meleği o gece nöbet tutuyor gibiydi, çünkü ucu tüfeğinin sapanına takıldı ve
bir yana çevirdiğinde tüm bıçak kolunun altında parladı, ta ki onu tutan el yan tarafına bir gümlemeyle gelene kadar.

"Köpek!" diye bağırdı adam, amacına ulaştığını düşünerek.

Dick cevap vermedi. Kılıcı tutan kolu tutmazsa neredeyse ölü olduğunu biliyordu ve yıldırım hızıyla onu tutmak için tek adımı attı. Kılıç kolunun altından uçarken ve adamın eli yanına çarptığında, kendi kolunu aşağı indirdi ve yerlinin elini oraya sıkıştırdı. Sonra elini omzundan silkeledi ve kendi kılıcını kaldırarak tüm gücüyle düşmanının göğsüne sapladı. Adam ayaklarının dibine düşer düşmez, bir dizi haykırış duyuldu, palankadan tüfekler ateşlendi ve daha hareket edemeden yarım düzine yerli ona doğru geldi. Çünkü Dick bir yanlış hesap yapmıştı. Gençliklerinden beri savaşçı olarak eğitilmiş, patikaya, orman savaşına ve her türlü hileye alışkın adamlarla uğraştığını unutmuştu. Bu Ashanti savaşçılarının en keskin duyma ve olağanüstü görme yeteneğine sahip olduğunu hatırlamıyordu ve kendisi, şehir hayatına alışmış, sıradan bir beyaz adam olarak, onların arasından gizlice geçebileceğini hayal etmişti. Acı bir şekilde yanılmıştı, çünkü önce bir düşmanın varlığından şüphelenmiş ve sonra onu takip etmişti, bir yoldaş ise gerçeği gizlice keşfederek onun izine gelmişti, beş kişi daha onu takip ediyordu. Yavaş yavaş kovalamacaya yetişmişlerdi, böylece Dick liderlerini yere serdiğinde diğerleri neredeyse ona yaklaşıyordu. Tekrar bir haykırış duyuldu, açıklığın etrafındaki yirmi ses tarafından duyuldu ve bir saniye sonra sert bir göğüs göğüse mücadele başladı.

"Beyaz adam! Beyaz adam! Onu canlı yakalayın! Onu öldürmeyin!"

Bu, James Langdon'ın sesiydi, yakından geliyordu, çünkü birinin harekete geçtiği haberi ona gönderilmişti ve o da onu takip etmişti.

"Hepinizi uyarıyorum. Eğer dostluğuma değer veriyorsanız onu öldürmeyin."

Kahramanımız için şanslı bir şeydi ama yerliler için öyle değildi.
Silahlarını yana fırlatıp onu yere indirmek için öne atıldılar.
Ama ona zarar vermemeleri yönünde emir almışlarsa, onları öldürmekte hiç tereddüt etmezdi.
Esaret ve bunun sonuçları korkusu önündeydi.
Kılıcıyla körü körüne vurdu ve kılıcı elinden çekildiğinde
revolveriyle ateş açtı, atışları rakiplerinin haykırışlarını noktaladı.
Ama bu tek taraflı bir çatışmaydı ve karanlık
şanslarına karşıydı. Zaten omuzlarına atlayan iri bir yerli tarafından neredeyse yere indirilecekti.
Ama ani bir dönüş,
tabanca kolunun kısalması ve hızlı ve etkili bir atış,
onu yükten kurtarmıştı. Sonra düşmanlardan ikisi bacaklarını yakalamıştı, üçüncüsü ise sırtını hedef almıştı ve en ufak bir şansla ıskalamıştı. Tekrar atılmak üzereydi, diğerleri ise başaramazsa
yerine geçmeye hazırdı. Dick çaresizdi.
Son fişeğini ateşlemişti ve tabancanın dipçiğiyle yumruğunu
kullanmasına rağmen, zaten rakipsizdi. Son hızla geldi.
Arkasındaki yerli tüfeğini iki eliyle yakaladı ve sonra
tüm gücünü
harcadı. Dick dengesini kaybetti ve sapanla sürüklenerek
kısa sürede yerde yığıldı.

"Yakalandık! Onu yakaladık! Bacaklarını bağlayın ve diğer köpekler gelmeden
önce götürün!"

Öyle bir gürültü vardı ki kelimeler neredeyse duyulmuyordu; ama
Ashantiler kendilerinden ne istendiğini biliyorlardı.
Ellerine ve omuzlarına bir ilmik geçirdiler ve sıkmaya başladıklarında, ayakların
kendilerine doğru hücum ettiğini gördüler.

"Dere! Dey burada. Uzun süre gel! Ateş!"

Dick kulaklarına inanamadı. Johnnie'nin sesi kulağına geldiğinde çoktan sürükleniyordu. Sonra bir dizi karanlık figür
tutsak edenlere saldırdı ve şiddetli bir çatışma başladı.

"Buradayım. Bu taraftan!" diye bağırdı, düşmanla boğuşurken.
"Burada! Burada!"

Palankadan gelen yiğit adamlar Johnnie başlarındayken onun peşinden koştular.
Elinde bir tüfek tutuyordu ve şüphesiz durumu kurtaran bu silahı çılgınca kullanmasıydı. Bir gürültüyle
kabin, kahramanımızı tutan yerlinin başına düştü ve
düşmesine neden oldu. Başka bir hareket ve aynı kader bir başkasını daha yakaladı. Bir alarm çığlığı duyuldu, adamların bıçaklarıyla birkaç ağır darbe indirildi ve Dick serbest kaldı, zarar görmedi ve aralarındaydı,
sevinç ve coşkuyla kaynamaktaydı. Onu sanki bir çocukmuş gibi kucakladılar ve zaferle
panjura taşıdılar.

"Kapıyı çalın," dedi Johnnie, istasyonun komutasını üstlenerek. "Hadi beyler, adamı yere yatırın--yani. Onu yere atmayın, aptal!"

Ashanti altın madencilerinin anlayamayacağı gerçeğinden tamamen habersiz, emirlerini komik bir kibir tonuyla verdi ki bu başka bir zamanda Dick'in kahkahalarla
kükremesine neden olurdu. Bu, gerçekten de Johnnie'nin karakterinin yeni bir yönüydü. Ama kahramanımız daha fazlasını öğrenecekti.

"Şimdi duvarları yönet ve şu delikleri vur," diye bağırdı Johnnie, tüfeğini alıp bir açıklığa doğru
koşarken. "Öyle. Anlıyorsun.
Ben de beyefendiyle ilgileneyim."

Onu sağ salim geri aldığı için çok mutluydu ve orada durdu
elini ovuşturdu, ta ki asla duramayacakmış gibi görünene kadar. Ancak,
Dick pratik bir adamdı ve uzun zamandır
palikasta değildi.

"Yiyecek ve içecek bir şeyler, Johnnie, iyi bir adam gibi," diye bağırdı.
"Koş ve ne bulduğuna bak, ben de dışarı bakayım. Şimdi,"
dedi, duvarlara ulaştığında ve madencilerin şefinin
pozisyonunu keşfettiğinde, "raporun nedir? Onlardan bir işaret var mı?"

"Mevkilerine geri döndüler. İzlediklerini biliyorduk
ve neredeyse bir saldırı bekliyorduk. Biz de seni arıyorduk, şef.
Duvarlara geri dönmeye hazır olana kadar yeri korumamız için bize bırakabilirsin. Git ve ye, çünkü aç olmalısın."

Dick şüphesiz aç ve kulübedeki katlanır ahşap masanın üzerine konulan
güzel şeylere hevesle düştü. Çünkü Johnnie hem genel aşçıydı hem de ateşçiydi ve ayrıca, öyle görünüyordu ki, acil durumlarda
mevkinin komutanıydı. Yakınına bir şişe su, biraz
patates ve bir parça konserve sığır eti koydu ve kahramanımız bunların üzerine düştü.

"Şu sudan en iyi şekilde yararlanın," dedi Johnnie, efendisinin içmesini izlerken, çünkü hava sıcaktı ve Dick tek bir damla sıvıya
dokunamamıştı. "Ondan en iyi şekilde yararlanın, biraz daha fazlası için. Kavanozlar neredeyse kurudu ve onları tekrar nereye dolduracağız? Öyleyse onu dibine kadar için."

"Ne! Burada su yok! Hemen bitti!"

Tekrar dehşete düşmesine şaşmamalı, çünkü Dick'in omuzlarında o kadar genç bir kafası vardı ki, selefinin yaptığı tüm hataları birkaç ay veya daha uzun bir süre içinde düzeltmesi beklenemezdi. Doğrusu, palankanın yeri hemen hemen her bakımdan mükemmeldi, çünkü her tarafta geniş, açık bir alana sahipti ve yukarıdaki tepeden ateş edilemezdi. Orta düzeyde gölgesi vardı, çünkü arazinin içinde küçük bir ağaç grubu vardı ve ayrıca onu serin tutan ve ateşi düşüren hoş bir esintiden yararlanıyordu. Ancak bazı kusurları da vardı. Bir kuşatmaya dayanamazdı, çünkü altının yıkandığı derenin epey yukarısındaydı ve kuyu yoktu. Her gün bir su deposu taşınıyordu ve madenciler palankada göreve başladıktan sonra bu depo hızla yok olmuştu.

"Bunu daha önce düşünmeliydim. Bir tankımız ya da buna benzer bir şeyimiz olmalıydı," diye bağırdı Dick, böyle bir şeyin elde edilebileceği en yakın noktanın Elmina olduğunu
unutarak, üzüntüyle.

"Onu bir güzel dövüp ağzına şaplak atalım," dedi Johnnie. "Artık su kalmadığına göre yaygara koparmanın bir anlamı yok. İnini terk etmelisin, hepsi bu. Ormana doğru git."

"Ve bu iki yüz Ashanti savaşçısıyla tanış. Hayır, teşekkür ederim, Johnnie.
Gel, bana bütün bunların nasıl olduğunu anlat. Ormandaydım ve
alarmın çaldığını duyduğumu sanıyordum. Sonra silah sesleri duyuldu ve
açıklığa geldiğimde ve görebildiğimde, etrafta yatan cesetler vardı ve
düşmanı kontrol altında tutuyordun. Sonra iki yüz kişinin daha beklendiğini duydum ve etrafımıza çift halka atılana kadar bekledim. Sonra ben
geldim. Ve bu bana hatırlattı. Cesurca bir hücum yaptın ve beni kurtardın. Çok teşekkür ederim."

"Hayır, efendim. Bekliyoruz ve gelmeni bekliyoruz. Alçak düşman tarafından
görülmediğini tahmin ediyoruz ve ışık aydınlandığında buraya hücum etmediğini biliyoruz. Ay
doğuyor. Bak. Sonra hava karardıktan hemen sonra geldiğini tahmin ediyoruz. Hazırlanıyoruz ve sonra hücum ediyoruz. Yemek kadar basit."

"Peki alarm hakkında?"

"O kadar basit değil," samimi bir cevaptı. "Johnnie gelmenin bir sorun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ashanti savaş adamlarıyla tanıştığından beri, ``önümüzde bir felaket var, mayınlar parçalanacak,'' diyor. Johnnie, her gün, tepeden bakar
ve orada oturup tom-tom ile bekler. Şanslıyız ki, efendim, çünkü çok fazla zamanımız yok. Ağaçtan siyah bir adamın çıktığını ve daha önce bizimle savaşan o yarı beyaz adamı
gördüm. Johnnie, tüm madenciler duyana kadar tom-tom'u dövdü. Sonra
panjura koşup tüfeği aldı. İlk önce birini ve sonra tüm adamların
hızla içeri girdiğini ve ardından düşmanın geldiğini gördü. Hemen kapıya doğru koştular. Ama
Johnnie dur."

Komik küçük adam gözlerini aya çevirdi ve Dick'e
kısarak baktı. Göğsünü dışarı çıkardı, en yüksek noktasına kadar dikildi ve
saygın bir tavır takındı.

"Nasıl?" diye sordu Dick.

"Şöyle. Adamlar kapıdan içeri koşuyor ve son adam da vurup
kaçıyor. Sonra gözetleme deliğinde durup bekliyoruz. İki haylaz koşarak gelir ve Johnnie iyi nişan alır. Pat! Baktığımda ikisi de
yüzüstü yatar, ölü birer köpek."

"Ve sen de palankanın komutasını mı aldın?"

"Doğru tahmin ettin, efendim. Dizginleri ben tutuyorum. Emirleri ben bağırıyorum ve
adamlar cesurca ve kendi başlarına davranıyorlar. Yavaş ve dikkatli ateş ediyoruz, tıpkı efendimin bize söylediği gibi ve hala bol miktarda fişek var."

"Ve neredeyse hiç su yok. Bu en ciddi haber ve bulunduğumuz yerde uzun süre kalmamızı imkansız hale getiriyor. Ay ne kadar
yukarıda olacak, Johnnie?"

"Yakında batacak," diye cevap verdi. "Dört saat içinde, sanırım."

"O zaman şefle görüşeceğiz. Onu da al, Johnnie."

Dick, kampa doğru yürüdü ve her şeyin sessiz olduğundan ve adamların tetikte olduğundan emin olduktan sonra, Johnnie ve iki baş madenciyle birlikte kapıya yakın bir yere oturdu. Toplantı yapmak için garip bir yer ve garip bir saatti ve aynı şekilde dikkat çekici olan şey, Dick'in ancak kendini ifade edebilmesi ve yerlilerin anlamını çıkarabilmesiydi, Johnnie ise bu işte işe yaramıyordu.
Yine de Dick tercümanlık yapabildi, çünkü biraz Fanti konuşabiliyordu ve bu lehçeyle Ashanti lehçesi arasında çok az fark vardı. Grubun genç lideri, melezi nasıl duyduğunu ve iki yüz Ashanti savaşçısının nasıl beklendiğini kısaca anlattı.

"Bizi yiyecekler," dedi şef, Dick'in söylediklerini duyduğunda istemsiz bir ürpertiyle. "Bir nehir gibi
palikastın kapılarına kadar akacaklar, ve onları durdurmayacağız. Üzerimize
salınacaklar ve biz öldürüleceğiz."

"Eğer gündüz başarılı olursak, onlar kesinlikle
gece başarılı olacaklardır, şef. Sonra su meselesi var."

Şef kederle başını salladı.

"Biz neredeyse ölü sayılırız," dedi, "ve ölümle yalnızca bir kez karşılaşılabileceği için mutluyum. Şimdi dışarı çıkıp meseleyi bitirelim."

"Ve kuşlar gibi vurulup düşelim," diye cevapladı Dick. "Ama durumun
ciddi olduğu konusunda hemfikirim. Ormanda olsaydık daha iyi olurduk, çünkü orada bölünüp dağılabilirdik. Tekrar, tekneye
gidip nehirden aşağı doğru buharlaşabilirdik."

"Mümkün olsaydı," diye bağırdı şef, yüzünde umut dolu bir ifadeyle.
"Ama nasıl kaçacağız? Bu tilkiler etrafımızı sarıyor. Güvende olduğumuzu biliyorlar, çünkü şimdi kim palankadan ayrılabilir?"

"Aceleniz sayesinde güvenli bir şekilde içeri girdim. Neden tekrar dışarı çıkamıyoruz?
Hiçbir şey düşünemiyor musun? Gel dostum, bir çaba sarf etmeliyiz."

Ama işe yaramadı. Madencilerin şefi hiçbir öneride bulunamadı.
O ve adamları liderlerini ölüme kadar takip etmeye hazırdı ve o da onların cesaretine güvenebilirdi. Ama kaçış planı sunamıyorlardı.
Vahşiliği ve cesaretiyle bilinen, silahlara eğitilmiş bir ırktan geliyorlardı ama barış yollarına daha yatkınlardı.

"O zaman sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Dick, dakikalar geçtikten sonra ve dördü ay ışığında otururken sessizce birbirlerine baktıktan sonra. "Burada ölümün bizi beklediği konusunda hemfikiriz, ister düşmanın bıçaklarıyla ister su kıtlığıyla. O zaman gitmeliyiz.
Soru şu: Ne zaman ve nasıl? Sana söyleyeceğim. Bu adamların dikkatini dağıtmalıyız ve bunu şu şekilde yapmayı öneriyorum.
Öncelikle, burada çimenlerin arasında yılan gibi sürünüp keşfedilmekten kaçabilen var mı?"

Şef gururla başını kaldırdı. "Çocukken öğrendiğimiz ilk derslerden biri bu," dedi. "Bunu yapamayan bir adam yok burada."

"O zaman planım şu. Burada otururken, tekne tam tepenin üzerinde, düşmanın bir kısmının çömeldiği yerde. Şu ana kadar teknelerimizin keşfedilmediğine inanıyorum ve bu durumda düşman, en engebeli ve en dik olan yönü gördüğümüz için, o yöne gitmemizi
beklemeyecektir. Saldırı tam ortada olduğu için, palankanın sağına veya soluna saldırmamız doğal olurdu."

Dick şeflere bakmak için durduğunda bir kabullenme homurtusu duyuldu.

"Şefimiz bu kadar genç biri için akıllıca konuşuyor," dedi lider. "Ama artık onu tanıyoruz ve iyi tavsiyeler bekleyebiliriz. Devam et."

"O zaman, tepeden kaçmaya karar veriyoruz. Sonra ters yönde bir gösteri yapmalıyız. Tepeden en uzak olan sağ tarafımızı seçeceğiz. Ay kaybolduktan hemen sonra en iyi ve en aktif dört adamımızı göndereceğiz ve düşmana olabildiğince yaklaşmaları ve sonra onlara ateş etmeleri emrini vereceğiz. Bu adamlar beş dakika içinde geri çekilecek ve onlara daha fazla kişi katılacak ve onlar da ateş edecek. Sağdan sola ve tekrar geriye hızla hareket edeceğiz ve adamlar birbirlerine zarar verme tehlikesi olmayacak şekilde yerleştirilebilecekler. Bu, düşmanı alarma geçirecek ve her durumda, o taraftakilerin dikkatini çekecektir."

"Telaşa kapılacaklar ve bizim geçmeye çalıştığımızı düşünecekler. Tüm adamları çağıracaklar," dedi şef, güvenle. "Ne demek istediğini anlamaya başladım."

"Ateş devam ederken aramızdan cesur sayılan ikisi" -Dick şefin tekrar başını havaya kaldırdığını fark etti- "tepeye ve üzerinden sürünerek geçecek. Açık olduğundan emin olmak için onlara çeyrek saat süre verilecek. Nöbetçileri öldürene veya yok olduklarını gösterene kadar tatmin olmayacaklar. Sonra biri haberle geri dönecek."

"Ve tüm grup onu takip edecek," diye patladı şef, hevesle.

"Pek sayılmaz," dedi Dick. "Hala açıktalar ve geri çekilmeleri gerekiyor. Ateş devam ettirilmezse o zaman bile hile keşfedilebilir. Düşman bir hileden şüphelenir ve bizi engellemek için dışarı çıkar."

"O zaman planın ne, şef?" diye sordu yerli, merakı iyice uyanmıştı. "Adamlar geri çekiliyor ve ateş etmeye devam ediyor,
zirvede bir adamınız var ve her şeyin yolunda olduğuna dair bir rapor var. Kesinlikle gecikmeye
gerek kalmayacak. Bunun yerine acele etmek gerekiyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Dick sessizce. "Adamlar geri çekiliyor ve
palaska geçerken her biri bir demet altın tozu alıyor, çünkü
kârlarımızı bu soygunculara bırakmak asla doğru olmaz. Sonra, sırtı inen adamın önderliğinde madenciler sırtı aşıp
tepeden aşağı inecekler. Ormandaki patikaya doğru ilerleyecekler ve
mümkün olan en kısa sürede teknelere ulaşacaklar. Oraya vardıklarında, teknede ateşi
yakacaklar, gerekirse teknelerden birini veya ikisini
bağlayacaklar ve yoldaşlarını bekleyecekler. Ben, ikincilerden birinin tepede yatan izci olacağını söyledim."

"O adam ben olacağım," dedi şef sakin bir şekilde. "Bir lider her zaman tehlike pozisyonunu almalı ve adamlarını korumalıdır. Biz savaşçı değiliz, ama nasıl hareket edeceğimizi biliyoruz."

"Bunu zaten kanıtladın. Sen o ikisinden biri olacaksın. Ben de diğeri olacağım. Hayır. Tartışmamıza izin verme. Kendi sözlerin, doğru yolu
aldığımı kanıtlıyor. Lider olarak, herkes gidene kadar kalacağım ve herkes temizlenene kadar tüfeğimle ateş edeceğim. Sonra bu haydutların bir odun parçası bile çalmasını
önlemek için adımlar atacağım ve tepede sana katılacağım. Daha sonra teknelere doğru savaşarak yol alacağız."

Ay ışığında gözlerinin parladığını görebiliyordu, tıpkı koyu tenli bir adamın gözlerinin parlayabileceği gibi. Plan onları memnun etti, bu açıktı,
çünkü Dick bunu onlara elinden gelenin en iyisini yaparak açıkladığında,
hepsi sırayla homurtularla onaylarını dile getirdiler, ki bunun anlamı şüphesizdi.
Hepsi çok
tehlikeli bir durumda olduklarını ve bu plan onlara yardımcı olmazsa
hiçbir şeyin yardımcı olamayacağını düşünüyor gibiydi.

"Elimizde kılıçla ölmek, alçak bir celladın darbesiyle ölmekten daha iyidir,"
dedi şef. "Çıkıp teslim olabiliriz. Ama bu bize yardımcı olur mu? İyi karşılanır ve iyi besleniriz. Kumasi'ye yürüyüş kolay aşamalardan geçecek ve sonra sorun başlayacaktı. "Cesur adamlar olarak ölmek, kollarımız sırtımıza bağlı bir şekilde korkaklar olarak öldürülmekten daha iyidir."

Bu ifadede şüphesiz bir gerçek vardı ve bunu bilmek
hepsini yüreklendirdi. Cesur adamlar gibi davranacak ve bu tehlikeyi
cesaretle karşılayacaklardı. Eğer başarılı olurlarsa, iyi ve güzel; eğer olmazlarsa, o zaman talihsizliğin yasını tutmak için uzun süre yaşamayacaklardı.

"Ve her halükarda, o soyguncu James Langdon'ın hiçbir avantaj elde etmemesini sağlayacağım," dedi Dick. "Adamlar
her ons altını alacak ve zorlanırlarsa
çuvalları açıp tozu
ortaya saçacaklar. Yerin kendisine gelince, melez, altın madenciliği işini seçerse
kendisi için hazır yapılmış bir ev bulamayacak. Araziyi olduğu gibi, tüm evlerden temizlenmiş olarak bulacaktır."

Yüzünde kararlı bir ifade vardı. Ayağa kalktı, şeflerin her birinin elini tuttu ve adamlarla konuşmak için öne çıktı, çünkü zaman daralıyordu. Bir saat içinde ay sönecek ve iki saat içinde yola çıkma zamanı gelecekti. En kısa sürede girişimde bulunmak ve böylece kaçmak için bolca zamanınız olması daha iyi olur.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DÜŞMANI ALDATMAK.

"Adamların etrafındaydın ve onlara planımızı mı anlattın?" diye sordu Dick, birkaç dakika sonra, şefler tekrar yanına geldiğinde. "Anlamayan var mı?"

"Bir kişi bile yok, beyaz şef. O hareketin zamanının geldiğini söylediğinde, iki kişi arkadaki tepeye gidecek. O ikisi ben ve buradaki kardeşim olacak. Orada adamlar varsa ölecekler. Palankanın önüne geçenler emirlerini iyi bilirler. Her biri
bir düşman bulmaya çalışacak ve ateş edecek.
Hiçbirini göremezse ormana ateş edecek ve ara sıra ateş ederek yavaşça geri çekilecek.
Görevi ayrıca bir yandan diğer yana koşarak düşmanın
nereye geldiğimizi bilmesini sağlamak. Fakat madenciler yavaş yavaş
sağ tarafa doğru toplanacak ve düşmanın da orada toplanacağını umuyoruz. O zamana kadar her şey yolunda giderse, anlayacaksınız çünkü biri geri dönecek.
Sonra öndeki adamlara geçeceksiniz. Onlar geri çekilecek ve
biz ormana doğru gideceğiz --yani, ben hariç."

Dick memnuniyetini dile getirdi ve Johnnie konuşmak için öne çıktığında geri dönmek üzereydi.

"Johnnie ne yapacak?" diye sordu.

"Adamları ormanın içinden geçen yola sen götüreceksin," dedi Dick.
"Lanaha vardığında, ateşini yak ve buharı yükselt. Sonra, eğer teknenin hepimizi
taşıyamayacağını düşünüyorsanız, bir tekneye bağlı olarak
uzaklaşın. Altının gemiye yüklendiğinden emin olun ve her şeyden önce, diğer
tekneleri yok edin. Onları parçalara ayır ve onları akıntıya batır, orada
yolunuzu tıkamayacaklar. Bekleyin ve takip edenlere hazır olun.
Reis ve ben kaçmak zorunda kalabiliriz."

"Peki ben neden beyefendiye yardım etmek için kalmıyorum?" diye sordu küçük siyah adam,
ciddi bir şekilde. "Ormandaki yolu biliyoruz. Ben çabuk ve yardım edebilirim. Neden
kalmıyorum?"

"Çünkü bu kaçış meselesinde her adam en uygun olduğu
görevi yerine getirmelidir. Biz, Johnnie, buharı yükseltmen için sana güveniyoruz.
Başarısız olursan, hepimize ne olacak?"

"Şey! Ben artık yeterince iyi görüyorum," oldu cevap. "Ben yeteri kadar doğru gidiyorum.
Ama ben kalmayı tercih ediyorum, beyefendi. Ben her zaman yardım etmek isterim."

Dick sırtını sıvazladı, çünkü Johnnie'nin sadık bir adam olduğunu uzun zaman önce görmüştü ve efendisini özel olarak kayırmıştı. Sebebini araştırmak için zahmet etmedi, ancak bunun bir gerçek olduğunu biliyordu - küçük adam, ikisi altın madeninde yalnız bırakıldıklarından beri ona olan bağlılığını yüzlerce şekilde kanıtlıyordu. Ancak Johnnie'ye sorulsaydı, hemen bir sebep bulurdu.

"Bana lob verin Efendim Dick," diye mırıldanırdı sık sık kendi kendine. "Kıyıya gelen şu beyaz adamlardan
bazılarını sevmiyor. Çok genç oluyorlar - genellikle ona benziyorlar - ve zavallı siyah adamdan çok daha iyi olduklarını düşünüyorlar. Öyleler; ancak tekmelemeye ve küfür etmeye gerek yok. Efendim bundan hoşlanmıyor. Yemek istediğinde, `lütfen, Johnnie' der, nazik ve arkadaş canlısı. Ve asla `teşekkür ederim, Johnnie' demeyi unutmaz. Benim hoşuma giden de budur. Ben
onun gibi bir adam için çalışırım. Ve çok iyi bir genç adam. Cesurdur. Her yerde
arkadaş edinir--aynısı Massa Pepson ve şişman Hollandalı da öyle. Kardeşleri, ona Johnnie'yi fırlatıyorlar."

Bu açık bir açıklamaydı ve şüphesiz tamamen doğruydu.
Gerçekten de, beyaz adamın biraz daha fazla düşünmesinin, kendisiyle daha koyu tenli adam arasında daha iyi ilişkilere yol açacağı konusunda çok az şüphe var. Gençlik ve deneyimsizlik, sert muamele ve acı sözler, alaylar ve açıkça alay etmek için bir mazeret değildir. Siyah adamın özel muameleye ihtiyacı vardır. Kolayca ve iyi yönetilebilir. Sadık ve memnun bir hizmetkar yapılabilir ve İngilizlerden daha uygun kimse yoktur. Ancak siyah ne olursa olsun, o da bir insandır ve ortak nezaket ve nezaketi hak eder, ta ki kendisinin ikisine de layık olmadığını kanıtlayana kadar; ve bu tür konularda biraz özen -her zaman gösterilenden daha fazla özen- belki de Kızılderili topraklarımızda daha iyi ilişkilere yol açabilir.

"Önce ben ilk partiye gidiyorum," dedi Johnnie. "Sahip
fırlatmaya yetiştiğinde buharı patlamaya hazır."

"O zaman kulübeye git ve madencilerin lambaları için kullandığımız
gazyağı bidonunu bana getir. Ama bekle. Ben de seninle gelirim."

Kulübeye doğru yürüdü ve orada çeyrek saat boyunca o ve küçük siyah ateşçi, madencilerin bu arada her şeyi güvende tutacağından emin olarak sıkı bir şekilde çalıştılar. Gerçekten de korkulacak pek bir şey yoktu, çünkü
ay hala yükselmişti, ancak artık ağaç tepelerinin zirvesine yakındı ve yakında ormanın altına düşüp saklanacaktı. Yine de,
hafifken, onların veya düşmanın hareket etmesi
çılgınca olurdu.

"Şimdi, Johnnie, denizcilerin dediği gibi, akıllıca yap," diye bağırdı Dick, kulübeye girerken. "Şu küçük feneri yakacağız ve sonra operasyonlara başlayacağız. Usta
James Langdon, usta hırsız ve katil için küçük bir akşam yemeği hazırlayacağım. Ona pek hoşuna gitmeyecek küçük bir
miras bırakacağım. Feneri aldın mı? O zaman tüm
kazmaları ve yedek madencilik aletlerini getir. Aslında madenlerde işe yaraması muhtemel ve şu anda depolarımızda bulunan her şeyi getir. Bunları
tamburun yakınındaki zeminin ortasına yığ."

Yerli şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak hemen emri yerine getirmek için
uçtu. Gerçekten de çok az zaman aldı, çünkü kulübede tutulan depolar
çok büyük veya çeşitli değildi. Birkaç kırılmayı değiştirmeye yetecek kadar yedek parça vardı - aslında, madeni o zamanki ilkel haliyle ve değerli olup olmadığını gösterene kadar çalışmaya devam ettirmeye yetecek kadar. Çeşitli eşyalar kulübenin ortasına atılırken, Dick duvarlara asılı tüm giysi parçalarını, kağıt parçalarını ve yanıcı eşyaları oraya atmakla meşguldü. "Şimdi altın için," dedi. "Zaten çantalarda tutuyoruz ve sadece bölüşmemiz gerekiyor. Bir bakayım. On iki madenci var ve onlar, ikimizle birlikte on dört ediyor. Şef ve ben olmak üzere geride kalan iki kişiyi çıkarırsak, geriye on iki kalıyor. On iki çanta, Johnnie, duyuyor musun?" Yerli sırıttı. Tüm bu telaş ve koşuşturmada bir şaka olduğunu görmeye başladı. Küçük bez torbalarda saklanan altın deposuna doğru fırladı ve Dick'in onu bölmesine yardım etti. Çok fazla miktarda değildi, ancak maden oldukça iyi iş çıkarmıştı. Yine de Ashanti'deki cevher o kadar zengindi ki, madencilerin çalışmaları ve Dick'in ilgisi sayesinde depo büyük bir değere sahipti.

"Gülüyorum, ha! ha! ha! Şu yarı beyaz pisliğin yüzünü görüyor musun," diye bağırdı Johnnie. "Altını fırlattı. Şimdi kendi kendine, ``yakında bütün o adamların boynunu sıkacağım, özellikle de nefret ettiğim beyaz adamınkini. Evet, onları dışarı atacağım ve diğer çocukları işe koyacağım. Evet, güzel bir oyun oynuyorum. Kuyuyu kazdır, aç, bütün işleri yap. Sonra içeri gir, ev bul, bol altın, palanka, silah, mezarlık.'' Aman Tanrım! Bu sefer biraz hata yaptı. Yuvayı temiz buldu, belki. Tüm yumurtalar
pişti, yaşlı kuşlar uçup gitti ve hepsi çok sıcaktı. Altın yok, yiyecek yok,
başını salladı. Küfür etti ve yemin etti. Çıldırdı. `Şu Dick'i
Stapleton'ı as. Adamı bulduğumda onu yavaş yavaş öldürürüm.' dedi.
Johnnie kalıp onun delirmesini görmekten hoşlanıyor."

"Teşekkür ederim, uzakta olmayı tercih ederim," dedi Dick gülerek. "Bay
James Langdon beni bir böceğe basmaktan daha az vicdan azabıyla
öldürecek bir beyefendi. Hayır, teşekkürler. Benim için kalma."

"Hayır Johnnie, neider, hepiniz aynısınız efendim. Ben vapura biniyorum,
ve görüyorsun. Geldiğinde, oldukça zıplıyor, gitmeye hazır. Evet, ben
diğer tekneleri ayırıyorum ve hazırım. Sorun çıkarma. Johnnie
ne yapacağını biliyor."

"O zaman bu çantaları, palankanın kapısının hemen içine bir sıra halinde yerleştirelim," dedi Dick. "Lambayı da oraya koyacağız, böylece ışık
dışarıdan görülemez, ama adamlar çantaları ayırt edebilir.
Sonra, çekilirken bir tane alıp tepeye çıkarlar. Bu
her şey hazır. Gel."

On dakika sonra altın madeninin zenginliğini palankanın kapısına
yapmışlardı ve her adam pozisyona getirilmiş ve
tam talimatlar verilmişti.

"Konuyu tamamen onlara emanet edebilirsin, beyaz şef," dedi madencilerin lideri. "Dürüst olduklarını ve ayrıca hepsinin bir çıkarı olduğunu görmüş olmalısın ve eğer biri soyguncuysa, diğerleri onu hemen tutuklar."

"O zaman düzenlemelerimi tamamlayacağım. Ayın neredeyse battığını görüyorum. Düşman arasında herhangi bir hareket oldu mu?"

"Biraz daha yaklaştılar," diye cevap verdi. "Gerekli olmadığı için ateş etmedik. Çemberlerini buraya, öne doğru çektiler ve sanırım tepeden bir veya iki adam getirdiler."

Bu rahatlatıcı bir haberdi, çünkü düşmanın konumu bilinseydi, savunucuların görevi daha kolay olurdu.

"Davamızın umutsuz olduğunu biliyorlar," diye düşündü Dick, "ve bizi içeride tutmak için daha da yaklaştılar. Duyduklarımdan sonra kendileri de hücum etmeyecekler. O zaman en başta adamlarımız onları bulup geri püskürtebilir. İyi! Şimdi son hazırlıklara geçelim."

Palankanın bir köşesine gitti ve omzunda küçük bir fıçı ile sendeleyerek geri geldi, Johnnie ise kare bir
kutuyla onu takip etti.

"Dikkatlice oraya yerleştir," dedi Dick, kapıya yaklaştıklarında. "Şimdi onu kır ve içindekileri çıkar. "

Kutudaki malzemeler hızla görünür hale geldi ve tek tek
muazzam büyüklükteki roketleri, patlayıcıları ve fitilleri ele aldılar, çünkü
madenlere çeşitli patlayıcılar getirilmişti. Dick
bir kazmanın ucunu aldı ve fıçıdan kapağı kaldırdı. Sonra şapkasını çıkardı.

"Dur," dedi Johnnie'ye. "Doğru ve lambadan
uzak dur. Bu barut ve bizi göğe fırlatır. Yol bu,
Johnnie; Şimdi namluyu yere koy ve şapkayı tut."

Şapkasını parlayan siyah tanelerle doldurmuştu ve şimdi namluyu palankanın birkaç fit içine yerleştirdi, gazyağıyla
ıslattığı eski bir bezle
örttü ve sonra roketleri ve
diğer patlayıcıları üstüne yerleştirdi. Bu arada lamba saygılı bir
uzakta tutuluyordu. Artık ay ağaç tepelerinin altına düşmüştü ve
ışık o kadar azalmıştı ki birkaç fitten fazlasını görmek zordu. Hareket etme zamanı gelmişti ve yine bir çağrı tüm garnizonu kapıya getirdi.

"Umarım bize yardımcı olacak bomba budur," dedi Dick, dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle. "Şuraya bak, barut ve bombalar. Peki, o zaman;
size rastlamamanız için
gösterdim. Şimdi her biriniz
kapıya uzanın. Size emri verdiğimde hepiniz dışarı çıkacaksınız
ve döndüğünüzde altın keselerini şu an oldukları yerde ve
yanlarında feneri bulacaksınız. Her biri bir kese alıp
paletlerin arkasına çekilecek. Orada şeflerinizden biri sizi bekliyor olacak ve o size
yön verecek. Ormana ve
teknelere doğru gideceksiniz. Son bir uyarı. Düşmana çok yaklaşmayın.
Onların pozisyonunu biliyorsunuz ve atışlarınızın etkisini gösterecek kadar yakına sokulabilirsiniz.
Birbirinize bağırın ve sanki bir hücum olacakmış gibi
görünün. Bir çeyrek saat içinde çekilmeye başlayabilirsiniz. Geri dönün,
yavaşça ateş edin. Bana ulaştığınızda her birine haber göndereceğim. Sonra
hemen sıvışın. Şimdi, Johnnie, gazyağı bidonu."

Barut dolu kapağı aldı ve bir tren döşemeye başladı, siyah tanecikleri kalın bir çizgi halinde çimenlerin üzerinden kulübeye doğru döktü. Treni ayaklarının değmeyeceği bir
kenara doğru iterek, onu kapıdan içeri soktu. Sonra kalanları tam ortada bir yığın halinde boşalttı. Bu arada Johnnie lambayı taşıdı,
yolu gösterecek kadar ışık verdi ve onu gazyağı fıçısından olabildiğince uzakta tuttu. Ve şimdi yapılacak sadece iki şey kalmıştı. Şişede birkaç damla su kalmıştı, siyahın Dick'in dikkatini
çekmesine izin vermemişti. Şimdi onları aldı ve küçük toz yığınının üzerine attı, kütleyi parmaklarıyla karıştırdı ve yumuşak ve yapışkan hale gelene kadar yoğurdu. Sonra onu bir piramit şekline soktu ve "şeytanını" yaptıktan sonra onu uzaklara taşıdı. odanın köşesi. Hala birkaç
tane barut kalmıştı ve bunları şeytandan
giysilere ve zemini saran tuhaf mağazalara giden bir tren gibi koştu.

"Bitti," dedi sonunda, işini büyük bir zevkle inceleyerek.
"Şimdi yağ."

Davulu alıp, tıpa deliğinden mantarı çıkardı ve içindekileri kulübenin ortasındaki yığının üzerine
döktü. Birazını
duvarların üzerine döktü, şeytanın
yerleştirildiği köşe hariç her köşeyi ıslattı. Sonra, trenden dikkatlice kaçınarak kulübeden çıktı, kapıya geçti ve aynı işlemi tekrarladı, yanıcı sıvıyı
oradaki roketlerin ve patlayıcıların etrafına yaydı ve
panjurun duvarlarına götürdü, oradaki
içeriği tekrar
tahtaya döktü. Bunu yaptıktan sonra, davulu yere koydu ve lambayı
altın keselerinin yakınına yerleştirdi.

"Dikkat," dedi, ışıkta dururken bir uyarı parmağını kaldırarak,
"her biriniz bir çanta alıp gidin. Lambayı yanık bırakın, bunu unutmayın.
Treni ateşlemesini isteyeceğim."

Harekete geçme zamanıydı. Artık ay tamamen batmıştı ve
çevredeki orman ve palankanın
yakınlarında yoğun bir karanlık hüküm sürüyordu. Kahramanımız adamlarına yakından baktı. Üzerlerinde bastırılmış bir heyecan havası vardı, ancak korkudan eser göremiyordu.
Gerçekten de, bu madenciler cesarete sahip olduklarını çoktan kanıtlamışlardı ve
ülkelerindekiler gibi olmasalar da, savaş sanatlarında her zaman pratik yapmış olsalar da, davranışlarından da anlaşılacağı gibi, oldukça bilgiliydiler. Her biri elinde bir tüfek taşıyordu, omzunda bir torba fişek sallanıyordu. Ayrıca, her Ashanti erkeğinin taktığı kısa kılıç belinden sarkıyordu, göğüs göğüse çarpışmaya hazırdı.
Bir daire halinde yere oturdular, fısıldayarak konuşuyorlardı ve
işareti bekliyorlardı.

"Hareket etme zamanı," dedi Dick, rahatça. "Kapıları aç, şef."

Sessizce ve gizlice, sanki çok sayıda hayaletmiş gibi, grup
pansiyondan çıktı ve kısa süre sonra kahramanımız, iki şef ve
Johnnie yalnız kaldılar.

"İlk atıştan beş dakika sonra hareket edeceksiniz," dedi genç liderleri. "Tepeye ulaşmak üç kişi daha sürecek ve sonra--"

"Temizlenecek," diye fısıldadı şef, sesinde kararlılıkla. "Yoldaşım ve ben orada yatan herkesi öldüreceğimize yemin ettik. Sessizce işi yapmamıza ve zamanında dönmemize güvenin. Bizi gözetleyecek hiç kimsenin kalmamasını sağlayacağız."

Beş dakika yavaşça geçti ve hala hiçbir ses yoktu. Dördü
pansiyondan karanlığı delmeye ve yoldaşlarının hareketlerini gözlemlemeye niyetli bir şekilde baksa da, görülecek hiçbir şey yoktu.
Dışarıdaki zemin boş bile olabilirdi. Orada bir atış sesi beklemek zordu. Saniyeler dakikalar gibiydi, o kadar yavaş geçiyorlardı ki. Dick kendi kalbinin güm güm attığını duyabiliyordu, şeflerin derin nefeslerini duyabiliyordu, arada sırada lambanın zayıf ışınları Johnnie'nin gözlerinin beyazını gösteriyordu, gözlerini göğe doğru çevirdiğinde. Ah! Bu, zorlu sessizliği bozan bir haykırıştı.

Düşmanlardan birinin dudaklarından gelen bir alarm haykırışı. Ve hemen ardından bir tüfeğin keskin sesi ve bir insan çığlığı geldi, vurulmuş mutsuz bir yerlinin çığlığı. Bundan sonra bir
çağrı ve yüksek sesli raporlar karışımı geldi. Düşmandan öfke ve heyecan çığlıkları ve haykırışları geldi, tüfekler parladı ve kükredi, Ashanti saldırganlarının namludan doldurucuları mermi yüklerini
palaska doğru fırlatırken kükredi. Muhafazanın üstündeki hava her türden füzeyle
şarkı söylüyordu. Köşeli kurşun ve demir parçaları, mükemmel formasyona sahip mermiler, demir taşı çakılları ve kırık kaya parçaları,
savunucuların ateşine yanıt olarak kulübe ve palankanın üzerinden tısladı.

"Mükemmel!" dedi Dick, kapıdan bakarken. "İyi gidiyorlar.
Eğer yapılan hareketin farkında olmasaydım,
garnizonun bir çıkış yaptığını veya kaçmaya çalıştığını
ve etraflarına atılan halkanın en zayıf noktasını bulmaya çalıştıklarını söylerdim.
Düşmanın çağrılarını dinleyin ve dinleyin! İşte bir
ıslık sesi."

Her şeyden önce, belki de James Langdon'ın kendisi tarafından üflenen tiz bir sinyal duyuldu.

"Belki de tepedeki adamlara bir geri çağırma olabilir," diye fısıldadı. "Şef,
senin ve yoldaşının hareket etme zamanı geldi."

"Gidiyoruz. Birkaç dakika içinde bizden haber alacaksınız, beyaz şef."

Dick, palankadan çıkan iki cesur Ashanti'yi görmek için döndü.
Bir anda gittiler ve yoldaşları gibi, tek bir ses bile çıkarmadılar. O ve Johnnie, dışarıdaki ateş ve bağırışları dinlemek ve belki de bir tüfek atışı gibi bir ses duymak için kulaklarını zorlayarak yalnız bırakıldılar, böylece şeflerin keşfedildiğini öğrenebileceklerdi. Ancak tepenin yönünden hiçbir sinyal gelmedi, cesur ikilinin başına gelen kader hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ta ki aniden bir figür ayaklarının dibinde dikilip ikisinin de geri çekilmesine neden olana kadar.

"Liderim tarafından gönderildim," dedi bir ses. "Tepe açık. Orada iki düşman vardı. Öldüler."

Dick kulaklarına inanamadı ve haber aklından bir yük aldı. Tepede her şey açıksa, diğerlerini harekete geçirmenin zamanı gelmişti. Döndü ve Johnnie'ye seslendi.

"Çantalar gidene kadar burada kal, sonra takip et," dedi. "Ben
öndeki yoldaşlarımıza katılacağım."

Siyah ateşçi tekrar baktığında efendisi gitmişti ve bir iç çekişle
ve bir ürpertiyle lambanın yanına oturdu ve orada sessizce bekledi, çünkü o ve Ashanti şefi birbirlerini anlayamıyorlardı. Kahramanımıza gelince, her iki elindeki atışlar ona adamların arasında olduğunu söyleyene kadar ilerledi. Sonra onlardan birini aradı
ve kulağına fısıldadı, bunun sonucunda madenci sola ve sağa geçti, yoldaşlarına mesajı iletti ve iletmeleri için emir verdi. Bu Ashantilerin işlerinin bir kısmını nasıl bir zekayla yürüttükleri harikaydı. Yavaşça geri çekilmeye başladılar, düşmanın tüfeklerinin
flaşlarına ateş ettiler, ta ki palankanın elli yarda yakınına gelene kadar.

"Şimdi ateşinizi tutun," dedi Dick ve bir dakika içinde atışlar
azaldı. Beş dakika daha geçti ve adamlar palankanın yanına geri döndüler, kahramanımız ise ileri geri koşturuyor, tüfeğini tekrar tekrar ateşleyerek,
düşmanın tüm garnizonun orada olduğunu düşünmesini sağlıyordu. Aslında, silahı neredeyse tutulamayacak kadar sıcak olana kadar ateş etti ve
parmaklarını gerçekten
kabarcıkladı. Ve sonra, palankanın ve tepenin artık her şeyden temizlenmiş olduğuna karar verdiğinde, tüfeğini yere attı ve
koştu. Palankaya daldı, lambayı kaparken neredeyse hiç durmadı ve kulübeye doğru hızla yürüdü. Barut trenini atlayarak
binanın uzak köşesine koştu ve "şeytanın" yanına diz çöktü.
Bir aptal feneri açtı ve bir saniye içinde mumu eline aldı. Tereddüt edecek zaman yoktu ve hemen alevi şeytana tuttu, ta ki duman çıkana ve birkaç tane sönene kadar. Ama hemen ateş etmedi. Biraz daha ısı gerekiyordu, çünkü barutu fazla ıslatmıştı ve aşırı gergin
durumunda o ısıyı sağlamak için gereken fazladan zaman çıldırtıcıydı. Düşman her an şüphelenebilirdi.
Hatta o zaman bile palankanın içinde olabilirlerdi. O zaman--Ah! Ateş etmişti. Şeytan iyice yanıyordu, keskin dumanlarını
Dick'in boğazını kavrayana kadar dışarı atıyordu. Hareket edebiliyordu.
İş
tamamlanmıştı. Yer neredeyse ateşlenmişti.

Ayağa kalktı, muma bastı ve kapıya doğru gizlice yürüdü. Bir şey
birdenbire onu yere atmasına neden olmasaydı, bir saniye içinde açıkta olacaktı,
ve orada derin gölgede yatıyordu, tam önünde ise geveze şeytandan gelen birkaç zayıf ışık huzmesi kapıdan geçip ona iki figür gösterdi. Biri melezdi, yanında ise, kompleksin içinden gizlice geçerken eğilmiş bir yerli vardı, devasa bıçağının parıltısı Dick'in gözlerine geliyordu.

"Bir hile! Kuşları kaybettik," melezin öfkesi onu boğuyormuş gibi
boğuk bir sesle homurdandığını duydu. "Ama yakınlar. Yakınımızda olduklarını biliyorum. Hah! Şuraya bak, şef. Yanıyor. Bak! Bir yangın!"

Artık oldukça yakınlardı ve Dick ikisinin de geri çekildiğini gördü. Sonra,
geveze şeytanı görüp durumu kavradıklarında,
kaçmak için döndüklerini gördü.

"Bir mayın! Bir mayın!" diye bağırdı melez.

Ayağa fırlayarak, palankanın kapısına doğru koştu, yerli
onun yanındaydı ve hemen peşlerinden Dick geldi, heyecanla
parlıyordu. Kaçmaya kararlıydı. Geri çekilme kapılarının
üzerine kapandığını hissetti ve kaçmaya kararlıydı. Birdenbire James
Langdon döndü ve yerliyi kavradı. Sonra sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi
döndü ve bir patlamayı kurtarmak için
henüz zaman olduğunu fark etti. Gerçekten de, düşüncesi buydu ve hemen
palna geri koştu. Bir an sonra Dick'in figürünün karanlıkta ona doğru
sıçradığını gördü. Bir çığlık attı ve sonra
orada yatan bir kayaya çarptı, çünkü kahramanımızın yumruğu
tam göğsüne isabet etmişti. Darbe neredeyse Dick'i de sersemletti,
ama bir anda dengesini sağladı ve dönerek yerlinin çenesine
sert bir darbe indirdi, onu sersemletti. Bundan sonra
şimşek gibi
kaçtı. Bir saniye geçmeden kapıdan çıktı,
ve palankanın etrafından fırlayarak kısa sürede tepeye tırmandı.
Zirveye ulaşana kadar da durmadı.

"Bir an dinlenin," dedi şefin sesi. "Kargaşayı duydum ve sizi takip eden adamların
tepeden aşağı kaçtığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Kulübeden çıkan dumanı görün. Ve işte alevler. Hazır olduğunuzda hareket edeceğiz."

Yaklaşık beş dakika sonra ikisi ormana doğru yola koyuldular, yerli önde gidiyordu, çünkü yolu iyi biliyordu ve genç İngiliz liderine karşı muazzam bir avantajı vardı, böyle bir gecede, kendilerini hiçbir zaman yolun zorluklarının ilerlemelerini engellediği bir yerde bulmadıklarını çok iyi görebiliyordu. Keşif heyetinin ilk geldiği günden beri, Dick sık sık ajanın o zamanlar kullandığı ormana giden kısa yolu kullanmıştı ve bazı yerlerde ne kadar dik ve zor olduğunu ve en kolay inişler seçildiğinde bile ne kadar dikkat gerektirdiğini biliyordu. Bu gece tek başına yolunu bulmak zorunda kalsaydı, muhtemelen bir bacağını kırar ya da ayağını kaybeder ve yuvarlanırdı, kesinlikle dibe ulaşmadan önce bayılırdı. Ayrıca, acele etmenin zamanı değildi, böyle karanlık bir geceydi. Ama başka seçenekleri yoktu. Gökyüzünde alev alev yanan palankanın parıltısını görebiliyorlardı. Düşmanlarının bağırışlarını duyabiliyorlardı ve yerli, Dick'ten çok daha iyi biliyordu ki, vatandaşları çoktan yola çıkmışlardı.

"Ormana girdiğimizde güvende olacağız sanırım," dedi, sanki olağandışı bir çaba göstermemiş gibi rahatça konuşuyordu, ancak kahramanımız o kadar nefessizdi ki soluk soluğa kalmıştı.

"O zaman oraya ulaşmak için tüm gücümüzü kullanacağız."

Artık kayalık tepenin eteğine yaklaşmışlardı ve şu anda düzlükte istikrarlı bir şekilde koşuyorlardı. Sonunda ormanın kenarına ulaştılar, orada durdular, Dick kendini yere attı
ve orada nefes almaya çalıştı.

"Düşmanlarımız için güzel bir şenlik ateşi," diye güldü şef, tehlikenin en kötüsünü geride bıraktığı için sevinçle. "Nasıl oluyor da
patlama olmuyor?"

Patlama yok! Bomba başarısız olmuştu! Dick aniden başını kaldırdı, yorgunluğunu bir anda
unuttu.

"Belki de trenin içinden yürüdük ve tozu dağıttık," dedi nefes nefese. "Evet, sanırım sır bu olmalı. Ama gidebilir. Petrol alevleri taşımalı."

Biraz sonra, ikisi de dinlenirken, uzakta şiddetli bir sarsıntı oldu, ses ağaçları salladı. Bir an önce, bir yığın yanan malzeme
tepenin yukarısına fırladı, roketler ve patlayıcılar havada
patlarken bir dizi yüksek
patlama oldu. Ormanın kenarında duran ikisinden bir sevinç kükremesi geldi, bu kükreme hemen dehşete dönüştü. Çünkü bomba ne kadar başarılı olursa olsun, palankayı ve belki de birkaç düşmanı ne kadar iyi yok ederse etsin, havaya gönderdiği alevler çevreyi aydınlattı ve onlara James Langdon ve adamları bir kez yakalandılarsa
bir daha bu kadar kolay yakalanmayacaklarını gösterdi; ve ayrıca, bu sefer talihsizliklerini geri almaya kararlıydılar. Tepeden aşağı ve açık araziden koşarak yaklaşık kırk Ashanti savaşçısı geldi, silahları
buraya buraya fırlatılmış ve ellerinde çıplak kılıçlar vardı. Uçan garnizonun yönünü keşfetmişlerdi ve tam bir kovalamaca içindeydiler, kokuyu alan ve zaferi önlerinde gören bir tazı sürüsü gibi geliyorlardı.

"Önderlik edin!" dedi Dick, ormana doğru savrulurken kısa bir süre sonra. "Artık
rüzgarım var ve her hızda yetişebilirim."

Bunu başarabilmesi onun için iyi oldu, çünkü yol kolay değildi. Yine de geride kalana hızlı ve korkunç bir kader vaat eden kadar güçlü bir uyaran yoktur. Dick, yakalanırsa ne bekleyeceğini biliyordu ve yılmadan yoluna devam etti.
Çamurlar ve sarmaşıklar hem yüzünü hem de ellerini keserek derisini yırttı.
Dikenler elbiselerini kopardı ve paramparça etti.
Dizlerini devrilen ağaç gövdelerine, ayaklarını ise çürüyen dallara çarptı.
Dar bataklıklardan ve nehirlerden geçti ve bacaklarını onu tutmakla tehdit eden
bataklığa doğru sürükledi. Ve her zaman avcıların
bağırışları onun peşinden geliyordu. Tazıların müziğinden bahsediliyor! Dick, bu yoğun ormanın kalbindeki o vahşi koşu sırasında, avın canını kurtarmak için kaçarken, o ifadenin acısını nasıl takdir etmeyi öğrendi. Artık takipçilerin çağrısının
kanı nasıl dondurduğunu, Ashanti savaşçılarının ulumasının
tüyleri nasıl diken diken ettiğini ve uzuvların neredeyse korkudan hareketsiz kaldığını biliyordu. Evet,
bu seferki tavşan oydu ve peşinde, düğümlü çelik telden bir kırbaçla onu kırbaçlayan veya dikenlerle
dürten bir adam olsaydı, daha hızlı koşamazdı. Teri üzerinden akıyordu.
Birçok kesik ve yarıktan kan damlıyordu, nefesi ise kısa soluklarla geliyordu.

"Yaşasın! O beyefendi. Şimdi bekle, genç zavallı. Ben git diyene kadar bekle. Ben söyleyene kadar ateşi kes. Duyuyor musun? Adamların geldiğini duymuyor musun?"

Dick bir kez daha o sesin sesini kutsamayı öğrendi. Derenin yanından hızla
koştu, birkaç metre ötede duran tekneyi gördü ve
kendini suya
attı. Şef tereddüt etmeden onu takip etti ve
bir dakika içinde akıntıya doğru ilerliyorlardı, iki kaçak
güvertede düz yatıyordu, nefes nefese ve çabalarından bitkin düşmüştü.

Ve hemen peşlerinden, öfkeden deliye dönmüş düşman geldi,
tüm grubu güvence altına almaya kararlıydı. Tekne akıntıya girip
köşeyi döndüğünde, önce bir tanesi ve sonra otuz kadar savaşçı
yol boyunca hızla geldi, gökyüzünün aydınlanmasına
rağmen karanlık figürleri neredeyse ayırt edilemiyordu. Ama
açıkça görebiliyorlardı. Tekneyi gördüler ve öfkeli çığlıklarla onu takip etmeye ve yakalamaya
hazırlandılar.

ONUNCU BÖLÜM.

YERLİ BİR FİLO.

"Endişelenmene gerek yok, efendim," diye seslendi Johnnie sertçe, Dick
ellerinden başını kaldırıp endişeyle güverteye bakarken. Çünkü
şef, kendisi ve üç kişi dışında boş olması, onda aniden endişeye sebep oldu. "Yo tekrar rüzgarı aldı ve Johnnie
görüşürüz. Bekle bakalım! Geri gel! Kara oğlan ober dar, dön bakalım!"

Motorun yattığı kuyudaydı ve emirleri verirken Dick
fırının ışığında buharı kapattığını gördü. Sonra dümenciye el salladı ve tekne yavaşça derenin üzerine düştü. Ve orada yatıyordu, karanlıkta örtülüydü ve takipçilerinin görüş alanından
bir araya geldikleri kıyı tarafından gizlenmişti. Ama onu görüp görmemelerine bakmaksızın, düşman James Langdon'ın haykırışına namludan doldurmalı tüfeklerinden bir yaylım ateşiyle karşılık verdi.

"Bu şey. Ateş edin, zavallılar. Yakında biraz eğlenin. Johnnie ve kardeşlerinin
ne yaptığını görün. Küfürlerini dinleyin."

O, neşeyle kükredi, çünkü dağınık yaylım ateşinin raporları
soğudukça James Langdon'ın sesi tekrar kulağına geldi.

"İçeri dalın!" diye seslendi Ashanti dilinde. "Bu sadece bir dere,
kardeşlerim ve bu şekilde onları ele geçireceğiz. Kaçmamalılar.
Bütün altınlar yanlarında."

"Siz izleyin!" dedi Johnnie, aniden, bir dizi yüksek ses, düşmanın hareketi gerçekleştirmeye çalıştığını
anlatırken. "Şimdi eğlenceyi
görüyorsunuz, efendim. Merhaba, siyah çocuklar! Tüfeği ateşleyin. "

Gülünç, saçma ama sonuçta çok harikaydı, Johnnie'yi orada, tuhaf İngilizcesiyle emirler verirken görmek, madencilerden tek birinin bile anlayamayacağı emirler. Yine de bu küçük ateşçinin omuzlarında bir başı vardı ve çok güvenilmeye
hak ettiğini göstermişti. Çünkü Ashanti dilini bilmese bile, kollarını çokça
sarmalayarak ve büyük miktarda enerji harcayarak
planlarını açıklayabilir ve adamların da onlarla birlikte gelmesini sağlayabilirdi. Ve şimdi Dick, ona verilen kısa süreyi
iyi kullandığını görebiliyordu.

Yarım saati veya belki biraz daha fazla vakti vardı ve o kısa
zamanda ateşi yakmış, altın keselerini istiflemişti, çünkü
kabinde, fırının ışığı altında rahatça yatıyorlardı, ve savunma için gerekli düzenlemeleri yapmıştı. Adamlarını biraz uzakta, ağaçların altında, tam Düşmanı tüfekleriyle koruyabilecekleri
yerler. Nakilleri için seçilen teknede yatıyorlardı ve pruvada içlerinden biri küçük pirinç topun üzerine
büzülmüştü. Daha önce bir top görmüştü, bu açıktı ve
gözleri heyecanla parlıyordu. Bir kolunu uzattı, bir dalı kavradı ve
teknenin konumunu birazcık değiştirdi. Sonra Johnnie'nin heyecanlı haykırışı geldi, dokuz veya on tüfekten bir alev püskürdü ve sonra
kısa bir duraklama oldu, ardından bir şimşek, havalandırmada barut fışkırması ve sonra da top ateşlendiğinde korkunç bir gürültü geldi.

"Dümeni yukarı koy, evlat! Şimdi biraz buhar ver. Yavaşça! Geri çekil!"

Düşmanın çığlıklarının, tüfek mermilerinden ve silahın doldurulduğu saçmalardan kaçanların boğuk kükremelerinin üstünde, çünkü bunlardan torbalar dolusu getirilmişti, uygun füze biçimi olarak, Johnnie'nin sesi duyulabiliyordu.

"Geri çekil! Şimdi, yaydaki siyah debil, oltaya tak. Boyacıyı fırlat! Balmumu kadar hızlı makyaj yap. Şimdi buhar ver. Başla. Bildiği her şeyi ver!"

Prova edilmiş olabilirdi. Tüm bunların, bir buharlı teknenin ateşçisi ve sürücüsü olarak çalışan Sierra Leone'li küçük bir adam tarafından
ayarlanmış olması harikaydı. Dick şaşkına dönmüştü. Ama artık duygularını ifade etmeyi bırakmıştı ve ayrıca o kadar bitkindi ki
konuşması bile zordu. Ancak, başkomutanlığın şu an için mükemmel ellerde olduğunu gördü ve aklı başında bir adam gibi, Johnnie'yi tekrar güçlenene kadar uçuşu yönetmesi için bıraktı. Ve böylece güvertede uzandı, takipçilerin bağırışlarını dinledi, giderek daha da uzaklaştı, James Langdon'ın ağaçların arasında koşarken çıkardığı boğuk sese ve yerlinin teknenin motorundaki mırıldanmalarına. Sonra gülümsedi, eğlenmenin ve sevincin kasvetli bir gülümsemesiydi, çünkü galip gelmişti. En azından eşitsiz bir mücadeleyi kazanmıştı ve işte buradaydı, onu destekleyen muhteşem adamlar sayesinde, tek bir işçi bile kaybetmeden, yas tutacak çok az şeyle ve gemide tüm ücretleri ödemeye yetecek kadar altınla ve işverenlerine birkaç yedek depo ve palankalarının yakılması için çok güzel bir kar payı bırakarak madenden uzaklaştı. Ayrıca, iyi bir
kâr sağlayacak kadar ve öyle bir teşvik olacaktı ki, işler sakinleşip
James Langdon'ın hesabı ödendiğinde, maden tekrar çalıştırılacaktı ve o, Dick Stapleton, kesin bir işe sahip olacaktı.

"Dilenci takip edin. Ağaçların arasında koşuyorlar. Berry iyi! Durduralım.
Yoo çocuklar, geri dönün. Silahlarınızı hazırlayın."

"Yoldaşım emri verdiğinde adamlarınıza doldurun ve ağaçlara ateş edin," dedi Dick, tüm Ashantilerin anladığı Fanti dilinde. "Şimdi, Johnnie, bana ne istediğini söyle, ben de emri ileteyim. Nehre ulaşana kadar sen komuta edeceksin."

"Teşekkürler, efendim," diye cevap verdi, küçük adam bir anlığına dönerken, gülümseyen bir ağız ve iki sıra parlak diş gösterdi. "İzleyin ve bana biber verin. Ben de onlara fasulye verin."

Fırlatma yavaşlayana ve kıyıdaki Ashantiler onu ele geçirmeye başlayana kadar buharı biraz kesti. Bu arada, gemideki herkes
fırlatma sessizliğini korudu. Sonra yerli ateşçi tekrar bir emir
bağırdı ve ormana sıcak bir tüfek ateşi açıldı.
Aynı anda, fırlatma sanki vurulmuş gibi ileri doğru hareket etti ve
tekneyi çekerek koldan aşağı doğru hızla ilerledi. Artık onu hiçbir şey durduramazdı. Kurşunlar ve mermiler başlarının üzerinden vızıldayarak geçti ve birkaçı güverteye ve
çekme teknesinin yanlarına çarptı. Ancak,
takipçiler istedikleri gibi bağırıp haykırırken, uçuşu durduramadılar. Fırlatma
hızla yoluna devam etti, suyun her iki taraftaki çamurlu kıyıları su basmasına ve orada yatan iğrenç canavarlardan birden fazlasını rahatsız etmesine neden oldu.
Birdenbire bir viraja geldiler. Etrafından döndü, açık bir menzile doğru koştu ve dereye doğru fırladı.

"Aferin!" diye bağırdı Dick, ayağa kalkıp tekrar lider
olarak yerini alarak. "Çok iyi yaptın, Johnnie. Sen doğuştan bir komutansın.
Şimdi, akıntının ortasına çık ve onu önden gönder. Buhar nasıl, oğlum?"

"'Şey, patlatmaya yeter, efendim. Bol buhar ve kömür yığını."

"O zaman ben şefle konuşurken sen onu hareket ettirmeye devam et."

Madencilerin liderinin yoldaşının yanında oturduğu, iki eline baktığı ve arkadaşıyla uçuşu tartıştığı yere doğru hemen kıç tarafına gitti. Altı fit ötelerinde, çekme halatının ucunda, on adamla birlikte tekne duruyordu, hepsi ellerinde tüfeklerle, son atışların geldiği kıyıyı hevesle tarıyorlardı. Başlarının üstünde gökyüzü
belirgin bir şekilde
aydınlanmıştı. Her iki taraftaki orman birdenbire çekilmişti, oysa ki yaklaşan günün belirgin işaretleri vardı.

İki teknedeki her yüz, çabalarının başarısına dair aynı memnuniyet,
gurur ifadesini taşıyordu. Hatta daha sert bir bakış bile vardı, sanki birçok adam düşmanla bir kez daha çarpışmaktan
memnun olacakmış gibi.

"Korkmayın," dedi Dick şefe, "daha vurulacak çok darbe olacak. Geçmemiz gereken millerce nehir var ve eğer Ashantiler savaş yoluna girdiyse, büyük ihtimalle birkaçıyla karşılaşmak zorunda kalacağız. Ne düşünüyorsun, şef?"

"Onlarla Prahsu'da karşılaşacağız," diye cevap verdi. "Hem bizim hem de İngiliz şefi için daha fazla sorun olacak. Bize saldıran diğerlerine gelince, onlar dövüldüler. Başlarını örtebilir ve bundan sonra saldırı için kadın arayabilir. Erkekler onlara gülecek. Hikayeyi anlatmak için
kalırlarsa, onları takip edecek iki yüz kişi kesinlikle onları parçalara ayıracaktır."

"O zaman şimdi kolayca alabiliriz. Kömürümüzü ayırabilir ve diğer toplantı için
hazırlanabiliriz, şef. Neden geceleyin dereden aşağı koşmayalım, ya da en azından Prahsu olarak bilinen kısımdan aşağı?"

"Plan iyi," diye cevap verdi, "ve beyaz şef ve hizmetkarı için senin dediğin gibi hareket etmek daha iyi olacak. Bizim için farklı bir düzenleme olmalı. Kardeşimiz, bu nehrin birkaç mil aşağısındaki uzak kıyıya çıkarlarsa Ashantili adamların başına gelecek kaderi düşündü mü? Orada korkak Fantiler yaşıyor ve onlarla sonsuza dek savaş halindeyiz. Kesinlikle bizi öldürürler."

Dick bunu daha önce hiç düşünmemişti ve haber onu şok etti. Eğer durum buysa ve Ashanti'den gelen bu madenciler nehrin aşağısında tehlikede olacaklarsa, nerede güvende olacaklardı? Elmina'da mı?

"O zaman ayrılmamız gerekecek, korkarım," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra. "Fantisler nehrin aşağısında akın ediyor ve bazıları dostça olsa da, diğerleri yakında size saldıracak. Nereye gidebilirsin?"

"Ülkemizde güvende olacağımız köyler var, beyaz şef. Savaşan adamlar çoktan gitmiş olacak, bu yüzden gelişimiz fark edilmeyecek ve bize zarar verebilecek kadar güçlü kimse olmayacak. Sonra, savaşçılar geri döndüğünde, biz de gidebiliriz. Her şey sakinleştiğinde
madene gidip tekrar çalışmaya başlayacağız, çünkü sen geri döneceksin?"

"Şüphesiz bunu yapacağımızı söyleyebilirim," diye cevapladı Dick.
"Elde edilen altın bol oldu ve işverenlerim ülke sakinleştiğinde
tekrar gelecekler. Belki bu sorun
hızla azalır ve bir iki ay içinde geri döneriz."

"Yapabilirsin, ama ben bundan şüpheliyim, İngiliz. Bu savaş, uzun yıllardır vatandaşlarımın aklında. Kıyıya ulaşmayı, orada kendi kasabalarını kurmayı, orada erzak ve silah edinmeyi özlüyorlar. Evet, bunu
biliyoruz, çünkü onların konuşmalarını dinledik. Ayrıca, kardeşlerimiz
savaşmak için doğmuşlardır. Barış zamanlarında yapacakları çok az şey vardır ve bu yüzden sürekli olarak yakınlarda yaşayanlarla
kavga ediyoruz. Bizim gibi birkaç kişi madencilik yapmak için eğitilmiştir ve kral
bizi müdahaleden uzak tutuyor. Biz gerekliyiz, çünkü
kral altınla silah ve barut satın alıyor ve ülkemizde bulunan her külçenin ona haraç olarak gitmesi bir yasadır. Toz, kazıcılara aittir,
külçeleri saklamaya cesaret edenler, en küçük fasulye kadar küçük olsalar bile, Kumasi'ye götürülür ve kurban edilir. Böylece,
dediğim gibi, köylere geri dönebiliriz ve savaş gruplarından uzak durabildiğimiz sürece güvende oluruz. Çünkü madenden geldiğimizi bilecekler ve şüphesiz kral, Fantis ve İngilizlerle savaşacağını ilan ettikten sonra, orada çalışan herkesin öldürülmesi veya esir alınması emrini vermiştir."

"Peki bu savaş gruplarından nasıl kaçınmayı düşünüyorsun?" diye sordu Dick,
endişeyle.

"Bu şekilde. Bize saldıran bu korkaklardan kurtulana kadar yolumuza devam edeceğiz ve ay yaklaştığında kıyının altına bağlanacağız. Sonra, eğer beyaz şefimiz kabul ederse, tozu dumana katacağız, her adam
hak ettiğini alacak. Sonra ormana dalacağız ve
Kumasi'ye doğru gideceğiz. Savaşçılardan uzak duracağımıza güvenin."

"Ben tek başıma aşağı doğru koşmak ve eğer yapabilirsem onlardan kaçmak zorunda kalacağım."

"Seninle gelmekten mutluluk duyarız," dedi yerli, "ama bu bizim için
ölüm anlamına gelir. Beyaz şef isterse geliriz."

"Hayır. Tek başıma gideceğim. Harika bir iş çıkardın," dedi Dick. "Gerçekçi ve fazlasıyla cesur olduğunu
kanıtladın. Bunu işverenlerimize bildireceğim.
Bir süre daha yolumuza devam edeceğiz ve sonra
ücretleri ödeyeceğiz. Daha sonra madende tekrar buluşmayı umacağız."

Dick, ülke tekrar sessizliğe kavuşmadan önce bu nehrin birçok yerde insanların kanıyla boyanacağını ve Kumasi'nin kibirli ve kana susamış hükümdarı Kral Koffee savaşçılarını geri çekmeyi kabul etmeden önce ormanların ve korulukların İngiliz askerlerinin tezahüratlarıyla yankılanacağını tahmin etmemişti. O zamanlar bile İngiltere'ye telgrafların hızla geldiğini, Elmina ve Cape Coast Kalesi'ndeki durumun son derece ciddi olduğunu ve havada sadece savaş ve savaş söylentilerinin olduğunu bilmiyordu. Hâlâ bir eşek arısının yuvasında olduğunu, kıyıdan millerce uzakta, kendi rengindeki tek canlı adam olduğunu hiç hayal etmemişti. Binlerce savaşçının yürüyüşte olduğunu ve orman yollarının Ashantili adamlarla dolu olduğunu nasıl öğrenecekti? Kaçtığı tehlikeyi hatırlaması yeterliydi. Bunun ve başarılı savunma ve
kaçış, onu neşeyle doldurdu ve Pra'dan aşağı inerken karşılaşabileceği çalılıkları, tüm başarısızlık düşüncelerine meydan okuyan hafif bir kalple dört gözle bekliyordu.

İki saat sonra tekne kıyıya yanaştı ve ağaçların altına demirledi. Sonra madencilere ödenmesi gereken miktarları gösteren defterler çıkarıldı, çünkü Dick bunlarla ilgilenmişti ve onları çantalardan birinde tekneye göndermişti. Ayrıca bir terazi de vardı ve çok
kısa bir süre sonra porsiyonlar ayrıldı, her küçük yığını şişirmek için dört ons altın, adamların savaşma biçimleri için özel bir ödül olarak
gitti. Sonra yığınların her biri bir bez parçasına dikildi ve sahibinin üzerine bırakıldı. Kalan toz tekrar kabinde depolandı ve bu yapıldıktan sonra tekne kıyıdan
çıktı ve nehrin diğer tarafına doğru koştu. Sonra, büyük bir tezahürat ve bağırışla Ashanti altın madencileri -hepsi mükemmel adamlardı ve savaşçı kardeşlerinden
çok farklıydı- kıyıya çıktılar ve çalılığa doğru
yol aldılar. Dick ve Johnnie gittiklerinde kendilerini oldukça yalnız hissettiler.
Akıntıya doğru
ilerleyip buharla uzaklaştılar.

"Bir tekneyi geride bırakmak daha iyi," dedi yerli, birkaç dakikalık sessizlikten sonra aniden. "Sanırım kaçmalısın, sonra tekne onu geri tutar. Belki de
ölmek demektir."

Bu mükemmel bir fikirdi, bir yerlide
bulunacak bilgeliğin olduğunu ve Johnnie'nin tüm o tuhaf bakışlarına ve neşeli tavırlarına rağmen
bir düşünür olduğunu tekrar gösteriyordu.

"Kesinlikle yapacağız," dedi Dick, hemen tavsiyeyi benimseyerek. "Onu
saklayabileceğimiz ve tekrar
gerekirse
seçebileceğimiz bir yer ara. Bu kıyıda da olmalı, bu yüzden
kolay mesafede kalacağız."

Uygun bir yere varmaları bir saat sürdü.
Sonra, liderin bir işaretiyle, tekne kıyıya daha yakın bir yere doğru sallanırken
Johnnie kıç tarafa koştu ve boyacıyı içeri çekti.
Yerli tekneyi teknenin yanına kadar sürdü ve hafifçe içine atladı.
Sonra, Dick pervaneyi kıç tarafa koyduğunda -çünkü akıntı burada oldukça güçlüydü- yerli tekneyi itti ve tekneyi sığlıklara doğru yönlendirdi. Orada devasa bir ağaç vardı - bir eğrelti otu türü, belki otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar büyüyordu ve şemsiye gibi her tarafa yayılan bol yapraklarını bırakıyordu, ta ki uçları suda sürüklenene kadar. Johnnie cesurca içeri doğru itti ve Dick büyük yaprakların sallandığını görebiliyordu. Sonra tekneyi daha da yaklaştırdı, ta ki burnu yaprakların altına girene kadar ve yerli teknenin yan tarafına sürtündüğünü duydu.

"Önden ve arkadan hızlıca yakaladım," diye şarkı söyledi yerli. "Hareket etme,
ne olursa olsun. Suyla doluyor ve batmıyor. Ağaç onu güzelce tutuyor. Evet ve kimse orada olduğunu bilmiyor. Bütün ordu geçiyor ve tahmin bile
edem. Aman Tanrım, efendim, harika bir yer!"

"Ve kolayca bulunabilecek bir tane," diye cevapladı Dick. "Hadi, atla ve
inelim. Bol buharımız var ve sanırım onu ​​zorlarız.
Kral Koffee'nin bu savaşçılarının hikayeleri beni tedirgin ediyor ve
sahilin aşağısına inmek için sabırsızlanıyorum."

Çok geçmeden Johnnie yaprakların arasından belirdi ve
merkeze ulaşana kadar dereye doğru ilerlediler. Ve orada
gün boyunca kaldılar, milleri hızla geri çektiler, çünkü dere onlara yardım ediyordu.

"Tek bir mola vermeden denize kadar devam edeceğiz," dedi Dick,
motor kuyusunun kenarında oturmuş, yerlinin yeni pişirdiği yemeği yerken. "Bir ay olacağını biliyoruz ve artık nehir daha genişlediğine göre rahatça görebileceğiz. Kum tepeciklerini aşacağız ve
hiçbirinin yolumuza çıkmayacağını umacağız. Yarın sabah yerliler geride kalacak ve arkadaşlarımıza ulaşabileceğiz. İyi kahve, Johnnie. Savaşmaktan başka bir şeyde de çok iyisin!"

Yerli ateşçi efendisine dönerken zevkten sırıttı.

"Bu kadar yüksekteyken yemek yapmayı öğreniyorum," dedi neşeli bir kahkaha atarak, elini güverteden yaklaşık üç ayak uzağa uzatarak. "Benim ülkemde kadınlar ve çocuklar yemekle ilgilenirken erkekler sigara içip uyur ve savaş için güç kazanırlar."

"Kasları çalıştırmanın garip bir yolu," diye güldü kahramanımız. "Benzer şekilde okul sporları veya jimnastik müsabakaları için eğitim almak gibi! İnsan oldukça yumuşak olur ve en iyi durumda bile olmaz."

"Johnnie'nin dövüşmeyi öğrendiği yer orası," diye devam etti ateşçi. "Ben henüz bir adam
olmadığımda dışarı çıktım ve ilk savaşta bir düşmanı öldürdüm. O kadar
hızlandı ki" -kuyudan tırmandı ve saldırı yöntemini
öyle bir enerjiyle gösterdi ki tekne yuvarlandı-"Johnnie'nin
başına vurdu ve hedefi ıskaladı, aman Tanrım! bir santimle. Ben cevap vereyim.
Tüm gücümle sopayla vurayım ve o hop! Yere ölü olarak düşsün.
Ben de kafasını alıp savaş çığlığı atayım."

Sonuncuyu efendisinin önüne getirmek için bir girişimde daha bulundu ve
ormanları çınlattı. Dick elini ağzına kapattı ve
onu kuyuya itti.

"Sakin ol, oğlum," dedi. "Bu çağrıyı duyabilecek bir Ashanti ordusu olabilir ve sonra ne olacak? İstersen masalını anlat,
ama sessizce yap. Buhar nasıl?"

Biraz utanmış ama yine de zaferinin anısıyla parıldayan yerli, göstergeye doğru yürüdü ve basıncı okudu. Sonra
sığınaktan bir yığın kömür kürekledi.

"Gece olunca, pek iyi göremiyorum," dedi. "Koşmak için bolca hazır var."

Bundan yaklaşık üç saat sonra, alacakaranlık çökmeye başladı ve kaçaklar bir süre
nehrin kıyısına yakın yatmak zorunda kaldılar,
çünkü hava çok karanlıktı. Ama zaman yeterince keyifli geçti, çünkü
Dick bir önceki günden beri ilk kez piposunu yaktı ve
içerken, çanağın parıltısını izlerken ve yerlinin beyaz dişleri arasında
tutulan kilden yayılan benzer bir parıltıya bakarken, düşünceleri palankaya geri döndü. Tekrar tüm sahneleri, James Langdon'a olan yakınlığını ve o zamanki şansını gözden geçirdi. Palankaya ulaşma konusundaki başarılı girişimi, ve yolda verdiği çaresiz
mücadele. Ve daha sonra, sayısız olayla birlikte geri çekilme. Ay tüm ihtişamıyla
doğarken, nehri neredeyse gündüz kadar
aydınlanana kadar taştığında hala bunu düşünüyordu. Ve sonra, uzun saatler sonra ilk kez, kendine
baktı ve dehşete düştü. Elleri her yöne doğru kesilmiş ve çizilmişti, şüphesiz yüzü de öyleydi. Giysileri
üzerine şeritler halinde
sarkmıştı, ceketinin göğsündeki ve gömleğindeki lekelerden, kötü bir şekilde vurulduğunu düşünebilirdi. Ama kesinlikle vurulmamıştı; ve şimdi, ilk olarak
kendisine palankanın dışında saldıran o alçağın kendi kılıcının altına nasıl düştüğünü hatırladı--
darbeyi vuran kişiye karşı.

"Hareket etme zamanı," dedi ayağa fırlayarak. "Sakin ol. Daha fazla.
Ona ver."

Yerli sırıttı. Cebinden çıkardığı bir parça atıkla ellerini sildi ve sonra gazı açtı. Ve tekneyi tam hızda hareket ettirdiğinde, memnuniyetle geriye yaslandı, bir gözüyle efendisini izlerken, diğer gözüyle piposundan yükselen dumana baktı. Bir saat sonra, nehrin bir kıvrımını dönüp uzun, düz bir yola girdiklerinde, şaşkınlıktan bir çığlık attılar. Sol kıyıdaki su, yerel teknelerle kararmıştı, binlerce sesin gürültüsü kulaklarına geliyordu. Ama bu, tekne düzlüğe girdiğinde teknenin belirmesini karşılayan haykırışlarla kıyaslanamazdı. Sağır edici bir bağırış duyuldu. Her yöne tamtamlar ve davullar çalındı, birçok yerel savaş borusunun derin notası duyuldu. Çünkü dereyi geçen Kral
Koffee'nin ordusundan bir tümen, Fanti ülkesine doğru _yolda_ydı. Ve bu bölüğün, yaklaşık on bin kişiden, onda birinden fazlası suda değildi, çünkü daha fazlasını taşımak için birçok mil yarıçapında yeterli tekne yoktu. Geçiş müfrezeler tarafından yapılıyordu ve ilk geçiş yeni başlamıştı. Dick kıyıda daha fazla savaşçı olduğunu hemen öğrendi, çünkü sudaki adamlardan bağrışlar duyulmuşsa, ormandan gelen ses çok daha belirgindi. Ve sonra ateş başladı, ancak fırlatma yerlilerin sahip olduğu ucuz, Birmingham yapımı topların menzilinin dışındaydı. Yine de, çalılıktan gelen yüksek sesli raporlar, neler olduğunu göstermeye yeterliydi, ancak bunun olabileceğine dair her türlü şüphe, nehrin yüzeyinin mermilerle vurulup dövülme şekliyle ortadan kalktı. Her yöne sıçradılar, mermiler
sekerek ve çığlık atarak, yerli yapımı mermiler ve saçmalar
suya ağır ağır düşerken, ateşlenen sayısız çakıl taşı bir anda gözden kayboldu.

Dick, ilk şaşkınlık ve hayret duygularını
aştıktan sonra sertçe gülümsedi. Dümen başındaki
pozisyonundan uzandı ve bir tüfek aldı. Başka bir hareketle
üç silahı eline aldı, çünkü gemide iyi bir tedarik vardı. Ve dümeni dizlerinin arasında tutarken, fişekleri
pantolonuna çekti. Johnnie'ye gelince, yerliler görüş alanına girdiğinde ağzı büyük bir şaşkınlık ifadesiyle açılmıştı ve bir an için teninin koyu pigmentinin altında renk değiştirmişti. Sonra, liderine
bakıp nasıl meşgul olduğunu görünce, küçük adam piposunu daha da sıkı kavradı ve kendini küreğine attı. Fırının kapısı bir takırtıyla açıldı ve Dick, küreğin motor bölmesinin dar demir zemininde gıcırdadığını duydu. Bir şimşek, ateşçinin figürünü aydınlattı ve Dick, bir saniye sonra bir kömür kütlesiyle söndürülen kükreyen bir ateşi gördü. Sonra alçak huniden yoğun bir siyah duman
çıktı ve bulutlarla ve ağaçlarla birleşene kadar
yukarıdan geçti. Basınç göstergesine baktı ve
ayın yardımıyla altmışta olduğunu gördü. Johnnie de ona dönüp
işaret etti.

"Yakında bol bol var efendim," dedi. "Suyu köpürt ve köpürt.
Kazan basınçla şırıl şırıl şırıl. Baca çok sıcak. Aman Tanrım! Şuna
bak!"

"Bir iki atış düşünmenin zamanı geldi," diye cevapladı Dick sessizce. "Birkaç tüfek ve birkaç fişek al ve doldur. Bunları
motora yakın bir yerde tut. Sonra da yakıt ikmalini yap. Bu arada, gemide bir çamurluk var mı?"

"Büyük olan ileri, ahbap. Nerede?"

"Pruvada, oldukça aşağıda. Kaygan, oğlum."

Gevezelik etmek için pek vakitleri yoktu ve ikisi de bunu biliyordu. Yerli, güvertede
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
gemi boyunca ilerledi ve büyük bir halat çamurluğu
pruvanın üzerinden sallayıp teknenin tam gövdesine sabitledi. Sonra geri
koştu ve fırın kapağı tekrar açıldı. Artık buhar basıncı
altmış dörde yükselmişti ve iğne yavaşça yukarı doğru sarsılıyordu. Huni daha da fazla mürekkep siyahı duman kusuyordu, alevler ve küçük kömür parçacıkları havaya uçuyordu, kömür parçacıkları güverteye
yağmıyordu. Bu arada yerliler boş durmamışlardı, çünkü ilk şaşkınlık çığlıkları ve kurşun ve mermilerden oluşan salvodan sonra, kanoların tamamı
nehir boyunca yola çıkıp tekneyi durdurmuştu.
Sonraki karışıklık kolayca tahmin edilebilir. Sonra çığlıklar ve öfke dolu haykırışlar duyuldu. Tekneler birbirine kilitlendi ve Dick mürettebattan bazılarının öfkeyle ve komşularından uzaklaşma ve yakalamada pay sahibi olma kaygısıyla birbirlerine
vurduğunu gördü.

"Bu bize bir şans veriyor," dedi. "Dış çizgiden başlasalardı, konu hakkında hiçbir şüphe olmazdı. Şimdi
temas ve gidiş var. Bizim yolumuza dizilmiş olabilirler veya olmayabilirler.
Mürettebata bağlı. Ateş etmelerine gelince, umursamıyorum bile.
Bu silahlar çok uzağa gitmiyor ve palankada gördüğüm kadarıyla, yüz metreden biraz daha fazla bir mesafeden ancak ağır bir darbe alırdınız. Elli metrede mermiler içeri girerdi. Merhaba! Bu dilencileri sevmiyorum."

Konuşurken, hepsi artık ağırlık altında olan kanoların arasında daha büyük bir kargaşa vardı, filonun nehir tarafındakiler ise yoldaşlarından kurtulmuş ve akıntının merkezine doğru ilerliyorlardı. Ancak Dick'in dikkatini çeken bu değildi ve bu sözü ondan aldı. Kıyının gölgesinden aniden çıkan daha büyük boyuttaki iki yerli teknenin görüntüsüydü.
Taşacak kadar tıkış tıkıştı ve her iki tarafta diz çökmüş büyük mürettebat taşıyorlardı.
Ortada savaşçılar duruyordu, bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyor ve kalabalığın arasından kendilerine yol açıyorlardı. Yollarına çıkanlara pek aldırış etmediler. Dick, savaşçıların çakmaklı tüfeklerinin dipçikleriyle yoldaşlarına saldırdığını gördü
ve daha küçük teknelerden birden fazlasının devrilmesini izledi. Sonra
oturdu ve bir tüfek aldı.

"Bir atış işe yarayabilir," dedi sessizce. "Buhar nasıl?"

Johnnie göstergeye işaret etti ve gururla baktı.

"Bol bol," dedi. "Daha fazla ateş et ve belki de patla. Bol bol
buhar var."

"O zaman tüfeğini al ve o iki tekneden ilkindeki kürekçilere nişan al. Onu yalnız bırakma. Tekrar ateş etmen gerekmediği sürece devam et."

"İstemiyorum. Bol bol buhar ve büyük ateş var," diye cevapladı Johnnie, memnun bir şekilde başını sallayarak. "Yarım saate kadar kömür yok. Muhtemelen
vapur yok."

"Belki," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Bunu halledeceğiz.
Tüfeğini çıkar."

Dümeni dizlerinin arasında tutmaya devam ederken, kuyunun kenarında otururken, kürekçilerden ilkine, tekneye vuruşu ayarlayan kişiye uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve nişangah ona doğru olduğunda tetiğe bastı. Anında öfke dolu bir uluma duyuldu ve adam arkasındaki kürekçinin üzerine düştü, hepsi birden durdu. Ama bu sadece çeyrek dakika sürdü. Yakınlarında duran savaşçılardan biri cesedi kaldırıp törensizce denize attı. Sonra küreği alıp suya fırlattı.
Çat! Dick'in tüfeği, bağırışın ardından gelen sessizliği bozdu ve diz çöken adam bir kütleye dönüştü, aynı düzensizlik devam etti.

"Beş yüz metre gidiyorum," dedi kahramanımız sessizce. "Onlara
tam bir görüş ver, Johnnie ve gövdenin merkezini hedef al. Ah! İyi bir
şey. Sanırım önce teknenin yan tarafına, sonra da adama vurdun.
Bu teknelerde zaman kaybetmiyorlar ve insan hayatı
fazla değerli görünmüyor."

Bu sırada tekne ve filo aradaki mesafeyi mantıklı bir şekilde azaltmıştı, ikincisi doğrudan Pra nehrini geçerken,
ilki nehrin ortasından aşağı doğru hızla ilerliyordu. Her zamankinden daha fazla bir zaman meselesi haline gelmişti ve bu düşünce Dick'in çabalarını iki katına çıkarmasına neden oldu. Ve
atışı sayesinde, iki savaş teknesinin ilerlemesi büyük ölçüde
gecikti, mermisi her yer dolduğunda öndeki kürekçiyi tek tek vuruyordu, ta ki teknenin o kısmında bir panik oluşana kadar.
Sonra aniden beklenmedik bir şey oldu. Teknedeki iki kişi, kıyıdan ve birkaç kanodan devam eden ve düşman için kendilerinden daha büyük bir tehlike oluşturan ateşe pek dikkat etmemişti, çünkü düşmanın ateşli silahlarının menzili önemsizdi. Ancak şimdi bir atış dikkatlerini çekti. Her zamankinden daha yüksek bir ses duyuldu ve filodan büyük bir mermi hızla gelip huniye çarptı, delinme anında çıkan alevler ve dumanla açıkça fark edildi. Dick öne doğru ilerledi, ta ki elinde dümenin ucuyla arka kuyuya kadar uzanana kadar ve hemen ardından ikinci bir atış oldu, ardından arkasından ağır bir gümleme sesi geldi ve en sonunda nehirde bir sıçrama sesi duyuldu. Dönüp dümenin elinde serbest kaldığını, füze tarafından parçalandığını, şaftın kırıldığını gördü, dümende bunun için açılmış yuvanın birkaç santim önünde şaftın kırıldığını gördü. Dümen
sapı koptu ve elindeki şafta baktığında
fırlatılan tekne rotasından çıktı. Düşmandan uzağa, sağa doğru
fırladı ve binlerce gırtlaktan öfke dolu bir çığlık yükseldi. Sonra,
birdenbire, diğer tarafa doğru savruldu, ta ki içindekiler neredeyse
suya yuvarlanana kadar. Karşısındaki düşmanı görmüş gibiydi,
çünkü geme dişlerinin arasına aldı ve pervanesi arkasındaki suyu
vurarak, doğrudan onlara doğru gitti, her iki eline de bir pruva dalgası sıçradı. Ve sonra Ashantis'in tonu değişti. Her ne iseler, cesur adamlardı ve üzerlerine doğru hızla gelen bu tür bir canavardan korkmazlardı. Çoğunlukla daha önce hiç bir
fırlatma gemisi görmemişlerdi ve görenler de muhtemelen hiç tam uçuşta bir
fırlatma gemisi görmemişlerdi. Yine de irkilmediler. Teknelerinde durdular ve
öyle bir zafer çığlığı yükseldi ki orman çınladı ve tekrar çınladı.
Sonra silahları intikamla açıldı ve füzelerden oluşan mükemmel bir fırtına
fırlatma gemisine doğru fırladı. Onu durdurmadılar. Mermilerin her iki eline sıçrayıp güvertesine düştüğünü fark etmemiş gibiydi.
Fırlatma gemisi kontrolden çıkmıştı ve sanki hayattan bıkmış ve taşıdığı buharın basıncıyla umutsuzluğa kapılmış gibi
çılgınca yoluna devam etti, kıyamete ve yıkıma doğru koştu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GAUNTLET'İ GEÇMEK.

"O ateş çubuğu, Johnnie! Çabuk! Hayatın için!"

Dick açıklama yapmak için sabırsızlanıyordu, çünkü durum anında harekete geçmeyi gerektiriyordu. Ormandan gelen talihsiz atışın
sonucuna duyduğu şaşkınlıktan kurtulduğunda ve dümenin kırıldığını gördüğünde, bunu düşünmeye vakti yoktu, ancak bir an önce yaptığı hareketle, o felaketi yaratan kurşunla öldürülecekti. Anında ve etkili bir eylem gerekiyordu,
ve gözü hemen bir yedek aradı. Aniden
ateşi yakmak için kullanılan demir çubuğu hatırladı ve bağırırken onu yerine yerleştirmeye
hazırlandı. Bir sıçrayışla güvertede sağ kıçtaydı ve kırık şaftın dip kısmını arkadan tekmeleyerek
yuvasından fırlattı. Sonra dümen direğini kavradı ve tüm gücüyle
çevirerek tekneyi akıntının merkezine doğru yönlendirmeyi
başardı. İki veya üç saniye sonra yerli onun yanındaydı ve
Dick direği tutarken çubuk sokete itildi.

"Hab um now! Hemen diğer tarafa geç. Şunu koy, efendim."

Dick bunu yaptı, bu da teknenin tekrar yuvarlanmasına neden oldu ta ki su tahliye deliklerinden fışkırana kadar,
iki kişi güvertede çömelmiş ve hayatları için tutunurken.
Sonra onu yeni bir rotaya koydu,
başını çapraz olarak akıntıya doğru çevirdi.

"Tüfeğe git," dedi sertçe. "Ve önce benimkini buraya koy ki onları
tutabileyim. Aynen öyle. Mermilerden kaçınmak için motorunun içine çömel. Duyuyor musun? Git!"

Johnnie'nin gözleri bir soru sormuştu. Motorunun içine oturması gerektiği uyarısı verildiğinde efendisine, "Ve
sahip ne yapıyor? Çömelmiyor. Johnnie için bolca siper var, ama
sahip ne olacak?" demişti. Ama Dick sorusunu tek bir kelimeyle geçiştirdi ve
tahta dümende yaptığı gibi, çubuğu dizlerinin arasına yerleştirmeye devam etti.

"Tekrar ateş etsinler," dedi, "ve sanırım mermi pek zarar vermez. Her halükarda bu bir şanstı ve beni çakmak için fena bir girişim değildi.
Hah! Bu bir adamı vurdu. Bu adamlarla oynamak zorunda kalacağım."

Tekneyi karşı kıyıya doğru sürerken, onu sürekli olarak akıntıya doğru eğdi, kano filosunun artık nehre yayıldığını ve diğer tarafta daha az tekneleri olmasına ve orada hala dar bir açıklık kalmasına rağmen denize giden yolun kapalı olduğunu gördü. Bu nedenle dümeni diğer tarafa doğru çevirdi. Ama beyninde
kurtulmak için bir plan şekilleniyordu ve bunu gerçekleştirmek için bir şans bekliyordu, gözü iki savaş kanosuna dikilmişti.

"Ben o adamlardan kaçmak istiyorum," dedi. "Onlardan biriyle karşılaşırsak nasıl bir
durum yaşayacağımızı merak ediyorum."

Birine saldırmayı düşünüyordu ve sağlam teknenin boyutunu yerli teknelerin her biriyle karşılaştırdı.

"Aynı uzunluktayız," dedi, "ve ağırlık konusuna gelince, bu bir
kararsızlık. Adamlarla tıkabasa dolu ve gemide motorlarımız ve bir kazanımız var.
İçinde hiçbir şey yok. Her şey ona nasıl çarpacağımıza bağlı. Tamamdır!"

Son iki kelimede uğursuz bir şeyler vardı. Çok şey ifade ediyorlardı
ve dümencinin etrafına sessizce bakması, yüzündeki kararlı ifade, iyi seçim yapmak ve fırsatları en iyi şekilde değerlendirmek istediğini gösteriyordu.

"Bizi sürmek için buharımız var, hem de bolca," diye düşündü. "Bu bize
bir avantaj sağlıyor."

Bir kez daha tüfeğini kaldırdı ve üç dört dakika boyunca düşmanı
karaladı. Fakat bu sefer atışlarını nehrin diğer tarafındaki, artık çok yakın olan teknelere yöneltti.

Düşman tarafında, dümeni açılmış olan tekne yakın kıyıya doğru
ilerlerken yaklaşmak için çılgınca bir çaba olmuştu ve bu hücum, teknenin bir kısmının devrilmesine neden olmuştu.
Sonra, Dick demir çubuğu takıp tekrar dümeni çevirdiğinde, diğer tarafa doğru daha da çılgın bir hücum yapıldı. Ve bunda iki savaş kanosu eskisi kadar
başarılı olamadı. Yoldaşları tarafından çok fazla engellenmişlerdi ve bu yüzden birbirlerinden oldukça uzaktaydılar, biri sadece derenin karşısına doğru yol alıyordu. İkincisi henüz ortadaydı ve Dick ateş ederken ara sıra ona baktı.

"Şansımız olacak," diye düşündü. "Kaçtı ve küçük balıklardan daha hızlı kürek çektiği için arkasında bir açıklık bırakıyor. Ona bir dakika daha vereceğim ve sonra--"

"Şu tekneyi görüyor musun?" diye seslendi Johnnie'ye. "Hadi, izle. Birkaç saniye sonra dönüp arkasından dümenleyeceğim. Mürettebatına bir tüfeğiniz olduğunu bildirin. Biz geçtikten sonra bile durmadan devam edin, çünkü dümeni çalıştırmam gerekiyor. Hazır mısınız? Hadi bakalım!"

O kadar sakindi ki, teknesini bir yarışta kullanıyor olabilirdi. Yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü Dick düşmanın görüntüsünün ilk başta ona verdiği korku hissini çoktan atlatmıştı. Dümenle yaşadığı zorluk onu uyandırmıştı ve şimdi, canı pahasına, tüm bu maceraya bir yarış olarak bakabiliyordu, bir yarış, evet, bu onun için ölüm kalım meselesiydi, ama yine de kanını harekete geçiren ve içindeki İngiliz'in tüm spor içgüdülerini yüzeye çıkaran bir yarıştı.

"Çok yakın. Herkesin oyunu!" dedi dümeni çevirirken,
ve tekneyi topukları üzerinde döndürerek, her iki tarafındaki su köpükle beyazlaşana kadar döndürdü. "Şimdi sıra onda!"

Küçük gemi yeni dümeninin hareketine olağanüstü bir hızla itaat etmişti. Davranışlarına bakılırsa bir torpido botu bile olabilirdi. Dümeninin çekişini hissetti ve sanki
canlı bir şeymiş gibi keskin bir virajda döndü, motorlarının ve güverte sepetinin ağırlığı
onu ağır bir şekilde yuvarladı. Sonra koşarken
doğruldu ve burnu filonun tam ortasında kalan dar açıklığı aradı. Çok heyecanlı bir andı. Hava haykırışlarla titriyordu, daha önce bir kurşun yağmuru olmuşsa
şimdi bir sel vardı, yerlinin tüm dikkatsizliğiyle, bazıları tepeden, bazıları kıçtan ve bazıları yoldaşların ortasına doğru. Ve
bunlara bir tüfek karşılık verdi - yerli ateşçinin tüfeği. Motor bölmesinde yatıyordu, başı gayet açıktı ve alaycı
saçması birçok düşmanın teknesine düşmesine veya dengesini kaybedip nehre kaymasına neden olan
yakıcı bir yağmur
tükürüyordu. Ancak fişekleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kuyruktan çekmesine rağmen, savaş gemisinin mürettebatı üzerinde pek bir etki bırakamadı. İlk fırlatma hareketinde bir haykırış duyuldu ve sanki sihirle kürekçilerin her biri ayağa kalktı ve tekrar diz çöktü. Sonra kürekler indirildi ve büyük tekne dalgalar halinde geri geldi.

"Bizim yolumuzun karşısına gelecek!" diye bağırdı Dick. "Aşağı in, Johnnie. Yerde kal! Fırlatmaya binmeyi başaranlara dikkat et."

Yerli hemen tamamen motor bölmesine kaydı ve orada tüfeğini elinde tutarak yattı. Kahramanımıza gelince henüz siper alamazdı çünkü fırlatmanın yönünü belirlemesi gerekiyordu. Ve muhteşem bir şekilde görevine sadık kaldı. Bir mermi otururken dizinin ucuna
çarptı ve ona acı verdi. Aynı yakın mesafeden ateşlenen bir diğeri kaburgalarına çarpıp güverteye düştü, aynı
atıştan gelen bir diğeri ise şapkasını alıp götürdü. Ama o sertçe dümene
yapıştı. Gözü savaş gemisine dikilmişti ve onu bir kedi gibi
izliyordu. Tam yolunu kesmeye başlamıştı, ama hareket ettiği açı iki tekneyi neredeyse yan yana getirecekti ve sonra--

"Biz etrafa bakamadan onlar tutunup gemiye bineceklerdi. Hayır, teşekkür
ederiz. Başka bir plan deneyeceğiz."

Dümen kolundaki kaslar çelik bantlar gibiydi. Yüzünde bir kararlılık ifadesi vardı. Kolu aniden hareket ettirdi ve düşmana otuz fit yaklaştığında tekneyi aşağı gönderdi. Bir
saniye sonra teknenin yan tarafına doğru ilerliyordu. Sonra, gerçekten de,
bağrışlar duyuldu. Yerliler tehlikeyi gördüler ve pozisyonlarını değiştirmek için
boşuna bir çabayla öfkeyle kürek çektiler. Ama şansları yoktu,
çünkü teknedeki dümenci, buharın kendisine sağladığı üstünlüğün bilincinde olarak, her hareketi anında karşıladı. Birkaç saniye
süreydi. Tam hızla giderken beş fit uzağındaydı. Yerliler artık yanlarına yanaşma şanslarının olmadığını gördüler ve Dick
onların tüfeklerini bırakmalarını, kılıçlarını çekmelerini ve teknenin
ortasına doğru ezilmelerini izledi. Dümeni tekrar, çok az bir miktar hareket ettirdi ve
tam toplanmış grubun üzerine
yürüdü. Sonra kuyusuna daldı ve tahtaların üzerine oturdu, bir eliyle hala dümeni tutarken, diğerinin parmakları tabancasını arıyordu.

Çat! Tekne titredi ve yolda durdu. Ama arkasında ağırlık vardı ve gövdesi sağlam bir yapıya sahipti. Ayrıca
tam hızda koşuyordu ve pervanesi suyu kavramayı hiç bırakmıyordu. Tekrar hareket etti, pruvada bir saniye kadar yükseldi ve sonra tekrar sakinleşti, bağrışlar ve parçalanan tahta sesleri eşliğinde. Dick, yerli tekne omurganın altından geçerken gelen kazıma sesini duydu ve pervane kanadı enkazın bir kısmına çarptığında hafif bir gümleme duyuldu.

"Tam üstünde! Ne şans!"

Sadece bunu söyleyebildi, çünkü dikkatini başka şeyler çekiyordu.
Yerli teknenin ortasındaki toplanmış gruptan yarım düzine kişi
suya girmeyi başarmıştı, yoldaşları ise çoktan çok gerideydiler. Ve ona ulaşabilen bu adamların hepsi gemiye binmeyi başaramamıştı. İkisi aynı anda buharlı teknenin güvertesine ulaştı, geri kalanlar ise yanlarına yapışmıştı ve şimdi
tırmanıyorlardı, geminin hızı düşünüldüğünde kolay bir iş değildi. Bir tüfek çatladı ve gemideki adamlardan biri yüz üstü düştü. Sonra Dick, Johnnie'nin silahını tekrar kaldırıp nişan aldığını gördü. Adam bir tarafa
atlarken tetiğe bastı. Namluyu açıp başka bir fişek için uzandığında, yerli kısa kılıcını başının üstünde sallayarak ona doğru koştu. Dick'in kolu kuyudan kalktı, silahının namlusunu kenara dayadı ve hızla nişan aldı. Bir an sonra Ashanti, kılıcı minyatür kazan dairesinin demir zeminine
çarparken, kazanın üzerinden baş aşağı düştü.

"Yakında haşat bitecek!" diye bağırdı Johnnie, güverteye atlayıp küreğiyle
ileri koşarken. "Hah! Hadi gidelim. Seninle
beraber olalım."

Yana doğru eğildi ve Ashantileri teker teker suya
attı. Sonra motoruna geri döndü ve kahramanımız fırın
kapısının bir kez daha açıldığını duydu.

"Sakin ol," diye seslendi, hissettiği rahatlamayı gösteren bir kahkahayla.
"Sakin ol, oğlum, çünkü ormandan çıktık ve kömüre ihtiyacımız var.
Mağaza nasıl?"

"Bol miktarda siyah taş var, sar. Buradan Cape Coast Kalesi'ne kadar buhar var sanırım.
Aman Tanrım! Ee, sıcak!"

Yağlı ceketinin cebini yokladı ve yüzünü sildiği bir parça
atık çıkardı. Sonra dikkatini
düşmana çevirdi ve tüfeğini kaldırdı. Dick de aynısını yaptı ve birlikte
ateş sesleri duyuldu. "Büyük top orada," dedi Dick, dümenin kırılmasına neden olan büyük parçanın körüğünden gelen iki büyük tekneden ikincisine ateş ederken. "Sanırım o adam bir fil tüfeği ele geçirdi ve iyi atış yapıyor. Nerede?"

"Sen izle, Efendim Dick. Teknenin en uzak ucundaki o adamı görüyor musun? Dat de feller. Ben ot içerken sen izle. Suya nasıl sıçradığını gör."

Johnnie'nin gözlerinde, bir saniye kadar kötü niyetli bir parıltı vardı, sonra kaçakların zihinlerini dolduran kaçma umutları, düşmana ait ağır parçanın gümbürtüsü ve teknenin güvertesi boyunca gelen bir merminin vızıltısıyla aniden altüst oldu. Silahı tutan sabit bir kol vardı ve eğer bilselerdi bu yerli, Kral Koffee'nin baş nişancılarından biriydi, orduda yüksek bir yere sahipti, esas olarak söz konusu tüfekle olan hüneri nedeniyle. Oturduğu veya diz çöktüğü tekne, menzilinin dışında veya neredeyse dışında olduğu kadar geride değildi. Gerçekten de, teknenin ilk büyük savaş teknesini ele geçirmesinden ve onu dibe göndermesinden bu yana sadece bir dakika geçmişti. Johnnie'nin küreğini bu kadar iyi bir şekilde kullanmasının üzerinden sadece birkaç saniye geçmişti ve düşman hala yakın mesafedeydi. Ayrıca bu cüretkar yabancıların bu kadar kolay kaçmasına izin vermek istemiyorlardı. Bir haykırış, öfke dolu uyumsuz bir çığlık, tekne yerli tekneye çarptığında ve onu parçaladığında yükselmişti ve bunu bir haykırışlar kargaşası, birçok savaş davulunun çarpışması ve korna sesleri izlemişti, anında tüm filo dönüp onları takip etmişti, tekneleri tekneden
sonra mermiler
boşaltıyordu. Dick onları açıkça görebiliyordu, kürekçiler bıçaklarını müthiş bir enerjiyle kullanıyorlardı ve savaşçılar ayakta veya diz çökmüş, umutsuz bir telaşla namludan doldurmalı tüfeklerine saldırıyorlardı. Sonra o patlama sesi ve ardından büyük merminin uğultusu gelmişti.

"O adam," dedi Johnnie tüfeğini omzuna koyarken. "Tam da ayağa kalkıp silahını ateşlemek üzereydi. Kötü adamı nasıl düşürdüğünü gör."

Kahramanımızın tüfeği hemen omzuna gitti ve yoldaşının 
şıplamasını ve hedefi vuramadığını fark etmesini bekledikten sonra tetiğine hafifçe bastı, silahını fırlatmanın titremesinin izin verdiği
kadar sert tuttu. Anında yerli tekneden bir cevap raporu geldi ve atışın nefesini yanağından geçip uçarken hissetti. Sonra ateş eden adam sendeledi, kendini toparladı ve kocaman silahını başının üstünde tutarak devrildi ve bir taş gibi nehre düştü.

"Vurdum! Aman Tanrım! Ama bu iyi bir atış! Johnnie iyi değil. Kötü. Çok
kötü. Bağırdığını duy. O boyuttaki haplardan daha fazla peşimize düşme."

"Şanslı bir atıştı ve hayatımızı kurtarabilir. Dilenci bizi
öldürmek istiyordu ve iyi bir nişancı olduğu ve silahını bildiği konusunda şüphe yok.
Eğer mermilerinden biri ikimizden birine isabet etseydi, sanırım
anında ölürdük. Çok büyük bir
şarj ateşleyen genç bir top gibi olmalı, çünkü geri tepmenin onu nasıl sarstığını gördün mü?"

Ateşçi kesin bir şekilde başını salladı. "Böyle bir silahı sık sık ateşlemiyorum," dedi. "Omuzlarını incit. Peki şimdi beyefendi ne yapacak? Burada durup ateş edecek,
böylece yolumuza çıktıkları için pişman olacaklar mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," kuru bir cevaptı. "Bunlardan yeterince gördüm
Ashantiler bana uzun süre yetecek kadar. Daha önce hiç bu kadar vahşi ve zalim bir dilenci görmemiştim ve beni bir orduyla savaşmak için beklerken yakalayamazsınız. Bir buhar borusunu patlatabilir veya bir bağlantı çubuğunu kırabiliriz ve sonra
nerede olmalıyız? Kazanın üzerinde yatan o dilenciye bakın ve
bir esir olmak isteyip istemediğinizi düşünün."

"Hayır, tanklar, efendim," diye sırıttı Johnnie, yerliye bakarak.
"Ama diyelim ki onu taşıyacağız. Çok iyi bir adam, ama ölmüş olsa bile
sıcaklığı sevmez. Aman Tanrım! Onu oraya, biler'e parmağını koymaya zorla. Eğer onu bırakırsak, güzelce pişer. "

Olaylar o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, ikisi de daha önce bu konuyu hiç düşünmemişti, ancak şimdi en tehlikeli düşmanlarını öldürmüşlerdi ve Ashanti ordusuyla olan savaş, bol güce sahip bir buharlı tekne ile hantal teknelerden oluşan bir filo arasında bir kovalamacaya dönüşmüştü, etraflarına bakmak ve kendi durumlarını gözlemlemek için zamanları vardı. Ateşçinin söylediği gibi, Dick'in tabanca atışıyla düşen yerli, kazanın karşısında yatıyordu ve orada hava çok sıcaktı, çünkü bu tropikal ülkede, genellikle sac levhalarla yerinde tutulan ve bu ülkede kazanlara ısılarını korumaya yardımcı olmak ve böylece buharlama işlemini kolaylaştırmak için kullanılan asbest ve ahşap kaplamaya çok fazla ihtiyaç yoktu ve bu tekne kazanı havaya ve hava koşullarına maruz kalmıştı. Sonuç olarak, düşen talihsiz zavallı tam anlamıyla pişiyordu ve Dick, esmer arkadaşının cesedi bir kolundan yakalayıp sürüklediğinde minnettardı. Johnnie'nin pek duygusu yoktu. Düşman düşmandı,
ister ölü ister diri olsun, ve burada silahlarına
düşmüş bir yerlinin daha olmasından duyduğu sevinci gizlemedi.

"Elveda yo," diye bağırdı, ceset nehre sıçrayıp görüş alanından
batarken. "Bu aptal adam bu gemiye gel. Bunu yapmaya
davetli değildim ve istenmiyordum, hiç de değil. O yüzden git artık. Bütün bu beladan
kendin sorumlusun."

Efendisinin yüzündeki ciddi ifadeyi gördüğünde azalmayan bir kahkahayla Dick'e döndü. Çünkü Dick'in bir düşmana, ister ölü ister diri olsun, nasıl davranılması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı ve bu görev
kendisi olsaydı işi terbiyeli bir şekilde yapmaya çalışırdı. Ama
kendisine itiraf etmeliydi ki, bu Ashantilerden biri öldüğünde
iğrenç görünümlü bir nesneydi ve Johnnie muhtemelen haklıydı.

"Ne umurunda?" diye sordu kendi kendine. "Şüphesiz, vahşi doğasından hala büyük bir payı var ve bu adamların onu yakalayabilirlerse
onu canlıyken parçalara ayıracaklarını biliyor. Bu yüzden, ölü veya diri olsun, onlara aynı vahşilikle davranıyor. Eh, güverteyi temizledik ve
üzgün değilim. Arkadaki dilencilere gelince, durup barutlarını saklayabilirler; bize daha fazla zarar veremezler."

Bu noktada pek şüphe yoktu, çünkü büyük fil tüfeği olan yerli denize düştüğünden beri, tekneye neredeyse hiç mermi ulaşmamıştı, ancak yağmur gibi gelen mermiler arkadaki suyu kesiyordu. Teknedekilerin gülümseyip durumdan keyif alma sırası gelmişti. Gaz kelebeği yarı kapalıyken, akıntıdan aşağı doğru koşarken, başka bir acil durum için buhar gerekebilirdi, hızla uzaklaşan tekne filosuna bakıp onları tamamen gözden geçirebilirlerdi. Ayrıca, bazıları hala teknenin hizasında veya akıntının daha aşağısında olan, çalılıkların arasından sıçrayan esmer figürleri izleyebilirlerdi. Çılgınca bağırışlara alay edebilirlerdi, düşmanın öfkeli sinyallerine sevinçle karşılık verebilirlerdi ve ormanı yarıp suya amaçsızca ateş eden adamlarla alay edebilirlerdi. "Havai fişek kadar iyi!" diye güldü neşeli Johnnie. "Ay şimdi o kadar parlak değil, sanırım ve silah patlayacak! patlayacak! bir ateş sıçramasıyla. İyi görüş, efendim! Yüreği genç ve neşeli kıl."

"Çünkü şükredecek bir şeyimiz var. Ama eylem hakkında hiçbir hata yapma, oğlum; yakın bir şeydi, değerli yakın bir işti ve eğer o boşluk olmasaydı, neden, nerede olurduk? Bu bana şunu hatırlattı. Nasılız? Hasar ne?"

Yerli kuyusundan atladı ve güvertede sürünerek ilerledi, hareket artan bir bağırış ve davul
vuruşuna sebep oldu; çünkü düşman hala geri çekilen tekneyi kediler gibi izliyordu, durmasını, yıl boyunca sayısız kurbanlarını kurban ettikleri fetişlerinin zamanında gelip uçuşu durdurmasını ve beyaz adamı teslim etmesini umuyordu. Şu anda
Johnnie elinde bir tahta parçasıyla geri döndü.

"Geriye kalan tek şey," dedi gülerek. "Yay tekneye çarptı,
ve fren yaptı. Çamurluğa yapıştı. Hiç acımadı. Öncekiyle aynı,
sadece her yerde kurşun izi var sanırım."

"O zaman kendimize bakacağız. Ne hasar, Johnnie?"

"Aman Tanrım! Unuttum. Yakında o pislikler tarafından öldürülecek ve
önemli değil. Ama şimdi hisset. Baksana! Johnnie yakalarsa o adamı öldürecek
um! Güzelliğini bozmak için ne ateş etmek istiyor? Johnnie'nin karısı o kadar uzun değil!"

Bu gerçek bir şikayetti ve yerli bundan en iyi şekilde yararlanarak
Dick'e yarasını gösterdi. Çünkü bir sümüklü böcek yanağına, göz çukurunun hemen altına çarpmış ve eti yırtmıştı, böylece çok fazla yara izi kalma olasılığı vardı; kanama, tüm yüz yaralarında olduğu gibi, aşırıydı ve ceketi ve göğsü kanla kaplıydı.

"Onurlu bir yara," dedi Dick kıkırdayarak, çünkü bu küçük yerli onu çok eğlendiriyordu ve yakışıklılığının eksikliğini düşünürsek, onun kaybolmuş güzellikten bahsettiğini duymak oldukça şaşırtıcıydı. "Onurlu yaralar, Johnnie.
O yarayı işaret edip karına ve arkadaşlarına, `Johnnie, tüm Ashanti ordusuyla savaştığında bunu alır. Evet, yanında sadece bir kişi var. Tek başına orduyla savaşır ve çok sayıda kişiyi öldürür. Sonra elini sallar ve kaçar.' diyebilirsin. Nasıl, Johnnie?"

Şimdi birbirlerinin karşısına oturdular, düşmanı neredeyse unutmuşlardı ve Dick yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldüler. Dick şikayetini fark ettiğinde ateşçinin yüzündeki ifade gülünçtü. Önce şaşırmış ve kederli, sonra da tamamen öfkeli görünüyordu. Sonra, kahramanımız hikayeye devam ederken, onun ne demek istediğini anladı ve gülümsemeye başladı.

"Sen onu üzüyorsun, efendim," diye bağırdı. "Evet, Johnnie hepsini söyledi. O
unuttu. Bu yara onun cesur bir adam olduğunu gösterdi. Tek başına bütün bir orduyla savaştı. Bir sürü insanı öldürdü. O adamın buraya vurmasına sevindi. O adam onun
ömür boyu dostu oldu!"

İkisinin de bu durumdan en iyi şekilde yararlanmaları ve gönüllerince bundan keyif almaları doğaldı, çünkü okuyucu ölümün yüzlerine vurmasından birkaç dakika önce, çeyrek saat boyunca kaçma şanslarının çok düşük olduğunu ve tüm bu zaman boyunca el ve beyinleriyle çalışıp tam gaz mücadele ettiklerini hatırlamalıdır. Ve sanki tehlike boyunlarına bir iple asılmış bir taşmış gibi, ip kesilince düşmüştü. Nehrin karşısına sallanan
grubun arasından geçerek
yollarını açmışlar ve
en tehlikeli düşmanlarını öldürmüşlerdi. Rahatlama çok büyüktü ve bunu baş döndürücü kahkahalarla, ellerini sıkarak, bağırarak ve el kol hareketleriyle gösterdiler.

"İyi bir adam gibi bana yapıştın," dedi Dick minnettar bir tonla. "Korksaydın, yakalanırdık. Bay Pepson'a rapor vereceğim."

"Ve beyefendi Johnnie'yi kurtar. Şu adama bak, balıklara attığım.
Beyefendi ateş etmese yumurta kadar kesin öldürür beni. İyi atış. Büyük sporcu, beyefendi;
ve Johnnie geri döndüğünde bunu tüm kasabaya söyledi. Ama hangi yerini vurdun?
Bak! Burada, orada, orada kan. Her yerde!"

Ellerini dehşet içinde kaldırdı, çünkü kahramanımız gerçekten de acınası bir durumdaydı. Çalılıkların arasından
geçtikten sonra, palankadan kaçtıktan sonra ve teknede geçirdiği birkaç saat
sonra bir korkuluktan biraz daha iyi olmuştu ve durumu iyileştirmemişti. Bir süpürge kadar siyahtı,
çünkü tekne ileri doğru sıçrarken bacadan gelen is üzerine
çalmış, ter de yapışmasına yardımcı olmuştu. Sonra düşmanın mermileriyle en az altı yerinden vurulmuştu ve
her durumda yırtık pırtık giysileri hikayeyi anlatıyordu. Kanamanın
şiddetli olduğu söylenemezdi. Tam tersine, mermilerin hiçbiri çok derine işlememişti
ve yaraların üçünde sadece büyük kırmızı bir çürük vardı, şimdi daha da renk değiştiriyordu. Derisi kırılmamıştı ve
delinme olduğu yerlerde o kadar hafifti ki füzeler
giysilerinin içine düşmüştü. Yine de bir sümüklüböceği etkisi olmadan durdurmak mümkün değildi ve Dick sanki çok sert ve sert bir futbol maçı oynuyormuş gibi hissediyordu. Dizindeki yaradan dolayı topallıyordu. Nefes aldığında çok acı çekiyordu çünkü kaburgalarına sert bir darbe almıştı ve omuzları boynunun hemen altındaki bir yaradan dolayı o kadar sertti ki, muhtemelen bir çukura düşüp yarım düzine şehvetli adam üzerine
düşebilirdi.

"İyi biten her şey iyidir," diye neşeyle bağırdı. "Ve bu bana tekrar
aç olduğumu hatırlattı. Dövüşmenin açlık işi olduğu sonucuna vardım. Ne tür stoklar var, oğlum?"

"Bol bol bul, ahbap. Efendim üç hafta önce, `git aşağı in ve
şunu ve şunu gemiye koy. Diyelim ki zenci geldi, bizim için sorun yok.
Gemiye bin ve yola koyul. Karnı doyuracak kadar yiyecek var.' Johnnie
çok aç."

"O zaman sen git ve bir şeyler hazırla. Ben açım."

Makine kuyusu ve dümencinin tekneyi yönlendirdiği kıç taraftaki kuyunun birbirine yakın olması sayesinde, iki yoldaş, çünkü
bu sefer, başka hiçbir zaman olmasa bile, teknenin yönetimini üstlenebildiler ve aynı anda bir yemeğin tadını çıkarabildiler. Johnnie'nin kamaradan getirdiği yemeğe yaptıkları saldırı, James Langdon'ın palankada yaptığı saldırı kadar şiddetliydi. Yemeği, Johnnie'nin nehirden su çekerek fırın kapısında yaptığı
sıcak kahveyle mideye indirdiler. Sonra en rahat pozisyona geçip sigara içtiler, ateşçi kısa kilini sık sık zenci ateşçilerin parlayan dişleri arasında sık sık görülen şekilde, Dick ise dikenini, başına gelen iyi talihle o an için tüm dünyayla barışık bir şekilde.

"Vereceğim iyi bir rapor var," diye düşündü Dick kendi kendine.
"Maden rahatsız edildi, ama bu benim hatam değildi ve o zamandan beri duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, kıyıdakilerin bu habere
şaşırmayacağını düşünüyorum. Beni tekrar görmeyi
ummayacaklarını tahmin ediyorum, çünkü bu Ashantiler kısa bir süre önce aniden savaşa gitmiş gibi görünüyorlar. Ama madenler gelecek için iyi,
maaşlar ödendi ve zamanı geldiğinde adamlar geri dönecekler ve ayrıca değerli bir altın tozu ve külçe kargom var. İyi!
Kazançlar altın tozu ve kurtarılan bir buharlı tekne. Kayıplar bir palanka ve iki yerli tekne, biri Ashantilerin onu kullanmasını engellemek için yok edildi ve dereye batırıldı, diğeri ise şimdilik bizim için işe yaramayacak şekilde saklandı."

Başarısını düşünmek hoştu ve şafak vaktine kadar saatlerini geçirdi, işverenleriyle yapacağı toplantıda neler olacağını merak ediyordu. Ve ay azalırken şafak gökyüzüne yayıldı, ilk başta sadece gül pembesi bir kızarma, güzel bir günün vaadi. Sonra güneş doğdu
ve nehir sisinin içinden gezginlere baktı, ta ki başka bir ay gibi görünene kadar. Üç saat sonra nehrin artan genişliği
onlara artık ağza yaklaştıkları konusunda uyardı ve şu anda deltasını oluşturan kum tepecikleri ve çamurlu dalgaların ortasındaydılar.
Dick hala elinde demir geçici dümeni tutuyordu ve yorgun bir şekilde merkezi geçidi arıyordu, Johnnie ise arada sırada fırınını ateşliyor ve mekanik bir şekilde göstergeye ve su göstergesine bakıyordu.
Çünkü ikisi de tamamen bitkin ve yorgundu. Uzun saatlerdir uyanık ve aktiftiler ve yerlilerle kaçış ve kavga onları
yormuştu. Bu nedenle Dick, heyecanını belli etmeden başını öne doğru salladı ve nehrin ağzında yatan bir gemiyi işaret etti.

"İngiliz savaş gemisi," dedi uykulu uykulu. "Burada ne işi var?"

"Sanırım bize sinyal veriyor, sar," dedi Johnnie birkaç dakika sonra.
"Bayrağı sallayıp yukarı gönderdi."

"Ve işte bir silah. Görünüşe göre bizimle konuşmak istiyor.
Bize bir yatak verirse, tekneyi ve altın stokumuzu umursamadan dinlenebiliriz,
müteşekkir olurum. Gemide büyük bir erzakım olduğunu ve çalınabileceğini düşünmesem hemen uyuyakalırdım. Merhaba! Bu bizim için bir işaret olmalı."

Hala kıyıdan uzakta demirlemiş, dalgalarla birlikte yuvarlanan savaş gemisinden biraz uzaktaydılar. Ve etrafta başka kimse ve başka bir gemi olmadığı için, bayrakların
flamaların teknenin komutanı için olması oldukça muhtemel görünüyordu. Ama Dick, sinyal kodunu bilmediğinde bunu nasıl söyleyebilirdi? Ancak, şüpheleri kısa sürede yatıştı, çünkü beyazlar içindeki bir figür aniden geminin
korkuluğuna atladı ve dudaklarına büyük bir konuşma trompeti tuttu.

"Aha lanse edin! Aha lanse edin!"

Dick kirli elini salladı.

"Hemen yanaşın. Komodor sizi görmek istiyor. Nerelisiniz? Düşmandan herhangi birini gördünüz mü?"

"Düşman! Sonra kıyıdaki sıkıntıyı öğrendiler. Belki de
Ashantis'le daha önce bir çarpışmaları olmuştu."

Dick kuyuda ayağa kalktı ve tekrar el salladı. Sonra tekneyi
giriş yoluna doğru yönlendirdi, Johnnie ise tüm ışıltısı ve cilasıyla bir savaş gemisinin yanında koşmak üzere olduğunun farkına vararak
birkaç saniyeliğine motoruna bakmak için yeterli enerjiyi toplamayı başardı. Tekne neredeyse yanaşana kadar metal aksamı enerjiyle ovuşturdu.

"Hazır ol," diye bağırdı Dick uykulu bir şekilde. "Çeneyi tak. Sabit. Geri çekil. Durdurun onu!"

Savaş gemisinin geniş iskelesine asılı kalmışlardı, bir
yüzler denizi onlara bakıyordu. Sakallı ve güçlü bir İngiliz katranı, beyaz ördekleriyle merdivenin dibinde duruyordu, çıplak
ayakları suya
sıçrıyordu, o ise hayretle yabancılara bakıyordu. Dick yukarıda, tamamen beyazlar içinde, tente altında ileri geri yürüyen ve sanki bir bakış için devriyesini terk etme ayrıcalığına çok şey verecekmiş gibi görünen bir nöbetçinin kısa bir bakışını yakaladı. Sonra gözleri uykulu bir şekilde korkuluktan eğilmiş, her ikisi de beyaz önlüklerinin üzerinde madalya kurdeleleri olan, biri konuşma trompetini taşıyan iki subaya odaklandı.

"Nereden?" diye sordu nazikçe. "Geçtiğimiz günlerde yerlilerle bir sorun yaşadık. Bize haber verebilir misiniz?"

"Onlar da tam ortasındaydı," diye bağırdı diğeri aniden. "Genç adama
bakın. Kan içinde ve tekne
parçalanmış; kenarları şeritler halinde. Neden, genç Stapleton olmalı,
güvenliği konusunda bu kadar kargaşa çıkan."

"Ve adam bitti, tamamen bitti," dedi diğeri. "Sen kimsin,
efendim?"

"Dick Stapleton, efendim. Az önce ülkenin içlerinden geldim. Prahsu'yu geçmek üzere olan
bir orduyla karşılaştık. Biraz zorlukla geçtik,
çünkü çoktan yüzüyorlardı. Biz bittik efendim, ama
altın depom incelenene kadar uyuyamam. Bir şeye değer. "Yardımcı olabilir misiniz?"

Dick yorgun ve bitkindi. Bunu uzun zaman önce fark etmişti, ancak çaba sarf etme ihtiyacı ikisini de görev yerlerinde cesurca tutmuştu. Ancak şimdi, onları gözeten İngiliz Donanması'nın her şeyi koruyan koluyla, uyku isteği karşı konulamazdı. Gözleri yarıdan fazla kapalıydı. Ve herhangi bir nesneye uzun süre bakmaya çalıştıklarında şüpheyle göz kırpıyorlardı.

"Muhafız çavuşu! Hemen birkaç adam gönderin," diye geldi emir. "Bay Hilden, tekneye inip bir envanter çıkararak bana yardımcı olun. Sizi gördüğüme sevindim, Bay Stapleton. Daha sonra konuşuruz.
Bu arada gemiye gelin ve altını bırakın. İyi bakılacak. Yardım et ona, adamım ve onu tentelerin altına götür."

Dost canlısı ve kararlı bir kol Dick'i tekneden indirirken, bir başka katran
Johnnie'yi sorumlu tuttu. Kahramanımız neredeyse yukarıdaki güverteye taşınıyordu
ve hemen bir hamaka yatırıldı. Sonra biri dudaklarına bir bardak
tuttu. İçti ve hemen uykuya daldı. Dinlenmeyi hak etmişti
ve tadını çıkarmaya karar vermişti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

EV SULARINDA.

"'Merhaba! Uyan, dünyalı! Kahretsin, ama sen tam saat
tamına uyudun! Saat kaç? Saat dokuz ya da o civarlarda. 'Çanlarla sana vermenin bir faydası yok, çünkü sen denizci değilsin.
Saatlerce uyudun, Bay Stapleton ve dün sabahtan beri orada yatıyorsun, bir bebek gibi uyuyorsun. Seni uyandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu, ama kaptan -yani Komodor-
denedi. Bu zencilerle ilgili haberlerini almak için atlıyor. Ama kıpırdamadın. Nazikçe homurdandı ve sonra tekrar gittin. Swot
beni, ama yorgun olmalısın!"

"Ben--bitkindim," diye kabul etti Dick, hamaktan dışarı bakarak ve
savaş gemisinde olduğunu ve hala bir
tente altında yattığını fark ederek. Gerçekten de, ilk başta hiçbir şey hatırlayamıyordu, hatta Ashantis'le olan mücadeleyi bile, bitkinlik onu bu noktaya getirmişti. Ve şimdi,
kımıldayıp gözlerini açtığında, iri yarı bir denizci, bir
İngiliz Jack tar, iyi huylu yüzünde kocaman bir gülümsemeyle ona bakıyordu.

"Kaptan ne diyorsa o. Rahatsız etmenin bir faydası olmadığını
görüyor ve bu yüzden seni buna bırakıyor. `Ona bir dadı verin,' diye sesleniyor şefe. `Bakın, nasıl bakılıyor.' Ve işte buradayım, bir tür
dadı rolü yapıyorum. 'Nasıl hissediyorsunuz, Bay Stapleton, efendim?"

"Aç! Aman Tanrım, açım. Gece boyunca uyuduğumu söylüyorsunuz.
O zaman bir şey istememe şaşmamalı. Fırlatma nasıl?"

"Güvende ve sağlam, efendim ve altın da. Beni takas et, ama hepsi
nereden geldi? Tüm bunları kazmakla meşgul olmalısınız. Ama açsınız.
Silah odasına göndereceğim. Subaylar kahvaltılarını yapıyorlar ve
sizin için bir gagalama olacak."

Bu kaba tuz eğlenceli bir adamdı ve harika bir hemşireydi. Üst güvertenin korkuluklarına gitti ve muhafız çavuşu olan bir denizciye şarkı söyledi. Adamı aşağıdaki ritmi takip ediyordu.

"Bay Stapleton'ın iltifatları," diye seslendi. "Uyandı ve
çok aç hissediyor."

Dick çavuşun arkasını döndüğünü duydu ve sonra hamakından sürünerek çıktı.
Ancak o zaman giysilerine ve ellerine baktı ve dehşete kapıldı, çünkü hâlâ yirmi dört saat önce gemiye bindiği zamanki gibi pis bir nesneydi. Her yeri tutulmuştu ve
acı çekiyordu. Korkuluklara topallayarak yürüdü ve alt güverteye baktı. Çok sayıda denizci ve denizci yuvarlanıyor, gevezelik ediyor ve
birbirlerine sesleniyorlardı ve aralarında Johnnie, bir kum çocuğu kadar hareketliydi ve tüm mürettebatla gayet rahattı. Aslında, küçük bir kahramandı ve uyanık olduğu saatleri en iyi şekilde değerlendirmiş, katranlara
saçmalamıştı. Dick ona doğru başını salladı ve adamların şapkalarını ona dokundurduklarında selamlarını iade etti. Sonra kirin altında kızardı,
çünkü şehvetli bir adam korkuluklara atlayıp şapkasını kaptı.

"Bay Stapleton için üç alkış, Pra'dan tek başına inen beyefendi," diye bağırdı. "Üç tanesi, çocuklar ve yürekten!"

"Lütfen sessizlik. Higgens, Bay Stapleton'ı yedek kabine yönlendir ve
ona bak. Teşekkür ederim çocuklar, cesur bir hareketin takdir edildiğini görmek isteriz."

Konuşan bir subaydı ve onun sözü üzerine adamlar bir kez daha tezahürat etti
ve ayrıldılar, Dick ise kendisine yapılan şereften hâlâ biraz etkilenmiş bir şekilde
ortaya çıkan yemekhane görevlisini takip etti ve bir
kulübeye indi. Burada paçavralarını çıkardı ve dar bir kapıdan banyoya geçmesi için davet edildi. Sırılsıklam ve harika bir şekilde
tazelenmiş bir şekilde dışarı çıktığında, yemekhane görevlisi onu
ovmak ve giyinmesine yardım etmek için bekliyordu, çünkü omuzları artık aşırı sertti ve dizi çok ağrıyordu. Aslında,
her yeri
ağrılıydı. Ama arkadaşları arasında olmaktan duyduğu mutluluk büyüktü ve
acıyı hafife aldı.

"Bay Hilden'ın iltifatları, efendim ve bu giysilerin yaklaşık olarak
boyutta olacağını düşünüyor. Bunları kullanmanızı umuyor."

Denizcilerden biri olan hizmetçi beyaz bir takım elbise uzattı ve
Dick memnuniyetle giysiyi aldı. Ayrıca
çarşaflar tamamen değişti ve sonunda kamaradan topallayarak çıktığında yine şık ve temiz görünüyordu - temiz, genç bir İngiliz, mütevazı tavırlı, iyi yetişmiş ve ırkımızın genç erkeklerinde çok yaygın olan ve ona çok yakışan o sessiz kararlılık havasına sahip. Hiç kimse bu genç adamın sorumlu bir pozisyonda kırsalda olduğunu ve yakın zamanda yerlilerle böyle bir kavgaya girdiğini düşünmezdi.

"Bunlarla ne yapacağım?" diye sordu hizmetçi, Dick'in attığı paçavraları işaret ederken gülümsemesini bastırarak nazikçe.

"Lütfen onları denize atın veya yakın," diye cevap verdi gülümseyen,
"ve--er--er--"

"James, efendim."

"Peki, James, bir şey var mı--?"

"Kahvaltı bekliyor, efendim. Evet, efendim. Bu taraftan. Subaylar bekliyor."

Silah odasına doğru yol gösterdi ve bir dakika sonra kahramanımız cilalı tahtaların üzerinde topallayarak iki silahın arasına yerleştirilmiş uzun bir masaya doğru yürüyordu. Orada aşağı yukarı bir düzine memur vardı ve hemen onu selamlamak için ayağa kalktılar.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Stapleton," dedi, sanki kıdemliymiş gibi görünen biri. "Arkadaşlarımı tanıştırayım. HMS
_Rattlesnake_ memurları, Bay Stapleton; sanırım Dick Stapleton."

Sonunu hoş bir gülümsemeyle söyledi, Dick ise orada bulunanlara eğildi.

Memur "Sanırım Dick Stapleton," diye tekrarladı. "Hepimiz bunu biliyoruz.
Geminin zili bu isimle çınlıyor. Senin o karanlık adam
bazı sırları anlatıyor. Seni tebrik edeyim.
Böyle bir kaçışı nadiren duyarız ve tek başına
ülkede bu kadar yakışıklı bir şekilde kendi başının çaresine bakabilen genç bir adamla karşılaşmak iyidir. 'Aman Tanrım,
iyi iş çıkardın."

Dick belindeki kuşak kadar kızardı ve korkunç bir şekilde
kafası karıştı. Sonra, subayların daveti üzerine oturdu ve
her şeyi bir anlığına unutarak önüne konulan güzel şeylerin ve
kendisini bulduğu mükemmel topluluğun tadını çıkardı. Çünkü
deniz subaylarından daha neşeli, daha misafirperver kimse yoktur. Onların yiğitliği
uzun, uzun zaman önce tüm dünyaya kanıtlandı.

"Hazır olur olmaz Komodor'a gideceğiz," dedi daha önce Dick'e hitap eden subay. "Sadece haberlerinizi duymak için can attığını söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, önemli. Yerlilerle bir
araya geldik ve bu iğrenç bir iş oldu. Büyük bir
kargaşa yaşanıyor ve savaş düzenli olarak başladı. Çok yakında
Wolseley'in buraya gelmesini bekliyoruz - General Sir Garnet Wolseley, biliyorsunuz. İyi bir
asker ve bu tür bir iş için tam bir subay."

Dick şaşkınlıkla gözlerini açtı. Zaten bir
sorun
yaşadığını anlamıştı. Gerçekten de, Bay Pepson ile Pra'ya yelken açtığında
havada çirkin söylentiler dolaşıyordu. Bazıları keşif
üyelerine tam o anda gitmenin aptallık olacağı konusunda uyarmıştı.
Diğerleri her zaman bir sorun tehdidi olduğunu söylemişti; bunun Gold Coast'ta neredeyse kronik hale gelmiş bir durum olduğunu ve
Kral Koffee'nin her zaman can sıkıcı bir şey olduğunu, Fantis ve beyaz adamlar tarafından korkulduğunu ve her zaman kıyıya baskın yapmaya meyilli olduğunu. Uzun zamandır böyleydi ve bu nedenle ormana girmekten çekinen kişi
zayıftı. Ancak kendi deneyiminden, onların
aslında savaş yoluna girdiklerini biliyordu ve şimdi Donanmanın onlarla bir eylemde bulunduğunu duydu.

"Ve düzenli bir savaş mı olacak?" diye şaşkınlıkla sordu. "Sir Garnet
Wolseley geliyor ve birlikler de, sanırım?"

"Evet, birlikler olacak ve bazıları zaten burada. Bu düzenli bir
istila olacak. Bu adam, Kral Koffee, çok fazla sorunlu
ve çok fazla korkutucu oldu. Adamları kıyıda ve Elmina'nın
mahalleleri onun elinde. Sıkı bir köşeye sıkıştık ve
takviyeler gelene kadar öyle kalacağız. Sonra Kumasi'ye yürüyüp
eşek arısını yakacağız. Tam olarak bu, Bay Stapleton. Bu
kral, beyaz adamlara şartları dikte edebileceğini düşünüyor. Birkaç
esiri var ve yıllar önce beyaz bir kuvveti yendiği için
bu süreci tekrarlayabileceğini düşünüyor. Bir ders istiyor ve biz de ona bunu vermek için buradayız. Bitirdin mi? Lütfen acele ettirmeme izin verme, ama Komodorumuzun endişesini bilseydin, sanırım bizim tarafımızdan
aşırı aceleyi affederdin. Komodorumuz kaçınılmaz gecikmeden dolayı endişeleniyordu. Elbette buna engel olamazdın. Herkes senin
köpek gibi yorgun olduğunu görebilirdi. Evet, bu taraftan, şimdi merdivenden yukarı ve güverte boyunca. Nöbetçi, Komodor'a selamlarımı iletiyorum ve Bay Stapleton'ı
getirdiğimi söyle."

Birkaç saniye sonra ikisi
_Rattlesnake_'in yemekhanesine götürüldüler ve Dick, elini sıkmak için öne çıkan Komodor, J.E.
Commerell, V.C., C.B. önünde eğilirken buldu kendini.
Orada iki subay daha vardı ve yüzlerindeki ifadeden içeriden gelecek haberleri sabırsızlıkla bekledikleri belliydi.

"Bu ciddi bir iş, Bay Stapleton," dedi Komodor, Dick'e yemekhane masasında bir sandalyeye oturmasını işaret ederek. "Bir Ashanti ordusuyla karşılaştığınızı duydum ve bana onların bize dost bir kabile olan
Assims'e saldırmak üzere yolda olduklarına dair bilgi geldi. Lütfen bana bu toplantı hakkında her şeyi ve düşmanla yaşadığınız diğer
kavgaları anlatın; çünkü bana
birden fazla çatışma yaşadığınız gerçeğinden de bahsedildi."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," diye cevapladı Dick. "Birkaç hafta önce işverenlerimle ve bazı Fanti kayıkçılarıyla birlikte ülkenin içlerine doğru yola çıktım. Ayrıca, şu anda burada olan ve harika bir adam olduğunu kanıtlayan Johnnie adında yerli bir ateşçiyi de yanımıza aldık. Yukarı çıkarken Ashanti haydutları tarafından saldırıya uğradık ve Fantilerimiz onlarla birlikteydi. Onları savuşturduk ve yapmakta olduğumuz madene doğru yola koyulduk. Orada bir palanka vardı ve meseleleri halleder halletmez,
buradan ve madencilerden ben sorumlu oldum. Birkaç gün önce, tam olarak kaç tane olduğunu hatırlayamıyorum, çünkü uzun süre uyanık kaldıktan sonra
ve sonra saatlerce uyuduktan sonra kafam oldukça karışık - yine de, daha önce teknelerimize saldıran aynı liderin, palankayı ele geçirmeye çalışması ve madencilerin cesareti ve Johnnie'nin uyanıklığı sayesinde başarısız olması sadece birkaç gün önceydi. Ama bizi
çevrelediler ve iki yüz Ashanti'nin onları takviye etmesini beklediklerini biliyorduk."

"Biliyor muydunuz? Affedersiniz, Bay Stapleton, ama kendi tarifinize göre palankada
çevrelendiğinizi nasıl bilebilirsiniz? Haberi adamlarınızı korkutmak için mi bağırıyorlardı?"

Komutan masanın üzerinden eğildi ve misafirine dikkatle bakarken soruyu sordu. Dick tekrar kızardı, çünkü subayların sözlerini bu kadar dikkatle dinlediği

koğuşun atmosferinde kendini rahatsız hissediyordu.

"Bir kaza sonucu oldu, görüyorsunuz efendim," dedi. "Saldırı
yapıldığında, ben ormanda düşmanı gözetliyordum, çünkü biraz önce mahallemizde küçük bir kuvvet görmüştük."

"Öyleyse saldırıya karşı önlem almıştınız, sanırım?" diye sözünü kesti Komodor. "Habersiz yakalanmamak için bir nöbet tutmuştunuz?"

"Ve yine de beni şaşırttılar, efendim. Diğer taraftan geldiler ve ormanda olduğum için ateş
duyana kadar onların varlığından haberim olmadı. Evet, önlem almıştık. Johnnie,
pansiyonda nöbet tutuyordu ve adamlar uyarılmıştı ve saldırı durumunda
hareketleri konusunda eğitilmişlerdi. Bir tom-tom çalındı ​​ve onlar sadece
pansiyona koşup kapıyı çaldılar. Sonra düşmanı biberlediler,
mükemmel sonuçlar elde ettiler."

"Bu arada siz ormandaydınız, adamlarınızdan kopuk muydunuz?"

"Evet, efendim. Ama gece boyunca gizlice geçmeyi başardım ve artık Ashanti dilini anlayabildiğim ve biraz konuşabildiğim için, bu takviyeleri yolum üzerindeyken öğrendim. "

"Ve olay çıkmadan geçtiniz?"

"Zorlukla," diye itiraf etti Dick, onlara nasıl takip edildiğini,
ve hayatı için savaşmak zorunda kaldığını ve esarete sürüklenmek üzereyken nasıl kurtarıldığını sessizce anlatarak. "Sonra onları kandırdık," dedi rahatça. "Bir grubu, saldırılarının geldiği yöne, cepheye gönderdik, biz de ters yöne doğru gizlice
kaçmak için hazırlıklar yaptık. Grup altınla tepenin üzerinden geri çekildi, ben ise bir süre ateş etmeye devam ettim. Teknemizi biraz uzaktaki bir derede sakladık ve güvenli bir şekilde tekneye binip nehirden aşağı doğru yola koyulduk, adamları bir yerli teknesiyle çektik. Daha sonra adamlarımıza ödeme yaptık ve tekneyi sakladık. Sonra akıntıya karşı ilerledik ve talihsiz bir şekilde bir Ashanti ordusuyla karşılaştık. Bizi ateşli bir şekilde
karaladılar ve aslında neredeyse bizi kesiyorlardı. En büyük tehlikeyi oluşturan iki büyük savaş gemisi vardı ve gemilerden birinde büyük bir topla ağır bir mermi atan bir yerli vardı. Kritik bir anda dümenimizi vurdu. Ama biz
ateşleme çubuğunu kullandık ve--ve işte buradayız."

"Kesinlikle öyle, Bay Stapleton, işte buradasınız," dedi Komodor, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Ama beni mazur görün. Bir deniz subayı olarak,
sizin burada olmanızın nasıl olduğunu duymak isterim. Mücadele etmeniz gereken bir ordunuz vardı.
Onlar teknelerdeydi. İki büyük savaş gemisi ve
fil tüfeği olan bir adam vardı, aslında küçük bir top. Dümeniniz vuruldu ve huni delik olduğunu fark ettim. Tekneniz
pruvadan kıça kadar mermilerle işaretlenmiş ve güvertede veya ahşap işçiliğine gömülmüş birkaç kilo mermi ve çakıl taşı var. Yanınızda bir
ateşleyici vardı. Gemiyi yönetecek ve onunla savaşacak bir mürettebat için iki kişi. Bu biraz daha fazla açıklama gerektiriyor."

Dick, daha fazla sohbetten isteyerek kaçardı, çünkü okuyucu
bu resmi atmosfere alışkın olmadığını ve bu kadar hevesli ve şık görünen subayların varlığından fazlasıyla etkilendiğini
hatırlamalı. Ancak, onu cesaretlendiren dostça gülümsemeler vardı ve
haberini
pat diye söyledi.

"Ah, nehrin diğer tarafına doğru koştuk, giderken ateş ettik," dedi.
"Sonra bir şans oldu. Bir savaş gemisi arkasında bir boşluk bıraktı ve biz
içine kaydık. Ama onlar sadece topuklarının üzerinde dönüp küreklerini ters çevirerek teknelerini geri çekebiliyorlardı ve böylece tam karşımızdan geçti. Ama biz onlara yanlamasına vurmalarına izin verdik ve onları buruşturduk. Birkaçı
bize tutundu veya gemiye atladı, ama biz bir veya ikisini vurduk ve Johnnie
geri kalanını küreğiyle kafasına vurdu. Sonra silahlı adam tekrar menzilimize geldi ve bir süre biraz kötü göründü. Ama onu vurduk ve sonra--işte buradayız."

Sözlerine ve içinde bulunduğu apaçık karışıklığa içten bir kahkaha
atıldı. Ama Komodor kısa süre sonra yüzünü düzeltti ve
yine çok yerinde bir soru sordu.

"Lütfen," dedi tatlı bir şekilde, "'biz' kimiz? 'Biz' diyorsunuz baştan sona. Palangadan ayrıldık; adamlara para ödedik; dümeni dümen olarak kullandık; tekneyi savaş gemisinin üzerinden geçirdik; ve işler kötü görünmeye başladığında silahlı adamı vurduk. Yani sen ve Johnnie bunları birlikte mi yaptınız?"

Sonra kahramanımız ayrıntıları vermek zorunda kaldı, alnından ter
alar boşalırken. Çünkü eğer cesursa, şüphesiz ki
mütevazıydı.

"Ve şimdi size burada neler olduğunu anlatacağım," dedi Komodor.
"Ama önce size çok değerli bilgiler için teşekkür etmeliyim ve aynı zamanda çok cesur davranışınızdan dolayı sizi tebrik etmeliyim. 'Aman Tanrım,
beyler, eğer o bizim hizmetlerimizden biri olsaydı çok mutlu olurduk.
Böyle bir raporu yetkililere gönderebilmek
şükranlarımızı sunardı. Ama şimdi, haberlerim. Bazılarımızın
askı ve bandaj taktığını görmüş olabilirsiniz. Bunu yapmamız için iyi bir nedenimiz var, çünkü üç hafta önce, bu yerlilerden bazılarıyla meseleleri tartışmak için Pra nehrine gittik. Bu yerliler huzursuz olmaya meyilliydi. Bizi dostça karşıladılar, ancak daha yukarıda, teknelerimiz kıyıya daha yakın ve kolayca ulaşılabilecek mesafede çekilirken, yaklaşık bin kişilik bir
yerli pusu bize ateş açtı. Umutsuz bir durumdaydık, çünkü
saldıramadık ve geri çekilemedik. Ancak geri çekilmeyi başardık ve birçok zavallı yaralıyla gemiye döndük. Daha sonra
pusunun kurulduğu kasabayı bombaladık ve
parçaladık. Aynı zamanlarda, bazı adamlarımız nehrin yukarısındaki yerliler tarafından kötü muameleye uğradı ve üzülerek söylüyorum ki toplamda dört cesur adamımızı kaybettik, yirmimiz de yaralandı, altı subay da dahil. Ancak, hepimiz iyileşiyoruz. Ama menzil yakındı ve
kaburgalara gelen bir darbe gülünecek bir konu değildi."

Komutan huzursuzca hareket etti ve tam o sırada Dick ceketinin ve gömleğinin alışılmadık bir şekilde şiştiğini fark etti, çünkü bu sıcak bölgelerde herkes en hafif giysileri giyiyordu. Aslında Komodor yerlilerin öldürücü ateşiyle çok ciddi şekilde
yaralanmıştı.

Komutan "O zamandan beri daha fazla sorun oldu," diye devam etti, "ama en kötüsünü yaşamadık. Konuşma zamanının geçtiğini fark ettik ve bu dost olmayan yerlilere mallarımızdan bir örnek verdik. İnsanların düşman olduğu kasabaları ve köyleri bombaladık. Ama her yerde düşmanlar var. Çalılıklar düşmanlarla dolu ve orta büyüklükte bir savaşla karşı karşıya olduğumuza şüphe yok. O savaşta, Bay Stapleton, hem Fanti hem de Ashanti lehçelerini konuşabildiğiniz ve ülke hakkında biraz bilginiz olduğu için önemli bir rol oynayabilirsiniz. Sizden Cape Coast Kalesi'ndeki Vali Yardımcısına bir mektup götürmenizi isteyeceğim, orada az önce söylediklerimi tekrarlayacağım. Ama belki de askerlere yardım etmek istemezsiniz; belki de eve dönmek istersiniz, bu durumda
Majestelerinin kuvvetleri kaybedenler olur."

"Söyleyemem efendim," diye cevap verdi. "Arkadaşlarımı görüp isteklerini öğrenene kadar karar veremiyorum. Gerçekten de, kendi
efendim değilim. Hemen devam edeyim, çünkü onlara gidip altını teslim etmek için can atıyorum. Ayrıca, bu sorunu duyduklarında, madenlerine ne olduğunu merak edecekler."

"Ve ayrıca, sorumlu olan genç yöneticiye de.
Elbette, Bay Stapleton, istediğiniz zaman devam etmekte özgürsünüz. Teknenize kömür ikmali yaptırdım ve erzaklar
gemiye yerleştirilecek. Bir mürettebata ihtiyacınız olmayacak, diyebilirim, çünkü
tek bir adamla
gemiyi buraya kadar getirdiniz ve artık
korkacak düşmanınız yok. Ama sizi uyarmama izin verin.
Elmina'ya kesinlikle girmemelisiniz. Mahalle düşmanın elinde. Oradaki Elmina'lar
yanlış olduklarını kanıtladılar ve kaderlerini düşmanla birleştirdiler.
Şehre güçlü bir saldırı yapıldı ve püskürtüldü, düşmandan beş yüz kişi
öldürüldü. Üzerinize ateş açılacaktı, ama bunun artık pek bir önemi olmayacaktı, çünkü bu deneyime alışkın olmalısınız, ama
tuhaf olabilir. Cape Coast Kalesi'ne doğru düz bir şekilde ilerleyin."

Bu sözleri dostça bir gülümseme ve eğlenceli bir ışıltıyla söyledi,
Dick'i elinden tutarken. Aslında, şüphesiz, Dick'in maceralarının mütevazı bir şekilde anlatılan hikayesinden, mürettebatın Johnnie'nin onlara verdiği korkunç hikayelerden etkilendiği kadar etkilenmişti.
Ve koğuş ve silah odalarındaki yoldaşları da onun fikrini onayladı. Uzun zamandır böylesine cesaret ve kararlılıkla veya
onurunu bu kadar kolay ve bilinçsizce taşıyan biriyle karşılaşmamışlardı.

"Görmek istediğim şey bu," dedi Komodor, konuğu kabinden ayrılırken. "Bu genç yaştaki sivillerin bazıları gibi taraf yok.
Yerlilerden veya daha düşük mevkideki adamlardan bahsederken kendini beğenmişlik yok.
Her yerde sağduyu. Beyefendiyi gösteren nezaket ve iyi huyluluk; ve bolca cesaret. Sözüm ona Hilden, hizmetimizdeki bir adam
böyle bir davranış için terfiyi hak ederdi."

Yarım saat sonra Dick ayrılmaya hazırlanırken _Rattlesnake_'te bir kargaşa yaşandı. Kendisine içten bir veda edildi ve tekrar gelmesi için sayısız davette bulunuldu, Donanmanın cana yakınlığı ve misafirperverliği böyledir. Denizciler ve denizciler tekrar güvertede toplandılar, çünkü iyi iş çıkarmış bir subayı görmeyi severler ve hak ettikleri yerde övgülerini esirgemezler. Ve aşağıda, teknede duran Johnnie, yukarıdaki yakın arkadaşlarına el sallıyordu, kısa kil piposunu keskin beyaz dişlerinin arasında sıkıyordu ve şimdi farklı bir tütün markasının kokusunu, Donanmanın güçlü, çok derinlere işleyen
kötü kokusunu, çiğ askerlerin midesini sınayan dumanı yayıyordu. Johnnie'nin görünüşü değişmemişti, sadece yıkanmıştı. Bir kova ve bir parça sabun onu yeterince değiştirmişti,
ve orada eski kıyafetleriyle, tıpkı
pansiyona baktığı gibi duruyordu, ancak giysiler artık daha yırtık ve lekeliydi,
ve bir bacağından dizine kadar uzanan kocaman bir yırtık vardı.
Yanağında
yara oradaydı, bir parça kayışla örtülüydü, bu da ona
alışılmadık ve korkunç boyutlar kazandırıyordu. Johnnie şüphesiz o yarayla
gurur duyuyordu ve kaybolan güzelliği artık düşünmüyordu. Güldü ve gevezelik etti,
ve Dick'in aşağı inmek üzere olduğunu görünce,
geçmiş eğlencelerine son bir veda etti.

"Aman Tanrım! Sierra Leone'ye gelin ve Johnnie'nin sizin için ne yaptığını görün!
Bol bol yiyin, bol bol için ve geldiğinize çok sevinin.
Dans edin ve şarkı söyleyin,
banjo veya flüt çalın. Evet, gelin ve Efendi Dick sizinle tanışmaya
gelsin. Hadi, çocuklar; tanıştığımıza sevindik."

Yukarıdaki güverteden bir kükreme geldi.

"Elveda, küstah. Şu kazanı yakmaktan yorulursan, hemen
buradaki gemiye başvur. Bolca tütsü ve yiyecek, küstah, ve
hoş geldin. Ve, Johnnie," seslerden biri aniden araya girdi,
diğerlerini susturdu, "Bay Stapleton ile tekrar geldiğinde, sadece
bu gemide sterlinin kıt olduğunu unutma. Ona bir bahşiş ver ve şu altın torbalarından birkaçını getir. Biraz daha fazla ücret ve harçlığa ihtiyacımız var."

Bu, Dick dümenin başına geçtiğinde bir kükreme ve bir tezahürat kopardı, şimdi Komodor'un nezaketi ve marangozun becerisi sayesinde
yeniden donatılmıştı.

"Çık!" diye bağırdı Dick. "Önde. Bırak da alsın. Şu düdüğü çal,
Johnnie."

_Rattlesnake_'in yanından hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra kıyı boyunca buharlaşarak, eski arkadaşlarından hızla uzaklaştılar. Sonra gözlerini Elmina'ya ve gece olmadan ulaşmayı umdukları Cape Coast Kalesi'ne diktiler. Kısa süre sonra Elmina'daki kaleyi, yerli kasabayı ve temizlenmiş araziyi gördüler; Hollandalıların ateşe karşı aldığı önlemlerdi, ancak İngilizler, bu şekildeki örneğe ve haykırışlara rağmen, Cape Coast Kalesi'nde henüz denememişlerdi. Sonra kıyı boyunca buharlaşarak ilerlediler, dalgalarla birlikte yükselip alçaldılar, kumlu plaja düşen dalgaların müziği kulaklarına geldi. Zamanı gelince Kale olarak bilinen devasa, düzensiz yapıyı gördüler ve çok kısa süre sonra tekne kıyıdan ayrıldı. Dick bir sörf teknesi için işaret verdi ve yarım saat içinde kıyıya ulaşarak altın deposunu da beraberinde götürdü. Etrafta bir sürü yerli hamal vardı ve o da altı tane tuttu, onlar da hemen çantaları aldılar. Sonra alay yola koyuldu ve
yerli kasabayı Avrupa yerleşimlerinden ayıran köprüyü geçerek adımlarını Bay Stapleton'ın
yaşadığı eve doğru çevirdi. Grup geldiğinde kimse dışarıda değildi, bu yüzden Dick çantaları
verandanın kenarına yığmıştı. Yanında biraz parası vardı ve bu yüzden
taşıyıcıları gönderebildi. Sonra zili çekti,
verandada altınları gözetleyerek dururken. Ayak sesleri duyuldu ve birkaç saniye sonra ana odadan uzun, ince bir figür çıktı ve hayret dolu bir çığlık attı. Bay Pepson'dı, her zamankinden daha zayıftı, yüzünde acı çektiğinin izleri vardı, şimdi ise en büyük şaşkınlığı ve sevinci gösteriyordu. Dick daha önce hiç duygularını bu kadar ele verdiğini görmemişti. Neredeyse gözyaşı döküyordu ve
kahramanımızın elini o kadar sıkı tutuyordu ki parmakları ağrıyordu. Bu arada
Dick, işvereninin başına bir şey geldiğini fark etti, çünkü
bir kolu askıdaydı ve başının arkasında büyük bir
alçı şeridi vardı.

"Ashantilere borçlu olduğum bir yara daha," dedi Bay Pepson, sessizliği
bozarak. "Saldırıya uğradık ve kesildik. Ama otur. Hala
çok zayıfım ve senin beklenmedik dönüşün beni sersemletti. Seni
bir daha canlı görmeyi asla ummuyordum, oğlum. Bu madenden altın elde etme arzusunun seni
bu kadar tehlikeli bir duruma sokmama neden olması
için kendimi tekrar tekrar suçladım. Ve sen de yaralısın.
Neden, topallıyorsun ve orada burada bandajlar var!"

Dick gerçeği kabul etti, çünkü _Rattlesnake_ gemisindeki cerrah
yaralarını sarmakta ısrar etmişti.

"Peki siz, efendim ve Meinheer?" diye sordu. "Size saldırıldı mı?"

"Hainlik ve üzülerek söylüyorum ki bizimle birlikte dönen ajan ilk atışta öldürüldü. Pra'nın ağzına oldukça yakındı ve korkacak başka bir şey olmadığını düşündük. Çok uzun bir yolculuk yaptık ve her şey yolunda görünüyordu. Birdenbire çalılıktan bize ateş açıldı ve bir tekne bize doğru ilerledi. Ajanımız, daha önce de söylediğim gibi, ilk atışta öldürüldü, ben ise
başıma vuruldum ve neredeyse sersemlemiştim. Yine de bir kürek çekmeyi başardım ve Meinheer de aynısını yaptı. Yerliler bizi sıcak bir şekilde takip ederken canımızı kurtarmak için kürek çektik. Sonrasında nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama Meinheer'in sıkışmış olduğunu ve pozisyonunu değiştirmeye çalıştığını düşünüyorum. Kayarak teknenin kenarına düştü ve -yani,
boyutunu ve ağırlığını biliyorsunuz- bizi anında alabora etti ve nehre
atıldık. Onu bir daha hiç görmedim. tekneye
tutundu ve yakalandı. Öte yandan, doğrudan
dibe gitmiş olması çok muhtemel. Bense kıyıya doğru yüzdüm
ve kıyıya tırmandım, sudan çıkarken bir yara daha aldım. Sonra
arkamdan o iblislerle birlikte çalılığa doğru koştum ve sonunda
bitkin düştüm. Ama kovalamayı bırakmış olmalılar, çünkü bilincimi yeniden kazandığımda
ortalıkta kimse yoktu. Çok bitkindim ama
orada kalırsam bir köpek gibi öleceğimi biliyordum, bu yüzden çalılığın
içinden daldım ve sonunda nehre ulaştım. Sonra beni buraya getiren bazı dost canlısı yerlilerle karşılaştım. Hepsi bu, oğlum ve bunu anlatmak zorunda olduğum için fazlasıyla üzgünüm. Zavallı Meinheer gitti ve eğer sen de
öldürülseydin kalbim kırılırdı; Tanrı'ya şükür ki
güvendesin. Şimdi otur ve bana
nasıl başardığını anlat."

"Öncelikle, bu çantalarla ne yapılacak?" diye sordu Dick. "İçinde
altın tozu ve külçeleri var. Maden çok iyi gidiyordu ve
zengin bulgular vardı, bu yüzden sana iyi bir getiri sağlayabildim."

Bay Pepson'ın yüzünde yine şaşkınlık vardı. Genç
ajanına gözlerine ve kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı. Sonra
ona oturması için işaret etti.

"Ben senin hikayeni daha çok önemsiyorum," dedi. "Bunu duyana kadar
altın benim için hiçbir şey değil. Oturun ve yaptıklarınızı bana anlatın."

İkisi de o gece geç vakitlerde eve döndüler ve ertesi sabah, altın bankaya güvenli bir şekilde yatırıldığında, konuşmaya devam ettiler, çünkü Dick'in soracağı bir soru vardı. Kalbi
kırsaldaydı ve her şeyden çok savaşı sonuna kadar götürmek istiyordu.
Ayrıca, bir sefere katılma fikri onu büyülüyordu ve birliklerle birlikte Kumasi'ye, ülkenin içlerine gitmeyi çok istiyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖZEL HİZMET HAKKINDA.

"İşte Komodor'un bana Vali'ye götürmem için verdiği mektup, efendim," dedi Dick, kendisi ve Bay Pepson önceki günkü sohbete devam ederken. "Bana Kumasi'ye gönderilecek seferle birlikte bir görev teklif etti ve işverenlerimi görene kadar reddettim.
Bu konuda istekleriniz neler?"

"Gitmeniz gerektiğini," hemen gelen cevaptı. "İlk başta buraya
döndüğümde eğilimim hemen İngiltere'ye geri dönmekti, çünkü bu ülkeden
nefret etmeye başlamıştım. Ama sizi düşündüm ve
sizin gelmeniz ihtimaline
kaldım. Şimdi Meinheer'i düşünüyorum. Bu görevi
almanız için size tam izin veriyorum, ancak hala benim temsilcim olarak kalmanız ve
maaşınızı çekmeniz şartıyla. Bu bir avans ücreti olacak, çünkü savaş
bitince sizi tekrar isteyeceğim. İşte, gitmekte özgürsünüz ve eminim ki
davamız için çok şey yapacaksınız."

O öğleden sonra Dick, kendisine tanıdık gelen bir yer olan Hükümet Konağı'nda belirdi ve mektubunu Vali'ye verdi, Vali de onu
gördüğüne çok sevindi.

"Elbette sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız," dedi, "ve bu akşam maaşınızı ve ödeneğinizi belirten resmi bir randevu göndereceğim. Şimdilik yapmanız gereken hiçbir şey yok, belki de yerlilerden Ashantilerin şu anki yerini öğrenmek dışında. Sir Garnet Wolseley geldiğinde şüphesiz sizin için bir işi olacaktır. Zayıf ve solgun görünüyorsunuz. Biraz dinlenin, oğlum. Beyaz bir adam
burada ormanda bu kadar uzun süre çalışıp iklimin etkilerini hissetmeden duramaz."

Ancak Dick Stapleton gençti ve zaman zaman cüretkar olmaya meyilliydi. Yaşındaki her delikanlıya karşı hala sıradan olmaya itirazı vardı. Şımartılmaktan nefret ediyordu ve zaman zaman ateşli hissetse de inatçı yapısı onun pes etmesine izin vermiyordu, yoksa sahtekârlık yaptığı düşünülebilirdi. Ve böylece, kıyıya geri dönmesinden birkaç gün sonra, Johnnie'yi ateşçi olarak ve _Rattlesnake_'ten on kişilik bir mürettebatla birlikte Pra'nın ağzını bir kez daha keşfetmeye başladı, hepsi düşmanla bir çarpışmaya niyetliydi.

"Sir Garnet ve birliklerin gelişini beklerken, düşmanla ilgili haberleri almak için elinden geleni yapacaksın," dedi Komodor, kahramanımıza veda ederken. "Ve her şeyden önemlisi, Dick, ordularla toplantı yok, eğer istersen. Gemide aklımıza gelebilecek en geniş erzak yelpazesi var ve mürettebatın da seçkin adamlar. _Rattlesnake_'i karargahın yap, ne zaman fırsat bulursan buraya haberlerle geri dön."

Ve böylece Dick, ilk kez bir seferin komutası altında yola koyuldu ve dümen başında oturup, gözü iyi mürettebatındayken kendini gururlu bir adam gibi hissediyordu. Ama Pra nehrinin birkaç mil yukarısına çıkmıştı ki Ashantilerden bile daha tehlikeli bir düşmanla karşılaştı. Bir sabah, kahvaltısını yemek için güverteye uzandığında, tuhaf bir hisle sarsıldı.

"Ne var, Johnnie?" diye isteksizce sordu, tüm kampanyacıların taşıdığı cep çatalı ve bıçağıyla oynuyordu.

"Sıcak kahve, efendim, meyve gibi sıcak; ve aman Tanrım! Şu konserve sosislere bak!
Johnnie, şimdi onları kutudan al ve nasıl da kıvrılıyorlar!"

Dick gerçekten de öyle görünüyordu ve başka bir durumda, her türden bir keşif sağlıklı bir iştahı teşvik ettiği için
yemeğe hevesle
atılırdı. Ama bu sabah, garip bir şekilde, yemek yiyemedi.
Yemeğin görüntüsü onu hasta etti. Tabağını itti ve piposuna sarıldı. Bu bile onu memnun etmedi. Tadı tamamen kötüydü ve uzun zamandır ilk kez, üzgün bir şekilde oturdu. Sonra
titremeye başladı, ta ki dişleri kastanyetler gibi birbirine çarpıncaya kadar.

"'Onu yakaladı, kesinlikle," diye fısıldadı kıyıda eski bir eleman olan
tuzlardan biri. "Bu yolculuk sona eriyor, dostlar. Şuna bakın, titriyor. Biraz şanssızlık, dostlar, çünkü bize biraz eğlence
gösterecek çocuk oydu. Özür dilerim, efendim," diye devam etti, Dick'in yanına gelerek, "ama
kendini buna hazır hissetmiyor musun? Hadi, ve'ni yoklayalım."

Daha fazla tören yapmadan genç komutanının yanında isteksizce sarkan eli aldı ve parmağını bileğindeki nabza koydu,
çünkü bu katran biraz eğitim almıştı ve zeki bir adamdı. Sonra arkadaşlarından birine döndü, "Şu ilaç
sepetini getir," dedi kısaca. "Şimdi, dikkatlice aç ve şu kutuyu
çıkar. Lütfen efendim, bunu dilinin altına koy."

Becerikli parmaklarıyla ilaç kutusundan bir termometre çıkardı ve
Dick'in ağzına yerleştirdi. Üç dakika sonra inceledi,
neşeli yüzündeki ifade endişeli bir ifadeye dönüştü.

"Üşüdünüz mü, efendim?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Hayır; ama çok sıcak. Her yerim yanıyor," oldu cevap. "Ve çok
susadım."

"Ve ateşin var. Tom Huggins orada, gemide; ve,
Johnnie, nehirden çıkana kadar atlamasına izin ver. Subayın ateşi var ve _Rattlesnake_'e binip denize girdiğinde hem kendisi hem de hepimiz için daha iyi olur. Sana bir battaniye getireceğim, efendim ve seni rahat ettireceğim."

Hepsi genç komutanlarına çok iyi davrandılar ve açık denize ulaşana ve _Rattlesnake_'i görene kadar ona sanki bir çocukmuş gibi baktılar. Bir saat sonra, güvertede bir tente altında, ateşler içinde kıvranarak yatıyordu ve revirden gelen bir görevli ona özel göz kulak olması ve onu koruması için gönderilmişti. Çünkü Dick ciddi bir
atak geçirmişti. Palankadaki sorumlu çalışma, düşmanın aniden ortaya çıkması korkusu ve kaçış, hepsi de kötü bir iklime yardımcı olmuştu. Ve sonunda sıtmaya yakalandı ve bu da onu bir ay boyunca gemide tuttu.

Orada yatarken, etrafında onun refahını sağlayacak bir sürü arkadaşı varken, bir süreliğine kenara çekilip kıyıdaki meseleleri gözden geçireceğiz. Savaş, savaş uğruna, vahşi kabileler dışında nadiren yapılır. Ve onlarda bile genellikle bir miktar şikayet, düşmanlıkların patlak vermesine yol açan bir sebep vardır. Daha fazla ülke isteniyor olabilir, belirli bir kabilenin erkekleri başka bir kabileden eş almak istiyor olabilir veya bir millete veya bir ırka yıllar ve yıllar önce yapılan bir zarar, bir acı hissi ve intikam arzusu bırakmış olabilir; bir kin borçlu olunmuştur ve zarar görenler savaşacak kadar güçlü olduklarında ilk anda geri ödenir. Ancak Britanya savaşlarını bu şekilde yürütmez. Sık sık katıldığı sayısız küçük sefer ve küçük seferler neredeyse her zaman sınırlarında yaşayan bir ırkın tacizinin doğrudan sonucudur.

Belki de yıllarca sabırla bu yaraya katlandı ve diplomasi ile tüm sıkıntıya
son vermeyi umdu. Sonra, sabrı
tükendiğinde ve diplomasi başarısız olduğunda; veya saldırganlar
daha da cüretkar hale geldiğinde, savaşın gerekli olduğunu,
sadece silahlı müdahalenin o belirli sınıra barışı getireceğini
anladı. Sabrı ve tahammülü çoğu zaman eğitimsiz bir ırk tarafından zayıflık olarak algılandı ve bu nedenle karşılaşması gereken düşmanların
olabileceklerinden daha fazla olması oldu. Ancak, bu küçük savaşların
tarihi, kural olarak, o kadar benzerdir ki bir sefer diğerinden sadece
ayrıntılarda farklılık gösterir. Birlikler bölgeye gönderilir, bir işgal olur ve büyük olasılıkla şiddetli çatışmalar olur. Köyler
alınır ve yakılır, kaleler saldırıya uğrar ve adamlar öldürülür ve esir alınır.
Tersi de olabilir, çünkü kişi sürekli iyi bir talih umamaz.
Ancak azim, iyi eğitim ve disiplin sonunda etkisini gösterir.
Kabile fethedilir, para cezası kesilir ve birçok durumda ülkenin idaresine yardımcı olmak üzere bırakılan İngiliz
Komiseri
barışçıl bir şekilde yerleşir ve yeni bir düzen hüküm sürmeye başlar. Öyle ki,
zamanla bize karşı çıkan ırk bile dostluğumuzda bir erdem görmeye başlar ve komşu bir şefe karşı başka bir sefer düzenlendiğinde, eski düşmanlar ortak düşmanı bastırmak için birleşir.

İngiltere bundan önce Ashantili adamlarla sorun yaşamıştı, o zamanlar
Dick Stapleton onlarla ilk karşılaşan kişiydi. Ashantilerle birden fazla kez ve değişen başarılarla kılıçlarımızı çekmiştik; ancak diğer ırkların aksine, kıyı şeridinin ötesindeki ormanda yaşayan bu adamlar bağımsızlıklarını ve acılarını korumuşlardı. Çünkü her zaman savaşmak için bir nedenleri vardı ve okuyucunun da göreceği gibi, Elmina kasabasını ve limanını Hollandalılardan aldığımızdan beri bu neden artmıştı. Ashantiler o zamanlar güçlü bir ulustu, çoğunlukla savaşa eğitilmişlerdi ve ülkelerinde bol miktarda altın olması nedeniyle, benzer bir medeniyet durumundaki diğer birçok ulusa kıyasla zengin bir ulus oldukları anlaşılmıştır. Dahası, içlerindeki ticari ruh güçlüydü. İç kesimlerle ticaret yapıyorlardı ve uzun yıllar boyunca kervanlar ülkenin daha da ötesindeki Kumasi'ye geçerek Afrika ürünlerini, büyük miktarlarda fildişi, yiyecek maddeleri ve pamuklar ve belki de çok daha fazla takdir edilen bol miktarda köle taşıyorlardı. Ve karşılığında bu kervanları Kumasi'ye getiren adamlar altın tozu ve çok değerli kola cevizi aldılar. Böylece, Ashantilerin birçok vahşi ırktan farklı olduğu görülecektir. Uzaktaki insanlarla dostça bir iletişim içindeydiler ve ülkelerinin kendine özgü kaynakları, orada bulunan altın ve özellikle bol miktarda yetişen ve o zamanlar yaygın olarak yetiştirilen kola cevizi sayesinde zengin ve refah içindeydiler. Harcayacak paraları ve bu kadar yakın bir sahilleri olduğu için diğer uluslarla ticaret yapabilecekleri bir limana sahip olmak istemeleri ve fazladan altınları karşılığında Avrupa malları ve her şeyden önce silah ve mühimmat elde edebilecekleri bir limana sahip olmak istemeleri doğaldı. Çünkü çok fazla zenginlik daha fazlasını istemeyi beraberinde getirir. Vahşi göğüste bir gurur ve üstünlük duygusu yaratır ve Ashantilerin etraflarına bakıp kendi rahatlık ve medeniyet seviyelerini daha az şanslı komşularınınkiyle karşılaştırarak servetlerini artırmak istemeleri şaşırtıcı değildir. Silah ve barutla savaşabilir ve komşu ulusları fethedebilirlerdi. Ve silahlarla kıyıda bir liman elde edebilirlerdi.

Amacına ulaşmış olan Ashanti'nin kıyı ticaretini durdurmaya çalışan herhangi bir ulusa pek de olumlu bakmayacağı ve şüphesiz ki İngiltere'nin silah ve mühimmat ithalatını durdurma kararlılığının savaşa yol açtığı anlaşılacaktır. Çünkü okuyucu Elmina'nın uzun yıllardır Ashantilerle ticaret yapan Hollandalılardan satın alınarak yeni elimize geçtiğini hatırlayacaktır. Ancak şimdi,
Britanya, bu limanın sahibi olduğu için -eğer Elmina'ya böyle bir unvan verilebilirse- silah ticaretine ve hatta tüm ticarete son vermeye karar verdi, ta ki Ashanti Kralı ile meseleler tatmin edici bir şekilde çözülene kadar. Çünkü onun bir şikayeti varsa, bizim de vardı. Yıllardır aramız kötüydü ve Ashanti orduları sahili tehdit ettiğinde ve Elmina ile serbest ticaret için bir talepte bulunulduğunda, bizim tarafımızdan yapılan bir talep reddedildi. Kral Koffee bazı Avrupalıları esir aldı ve onunla ticaret meselesini tartışmadan önce, esirlerin geri verilmesini istedik, bu talep reddedildi, büyük bir fidye talep edildi. Ardından, geniş bir ülkeyi yöneten ve çok fazla biriktirilmiş servete sahip olan Kral Koffee sabrını kaybedene kadar müzakereler devam etti. Güçlü bir kraldı, dedi kendi kendine,
ve elli bin silahlı ve eğitimli adamı sahaya sürebilirdi. Neden
sahilde yaşayan beyaz adamlardan "hayır" alsındı? Neden
Ashanti ormanlarının içinde sıkışıp kalsındı? Güçlüydü ve
bu beyaz adamları yiyebilirdi.

Hemen ordular organize edildi ve Britanya hala oyalanırken,
Ashanti Kralı himayemizdeki toprakları işgal etti. Fakat Britanya hala elini tutuyordu, çünkü bu bir yerli savaşıydı ve Ashantiler Fantilere ve diğer kabilelere saldırdığı için, bu kötü şöhretli sağlıksız kıyıya asker göndermemiz ve onların savaşlarında savaşmamız için hiçbir sebep yoktu. Böylece Cape Coast'taki meseleler sürüncemede kalırken, iç kesimlerle tüm ticaret durdu.

Protektoranın işgali Fantilere ve diğer ırklara bir saldırıyla sonlansaydı, Britanya mesafeli politikasını sürdürebilirdi, çünkü Ashanti'yi işgal ederek kazanacağı hiçbir şey yoktu. Daha önce bunu yapmaya çalışmış ve feci şekilde başarısız olmuştu. Ve bu yüzden şimdi Kral Koffee ve orduları komşularıyla olan anlaşmazlıklarını çözene kadar meseleleri ertelemeye karar verdi, belki de müzakereler tatmin edici bir şekilde sona erecek ve barış sağlanacaktı. Sonra
ticaret yeniden açılacaktı, silahlar ve mühimmat hariç ve kıyıdaki beyaz adamlar hasat yapmak için bolca fırsata sahip olacaktı, çünkü
söylendiği gibi, Ashanti zengin bir ülkeydi. Ancak, işler bizim himayemizdeki toprakların işgaliyle bitmedi. Dick madende, işverenlerinin işlerine bakarken, Kral Koffee'nin kuvvetleri Elmina'ya saldırdı. O kasabanın ve bizim Hollandalılardan satın aldığımız diğer yerlerin yerlilerini kendilerine katılmaya ikna ettiler ve Britanya aniden düşmanın tam kapısında olduğunu ve beyaz adamla savaşmak istediklerini fark etti. Ashantilerin niyetleri konusunda herhangi bir şüphe varsa, dostları ve müttefiklerinin _Rattlesnake_ teknelerine yaptıkları saldırılar yeterince ikna edici kanıtlardı.
Bu bir savaştı ve Britanya, çoğu zaman olduğu gibi, buna tamamen hazırlıksızdı. Ama kılıcını kuşandı ve hazırlıklar ilerletildi, böylece Ashantileri geri püskürtmek ve başkentlerine doğru yürümek mümkün oldu.

Dick kıyıya ulaştığında durum buydu ve sadece mayının izole edilmiş konumu nedeniyle Ashanti istilasını daha önce duymamıştı. Cape Coast Kalesi'nde çok az asker ve çok az subay vardı. Neredeyse hiç
depo yoktu ve kesinlikle bir seferi desteklemek için yeterli değildi. Britanya'da her şey hazırlanıyordu, gemiler yaklaşan seferde işe yarayabilecek her türlü eşyayı yüklüyordu.

Parlak bir subay ve en genç generallerimizden biri olan Sir Garnet Wolseley komuta etmek üzere seçilmişti ve ona seferde yardımcı olacak ve mümkün olduğunca başarıyı sağlayacak bir subay kadrosu atanmıştı.

Ve şimdi Ashanti tarihi konusunu kapatmadan önce birkaç söz daha. Cape Coast Kalesi Portekizliler tarafından iskan edildi ve 1641'de Hollandalılara devredildi. 1655'te ele geçirdik ve antlaşmayla Britanya'ya bağlandı. Dolayısıyla, bu salgın sırasında, iki yüz yıldan fazla bir süredir
bizdeydi. Peki bu süre zarfında ne yaptık?
Kolonilerimizde ve Hindistan'da, aslında ırkımızdan insanların toplandığı herhangi bir yerde, İngilizlerin ilerlemesinin hikayesine alışkın olan okuyucu, burada da bir gelişme bulmayı bekleyebilir. Ancak durum böyle değildi. Cape Coast Kalesi o anda, Hollandalılardan aldığımız zamanki gibiydi. Ormanı temizlemek ve açık bir alan sağlamak için hiçbir çaba gösterilmemişti. Kasaba, bulunabilecek en sağlıksız yerdi. Ticaret bir dereceye kadar gelişti, ancak büyük ölçüde
gelişmiş olabilirdi. Ve son olarak, güçlü Ashantilerin ilerlemelerini teşvik edebilir ve böylece büyük bir ticaret kazanabilirdik. İç bölgelere giden yolları açabilir ve nehirleri tarayabilirdik, böylece kendi imalatlarımızın bir pazar bulmasını sağlayabilirdik ve Ashanti'nin hüküm süren hükümdarına onu uzlaştırmak amacıyla çok sayıda hediye göndermek yerine, onunla bir anlaşma yapabilirdik, böylece ticaret her iki tarafta da gelişebilirdi. Gold Coast'taki İngiliz işlerini yönetenler dar görüşlü bir politika uyguladılar ve bunun sonucunda Ashantilerle en az dört kez çatışmaya girdik ve bu iki ulus arasındaki sorun neredeyse tüm bu durumlarda ticaretti. Güçlü Ashantiler beyaz adamın müdahalesine tahammül edemiyordu. Denize giden yolu kapattık ve Kumasi halkı serbest bir açılım istedi, bu sayede ev ürünlerini silahlar ve çok talep ettikleri diğer ürünlerle takas edebileceklerdi. Şimdi durum tam olarak aynıydı, sadece Elmina'nın satın alınması meseleleri bir noktaya getirmişti. Kral Koffee oradaki kaleyi talep etmiş, kalenin kendisine ait olduğunu iddia etmiş ve sert bir şekilde reddedilmişti. Sonra, Gold Coast'taki Valimizin, kasabanın civarında yaşayan karışık bir ırk olan Elminaların barbar geleneklerine müdahale etmeye çalıştığı söyleniyor. Bu insanlar Hollandalılardan aynı şekilde
hiçbir zorlukla karşılaşmamışlardı ve doğal olarak bu eylemden rahatsız oldular. Büyük olasılıkla Ashantiler tarafından rüşvet almışlardı. Ancak,
görüldüğü gibi, hemen Kral Koffee ile birlikte
ve onu himaye bölgesini işgal etmeye davet ederek misilleme yaptılar. Ve bu
işgal Ashantileri Cape Coast Kalesi'nin en uç noktasına kadar
taşımış ve Elmina'nın bombalanmasıyla sonuçlanmıştı. Sonra işler
bir süreliğine
saklanmıştı ve Kumasi hükümdarının orduları hakkında pek bir şey duyulmamıştı, ta ki kahramanımız Prahsu'da onlara saldırana kadar.
O şans eseri karşılaşma ve denizciler için kurulan çirkin pusu olmasaydı,
Cape Coast Kalesi'ndeki yetkililer
Kral Koffee'nin beyaz adamlara büyük bir zarar vermek istemediği
konusunda rahat bir düşünceyle devam edeceklerdi. Doğru, Elminas'a katılmıştı ve ordularının oraya bir
akını olmuştu, bu da filonun
toplarıyla bir saldırıyı gerektiriyordu. Fakat o zamandan beri ortadan kaybolmuştu ve Fantis ve diğerlerinden
hâlâ acı çektiklerine dair şikayetler gelse de, kıyıda buna dair hiçbir kanıt yoktu. Gerçekten de,
sorunlar azalıyormuş ve Kral Koffee mücadelenin
umutsuzluğunun farkına varmış gibi görünüyordu. Hükümetle
tekrar görüşeceği ve esirleri teslim edeceği düşünülüyordu; o zaman onunla bir
antlaşma yapılabilir ve ticaret yeniden canlandırılabilirdi. Bu arada Pra'ya
çıkmak veya Ashanti ülkesine girmek riskliydi. O zaman, Dick'in haberiyle geri döndüğünde kıyıdaki yetkililerin şaşkınlığını düşünün,
Donanmaya yapılan ve bu kadar ağır kayıplara yol açan hain saldırıya, Prahsu'da büyük bir Ashanti ordusunun kesin haberi de eklenince. Ve çok geçmeden bu ordunun ilerlemesi dost yerliler tarafından bildirildi, böylece ciddi bir belanın yaklaştığı konusunda artık hiçbir şüphe
kalamazdı. Yetkililerin gözleri gerçekten de kocaman açıldı.
Zaten askere ihtiyaç duyulduğuna karar verilmişti; ancak şimdi bu ihtiyaç
şüphesiz acildi.

Bu nedenle bir ay geçtiğinde ve Dick tekrar hamakta yattığında, kıyıdaki görünüm değişmişti. Daha önce
huzur ve sükunet olan yerde şimdi en büyük telaş vardı. _Rattlesnake_ gitmişti ve yerini başka gemiler almıştı. Dick, kıyıya gönderilen bir hastane gemisindeydi, yollarda ise kıyıdan bir mil uzakta, etraflarında gülen kroomen'lerin bulunduğu
sürülerce sörf teknesi, adam ve erzak taşıyan nakliye gemileri vardı.

Özellikle biri tüm gözlerin dikkatini çekti, çünkü o
_Ambriz_, Afrika posta gemisiydi ve Sir Garnet'ı,
ekibiyle birlikte getirmişti. Dick ona hevesle baktı,
bu ünlü Generalle tanışma fırsatı verilip verilmeyeceğini merak ediyordu, ki bu General şu ​​anda
Kızıl Nehir Seferi'nin onurunu taze olarak taşıyordu.
Ayrıca, atanmasının onay alıp almayacağını ve
görevlerinin onu yakında düşman topraklarına götürüp götürmeyeceğini merak ediyordu. "Her neyse, formdayım ve iyiyim," dedi kendi kendine, korkuluklara yaslanırken. "Ateşi düşürmek için deniz melteminden daha iyi bir şey yoktur ve
buraya transfer edildiğimde bir fare kadar zayıf olduğumu kabul etsem de,
sağlanan mükemmel erzak sayesinde, her zamanki kadar formdayım."

"Ve buna güvenin, yakında işe alınacaksınız," diye cevapladı yanında duran ve gönüllü olarak hizmete girmiş,
Sir Garnet ile birlikte yola çıkmış, ancak yolculuk sırasında hastalanmış ve kıyıya ulaştıktan birkaç saat sonra hastane gemisine gönderilmiş genç bir subay. "Hepimiz yakında buna başlayacağız ve bu krizi şimdi geçirdiğim ve
daha sonra beklemediğim için mutluyum. Merhaba! Valinin teknesi geliyor."

Küçük geminin, Cape Coast Kalesi'nin karşısındaki sörfün hemen ötesindeki demir yerinden uzaklaştığını izlediler, çünkü açıklandığı gibi, bu kıyıda liman yoktu, en küçük nakliyeye bile koruma sağlamak için hiçbir şey yapılmamıştı. Tekne kıyıdan uzakta duruyordu,
ve kısa süre sonra hastane gemisinin yan tarafına asılı olan iskeleye
vardı. Gemide bir personel subayı vardı ve güverteye çıkıp sorumlu sağlık görevlisini selamladıktan sonra onunla birlikte kabine indi. Birkaç dakika sonra tekrar geldi ve arkadaşı Dick'i işaret etti.

"İşte orada," dedi iyi huylu bir gülümsemeyle. "Onu uygun görüyorum,
ve ondan kurtulmaktan mutluluk duyacağım, çünkü, yemin ederim ki, genç
hayatımın endişesiydi. Her gün beni kıyıya çıkmasına izin vermem için rahatsız etti.
Alın ve hoş geldiniz."

"O zaman, Bay Stapleton, General tebriklerini iletiyor ve
Hükümet Konağı'na uğrayıp Genelkurmay Başkanı'nı görmenizi istiyor. Şimdi gelir misiniz?"

Hemen gelir miydi? Dick bu fikre gülümsedi ve
bir çocuğun tüm hevesiyle aşağı koştu. Kısa süre sonra tekrar belirdi, beyaz giysileri içinde şık ve temizdi ve tekneye adım attı.

"Beni hatırla. Dick," diye şarkı söyledi genç subay, onunla arkadaş olmuştu. "Bir tekne seferi veya başka bir şey varsa, ben gönüllüyüm. Kendi ekibinizi seçmek isteyin ve benim istekli olacağımı unutmayın."

Yarım saat sonra sörf teknesi onları karaya çıkarmıştı ve kahramanımız kendini denizaşırı ülkelere taşınmış ve uzun
günlerdir karaya ayak basmamış genç bir at gibi hissediyordu. Ayakkabılarının altındaki kumu hissetmek, insanların hareket ettiğini görmek, gülen kroomen'ler, yerli taşıyıcılar, kıyıdaki melezler, beyaz adamlar, çoğunlukla İngilizler, ara sıra bir Hollandalı, hepsi yoğun bir şekilde depoları kontrol etmekle meşguldü. Kendisinden daha genç veya daha genç, gömlek kollu, pith miğferleri başlarının arkasına doğru eğik, serbestçe terleyen genç subaylar vardı, depoların doğru olduğunu kontrol ederken. Ve her yerde, bazıları brandaların altında, bazıları havaya açık, depolar, bisküvi, pirinç, domuz eti ve sığır eti kasaları vardı. Saha kampları için devasa fırınlar, orduda standart model kazanlar, hizmet boyunca "dickies" olarak bilinirdi. Yerli askerler için giysi balyaları, Avrupa birlikleri için aynı
giysi kutuları, nizam yapımı mermiler, bir tarafı keskin ve arkası testere ağızlı kılıçlar, havaya ateşlenip etrafı aydınlatmak için tasarlanmış yıldız mermiler, el bombaları ve roketler. Dick, hatta "boncuk" etiketli bazı varilleri fark etti, böyle bir yerde bulunması ilginç bir şeydi.

"Zenciler ve eşleri için," dedi kurmay subay gülerek.
"Bazı yerlerde yolumuzu bu şekilde ödeyeceğiz, ancak bunun bizi Kumasi'ye götürmeyeceğini düşünüyorum."

Bu sözleri söylerken yüzünde sert bir gülümseme vardı ve Dick'e yakından baktı.

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu.

"Her şey sahip olduğumuz güce, kullandığımız yöntemlere ve düşmanın benimsediği
stratejiye bağlı," diye cevapladı Dick. "Eğer Kral Koffee birliklerini bize karşı
yönlendirir ve açıkça ortaya çıkarsa,
parçalara ayrılacaktır. Tüfeklerimiz onun top ateşini söndürürken, mermilerimiz ve gatlinglerimiz adamlarını kaçırırdı. Ama farklı olacak."

"Kendin gördün mü? Bana kırsalda olduğunu söylediler."

"Biraz. Orman yaklaşık iki yüz mil kadar uzanıyor ve
içinden savaşmaktan başka seçeneğimiz olmayacak. Prahsu'ya nehirden
ya da yoldan gitsek, orada çalılığa girmemiz gerekecek ve bu
zor bir iş olacak. Bir adam birinin yanına gizlice yaklaşıp bıçaklayabilirken, tüfekler
neredeyse işe yaramaz. Sonra iklim var. Ama birliklerimiz varsa
Kumasi'ye gitmeliyiz."

"Benim düşündüğüm ve umduğum şey. Ama gel. İşte ofis."

Birkaç dakika sonra Dick, personelin toplantılarını yaptığı geniş, havadar odaya alındı ​​ve hemen şapkası elinde, hazır ol pozisyonuna geçti. Artık resmi konulara ve insanlara alışmıştı ve bu nedenle orada dört subay olduğunu, hepsinin kıdemli rütbede olduğunu ve en azından ikisinin hizmette yüksek rütbede olduğunu keşfettiğinde hiç gerginlik hissetmedi. Dick'in gözleri hemen bu subaylardan birinin, orta boylu ve aşırı derecede asker görünümlü figürüne takıldı.

"Sir Garnet," dedi diğeri ona işaret ederek. "Bay Dick Stapleton, adını duymuşsunuzdur."

Dick isme eğildi ve ayağa kalktı, kendisini çağıranların isteklerini bekledi.

"İyi ve güçlü olduğunuz bildirildi, öyle mi?" dedi personel şefi. "Bu iyi bir haber, çünkü General biraz bilgi istiyor. Başka bir yolculuk yapacak kadar iyi olduğunuzu düşünüyor musunuz?

"Oldukça iyi," Dick'in vurgulu cevabıydı. "Şimdi tekrar formda ve güçlüyüm,
ve yola çıkmak için can atıyorum."

Sir Garnet gülümsedi. Kurmay başkanı gülümsedi,
orada bulunan subaylar anlayışlı bakışlar attılar.

"Bu sizin ruhunuza benziyor," diye devam etti subay, "ama cevap vermeden önce bu soruyu düşünmenizi istiyorum, çünkü sizden gitmenizi istediğimiz yolculuk, bazılarının geri dönmediği bir yolculuk. Ashanti ordularının hareketleriyle ilgili az çok güvenilir haberlerimiz var,
bu haberler, İngiltere'den gelen birlikler gelene kadar yeterli. Ama bu arada, Pra'nın ötesindeki ülkeyle ilgili ayrıntılara,
oradan Kumasi'ye ve mümkünse esirler ve Kral
Koffee ile ilgili haberlere sahip olmak istiyoruz. Askerlerin yıl sonunda, belki iki ay sonra gelmesi bekleniyor. Böylece bu bilgiyi almak için zamanınız olur. Ama
şüphesiz ülkenin durumunu biliyorsunuz. Ormanda yatan en az
iki Ashanti ordusu var ve belki başkaları da vardır."

Konuşmayı bıraktı ve sanki bir cevap bekler gibi elinde şapkayla duran genç adama sorgulayıcı bir şekilde baktı, her şeyden önce karakterini tartmak, Valinin kendisini temsil ettiği gibi
cesaretli bir çocuk olup olmadığını ve böylesine tehlikeli bir sefere çıkmaya uygun bir kişi olup olmadığını görmek istiyordu.

"Ashantilerden merhamet gelmeyecek," diye ekledi, bir uyarı parmağını kaldırarak. "Onlarla tanıştın ve bilmen gerekir."

"Ne zaman başlayabilirim? Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Dick sessizce.

"O zaman gideceksin?"

"Evet, efendim ve eğer mümkünse bu bilgiyi sizin için alacağım.
Ne tür adamlar alabilirim? Daha önce sahip olduğum eski tekneyi istiyorum. O
iyi buhar çıkarıyor ve sağlam bir gövdesi var."

"Kendi ekibini ve ilerleme yöntemlerini seç," diye cevapladı cana yakın bir şekilde. "Daha önce nehirde devriye gezdiğini söylediler,
bu yüzden ne istendiğini bilmen gerekir. Ayrılmadan hemen önce gelip buraya rapor ver. Ve, şey--Bay Stapleton, bu bilgi için cömert bir
ödül olacak."

Dick, görevi kabul ettikten sonra bunu duyduğuna sevindi.

"Sonuçta," diye düşündü ofisten ayrılırken, "para için çalışmaktansa
eğlence için ve eski İngiltere'nin iyiliği için çalışmayı tercih ederim.
Ancak, bir ödül varsa ve onu kazanırsam, neden olmasın, daha da iyi.
Bir ödül kazanmak gibi olacak. Ve şimdi hazırlıklara geçelim. Bunu
düşünmek isteyeceğim. "

Onu gemiden getiren kurmay subaya veda etti
ve Bay Pepson'ı görmeye gitti. Bir hafta sonra, İngilizlerin bildiği en vahşi hükümdarın karargahına, her şeyin fetiş olduğu, yılda binlerce kölenin katledildiği ve beyaz bir adamın görüntüsünün tüm sakinleri deliliğe yakın bir duruma getirmeye
yeterli olduğu Kumasi'ye tehlikeli yolculuğuna çıktı.

"Unutma, sevgili oğlum," dedi Bay Pepson, genç arkadaşına veda ederken, "Kral Koffee vahşi bir hayvandır ve senin ve adamlarının onun eline düşmektense savaşarak ölmeleri veya birbirinizi vurmaları daha iyi olacaktır. Elveda ve iyi şanslar."

Bu güçlü adam, duygularını nadiren gösteren bir gözyaşını saklamak için arkasını döndü. Ama Dick'e derinden bağlıydı ve onu memnuniyetle yanında tutardı. Ancak bu bir görevdi, ülkesine karşı bir görevdi ve onu
bırakmak zorundaydı. Sonra döndü ve sörf teknesinin kahramanımızı teknesine götürmesini izledi. Bir düdük sesi, birçok elin sallanması duyuldu ve Dick gitti - belki de bir daha asla geri dönmemek üzere.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMANLA BİR KARŞILAŞMA.

"Pra'ya giderken Elmina'ya bakacağız," dedi Dick, tekne kıyı boyunca ilerlerken, silindirlerin hemen dışında. "Bir şey
haberim var ve incelemek istiyorum. Daha sonra Pra'ya çıkıp şu diğer bilgileri alabiliriz."

Küçük kulübenin çatısında oturmuş, kıyıyı eleştirel bir gözle incelerken, arada sırada bakışlarını mürettebatına çeviriyordu.
Bir memnuniyet duygusuyla. Çünkü bu, hastalığının yol açtığı hayal kırıklığının bir ödülüydü. Yine aynı mürettebatla birlikte hareket halindeydi ve yanında genç Emmett vardı. Kendisinden birkaç ay büyük, uzun boylu ve dik bir gençti.
Ve şimdi onu yere seren ve onu hastane gemisi _Simoon_'a gönderen hastalıktan tamamen kurtulmuştu.

Jack Emmett, kahramanımızın hoşuna gidecek türden bir adamdı çünkü o, şakaya düşkün, neşeli ve düşmanla biraz eğlenmeye daha hevesli, neşeli bir çocuktu. Şimdiye kadar sadece denizden Altın Sahili'ni incelemişti. Çünkü yolculuk sırasında hastalanmıştı.
Ama düşmanla tanışmak için can atıyordu ve dahası, Dick, bizim tarafımızdaki hareketleri ve hazırlıkları akıllıca takip ederek, yaklaşan operasyonlara büyük ilgi duyduğunu keşfetti. Her şeyden öte, birkaç hafta içinde bu kadar çok macerayla karşılaşmayı başaran genç liderine büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Bu haber nedir?" diye sordu Jack, çünkü Dick şimdiye kadar fikrini kendine saklamıştı. "Elmina'ya dönüşeceğimizi duymak yeni.
Orada Ashantiler var mı?"

"Duyacaksın," oldu cevap. "Size şunu söyleyebilirim ki, Sir Garnet
kıyıya ulaştığından ve İngiliz koruması altındaki kabilelerin
tüm krallarını çağırdığından beri büyük bir gürültü kopardı. Bazıları tüm ihtişamıyla geldi,
şemsiyeler ve tamtamlarla ve çıngıraklı kemikler ve savaş davulları eşliğinde. Diğerleri uzak durdu ve meydan okuyan cevaplar gönderdi.
Bu adamlar Elmina civarında yaşıyor ve hikayeyi duyduğumda,
bir tür teşvik olmasaydı, yaptıkları gibi davranmaya cesaret edemeyeceklerini fark ettim."

"Tartışmayı anlıyorum. O zaman sen-- mi düşünüyorsun?"

"Ashantilerin civarda bir yerlerde olduğunu. Evet," diye yanıtladı Dick. "Johnnie ile konuşalım."

Yerli ateşçiye şarkı söyledi, ateş küreğini bıraktı ve hala eski püskü giysileriyle minyatür güvertede koşarak geldi, hala çok sevdiği kil piposunu dişlerinin arasında tutuyordu. Ama küçük bir fark vardı. Johnnie'ye
bir onur katmıştı. Onun gururlu bir tavrı vardı ve ne zaman bir beyaz adamla veya günümüzde bir siyahla konuşmak için dursa, sağ yanağını her zaman yabancıya çevirirdi, çünkü esmer teninde soluk ve kırmızı bir yara izi vardı, savaştan, efendisinin bir isim kazandığı ve kendisinin, ateşçi Johnnie'nin, şandan pay aldığı bir savaştan bahseden onurlu bir yara izi.

"Efendim," dedi, denizcilerin geleneğine uyarak elini yıpranmış şapkasına doğru kaldırarak. "Johnnie burada. Ne istiyorsun?"

"Elmina hikayesini tekrarla," dedi Dick sessizce. "Bu subaya bana anlattıklarını anlat."

Johnnie, efendisinin yanındaki genci benzer bir şekilde, ayrıntılı bir selamla karşıladı ve ona eleştirel bir bakış attı.

"Johnnie, bir iki şey biliyor," diye başladı, bilmiş bir gülümsemeyle. "O, kıyıdaki birçok kişi gibi, kendisinin de iyi olmadığını düşünüyor. `Beyaz adamlardan nefret ediyorum ve Ashanti'nin burada olmasını istiyorum' diyor. Johnnie, Kale'de bir sürü casus olduğunu biliyor ve dinliyor ve kulağını açıyor. Kısa süre sonra adam gelip ona ne olacağını öğrenip öğrenmediğini soruyor. Ben de, bol miktarda altın tozu varsa, seviniyorum diyorum. Sonra adam, Johnnie'ye Ashanti'nin kıyıya yakın çalılıklarda, beyaz adama atlamaya hazır bir şekilde yattığını söylüyor. Saldırı zamanı geldiğinde bana haber vermemi istiyor. Bildiğim tek şey bu. Johnnie tozu al ve belki daha sonra daha fazlasını alırsın." 

Kulübenin çatısına yayılan ikiliye kurnaz bir gülümsemeyle baktı ve birbirlerine katıldılar. Çünkü, sonuçta, tam olarak dürüst olmasa da, ateşçinin bu hareketi aşkta ve savaşta her şey mübahtı ve eğer düşmanın ajanlarından biri beyaz adamların hizmetkarlarından birine gelip bilgi isteyip para teklif ederse, Johnnie gibi bir adamın doğasında, bilgilerini kendine saklamak, önemsiz haber parçacıkları vermek, düşmanın konumuyla ilgili bilgileri soyutlamak ve kendisi için bir ödül vermek yok muydu?

"Hepsi bu kadar mı, Johnnie?" diye sordu Dick.

"Sana söylediğim her şey aynı. Daha fazla kafamı sallamıyorum."

"O zaman motora geri dönebilirsin. Şimdi, Jack," diye devam etti Dick,
"Ashantiler'in Elmina'ya birkaç mil
yakınlıkta oldukları ve kendilerini İngilizlerden saklı hayal ettikleri doğruysa. Onları şaşırtmak ve seferi olumlu bir şekilde başlatmak için bir fırsat olmaz mıydı? Kıyıda çok fazla asker yok, biliyorum, ama gemide
denizciler ve mavi ceketliler var ve yeterli olmalılar."

"Ve hızla buraya yoğunlaşabilirler. Evet; bu altın bir fırsat olurdu ve ne demek istediğini anlıyorum. O zaman Elmina'ya mı gideceksin?"

"Karanlık olduğunda," dedi Dick. "O zaman belki de görülmeyiz.
Bu yüzden ayrılışımızı geciktirdim. Kıyı boyunca yeterince uzaktayız
şimdi ve biraz buharlaşıp yola koyulmamızı öneriyorum."

Öneri hemen gerçekleştirildi, çünkü artık Elmina'dan yaklaşık iki saat uzaklıkta olduklarını ve gün henüz yeni başladığını düşünüyorlardı. Bu nedenle, mümkün olduğunca uzakta kalmak daha iyiydi. Buna göre, teknenin pruvası, bu uzun kesintisiz Afrika kıyısı boyunca olduğu gibi
sürekli dalgalanan yağlı denizin üzerine fırladı ve çok
kısa bir süre sonra, sahilden birkaç mil veya daha fazla uzakta yattı.

"Halatları çıkarıp biraz balık tutacağız," diye şarkı söyledi Dick. "İsteyen
uyuyabilir, nöbetçi adam hariç. Johnnie, sen
ateşleri yakman gerekecek, çünkü daha sonra buhara ihtiyacımız olacak."

Teknenin güvertesinin üzerine bir branda tente kurulmuştu, çünkü
aksi takdirde sıcaklık neredeyse dayanılmaz olurdu. Ve bunun altında iki genç subay ve mürettebatı rahatça gerinirken, her biri denize birer halat attı, çünkü erzakları azalırsa diye bunları getirmeye dikkat etmişlerdi.

Yaklaşık dört saat sonra, gün batmaya başlarken, halatlarını çekip Elmina'ya doğru yola koyuldular. Kaleden
çıktıklarında hava karanlıktı ve hemen nehre doğru ilerlediler, Hollandalılar tarafından inşa edilen
köprünün altından geçtiler. Gemide tek bir ses bile duyulmadı. Motorlar
tam yavaş çalışıyordu, çuvallardan oluşan bir perde ise huniyi çevreliyordu,
fırlatmanın varlığını ele verebilecek kıvılcımları gizliyordu.
Pruvada, ellerinde uzun sırıklarla iki mavi ceketli duruyordu ve şu anda, fırlatma kasabanın ötesine, nehre doğru geçerken, bunları olabildiğince öne uzattılar, uçlarının suda
iz bırakmasına izin verdiler.

"Onu çok yavaş götür," diye fısıldadı Dick, Johnnie'nin kulağına. "Çok
kum ve çamur bankaları var ve mahsur kalmak istemiyoruz. Ah!
Bunlardan biri olmalı."

En ufak bir uyarıda bulunmadan, fırlatma tatlı bir şekilde durdu,
burnunu nehrin ortasında beliren bir çamur bankasına gömdü. Sırıkları tutan adamlar bile engeli zamanında tespit edememişti, çünkü çubukları yumuşak malzemeyi delmişti. Ve şimdi, tekneyi itmeye çalıştıklarında, aynı şey oldu.

"Hepiniz kıç tarafa yürüyün," dedi Dick. "Şimdi, Johnnie, motorları geri çevirin ve
ona daha fazla buhar verin. Ben düdük çaldığımda herkes havaya sıçrasın."

Emirleri en alçak tonlarda verildi ve karışıklık olmadan yerine getirildi, çünkü İngiliz denizci telaş ve telaştan nefret eder ve acil bir durumda iyi ve ihtiyatlı davranabileceğine güvenilebilir. Hepsi kıç tarafa toplandı ve Dick düdük çaldığında
havaya sıçradılar, güverteye tekrar geldiklerinde tekneyi salladılar. Ama yine de çamurdan beşiğine tutundu.

"O zaman bazılarımız denize düşmeliyiz. Derinlik nedir?" diye sordu Dick.

Sessizlikte iki mavi ceketlinin sırıklarını aradığını ve
suya daldırdığını duyabiliyordu. Sonra içlerinden biri onun yanına geldi.

"Yaklaşık iki fit su ve üç fit çamur," dedi. "Eğer
yan tarafa geçersek, yüzemezdik ve çamur bizi tutardı. Peki ya
direklerin ucuna bir şey koymaya ne dersiniz, efendim? Kolayca
batmayacak bir şey. Birkaç fıçı nasıl olurdu?"

Dick bir an düşündü. Sonra küçük kulübeye gitti ve
bir lambayı açığa çıkararak, dükkânlara yakından baktı. Komiserliğin sorumlularının cömertliği sayesinde, keşif ekibine karışık karakterde cömertçe bir erzak
tedarik edilmişti ve bu dükkânların arasında birkaç fıçı bisküvi vardı. Kahramanımız bir düdük
çaldı.

"İki direği buraya getirin," dedi, bir kafa kulübeye sokulurken. "Ve ışığın görünmesi durumunda onu gizlemek için herkesin etrafında durmasını sağlayın. Şimdi, oğlum, şu fıçıyı tepeden kopar."

Denizcilerden biri hemen pala çıkardı ve kısa süre sonra
iki fıçıdan kapakları açmayı başardı ve içindekiler
boş bir erzak kutusuna döküldü.

"Şimdi, onları nasıl hızlı yapacağız?" diye sordu Dick. "Sen
benden daha iyi bilmen gerekir."

Denizcilere baktı ve onların cevabını bekledi, onlar
nasıl hareket edeceklerinden emin olmadan
fıçılara bakıyorlardı, çünkü bu tür bir
şeyi bir direğin ucuna bağlamak kolay bir iş değildi.

"Biraz ip ve iyi bir ateşle bunu yarım saatte yaparım," dedi adamlardan biri sonunda. "Görüyorsunuz ya, efendim, haklı olarak
fıçıların dibine bir basamak koymalı ve üzerine bir sırığın ucunu bağlamalıyız. Ama
bunu yapamazsınız çünkü bir basamağın çekiçlenmesi gerekir ve bu,
düşman buralardaysa onu uyarır. Ama bir ateşimiz ve bir yakma çubuğumuz var ve bu
iyi bir matkap görevi görür. Kapağın ortasından ve
altından bir delik açarak,
sırığı itebilir ve
fıçıların üstünden ve altından ipi döndürebiliriz. Bu her şeyi yerinde ve
düzgün tutar."

"O zaman motora geçelim," dedi Dick hemen. "Fıçıları ve sırıkları getirin, ben de ışığı söndüreyim. Şimdi, siz adamlar," diye devam etti, güverteye çıktığında, "biz işi bitirene kadar motor bölmesinin etrafında durun. Johnnie, şu çubuğu ısıt."

Yaklaşık yirmi dakika sonra dört delik açılmıştı ve direkler
itilmiş ve iple sabitlenmişti. Sonra iki denizci
pruvadaki yerlerini aldılar, geri kalanlar ise kıç tarafa gittiler. Pervane tam hızda tersine çevrilirken, fıçılar çamur kıyısına yerleştirildi ve direkleri tutan adamlar tüm güçleriyle ittiler. Dick alçak bir ıslık çaldı, adamlar atladı ve bu sefer karaya oturduğu zamanki kadar nazik bir hareketle tekne kıyıdan ayrıldı ve açık suda yüzdü. İki saat sonra tekne nehirden birkaç mil ötede durduruldu ve sarkan bir ağacın altına çekildi ve sabaha kadar orada kaldı.

"Gözcülük edebileceğimiz güzel bir yerimiz var ve bir yakalama yapıp yapamayacağımızı göreceğiz," dedi Dick ve Jack Emmett kahvaltıya
otururken. "İşi nasıl buldun, Jack?"

"İyi," oldu cevap. "Beklediğim şey buydu.
Ve en güzel yanı, kendi efendilerimiz olmamız ve
bu yüzden daha fazla eğlenebilmemiz. Ya sizin durumunuzda olduğu gibi bir ordu gelirse?"

"Gizlenmeliydik; eğer bizi bulurlarsa savaşırdık. Artık
kaçmak yok benim için, özellikle de böyle bir mürettebatım varken. Merhaba!
Rapor ne?"

Denizcilerden biri ağacın dallarına tırmanmıştı, oradan nehri gözetleyebilirdi ve o anda ıslık çaldı.
Sonra onun aşağı doğru akın akın geldiğini gördüler, tam on beş fit yükseklikten teknenin güvertesine. Bir kedi kadar kolay indi ve kıç tarafına komutanına geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi selam verirken, "ama akıntıdan aşağı doğru gelen zencilerle dolu bir tekne var ve silahlılar."

Dick bir anda ayağa kalktı ve son derece dikkatli hareket etmeye özen göstererek
yaprakları kenara itti ve dışarı baktı. Rapor doğruydu, çünkü
aşağı akıntıya doğru gelen, üzerinde yaklaşık on adam bulunan büyük bir yerli teknesi vardı ve
omuzlarında tüfekler asılıydı. Bir bakışta bazılarının en azından Ashantis olduğunu, diğerlerinin ise emin olmadığını gördü.

"Yakalanmalılar," dedi kararlı bir şekilde. "Onlar
oldukça yakına gelene kadar bekleyeceğiz ve onlara doğru koşacağız. Eğer ateş ederlerse, dördünüz
onlara bir yaylım ateşi açın. Bu yeterli olacaktır, çünkü bir
yakalama yapmak istiyoruz."

Bu, keşif gezisinin adamları için heyecan verici bir andı. Yerli teknedeki adamlardan korkacakları bir şey yoktu. Ama artık Elmina'nın çok üzerindeydiler ve düşmanın
etraflarında olup olmadığını kim söyleyebilirdi? Her halükarda yakınlarda olmalılar, böylece saldırıyı
Ashantis'in genel bir saldırısı izleyebilirdi.

Dick, Jack Emmett'e dümeni alıp tekneyi yönlendirmesini söylerken, adamları yerlerine çağırmakla meşguldü. Şu anda yerli tekne saklandıkları yerin karşısına geçti ve hemen dallar
aralandı ve tekne nehre doğru fırladı. Düşmandan bir haykırış
oldu ve yarım düzine küreklerini indirip sıcak bir ateş
açtı, mermileri teknenin üzerinden ıslık çalarak geçti.

"Bu onların düşman olduğunu kanıtlıyor," dedi Dick, memnuniyet dolu bir
sesle. "Onlara bir yaylım ateşi açın, çocuklar."

Ateşi geri vermenin vakti gelmişti, çünkü konuşurken tekneden bir alev daha
fışkırmıştı ve denizcilerden üçü mermilerden
vuruldu. Bunun pek bir farkı yoktu, çünkü dayanıklı adamlar homurdanmaktan başka bir şey yapmadılar. Hızlı bir cevap
çakması oldu ve
anında yerlilerden dördü kollarını kaldırıp denize düştü.

"Bizi ona sertçe vurun!" diye bağırdı Dick, Jack'e el sallayarak. "Şimdi onu döndür ve bizi yanına getir. Eğer yapabilirseniz siper alın, çocuklar, ve
onlara başlarının üzerinden bir yaylım ateşi açın."

Tüm manevra beş dakikadan az sürdü. Anlaşılması gerekenden daha kısa bir sürede, tekne akıntıya doğru savruldu, düşmana doğru yöneldi ve sonunda yanına koştu, denizcilerin tüfeklerinden çıkan ikinci bir yaylım ateşi yerlilerin başlarının üzerinden havayı yırttı. Ve bu yeterliydi. Bir saniye içinde silahlarını indirdiler
ve teknenin zemininde süründüler.

"Hepsini buraya bindirin ve kollarını ve bacaklarını kırbaçlayın," diye şarkı söyledi Dick.
"Yol bu. Akıllıca yapıyor. Şimdi teknelerinde bir delik aç ve
batmasına izin ver. Teknenin başını denize doğru çevir, Jack, ve
gitmemize izin ver. Ah, işte mermiler geliyor."

Yakınlarda daha fazla düşman olduğuna ve
ateşin dikkatlerini çektiğine şüphe yoktu, çünkü
mavi ceketlilerden üçü yerli tekneye
düşerken, yoldaşları iki tekneyi bir arada tutuyordu, karşı kıyıdaki alçak ormandan bir top sesi duyuldu ve bir mermi teknenin kıçına çarptı.

"Sadece canlı görün, evlat, olur mu?" diye şarkı söyledi, yalvaran düşmanlardan birinin omzunu kavrarken. "İşte bu tür. Bana sanki seni yiyecekmişim gibi bakmak istemiyorsun, sadece
tekneye atla."

Yerliyi bir mengene gibi kavrayan ve öyle bir güçle kavrayan son derece nazik davrandı ki, zavallı adam bir korku
çığlığı attı. Sonra tekneye kaldırıldı, şimdi etrafına düşen mermilere ve kurşunlara rağmen, kendisi ve arkadaşları dikkatlice ve bilimsel olarak güvence altına alındı, Jack Tar düşmanın yakınlarda olması nedeniyle acele etmeye tenezzül etmedi. Sonra
tuzlardan biri Johnnie'den çakma küreğini ödünç aldı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde yerli tekne suyun altında kayboldu.
Bu arada nehrin bir yakasındaki çalılık düşmanın haykırışlarıyla yankılandı ve ilk başta spazmodik olan ateş şimdi daha da şiddetlendi, ta ki nehrin yüzeyi mermiler ve kurşunlarla kırbaçlanana kadar.

"Yalan "Aşağı inin, adamlar ve ateşlerini geri verin," diye seslendi Dick. "Jack, o kuyuya
batın ve bizi uzak tarafa yönlendirin. Orada menzilimizin dışında olacağımızı düşünüyorum ve düşmandan hiç kimseyi görmedim. Şimdi denize doğru gideceğiz, çünkü istediğimiz her şeye sahibiz; en azından neredeyse hepsini elde ettik. Geri kalanını da yakında elde etmeyi umuyorum. Bu şekilde, çocuklar, onları iyice biberleyin."

Bir tüfek aldı ve adamların yanına uzandı, çalılıktan fışkıran
flaşlara ateş etti. Ve üstün silahları ve denizcilerin
becerileri sayesinde, düşmanın atışları yavaş yavaş azaldı,
belirli bir noktada susturulduklarında burada ve orada yeniden patladı. Sonra Dick adamlarına ateşi kesmeleri için düdük çaldı.

"Daha fazlasını öldürmek istemiyoruz," dedi, "ve şimdi bize
zarar veremezler. Her biriniz tutuklulardan birinin yanında durun ve eğer
ona gerçekten zarar vermeden
vahşetinizle onu etkileyebilirseniz, daha da iyi olur."

Liderlerinin emirlerini yerine getirmek için giderken adamların yüzlerinde bilgili bir sırıtış vardı; çünkü onun ne demek istediğini anlamaya başlıyorlardı. Ve Dick, bu kadar ciddi olmasaydı, denizcilerin
yüz buruşturmalarına kahkahalarla gülebilirdi, çünkü esirler dehşetten kıvranana kadar
onun isteklerini harfiyen yerine getirdiler. Bu arada, düşmanın devam eden ateşini görmezden gelen tekne, nehrin
karşı tarafında kaldı ve Elmina'ya doğru buharla ilerledi. Kısa süre sonra köprünün
altından geçti, dalgaları deldi ve tekrar denize açıldı, tahtalarında birkaç
yarık ve sadece denizcilerin kollarında bir veya iki mendil vardı, bunlar onun harekete geçtiğini gösteriyordu; onlar ve güvertesinde yatan esirler.

"Şimdi, Jack, senin "Ashanti dilini konuşup anlayabildiğim kadar iyi anlarım," dedi Dick, kuyuya
gelip arkadaşının yanına oturduğunda soğukkanlılıkla. "Mahkûmları sorgulamak üzereyiz ve sen onlara ceza vereceksin. En azından, bunun için burada olduğunu söyleyeceğim ve çok sert görünerek rolünü oynamalısın. Onları tek tek yukarı çıkaracağız ve tüm
bilgilerini özetleyeceğiz. Mavi ceketlilerden ikisi, getirildiğinde her bir mahkûmun başında nöbet tutabilirken, diğerleri pruvada duyulamayacak şekilde tutulacak. Şimdi, hatırla, bilgi almak için bu adamları terörize etmeliyiz. Bunu yapmak istemiyorum ama yerliler başka
ikna yöntemi bilmiyorlar. Altın teklif edersen yalan söylerler ve seni kandırırlar. Şimdi,
mahkûmların ilkini getir. "

Bu, teknenin kıç tarafında yapılan ve
başka herhangi bir grup adamın kahkahalarına neden olacak
gayri resmi bir duruşmaydı. Fakat Dick ve
komutasındakiler bilgi edinmeye kararlıydı ve eğer Ashantis'in yakınlığını
kanıtlayabilirlerse, İngiliz kuvvetlerinin komutanına hesaplanamaz
bir fayda sağlayacaklardı, çünkü bu sayede
bir sürpriz saldırıda bulunup zafer kazanabilirdi, ki bu da yargılamanın bu aşamasında büyük bir öneme sahipti. Ve böylece, tüfekleri dolu iki mavi ceketlinin eşliğinde, esirlerden biri
kıç tarafına getirildi ve kahramanımızın tam önünde durduruldu. Sağlam bir adamdı ve yakalanmasının üzerinden iki saat geçmişti ve korkuları
azalmaya başlamıştı. Karşılaştığı beyaz subaylara yakından baktı, gençliklerini fark etti ve hemen daha fazla güven kazandı.
Başını kaldırdı, meydan okuyan bir ifade takındı ve orada, güvertede çömelmiş olurdu denizciler için değildi.

"Sizin şakalarınızdan hiçbiri, oğlum," dedi içlerinden biri, adamı bir tokatlayarak
ayaklarına serdi. "Konduğun yerde sabit dur, yoksa--"

Denizcinin bakışlarında bir tehdit vardı ve silahlandığı tüfek ve pala bu tehdidi destekliyordu. Yerli dik durdu,
belki biraz şaşkın görünüyordu.

"Bana Elmina'nın yakınında ne kadar zamandır olduğunu ve orada kaç yoldaşın olduğunu söyle?" diye sordu Dick, Ashanti dilinde.

Adamın yüzünde şaşkınlık yazıyordu ve Dick bir
dehşet ifadesi fark etti. Ama bu ifade hemen kayboldu ve cevap
sevimli bir şekilde geldi.

"Bir haftadır oradayım. Yoldaşlarım, geriye kalanlar, burada, bu güvertede yatıyorlar. Mallarımızı Elmina'ya getiriyorduk."

"Bu bir yalan," dedi Dick sessizce, konuşurken adamı yakından izleyerek. "Sen bir Ashanti'sin. Bunu kesin olarak biliyorum. Yoldaşların kıyıdan bize ateş etti ve sen mal taşımıyordun. Silahlar ve kılıçlar tek kargondu. Şimdi dinle. Vereceğin bir haberin var ve
ben buna ihtiyacım var. Eğer verirsen, sana zarar gelmeyecek; eğer yalan söylersen,
öldürüleceksin. Parmaklarımı dört kereden fazla sayacağım ve sonunda gerçeği söylemezsen vurulacaksın. Bu, yanımda oturan arkadaşımın kararı."

Hemen saymaya başladı, yerli onu ilk başta inanmaz bakışlarla, sonra da endişeli bir ifadeyle izliyordu. Bu arada, Dick'in mırıldandığı kelimeler dışında, grupta gergin bir sessizlik vardı. Saymasının sonuna yaklaşıyordu ve sanki gerçeği vurgulamak istercesine, kahramanımızın başını sallamasıyla, denizcilerden biri
tüfeğinin kilidini bir tık sesiyle geri çekti. Çirkin ve uğursuz bir sesti ve bir anda istenen etkiyi yarattı.

"Konuşacağım, beyaz şef," dedi tutuklu aceleyle. "Yoldaşlarımın nehrin yukarısında olduğu doğru. Kaç kişi olduklarını bilmiyorum ama bir ordu var. Haftalardır oradayız ve açlıktan ölüyoruz. Anlatılacak başka bir şey yok."

Dick sertçe başını salladı. "Onu kabine götürün ve diğerleriyle iletişim kurmamasını sağlayın," dedi. "Şimdi, bir tutuklu daha alalım."

Ashanti tutukluları teker teker teknenin kıç tarafına getirildi ve sorgulandı ve herkesin anlattığı hikaye tam olarak aynıydı. Ashantiler, Elmina'ya birkaç mil uzaklıktaki ormanda ve o bölgeyle Pra nehri arasında bulunuyorlardı. Elminalar ve diğer yerlilerle, nominal olarak bizim korumamız altında kaynaşmışlardı ve çoğunlukla açlıktan ölüyorlardı. Beyaz adamlara saldırabilecekleri anı bekliyorlardı. Hikayelerinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü her biri aynı şeyi söylemişti ve bir hikaye uydurmak için
zamanları olmamıştı.

"Tekrar eve hoş geldiniz," dedi Dick, kuyudan kalkarken gülümseyerek. "Prahsu'nun ötesindeki ülke hakkında henüz bilgi edinmediğimiz doğru, ancak daha bolca zaman var, çünkü dışarı çıkacak olan birlikler yaklaşık altı hafta boyunca burada olmayacak ve şu anda Kumasi'ye yürüyüşe yetecek kadar kişi yok. Ancak Elmina'ya yapılacak bu sefer için yeterli sayıda adam olabilir. Elbette bu Sir Garnet'e kalacak, ancak onun atılgan bir lider olduğunu söylüyorlar ve bence bir darbe vuracak. Tam gaz, Johnnie. Ne kadar erken dönersek o kadar iyi."

Beş saat sonra kahramanımız, Hükümet Binası'ndaki ofiste, Sir Garnet'in kurmay başkanının karşısında şapkası elinde duruyordu.

"Getirdiğin bu çok önemli bir haber," dedi subay, ciddi bir şekilde. "Öğrendiklerini kimseye söyledin mi?"

Dick'e endişeyle baktı ve cevabını bekledi, cevabı duyduğunda bir rahatlama
ünlemi ifade etti.

"O zaman siz ve Bay Emmett bilen tek iki kişisiniz. Yerli ateşçiniz şüpheleniyor, ancak siz onun güvenilir olduğunu söylüyorsunuz. Sanırım bu yerlileri kandırabiliriz."

Bir saat sonra, Dick Bay Pepson'ın evine çekildiğinde, bir seferin
ayrıntıları kabaca
taslak olarak hazırlanmıştı ve ertesi sabah emirler yayınlandı. Ancak yetkililer, başa çıkmaları gereken
kurnaz düşmanları olduğunu ve Cape Coast Kalesi'nde bile casusların bol olduğunu biliyorlardı. Ve bu yüzden saldırıya katılacak olanlar gemiye bindiklerinde, ülkenin tamamen farklı bir
bölümüne yelken açacaklarına ve Elmina ile çevresinin
düşünülmediğine inanıyorlardı. Dick, Elmina'ya geri döndüğünde ve kalenin yakınındaki yerini alarak seferle birlikte hareket etmeye ve düşmana saldırmaya hazırlandı.

"Boru çağrılarımızı dinleyeceksin ve ateşini buna göre yönlendireceksin,"
Genelkurmay Başkanı onu uyarmıştı. "Aksi takdirde birbirimize ateş ediyor olabiliriz. Adamları iyi kontrol altında tutun, çünkü çalılık sık olacak.
Ama orada, daha önce deneyim kazandığınızı unutuyorum.
Sağ kanadımızı tutun ve onları sert bir şekilde cezalandırın."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, denizciler ve mavi ceketliler Elmina'ya
çıktığında ve yerli birlikler onlara sahilde katıldığında, Dick ve adamları nehri yukarı doğru buharla geçtiler ve birkaç mil daha yukarıda bir noktaya
kazandıktan sonra kıyıya geçip karaya çıktılar, tekneyi iki adama bıraktılar.

"Demirleyin ve dikkatli olun," diye emretti. "Şimdi, çocuklar, çiftler halinde avlanacağız ve düdüklerinizi kullanmayı unutmayın, çünkü burada kaybolmak
kolaydır. Beni takip edin ve dikkatli gittiğinizden emin olun."

Sırtlarını suya döndüler ve çalılığa daldılar, gözleri yoğun çalılıkları delmeye çalışırken, kulakları düşmanın yakınlığını algılamak için sürekli tetikteydi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MAVİ CEKETLİLER, HÜCUM!

"Dur!" Dick Stapleton elini başının üstüne kaldırdı ve ormanda alçaktan çömeldi, tek sıra halinde onu takip eden denizciler ise yoğun çalılıkların arasından bir yol açarak onun örneğini taklit ettiler.
"Şşşşşşş! Duydun mu? İşte yine geldi!"

Dick, Jack Emmett'in kulağına fısıldadı ve çalılıklarda çalışmanın kendisi için bir yenilik olduğu Jack, şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Çünkü hiçbir şey görmemişti ve şüphesini uyandıracak hiçbir ses yoktu. Gerçekten de, küçük grubun etrafındaki her şey sessiz ve huzurlu görünüyordu. Başımızın üstünde iki yüz elli fit yüksekliğe kadar uzanan devasa pamuk ağaçları yükseliyordu, geniş dallarının altında ise yam ve muz ağaçları, devasa eğrelti otları ve her çeşit orman bitkisi vardı, bunların birçoğu kendi başlarına devdi, ancak pamuk ağaçlarının ağır çevresi ve yüksekliği yanında cüce kalıyorlardı. Afrika ormanlarının bu harikalarının ayaklarında asma ve sürüngen sarmaşıklar kümelenmişti. Orkideler ve güzel likenler dallara tutunurken, devasa bej, mor, pembe ve parlak sarı konvolvuli kümeleri çelenkler halinde asılı duruyor, ormanın bu yeraltı dünyasına nüfuz eden karanlığı aydınlatıyordu. Tek bir yerli bile görülmüyordu. Gerçekten de çalılık o kadar sıktı ki Dick ve ekibi birkaç ayak ötesini göremiyordu ve ilerledikleri her metreyi kılıç veya pala ile gayretli bir şekilde keserek kazanmak zorundaydılar. Yine de kahramanımız şüpheciydi.

"İşte, dinle!" dedi alçak bir fısıltıyla tekrar. "Kuşları dinle."

"Duyuyorum. Peki ya o? Bu ormanda yığınlar var, şüphesiz," diye cevapladı Jack. "Bu, düşmanın yakınlarda olduğu anlamına gelmiyor.
Yine de bekleyin. Bu bir tezahürattı. Adamlarımız mahallede bir yerlerde olmalı."

O anda, dalların oluşturduğu bariyerin arasından uzak bir tezahürat sesi kulaklarına geldi ve sese ikisi de aniden doğrulup dinledi.
Sonra Dick tekrar ilerlemeye başladı.

"Devam edebiliriz," dedi sessizce. "Kuşların sesleri gerçek değildi, bundan eminim. Düşman tarafından, her bir adama arkadaşlarının yanında olduğunu bildirmek için yapılmıştı. İyi bir fikir. Tekrar durun!"

Bu sefer mavi ceketlileri yanına yaklaşmaya çağırdı ve bir süre
bir pamuk ağacının dibinde kümelendiler.

"Düşmana yaklaşıyoruz," dedi Dick, "ve acele ettirilirsek
ayrılmamız çok kolay olacak. Çiftler halinde kalacağız ve hiçbir adam yoldaşından üç veya dört fitten fazla
uzaklaşmayacak. Düşmanla temasa geçtiğimizde, birbirimize nerede olduğumuzu söylemek için ıslık çalacağız. O zaman kaybolma olmayacak ve birbirimize ateş etme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağız. Unutmayın, tetiği çekmeden önce
bir ıslık çalın ve bir an bekleyin."

Bir kez daha yüzünü ormanın iç kısmına çevirdi ve sürünerek ilerledi,
ve hemen kuşların sesi tekrar duyuldu. Sonra ihtiyatını iki katına çıkardı, yolundan mümkün olduğunca sessizce sarmaşıkları kesti ve
yerdeki tüm kırık dalları temizledi. Yarım saat sonra o ve adamları aniden durdular, çünkü onları o ana kadar
etrafında olan karanlık aniden aydınlandı, sanki zorluklarını
artırmak istercesine daha fazla tezahürat sesi, yüzlerce yerlinin karşılık veren haykırışı ve ardından yaprakları
sarsan bir dizi keskin patlama duyuldu. Bir dakika sonra bir sümüklü böcek dalgası başlarının üzerinden geçti,
dalları sıyırdı ve küçük grubu enkazla kapladı.

"İleri!" diye bağırdı Dick, "ve adamların her iki yanımdan da gelmelerine izin verin.
Bu açıklığa ulaşacağız ve düşmanı dışarı atacağız."

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü düşmanın
grubunun yaklaştığını duyduğu artık belliydi, karanlığın aniden dağılması ormanda biraz ileride açık bir alan olduğunu gösteriyordu ve şüphesiz düşman bundan ateş ediyordu. Dick bu yüzden ilerlemek için zaman kaybetmedi. İki büklüm halde sarmaşıkların arasından koştu, düşmüş dalların üzerinden atladı ve ilerlemesini
durdurmakla tehdit eden her engeli
kesti. Çok geçmeden ormanın
ucuna geldi. Bu arada denizciler geride değildi. Sadece ruhlarını göstermek için
bir tezahürat yaptılar ve sonra, ikişer ikişer ikişer ikişer ikişer yayılarak, çalılıkların arasından sıyrılarak ilerlediler.

"Düz yatın!" diye bağırdı Dick, pozisyonlarını aldıklarında ve ikinci bir sümüklü böcek
salınımı başlarının üzerinden uçtu. "Şimdi, nerede olduklarını görebilirsiniz. Onları
ortadan kaldırın, çocuklar. Parıltıların yaklaşık bir ayak altına ve aynı veya biraz daha az sağa ateş edin. Bu onları yakalar."

Adamlar onun emri üzerine yüz üstü yere atladılar ve açık alanı net bir şekilde görene kadar birkaç santim öne doğru kıvrandılar, açıklığın karşı tarafındaki yüzlerce noktadan fışkıran parıldamalara ve duman bulutlarına yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtılar. Orada orman tekrar başladı, ancak çok yoğun değildi ve içinden geçen birçok patika görülebiliyordu.
Ötesinde, biraz uzakta, büyük bir yangının parıltısı tespit edilebiliyordu,
duman orman ağaçlarının tepesinde asılıydı.

"Adamlarımız iş başında," diye bağırdı Dick arkadaşına, "ve bize ateş eden bu adamlar bizimle arkadaşlarımız arasında. Onları
uzaklaştırmaya ve bir kavşak oluşturmaya çalışmalıyız."

Ama eğer amacı buysa, bunu başarmak o kadar kolay değildi, çünkü
düşman dar açıklığın diğer tarafında tam güçle ilerliyordu ve kendisi ve ekibi bunu bilselerdi, İngiliz birliklerinin izlediği yol nehrin oldukça soluna gidiyordu, orman o kadar aldatıcıydı ki, parıltı ve duman aslında göründüklerinden çok daha uzaktaydı. Sir Garnet'ın yanında birkaç mavi ceketli, yedi librelik bir top ve bir roket teknesi, yirmi Kraliyet Deniz Piyadesi Topçusu,
129 Kraliyet Deniz Piyadesi, Batı Hindistan Alayı'ndan 205, 126 Houssa, Orta Afrika'da askere alınmış bir kuvvet, birkaç yerli ve kıyıda askere alınmış birçok taşıyıcı vardı. Dick ve yoldaşlarının duyduğu kuvvet buydu.
Essaman köyüne gelmişler ve boş olduğunu görüp
ateşe vermişler, bazı düşmanın bıraktığı barut fıçıları ve
birkaç tüfek ve savaş davulu bulmak, kahramanımızın merkeze getirdiği
raporun doğruluğunun kanıtıydı. Gerçekten de,
düşmanın mahallede güçlü olduğu konusunda çok az şüphe vardı, ancak şu ana kadar bizim tarafımızdan hiç kimse tek bir adam görmemişti.
Dick'in algılayabildiği tek şey, silahların parıltısı ve tepeden yağan sümüklü böceklerin
kestiği sayısız yaprak ve dalın düşüşüydü.
Birdenbire başka bir ses dikkatini çekti ve ifadesi
endişeli bir ifadeye dönüştü.

"Bizimkiler daha da uzaklaşıyor ve düşman bize yaklaşıyor," dedi aceleyle. "Bir adam var ve bakın, diğerleri de
ortaya çıkıyor. Saldırıya çalışacaklar. Adamları uyaracağız.
Dinleyin, çocuklar," diye bağırdı, "Aşantiler sanki bir
saldırıya kalkışacakmış gibi görünüyor ve biz bunu durdurmalıyız. Eğer açıklığın bu tarafına ulaşırlarsa
ormana doğru sürünüp bizi kolayca vuracaklar. Ben bağırana kadar
ateş etmeye devam edin, sonra da geldikleri gibi onlara saldırın."

Bir ağacın arkasında diz çökerek karşı tarafı dikkatle izliyordu ve
düşman kendini açığa vurduğundan, mermileri nadiren fark
ediyordu. Jack Tars'a gelince, işten zevk alıyor gibiydiler, çünkü
yüzüstü yatıyorlardı, başlarının üstünden gelen mermi yağmurunu sakince görmezden geliyorlardı ve
düşmanın ateşine harikulade bir kararlılıkla karşılık veriyorlardı. Dick'in
sözleri üzerine, her biri palasını kınına yerleştirdi ve sadece ileriye baktılar
ve açıklığa ulaşmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığından emin oldular. Ve onların tarafında harekete geçme gerekliliği çağrılması uzun sürmedi. Karşı taraftan gelen ateş daha da şiddetli hale geldi ve bu sırada Dick ve adamlarının çoğu vurulmuştu; ancak, savaşçılar arasındaki geniş aralık sayesinde, füzelerin çok azı
deldi. Sonra bir savaş davulunun ritmi geldi, donuk, yankılanan bir ses, ormanda yankılanıyor gibiydi, Dick ise düşmanın bir grubunun ağaçların arasından geçip yoldaşlarını
nasihat ettiğini kısa bir anlığına gördü.

"Hazır olun, çocuklar," diye şarkı söyledi, "ve unutmayın, koşarken onlara birkaç yaylım ateşi ve daha fazlasını verin. Ben bağırdığımda, dışarıda sıraya girin ve
hücum edin. Jack, sadece şu dilencileri izle ve yollardan birini geçtiklerinde birlikte ateş edelim."

Birbirine yakın olan iki muz ağacının arkasına uzandılar ve açıklığın karşı tarafında gördükleri Ashanti subaylarının hareketlerini takip ettiler. Birkaç saniye içinde ormanın içinden geçen sayısız yoldan birine çıktıklarını gördüler. İkisi birlikte ateş ettiler ve düşmanlardan birinin, gösterişli giyimli ve tüylü iri bir adamın yere düştüğünü gördüklerinde bağırdılar. Bir an sonra tüfeklerine olabildiğince hızlı bir şekilde fişek atıyorlardı ve silahlarını harekete geçmeye ne kadar ihtiyaç olduğunu gösteren bir hızla boşaltıyorlardı. Çünkü uzaktaki uzun boylu lider çığlık atıp yere düşer düşmez, savaş davulunun derin gümbürtüsü sağır edici hale geldi, sanki sopayı kullanan adam öfkesini ve nefretini
çıkarıyormuş gibi. Öfke çığlıkları havayı doldurdu ve sanki
davul işaretmiş gibi, karanlık düşmanın yaklaşık iki yüzü ağaçlardan
kaçtı ve açıklığa doğru koşmaya başladı. Geldiklerinde çok
vahşi ve ürkütücü görünüyorlardı, çünkü tüfeklerini
atmışlardı veya omuzlarının arkasına asmışlardı ve şimdi
Ashanti kılıçlarıyla veya korkutucu görünümlü bıçaklarla silahlanmışlardı.

"Sakin olun, adamlar!" diye bağırdı Dick hemen. "Birkaçını devirmek için bolca vaktimiz var. Mümkün olduğunca hızlı ateş edin ve işareti bekleyin."

Orman, tüfeklerin çatırtısıyla ve yerlilerin bağırışlarıyla yankılanıyordu. Mavi ceketlilerden silahlarından çıkan ses dışında hiçbir ses gelmiyordu. Kasvetli bir sessizlik sürdürdüler ve yüzleri
üzerinde uzanıp, kavurucu bir ateşle ateşlerini harikulade bir soğukkanlılıkla yönlendirdiler. Ama gözlerinde sert, çirkin bir parıltı vardı
ve tüfekleri tutan eller çok sıkı kavradı. Sonra Dick
bir çığlık attı ve bir anda hepsi ayağa kalktı.

"Tüfeklerinizi bırakın," diye emretti. "Şimdi sıraya girin. Adamlarım, bir sürü
kükreyen yerliden korkmamalıyız."

"Korkuyoruz. Biz değil!" diye cevap geldi tuzlardan birinden. "Bu adamlar yüzünden
kancaya oturtmayı hayal edin. Gemiye binip onları batıracağız, çocuklar."

Adamlar bu sözleri duyduklarında bir kükreme duyuldu, kılıçların kınlarından
çıkarılma sesi duyulabiliyordu. Sonra Dick
bir çığlık daha attı ve küçük grubun başında Jack Emmett'in yanına yerleşerek dişlerini sıkarak ve zihnini bu saldırıyı püskürtmeye ve yenmeye hazırlayarak öne doğru atıldı.

"Hücum edin!" diye bağırdı. "Ortalarına hücum edin."

Artık sessizliğe gerek yoktu ve adamların verdiği neşe, ruhlarının eksik olmadığını gösteriyordu. Genç liderlerini yakından takip ederek, sıkı bir gövde halinde düşmanın tam merkezine doğru ilerlediler. Ve aniden ortaya çıkmalarının ve savaşçı niyetlerinin düşmana düşündürücü şeyler verdiği hemen belli oldu. Ashantilerin çılgınca hücumu aniden sona erdi, kitle bu birkaç düşmana bakmak için durdu. Birkaçı hemen kuyruğunu çevirip kaçtı, yerlilerin bir kısmı ise arka planda asılı kaldı, nasıl hareket edeceklerini bilemediler. Sonra içlerinden biri bağırdı ve tekrar geldiler, ancak bu sefer daha az kararlılıkla. Birkaç saniye sonra savaşçılar karşılaştı, denizciler sağır edici tezahüratlarla Ashantiler'in üzerine atıldılar, onlara sertçe saldırdılar ve kestiler, içlerinden biri nişanını ıskalayıp silahıyla yere vurunca silah elinden fırladı, gerçek denizci stiliyle yumruklarını sıktı ve düşmanın sağına soluna saldırdı. Yine de Dick ve ekibi için kritik bir andı ve onları sadece atılımları ve cesaretleri kurtardı. Mücadele bir dakika veya daha fazla süre dengede kaldı, yerliler denizcilere umutsuzca bıçak saplarken, bazıları ikiye katlanıp pala altına atlamaya çalıştı. Ancak sonuç her zaman aynıydı. Bir gümleme sesi duyuldu ve silah isabetli bir şekilde düştü, adamı yere serdi. Ya da durum böyle değilse Jack'in dizi aniden kalkar ve yerlinin kafasına anında sersemleten bir darbe alırdı. Tüm bu gürültünün arasında
iki genç liderin tuttuğu revolverlerin keskin çatırtısı duyuldu.

"İleri!" diye bağırdı Dick. "Bir tezahürat yapın ve onları geri püskürtün."

Adamlar onu görkemli bir şekilde desteklediler. Daha önce en sert şekilde
savaşmış olsalar da, düşmanın hücumunu durdurmaya çalışsalar da, şimdi
parçalanmış saflarına saldırdılar, palalarıyla onları hırpaladılar,
yumruklarıyla saldırdılar ve sayıca az olmalarını
cesaret ve atılganlıkla telafi ettiler. Ve bir dakika içinde
amaçlarına ulaşmışlardı. Düşmanın çoğu çoktan düşmüştü ve şimdi, aniden, geri kalanlar kuyruklarını çevirip kaçtılar ve durumun İngiliz hakimlerini
bıraktılar.

"Bazılarınız tüfekler için geri dönün," diye bağırdı Dick. "Geri kalanlar ileri koşup düşmanın mevzilerini işgal edin. Çabuk olun, yoksa bizi mermileriyle devirecekler."

Uyarı tam zamanında geldi, çünkü denizcileri ilk gördüklerinde kaçan düşmanlar ormanın kenarında, birkaç dakika önce işgal ettikleri mevzide siper almışlardı;
ve yoldaşları dönüp geri çekilmeye başlar başlamaz, bu adamlar arkadaşlarını vurma riskine rağmen dağınık bir ateş açtılar. Ancak Dick ve adamları hiç durmadılar. Dördü tüfekleri toplamak için geri koşarken, geri kalanlar düşmanın hemen peşinden gittiler ve ateş henüz açılmıştı ve savaş davulu tekrar çalmaya başladı, tam o sırada ormanın kenarına varmışlardı ve orada gizlenen Ashantilere yaklaşmışlardı. Yaklaşık iki dakika boyunca bir başka el ele mücadele yaşandı, çünkü bu adamlar inlerinde sıkışmışlardı ve ormanın yoğunluğu nedeniyle çok sayıdaki patikadan birine ulaşmaları engellendiğinden dönüp savaşmak zorunda kaldılar. Ancak denizciler onları kısa sürede hallettiler ve çok geçmeden tekrar ağaçların arasında yatıyorlardı, çabalarının ardından ağır nefes alıyorlardı. Bu arada diğer bölgelerdeki birlikler düşmanla çarpışmıştı ve onları önlerine sürmüşlerdi. Essaman alevlere teslim olur olmaz, tüm hat az çok açık arazide ilerledi. Solumuzda yaklaşık üç yüz metre ötede sık bir orman bulunan çimenli bir plato vardı, hemen önümüzde ise zemin alçalıyordu ve göğüs hizasında büyüyen çalılarla kaplıydı. Houssas ve Batı Hint alayı buraya doğru ilerledi, adamlar bağırıyor ve havayı uyumsuz haykırışlarla dolduruyordu, çalılara, gökyüzüne, aslında herhangi bir yere ve belirli bir amaç olmadan ateş ediyorlardı. Tamamen kontrolden çıkmışlardı, bazı yerli birliklerin almaya meyilli olduğu gibi ve şu anda
kendi tarafları için düşman için olduğu kadar tehlikeliydiler. Ancak, subaylar çok fazla enerji ve bağırışla onları tekrar ele geçirmeyi ve biraz ateş disiplini sağlamayı başardılar. Sonra, çalılıkların arasından ilerlerken, mavi ceketliler ve Deniz Topçuları soldaki odunu ele geçirdiler ve çelik top gizlenen düşmana ateşlendi.
Roketler de onlara doğrultuldu ve çok geçmeden yer açıldı, ilerlerken birkaç yaralı Ashanti keşfedildi. Ancak
adamlarımız hala Dick ve onun küçük kuvvetinden çok uzaktaydı ve onun başa çıkması gereken
çok zorluk vardı.

"Önce yaralılara bakalım," dedi, ormanda ağır nefes alarak yatarken. "Sonra, yoldaşlarımıza katılma umuduyla düşmanın izlerini takip edeceğiz. Şimdi, kim kötü vuruldu?"

Katranlardan hiçbir yanıt gelmedi, ama sırayla her birine baktı.

"O zaman kim vuruldu?" diye sordu.

"Burada bir tane var, efendim," şehvetli adamlardan birinin cevabıydı. "Şu serserilerden biri bacağımı bıçağıyla vurdu. Orada, efendim, çünkü acıyor ve hemen ona hak veriyorum. Küçük bir çizik ve cerrah geri döndüğümüzde onu düzeltecek. Çok zamanımız var, efendim."

"Ve omzumun bir yerinde bir sümüklü böcek var," diye şarkı söyledi bir diğeri; üç kişi daha aynı tür yarayı kabul etti ve hepsi bunu hafife aldı.

"O zaman şanslıyız, çocuklar," dedi Dick neşeyle. "Bir sümüklü böcek hiçbir şey değildir. Kaburgalarımın bir yerinde bir tane var ve bana oldukça kötü bir darbe vurdu.
Ama içeri girmediğinden eminim. O zaman kimsenin taşınmasına gerek kalmaz ve
hiç kimse kan kaybından ölmez. İyi! İlerleyeceğiz. Şimdi, bu yollardan birinden gideceğiz ve önümüzde ve arkamızda ve
her iki tarafta da dikkatli bir şekilde nöbet tutacağız. Jack, lütfen ilerlemeye başla. Ben
sağa gideceğim, çünkü ormanlara daha alışkınım. Dikkatli ol, çünkü bu adamlar pusuya yatmayı severler."

Bir kez daha ayağa fırladılar ve ormana girdiler, ancak
bu sefer yerli bir yolu takip edebildiler. Yine de, ilerlemeleri yavaştı, çünkü ormanın altından geçip düşmanı arayan adamlar, doğal olarak, açıkta olanlar kadar hızlı ilerleyemezlerdi. Ancak, sonunda grup ormandan çıktı ve Houssalar ile Batı Kızılderililerinin saldırdığı göğüs hizasındaki çalılığa geldi ve oradan gelen seslerden düşmanın hızla geri çekildiğinden emin oldular.

"O zaman onlara yardım edeceğiz," dedi Dick. "Siz biraz daha uzağa koşabilir misiniz?"

Soruyu sorarken herkesten kesin bir baş sallama geldi.

"O zaman daha yukarılara doğru ilerleyip ne yapabileceğimize bakacağız.
Çift!"

Birkaç dakika sonra sol taraflarından gelen ateş onları, pusuda bekleyen düşmanla aynı hizada oldukları konusunda uyardı ve hemen durdular.

"Bu taraftaki ağaçların arasında mevzile geçin," emri geldi. "O zaman
çalılığın içine bakıp onu temizleyebileceksin. Akıllıca, çocuklar, çünkü
bizi izleyen insanlar olacak."

Denizcilere bundan daha keyifli bir görev veremezdi. Tüfeklerini
astılar ve hemen yakınlarda bol miktarda yetişen
ağaçlara hücum etmek için işe koyuldular. Sonra biri şehvetli bir şekilde bağırdı.

"İşte oradalar, efendim," diye bağırdı, "ve kendi birliklerimizi görebiliyorum."

"O zaman dikkat et ki seni görmesinler, yoksa yanlışlıkla vurulabilirsin.
Şimdi, her kurşunun belli olmasını sağla."

Ağaçların üzerinde duran grup çalılığa bakabiliyordu, çünkü
çevredeki araziden çok daha yüksekte bir noktada durmuşlardı. Tırmandıkları yükseklik onlara ek bir avantaj sağladı, öyle ki
sürüngenler ve eğrelti otları arasında sürünen ve koşan düşman figürlerini ayırt edebiliyorlardı. Ashantiler ara sıra durup ateş ediyor, hemen koşuyor, iki büklüm oluyor ve silahlarına bir şarj daha
atmakla meşgul oluyorlardı. Ve bu arada çalılığa doğru ilerleyen ve kendilerini bu ateşe
açığa çıkaran Houssalar ve Batı Hint Adaları sakinleri tek bir düşman bile göremiyorlardı ve bunun sonucunda çok acı çekiyorlardı. Ancak,
Dick ve mavi ceketlileri kısa sürede onların rahatını bozdular.
Tüfek atışları o noktadaki sessizliği bozdu ve düşmandan gelen bir karşılık
solucan yağmuru getirdi. Sonra, ateşleri o kadar açıktı ki,
Ashantiler dağılıp ormana kaçtılar.

"Bravo! Aferin! Gerçekten aferin mavi ceketliler! Sizin
subayınız kim, lütfen?"

Çalılığın kenarında küçük bir refakatçiyle ilerleyen önemli bir subay aniden bir katırın sırtında geldi ve denizcilerin işgal ettiği ağaçların altında durdu. Dick aşağı baktı
ve onu Sir Garnet'ın ekibinden biri, büyük bir
ayrımlı subay olarak tanıdı. Tüfeği elinde yere yığıldı ve ilerlerken
şapkasını çıkardı.

"Dick Stapleton, efendim," dedi. "Sir Garnet beni küçük bir birliğin komutasına verdi, sağ kanatta olabildiğince iyi hareket etmem için emir verdi. Ateş sesini duyduk ve cevap verdik."

"Bay Stapleton. Evet; sizin hakkınızdaki her şeyi biliyorum," diye cevap verdi, subay selamı iade ederken. "Keşfinizin meyveleri için sizi tebrik ediyorum. Bize düşmanı cezalandırmak için mükemmel bir şans verdiniz. Ağaçlara çıkmak kimin fikriydi?"

"Benim, efendim," diye itiraf etti Dick. "Komuta bende."

"Aynen öyle, oğlum ve bu akıllıca bir hareketti. Bunu her
komutan düşünmezdi. Sağımızdaki açıklıkta operasyon yapıp yapmadığınızı sorabilir miyim? Ben az önce oradan geçtim."

Dick gerçeği tekrar kabul etti ve neler olduğunu birkaç kelimeyle anlattı.

"Her şey sizin hayal ettiğiniz veya belirttiğiniz kadar basit değil," içten bir
cevaptı. "Bütün itibarı adamlarınıza veriyorsunuz. Kesinlikle haklısınız efendim.
İyi adamları olan her iyi subay bunu yapar. Bu sadece
doğru ve adildir. Şunu söylememe izin verin, her hareketin tüm sorumluluğu ona bağlı olan komuta eden kişiye de bir şeyler borçluyum.
Bu küçük eylemin sonucunu biliyor musunuz? Hayır. O zaman size
söylerim. Düşman favori bir manevra uyguluyordu: kanatlarımıza yaklaşmaya çalışıyorlardı. Solda denizciler ve
deniz piyadeleri hareketi durdurdular, sağda ise siz olmasaydınız başaracaklardı. Cesurca yapılmış, adamlar; çok
güzel bir iş. Düşmanın otuz yedisini siz oluşturdunuz ve
kanat saldırılarını püskürttünüz. Karargâhta bu konuyu ele almaya özen göstereceğim. Şimdi bu kanat boyunca ilerleyeceğiz ve
düşmanın bir kısmını durdurup bize savaş açmaya ikna edip edemeyeceğimize bakacağız."

Dick ve adamları çok mutluydu ve gururla parlıyorlardı. Çok çalışmışlardı ve çok savaşmışlardı, herkes bunu biliyordu. Ancak, karşılarındaki kuvvetin büyük olduğunun farkında olsalar da,
bu kadar önemli bir hareketin devam ettiğini ve kendilerinin buna bir son verme aracı olduklarını
hayal etmemişlerdi. Bu nedenle,
hafif yürekleri ve ruhları en yüksek noktaya yükselmiş bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Sonra, birlikler önlerindeki düşmanı süpürüp,
sahil boyunca dönerken, düşman köylerinden biriyle karşılaşıp onu da yaktıklarında, Dick ve ekibi durma emri aldı ve aynı subay onlara seslendi.

"Artık nehirden epeyce uzaklaşacağız," dedi, "ve sizinle birlikte ilerlemeniz pek güvenli olmayacak. Şimdi teknenize geri dönün,
aksi takdirde yolun her santiminde savaşmak zorunda kalabilirsiniz."

Grup geri dönüp çalılığın ötesine ve ormana doğru adımlarını geri çekti. Sonra açıklığa girdiler ve aceleci hücumlarının
sonuçlarını gördüler. Bakması hoş bir iş değildi ve
acele ettiler ve çok geçmeden nehre ulaştılar. Yüksek sesli bir haykırış tekneyi kıyıya yaklaştırdı ve hepsi bindi, gemide kalanlar, böyle bir fırsatı ve böyle bir ayrıcalığı kaçırmalarına
neden olan acımasız kadere karşı derin ve acı bir şekilde mırıldanıyorlardı.

Bu arada birliklerimiz sahile paralel olarak daha da ilerlemişti ve
iki köyü daha ateşlemişti. Ashantilerin orada güçlü bir şekilde bulunduğuna dair çok sayıda işaretle karşılaştılar ve bir noktada bu insanların vahşetine dair kesin bir kanıt vardı. Çünkü talihsiz bir Fanti esirinin cesedini keşfettiler, ayakları havada asılıydı ve başı gövdesinden kesilmişti. Korkunç bir görüntüydü ve birçok Ashantiler hayatlarını kaybetmek zorunda kaldılar, çünkü adamlarımız öfkeye kapılmıştı ve tüfek ateşi o kadar keskindi ve roketler o kadar iyi yönlendirilmişti ki, düşmanın
sayıları düştü. Sonunda, düşmana karşı yaptıkları günlük işten tamamen memnun olan birlikler karargahlarına döndüler, Sir Garnet Cape Coast Kalesi'ne doğru buharla geri dönüyordu.

O gece geç saatlerde bir subay Dick Stapleton'ı aramak için Bay Pepson'a geldi. Çünkü davranışıyla ilgili rapor merkeze ulaşmıştı ve
mükemmel hizmetleri için kendisine teşekkür edilmesi gerekiyordu.

"Çok yakışıklı bir genç ve değerli bir subay," dedi Genelkurmay Başkanı coşkuyla. "Ona normal hizmette bir görev teklif etme yetkisi verildi. Gerçekten de yiğit bir adam!"

Ama kahramanımıza dair hiçbir iz yoktu. Gerçekten de, o ve adamları geri dönmemişti. Savaş biter bitmez, onlar açısından, nehirden aşağı ve kıyı boyunca buharla ilerlediler. Gece
çöktüğünde, Pra'ya giden nehrin ağzında yatıyorlardı ve ertesi sabah güneş doğarken, daha fazla bilgi ve biraz daha macera arayışıyla
nehirde tam gaz ilerleyen
küçük tekneye baktı. Bunlardan biri onlara
gelmeden çok da uzun sürmedi, çünkü ertesi sabahın geç saatlerinde
nehirden yankılanan bir haykırış duyuldu, teknedeki herkesin gözleri hızla onlara doğru hareket eden bir nesneye
kayboldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ASHANTİ'DEN HABERLER.

"Bir tekne! Yerli bir tekne!" diye bağırdı Jack, çok dikkatliydi. "Ve
içinde sadece bir kişi var. Nasıl kürek çektiğine bak!"

"Hayatı pahasına, demeliyim," diye atıldı Dick. "Ah, işte bir silah;
ve merminin nereye sıçradığına bak. Ateş eden adam ormanda saklanmış olmalı. Zavallı dilencinin şansı olduğunu sanmıyorum,
ta ki nehrin diğer tarafına doğru dümen kırmazsa."

"Ve eğer öyle yaparsa, efendim, kesinlikle yakalanır," diye seslendi denizcilerden biri. "Gölgede sürünerek ilerleyen bir tekne görebiliyorum. Bir atış
deneyelim mi, efendim?"

Bir süre cevap gelmedi. Bu adamın -çünkü uçan gemide şüphesiz sadece bir tane vardı-
düşman mı yoksa dost mu olduğunu söylemek zordu. Eğer bir Ashanti ise, o zaman kesinlikle ilkiydi. Peki onu takip edenler, İngilizlerin nominal koruması altında yaşayan dost yerliler miydi, bu nedenle Ashantilere
karşı mıydı?

"Başı dertte, buna şüphe yok," dedi Dick, aniden, tek yolcusunun çılgınca vuruşlarıyla itilen ve akıntının da yardımıyla yerli tekne onlara doğru
sürünürken. "Ve onu
takip eden onlarca düşmanı var. Ya bize haber getiriyorsa?
Belki de önemli bilgilerle aşağı iniyordur. Tüfeklerinizi
hazırlayın ve diğer tekne nehre doğru açılırsa menzilini belirleyin ve haberi bekleyin. Ah, bizi gördü. Küreğini salladığını gördün mü?"

Bir an için, dereden aşağı doğru umutsuz bir aceleyle gelen zavallı adam küreğini kaldırdı ve kimsenin şüphe edemeyeceği bir hevesle başının üstünde salladı. Sonra tekrar suya
daldırdı ve canını kurtarmak için kürek çekti. Yakalanırsa ölümle tehdit edildiğine dair çok az şüphe vardı, çünkü uzak kıyıda bulunan görünmeyen düşmanlar, sümüklü böcekleriyle etrafındaki suyu savururken, nehrin sessizliği ve huzuru, namludan doldurmalı tüfeklerinin gürültülü gümbürtüsü ve heyecanlı haykırışlarıyla bozuluyordu. Dick, bir anda, kaçak kim olursa olsun, ona yardım etmeye karar verdi ve tek bir sözle denizciler yere uzanıp duman bulutlarının geldiği çalılara ateş etmeye başladılar. Bu arada Jack Emmett tekneyi sabit bir şekilde akıntının ortasında tutuyordu, Johnnie ona az miktarda buhar sağlıyordu, Bu, onu yolda tutmak ve akıntının
geri sürüklemesini önlemek için yeterliydi. Teknelerinde gölgelerde gizlenen adamlara gelince, tek bir atış onları nehrin kıvrımına geri göndermeye yetti.

"Belki de daha önce tüfeklerimizin tadına bakmışlardır," diye düşündü Dick, tekneyi izlerken ve atışın hemen yanlarındaki suya
düştüğü yerdeki sıçramayı
gördüğünde. "Neyse, yeterince hızlı geri çekildiler ve sanırım kıyıdan gelen ateş
azaldı. Sakin olun, beyler! Sanırım
yeterince şey yaptık. Yaylım ateşimiz ilerlemelerini durdurdu ve teknedeki o adam menzillerinden çıkıyor. Şuna bakın!"

Gerçekten görülmeye değer bir manzaraydı, çünkü kaçak daha önce heves göstermiş olsa da, şimdi en büyük zevki ve heyecanı gösteriyordu. Tekneye
bağırdı ve küreğini tekrar salladı. Sonra döndü ve hala kendisine ateşlenen mermilerin kıç tarafına düştüğünü fark ederek güldü ve ayağa kalkıp meydan okurcasına yumruğunu salladı. Sonra bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü ve küreğini akıntıya sapladı, hafif teknesini pruvasında köpürtülene kadar ileri gönderdi. Birkaç dakika sonra teknenin seviyesine geldiğinde, kendini teknesinin dibine attı ve mücadeleden bitkin ve nefes nefese orada yattı.

"Onu tekneye çek ve tente altında yatmasına izin ver," dedi Dick. "Teknesini sabitle, sonra nehir boyunca ilerleyeceğiz. İyice gizlen, çünkü biraz sorun yaşayabiliriz. Yol bu, Jack. Tam ortada kal, çünkü burası o kadar geniş ki, ateş ederlerse pek korkmamıza gerek kalmaz, silahlarımızla her iki kıyıya da ulaşabiliriz."

Efendisinin onayını dinleyen Johnnie, gaz kolunu biraz açtı,
ta ki tekne iyi bir hıza ulaşana kadar. Bu arada denizciler kaçağı hızla
teknesinden vapurun güvertesine transfer etmişler ve
gemisini hemen kıç tarafa doğru süratle götürmüşlerdi. Dick ancak o zaman yerlinin bir Ashanti olmadığını fark etti, bir uyluğundaki yarı iyileşmiş yara, çabalarından sonra veya belki de ikinci bir yaralanmadan dolayı şimdi yeniden kanıyordu, kaçtığı kişilere teşekkür etmek için pek bir nedeni olmadığını gösteriyordu. İkincisine gelince, kıyıdan gelen ara sıra gelen bir atış, bazılarının hala orada olduğunu, ancak mermilerinin o mesafeden oldukça zararsız olduğunu ve hatta tekneye ulaşamadığını gösteriyordu. Ancak bunlar bile kısa süre sonra sorun olmaktan çıktı, özellikle denizciler tüfeklerini flaşlara doğrultup, solgun bir yaylım ateşi açtıklarında. Diğer tekneden hiçbir şey görülmüyordu ve büyük olasılıkla çoktan saklanmıştı.

"Dönüşten dönüp onu ormana sürüklemiş olmalılar," dedi Dick. "Sanırım bir mil daha yol alabiliriz ve sonra bu adamla konuşabiliriz. O bir Ashanti değil, Jack."

"Ve o da onların dostu değil," diye seslendi Jack dümencideki yerinden. "Zayıf ve kötü muamele görmüş gibi görünüyor ve Kumasi'de, Kral Koffee'nin bir amcası veya büyükannesi ölene kadar, yüzlerce esir kurban edilene kadar, esir tutulan, bana anlattığın o zavallı dilencilerden biri olabilir."

Kahramanımızın cevabı "Çok büyük ihtimalle," oldu, çünkü ülkenin bu bölümünde Ashantiler ve vahşetleri hakkında bilinen her şeyi öğrenecek kadar uzun süredir bulunuyordu. Kumasi adlı bu korkunç ininde her yıl binlercesinin soğukkanlılıkla öldürüldüğünün ve bir kralın oğlunun ölümünün, başkentteki fetiş evinde hüküm süren iğrenç Moloch'u doyurmak için en az iki bin zavallı kız, çocuk ve erkeğin öldürülmesini gerektirdiğinin söylendiğini biliyordu. Ve şüphesiz bu zavallı adam da onlardan biriydi. Dick ona başını salladı ve gülümsedi ve dostluk işareti üzerine adam ayağa kalktı ve ayaklarının dibine çömelene kadar ona doğru süründü. Sonra garip bir şey yaptı. Seğiren parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi ve sonunda rengi atmış bir
keten parçası çıkardı.

"Beyaz şef için," dedi; "Sana getirmek için hayatımı riske attım. Bu Ashanti adamları beni geldiğim gibi öldürürlerdi ve eğer beni
yakalasalardı--"

Daha sonra ne olabileceğini düşünmek bile, hala çaresizce kaçma çabalarının etkilerinden muzdarip olan adamı tedirgin etti.
Dişleri titrerken uzuvları titriyordu. Sonra kahramanımızı elinden yakaladı ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi ona tutundu.

"Sen kimsin?" diye sordu Dick, Ashanti dilini kullanarak. "Nereden
geliyorsun ve neden takip ediliyorsun?"

"Mektuba bak, şef. Oradaki rakamları gör ve ben konuşacağım. Ben bir Assim'im. Bu zalim Ashantilerden nefret ediyorum."

Yerli, rengi atmış keten şeridinin açılmasını hevesle izledi ve beyaz genç aniden güverte kabininin çatısından ayağa kalkıp şeride baktığında sanki dehşet içindeymiş gibi geri çekildi. Bu önemli bir mektuptu, belli ki, çünkü heyecandan kızardı ve uzun bir şaşkınlık ıslığı çaldı. Sonra yüksek sesle Jack'e yanına gelmesi için seslendi. Sesinde derin bir şaşkınlık ve rahatlama tonu vardı ve keten şeridini başının üstünde salladı.

"Haber!" diye bağırdı. "Sonunda haber! İmzaya bak. Zavallı dilenci! Ne kadar da acı çekiyor olmalı!"

"Kim? Zavallı dilenci kim? Hakkında bu kadar tartışma çıkan tutsaklardan biri mi? Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Kral Koffee'nin fidye istediği
Avrupalılar."

"Evet; bu onun son tutsağı," diye cevapladı Dick. "Buraya bak."

Yırtık pırtık kirli keten parçasını kulübenin çatısına serdi ve arkadaşına gösterdi. Bir zamanlar beyaz keten bir mendilin bir parçasıymış gibi görünüyordu veya belki de bir adamın gömleğinden koparılmış bir şeritti. Her halükarda, başka ve daha iyi bir
malzeme olmadığı için mektubu yazanın hizmetine sunulmuştu; ve harflerin karalandığı mürekkep, büyük olasılıkla ormanda yetişen bir meyvenin seyreltilmiş suyundan elde edilmişti. Şerit boyunca dağılmışlardı, bazıları büyük, bazıları çok küçük, hepsi az çok lekeli ve bulanıktı, birçoğu ise
sivri bir dalın veya buna benzer ilkel bir aletin
bir kalem olarak hizmet ettiği gerçeğine açıkça işaret ediyordu.

"Meinheer Van Somering'den," dedi Dick etkileyici bir şekilde. "Zavallı dilenci!
Daha önce de söylediğim gibi, o madenin sahiplerinden biri ve kıyıya doğru giderken Bay Pepson'la birlikte saldırıya uğrayan da oydu.
Yerini aldığım ajan ilk yaylım ateşinde öldürüldü,
Meinheer ise tekneyi alabora etti. Bay Pepson'ın onu gördüğü son an
nehre düştüğü zamandı. Onun boğulduğunu düşündük ve o bir esirdi. Dinleyin, ben de okuyayım."

Şeridi bir kez daha açtı, birçok kırışıklığı düzeltti ve
harflerin üzerinden tekrar göz gezdirdikten sonra okumaya başladı.

"`Tanrı aşkına, bana yardım edin, dostlarım. Bu korkunç Ashanti adamlarından
kaçtım. Madenin olduğu koya geldim ve ne yazık ki! tekne yok. Hepsi gitti. Benimle birlikte bir
dostum, bir yerli, o da kaçtı. Dereden aşağı bir tekne
bulabileceğini ve kıyıya doğru gidebileceğini söylüyor. Deneyecek. Cesur adam! Eğer
yaşıyorsa, o zaman arkadaşımla geri döner ve kurtarmayı yapar. Sözüm ona!
Onu nasıl da bekliyorum. Christian Van Somering.'"

Bu kirli keten şeridine karalanmış zavallı bir mektuptu ve Dick'in gözleri Meinheer'in sefil durumunu
düşüncesiyle yaşlarla doldu. Yüzünde kararlılık ifadesi belirdi
ve yerliye bir soruyla döndü. Hareket o kadar ani ve beklenmedikti ki, adam tekrar güverteye doğru eğildi ve
bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini başının üzerine koydu.

"Korkmayın," dedi kahramanımız Ashanti dilinde. "Bana bu konuyla ilgili her şeyi anlat; beyaz adamla nasıl karşılaştığını ve nasıl kaçtığını. Şu anda nerede yaşıyor?"

Kaçağın bu sözleri duyduğunda yüzünde beliren rahatlamayı izlemek acınasıydı. Güverteye diz çöktü ve kulaklarına
inanamamış gibi etrafına baktı. Her an keşfedilmeyi bekleyen ve aniden şüphenin kafasından geçtiğini ve başka bir
bireye yerleştiğini fark eden bir suçlu olabilirdi. İçini çekti, ayağa kalktı ve sonra cevap vermeye başladı.

"Uzun bir hikaye ama kısaca anlatabilirim," dedi. "Düşman üzerimize geldiğinde köydeydim ve birçok kişiyle birlikte esir alındım. Kaçmaya çalışırken aldığım yaranın izi şu. Kumasi'ye, kölelerin idam evinde öldürüldüğü yere götürüldüm ve ölümün
önümde olduğunu biliyordum. Birçok kişi gibi ben de kaçmayı özledim ve beyaz şefin yardımıyla başardım. Evet, şef, o da bir esirdi, Kumasi'ye doğru sürükleniyordu ve bir gece yan yana yatarken kollarımı ve bacaklarımı bağlayan
bağları o ısırdı. Sonra onu serbest bıraktım ve beyaz şefin bir zamanlar bulunduğu bu yere gizlice gittik. Orada olduğumuzu kimse tahmin etmiyordu ve madende başka bir beyaz şef ve nehirde aşağı inmek için
tekneler bulmayı umuyorduk. Ama palanka yoktu. Yer
yakılmıştı ve tekneler gitmişti."

"Bu ne kadar zaman önceydi?" Dick sordu. "Beyaz şefle ne zaman tanıştın?"

Yerli, izin günlerini parmaklarıyla saydı ve bir an düşündü.
Sonra ellerini uzattı ve on parmağını havaya kaldırdı
üst üste dört kez.

"Bu kadar gün, belki daha fazla," dedi. "Söyleyemem. Günler
birbirine çok benziyordu. Hayatlarımızdan korkarak yaşıyorduk, çünkü düşman
nehirde ve madenin etrafındaydı. Ormanda saklandık, patatesle
ve muzla beslendik. Sonra şef hastalandı ve bir süre
öleceğini düşündüm. Ama iyileşti ve bana
bu keten parçasıyla nehre gitmemi söyledi. Orada, derenin yakınında yatıyor, şef."

"Evet, ama bu senin bu yolculuğu nasıl başardığını açıklamıyor,"
kahramanımız araya girdi. "Tekneyi nasıl elde ettin?"

"Çaldım. Gece ormanın içinden suyun yakınında gizlice geçtim,
ta ki düşman kampına gelene kadar. Sonra aradım ve bir tekne buldum.
Daha sonra kaçtım ve şef ne olduğunu biliyor. Hayatımı kurtardı."

Bu basit bir kaçış hikayesiydi ve bununla ilgili harikulade hiçbir şey yoktu. Olaylar dinleyicilerin aklından hemen uçup gitti, çünkü
düşünceleri ormanda yatan, şüphesiz her şeye hakim olan ateşle yere serilmiş Meinheer Van Somering'e yöneldi.

"Elbette akıntıya karşı gidip onu kıyıya geri götüreceğiz," dedi Dick hemen. "Ama önce düşman hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz.
Bir tuzağa yakalanmak asla iyi olmaz. Bana Ashantilerden bahset," diye devam etti yerliye dönerek. "Kampları nerede?"

"Nehirde iki tane var," diye cevap verdi. "İlkinden tekneyi çaldım ve daha aşağıda olan ikinci, şafak vakti beni
buldu."

"O zaman bizi kesinlikle keşfederlerdi," dedi Jack, Dick ona durumu
açıkladığında. "Kendimizi normal bir kovanda bulurduk ve bu pek hoş olmazdı. Dikkat et Dick, bu kurtarma
fikrini engellemek istemiyorum; yine de adamları düşünmeliyiz. Görülmeden ve takip edilmeden tekneye binebilir miyiz?"

Cevap Dick'in başını kuvvetlice sallamasıydı. "Yumurtalar kadar
kesinlikle keşfedilirdik. Sonra nehre bir filo tekne
götürür ve bizi takip ederlerdi. Silahları daha üst seviyedeki yoldaşlarının dikkatini çekecekti ve Johnnie ve benim daha önceki bir olayda başımıza gelen
böyle bir şansı bir daha bekleyemezdim. Açıkçası,
fırlatmayı bu koşullar altında çalıştırmak delilik olurdu."

Kabin etrafında toplanan grup arasında birkaç dakika sessizlik oldu, tek başına minyatür motorun titreşimi nehrin sessizliğini bozdu. Zor bir sorunun çözülmesi gerekiyordu ve iki genç İngiliz, kirli
keten şeridine yazılmış veya daha doğrusu çizilmiş garip yazıya baktıkça, zorluk daha da arttı. İkisi için de, risk ne kadar büyük olursa olsun, kurtarılacak hayat ne kadar önemli olursa olsun, fırlatma ekibinin tamamının güvenliğini riske atma hakları olmadığı ve giderlerse risk olacağı açıktı.
Daha da önemlisi, nehrin kıyısında iki kamp olduğu kesin bilgisiyle
çıkmaya çalışmak delilik olurdu ve en büyük kınamayı hak ederdi.

"Ona acele edip edemeyeceğimizi ve ne kadar uzakta olduğunu sor," diye önerdi Jack, aniden.

"Bu ölüm anlamına gelirdi. Binlerce düşman var," diye cevap verdi. "Yer olarak, çok uzak değil. Dün gece tekneyi çaldım ve şafak vakti bu kısma ulaştım. Akıntı beni birkaç saat boyunca sürükledi, çünkü küreği kullanma riskini göze alamazdım."

"En az yirmi mil," diye mırıldandı Dick, suyun karşısına bakarak.

"Ve hücum etmek için çok uzak. Bu gece ay yok, Dick ve bu bizim aleyhimize olur, çünkü eğer buharla gidersek, tam hızla gider,
ve aynı hızla geri döneriz. Bunun için ışığa ihtiyacımız var. Burada ve orada setler olabilir. Çarpışma riski çok büyük olur. Kısacası, buna kesinlikle karşıyım. Korktuğumu düşünmeyin; korkmuyorum. Bilgi toplamak için buradayız ve tabii ki mümkünse bir kurtarma
ya çalışırız. Aceleci davranıp, başarısızlığa mahkûm bir girişimde bulunarak tüm seferi tehlikeye atma yetkisine sahip değiliz. Kısacası, sağduyu ve cesarete sahip olmamız gerekiyor ve bu sorunun cevabında bana öyle geliyor ki, ``hayır, bu yapılamaz'' demek daha fazla cesaret gerektiriyor; "Zavallı dilenciyi, ateşlerimizi körüklemek ve nehri tam hızla buharlaştırmaktan daha iyi bırakmalıyız."

Jack Emmett'in meselenin gerçeklerini özetlediğine ve söylediklerini söylemekten acı çektiğine şüphe yoktu. Dick, arkadaşının bu veya başka bir sefer için yeterli
atılganlığa ve cesarete sahip olduğundan emin olmak için onu artık yeterince iyi tanıyordu ve ayrıca, bu küçük grubun lideri olarak, emir verirse, hareketin
mırıldanmadan başlayacağını ve onu tatmin edici bir sonuca ulaştırmak için her türlü çabanın gösterileceğini de çok iyi biliyordu. Ama böyle bir emir verme hakkı var mıydı? Bir kişi için, hem de bir İngiliz olmayan biri için, herkesin hayatını riske atabilir miydi? Sadece yirmi mil uzakta olduğunu bilerek, onu kaderine terk edebilir miydi?
"İmkansız! "Her şeyi riske atmayı tercih ederim," dedi yüksek sesle. "Haklısın, Jack," diye haykırdı arkadaşına dönerek. "Adamlardan böylesine çılgınca bir girişime katılmalarını istemekte haklı değilim. Ayrıca, bu keşif gezisi buraya bir amaç için gönderildi ve bu da son derece önemli haberler toplamak. Buraya gelmemizin amacı ve hedefi bu ve bunu önümüzde belirgin bir şekilde tutmalıyız. Tek bir kurtuluş maddesi var."

"Öyle mi?" diye sordu Jack, nefes nefese.

"Sana bir astsubay diyeyim. Vurulursam veya hastalanırsam,
teknenin daha önce başımıza geldiği gibi geri dönmesine gerek yok, bunu üzülerek söylüyorum.
Tekne kalacak ve işi yapacak."

"Kesinlikle öyle. Ama anlamıyorum. Umarım vurulmazsın. Eğer öyleysen,
elbette, ben komuta edeceğim ve bu bir savaş
talihinin durumu olacak."

Omuzlarını silkme tarzına bakılırsa bir Fransız olabilirdi.
Yakışıklı, açık yüzü, arkadaşının ve komutanının olası kaderinin
tartışıldığı bu sohbetten hoşlanmadığını açıkça gösteriyordu.

"Elbette," diye geldi Dick, en soğuk tonlarda verilen cevabı. "Lider olarak, emirleri ben veririm. Bu konuya girdiğimde, bir kurtarma girişiminde bulunarak mürettebatın ve kendimizin hayatını riske atmanın
akıllıca olmayacağını görüyorum. Ama aynı zamanda, eski bir arkadaşı korkunç bir kadere
bırakamam."

"O zaman gidecek misin?"

"Evet; bu yerliyle tek başıma gideceğim. Gece nehirden aşağı
geldi ve yaptığı şeyi ben de yapabilirim. Onunla geri döneceğim ve
arkadaşımı götüreceğiz. Benim yokluğumda komuta edeceksin ve
mümkün olduğunca yakınlarda kalacaksın, böylece bizi alacaksın. Her şey çok açık
ve basit."

"Aman George! Açık ve basit! Bunu kastetmiş olamazsın?"

Başını sallamak tek cevabıydı, iki genç adam birbirlerine bakarken, Dick çok sakin ve kararlı görünüyordu ve Jack kesinlikle
şaşırmıştı. Mürettebata gelince, teknedeki sınırlı alan nedeniyle, zorunlu olarak tüm sohbeti ilgiyle dinlemişlerdi, bir hamle emrini teşvik etmek için bir kelime söylemek için can atıyorlardı, çünkü hiçbir şey bu yiğit adamları bundan daha fazla memnun edemezdi. Ama onlar zeki adamlardı ve konu önlerine serildiğinde, onlar da böyle bir girişimin taşıdığı ciddi riski ve bunu yapmanın meşru olmadığını anlayabiliyorlardı. Onlar da cesur bir kararı takdir edebiliyorlardı ve genç liderleri sessizce niyetlerini açıkladığında, yanaklarına kan
götüren bir tezahürat başlattılar. Jack onun elini kavradı, Johnnie ise çakmak yuvasından fırladı ve bir adım daha yaklaştı.

"O zaman beni istiyorsun," dedi hevesle. "Johnnie ormanı bilir, o
zavallı Ashanti'yi bilir ve hiç korkmaz. Çok fazla Ashanti ile savaşır."

"Kimseye ihtiyacım yok, teşekkür ederim," geldi cevap. "Bu yerliye eşlik edeceğim ve buradan iki gece sonra geri dönmeyi umuyorum. 'Bout
ship, Jack. Bu dilencilerin kuyruğumuzu çevirdiğimizi düşünmelerini sağlamalıyız.
Şimdi, bu adama bir soru soracağım. Buraya gel, dostum. Bu gece beni beyaz şefe yönlendirir misin ve onunla birlikte buraya geri döner miyim?"

Yerlinin solgun yüzünde bir gülümseme belirdi ve dişlerini gösterdi.

"Memnuniyetle gideceğim," dedi. "Hayatım beyaz şefe ait ve
borcunu ödeyeceğim. Güvenliğimiz için hiçbir korku olmasın. Bu
düşmanlar bizi beklemeyecek ve gece boyunca kolayca dereye yanaşacağız. Belki iki gün içinde geri döneriz."

Şimdi teknede her şey telaş ve hareket halindeydi, çünkü gelecek girişim için birçok hazırlık yapılması gerekiyordu. Bu arada, yoldaşını yolculuğu yapmamaya ikna edemediğini gören Jack Emmett dümene geçti ve tekneyi rotasına, nehrin ortasına doğru geri gönderdi. Ve orada, Dick ve adamları yerli tekneyi hazırlarken, tekneyi dümende hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturttu. Tekneye iki tüfek ve bol miktarda cephane yerleştirildi ve bunlara bir tencere, biraz konserve yiyecek ve bir fıçı su eklendi. Bunu
yaptıktan ve denize doğru döndüklerinden beri birkaç mil kat ettikten sonra, tekne kıyıya doğru götürüldü ve demirlendi, herkes uyumak için tente altına
atıldı. Akşam olduğunda, bir yemek yediler ve gece çöktüğünde, çapalarını çektiler ve tekrar nehrin ortasına doğru durdular, rotaları İki siyah orman çizgisinin arasına giren belirsiz çizgi. Huni tepesini bir çuval kalkanı çevrelerken, yangından gelen tüm ışık izlerini gizlemek için önlemler alındı. Aslında, tekne bir hayalet olabilirdi, o kadar sessiz ve görünmezdi ki.

"Durdurun onu. Lütfen o tekneyi öne getirin."

Bu, Dick'in sesiydi, daha önce olduğu gibi soğukkanlı ve sakin.

"Şimdi, biz binerken onu tut. Elveda, Jack. Elveda, beyler. Yarın gece bizi gözet. Onu it."

Karanlıkta bir düzine el uzanıp onu kavradı ve bir düzine ses, boğuk ve derin, bir fısıltıya dönüşerek ona iyi şanslar ve elveda dedi. Daha sonra bir itme, tekneyi tekneden uzaklaştırdı ve birkaç saniye içinde yola çıktı, küreklerin eğimi ancak ayırt edilebilir hale geldi. O ses kısa sürede kesildi ve tekne mürettebatı liderlerinin ardından kederli bir şekilde bakarken, tekneden ne bir iz ne de bir ses duyabiliyorlardı.

"Çocuğa iyi şanslar," diye homurdandı denizcilerden biri. "Şimdiye kadar gördüğüm en cesur beyefendi değilse ne mutlu."

"Ve eğer o adamlar onu yakalarsa ve genç subayımıza bir şey yaparsa, sana söylüyorum,
ödeyecekler, kulağın var mı?" diye homurdandı bir diğeri. "Bana vur!
Ama müdahale ettikleri için onlara bir şey vereceğiz!"

"Önce sessizlik. Tekneye binmek üzere! Dümeni tutun ve
sesinizi tutun, çocuklar."

Bu sefer Jack Emmett'in sesiydi, garip bir şekilde değişmişti. Hemen
sessizlik oldu. Ama adamlar düşünüp kendi kendilerine mırıldanabiliyorlardı ve o karanlık gecede karanlık nehirden aşağı doğru yavaşça ilerlerken, yeni komutanlarından aşağı doğru her biri, Dick Stapleton yakında dönmezse, sebebini bulup gizemi dibine kadar araştıracaklarına dair yemin ettiler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

İYİ DÜZENLENMİŞ BİR PLAN.

"Hiçbir ses yok. Bizi rahatsız edecek bir şey yok. Şanslıydık."

"Ve dere buradan kürek çekerek bir saat uzaklıkta, şef. Yakında benimle arkadaş olan beyaz adama ulaşacağız."

Hala oldukça karanlıktı, ancak kıvrılan Prahsu nehrinin doğuya verdiği kısmi görüntü, gökyüzünün orada çoktan donuk gri bulutlarla kaplı olduğunu ve günün çok da uzakta olmadığını gösteriyordu. Yerli teknenin iskeleden ayrılmasının üzerinden saatler geçmişti
ve iki yolcunun kürekleri düzenli ve tekdüze bir şekilde tüm bu süre boyunca alçalmıştı, arada bir de dinlenme araları vardı. Ve
bir kez bile düşmanın yakınlığına dair bir ses veya şüphe onları
tedirgin etmemişti.

"Kıyıya doğru kürek çekip ağaçların altına siper almaya hazır olsak iyi olur," dedi Dick sonunda. "Ağaçların sarktığını ve
altlarından geçip kürek çekmeye devam edebileceğimizi hatırlıyorum. Onlara yaklaşalım ve ışık daha parlak olana kadar dışarıda kalalım."

"Ya da o zamana kadar derenin içinde olabiliriz," diye geldi cevap. "O zaman tehlike olmaz. Birkaç gündür madenin yakınında düşmana dair hiçbir işaret görmedik."

Yerli teknenin burnunu kıyıya doğru çevirerek, nehrin kenarını kaplayan uzun ve kesintisiz sarkık dallardan sadece birkaç metre uzakta kalana kadar onu içeri sürdüler. Ve o pozisyonda, büyüyen ışık onları açıkta daha uzun süre kalmanın tehlikeli olacağı konusunda uyarana kadar kürek çekmeye devam ettiler. Sonra dalların altına daldılar ve nehirden yukarı doğru yolculuklarına devam ettiler. Şu anda yerliden gelen bir çığlık Dick'in dikkatini çekti.

"Dere, şef," diye seslendi. "Devam edeceğiz."

Garip bir şekilde heyecanlanmıştı ve artık hedef görünürde olduğu için küreğini daha fazla enerjiyle suya daldırdı ve beyaz arkadaşının zamanı tutmakta zorluk çekmesi için hızı ayarladı. Sığ sularda ilerlediler, suya düşen dallardan kaçındılar ve tekneye tehlikeli şekilde yaklaşan diğer dallardan kaçınmak için başlarını eğdiler. Hava henüz aydınlanmamıştı ki Tekneyi dar dere ağzına fırlattılar, küreklerine yaslanıp geriye baktıklarında, bu dar ve pis su şeridini çevreleyen karanlık, nehrin sunduğu manzarayla karşılaştırıldığında daha derindi.

"Sonunda," dedi Dick. "Güvendeyiz ve hala düşmandan hiçbir iz yok. Meinheer nerede? Onu bulmakta
sorun yaşar mıyız?"

"Belki biraz," oldu cevap. "Yiyecek aramak ve bu Ashanti adamlarının mahalleye gelmesin diye orada burada dolaşıyor."

"Dur!" diye fısıldadı Dick, aniden, çünkü kıyıda karanlık bir nesne gördüğünü sandı. "Şuraya bak! Bizi izleyen biri mi var? İşte! Uzaklaştı."

Her biri ormana bakarken aniden durdular. Yerli dinlemek için başını kaldırdı, beyaz arkadaşı ise tüfeğine uzanıp dizlerinin üzerine koydu.

"Belki de ormanın bir canavarı, şef. Bir insan değildi, bundan eminim. Hadi devam edelim, çünkü nehrin ana kanalından hala görülebiliriz ve havanın ne kadar aydınlandığını görebiliriz."

Bir kez daha küreklerini suya daldırdılar ve tekneyi öne doğru gönderdiler, ancak kıçta oturan Dick gözlerini ormandan ayırmadı.
Şüpheleri uyanmıştı ve şimdi çok dikkatliydi, çünkü gerçekten bir insan gördüğünden neredeyse emindi. Sonra da bir şey ona
izlendiklerini söyledi.

"Bu da bir çağrıydı," dedi kendi kendine, bir kuşun sesi kulağına gelince. "Elbette sorun olmayabilir, ama bundan hiç hoşlanmadım."

Kılıcını kınına soktu ve son zamanlarda omzuna asılı ve ceketi ile gömleği arasında taşıdığı revolverini aradı. Orada, yolunun dışında ve görüş alanının dışındaydı, oysa
onu anında tutabileceğini keşfetti. Aslında, mükemmel bir
pozisyondu, çünkü ister bir teknede ister kıyıda olsun, silah bulunduğu yerde, oturduğunda veya hızla hareket ettiğinde nesnelere çarpmıyordu.
Biraz sonra bu durgun deredeki kıvrım göründü ve
madendeyken teknelerin sabitlendiği yer oradaydı.
Ormandan çıkan durgun derenin karanlık yüzeyini görebiliyordu ve
ağaçların arasından baksa da
görülebilecek tek bir insan veya hayvan yoktu.

"Birkaç dakika içinde hava aydınlanacak," dedi yerli. "Sonra
karaya çıkıp arayacağız. Belki de şef burada kıyıda kalırken ben de
arkadaşımı aramaya giderim."

Dick bir an düşündü. Karaya çıkıp belki de bir düzine veya daha fazla düşmanın üstüne çıkması akıllıca olur muydu? Gemide kalıp
derede uzanmak daha akıllıca olmaz mıydı? Bu ona saldırı durumunda muazzam bir
avantaj sağlayacaktır. Fakat Meinheer'in yakınlarda olduğunu ve
görülüp takip edildiğini varsayalım; yardıma ihtiyacı olacaktır. "Önce sen kıyıya çıkacaksın," dedi yerliye. "Ben burada bekleyeceğim ve
rıhtım yakınında her şeyin açık olduğunu bildirdiğinde geleceğim."

Bir an için adam bu emri pek beğenmemiş gibi göründü, çünkü
arkadaşına şüpheyle baktı ve kıpırdandı. Sonra
küreğini suya
soktu ve tekneyi yana doğru vurdu.

"Birkaç dakika içinde," dedi. "Çevrede düşman olup olmadığına hemen karar vereceğim."

Kıyıya atladı, tekneyi dereye doğru itti ve
hemen yoğun ormanda kayboldu. Bir süre
çalıntıların ve ölü dalların sesi onun hareket ettiğini söyledi, ama sonunda sesler
sönüverdi. Kahramanımız bir keresinde uzaklardan gelen bir kuşun çığlığını duyduğunu sandı,
ama emin değildi ve kısa süre sonra birinin hareket ettiğine dair seslerin tekrarlanması ve yerlinin kıyıda aniden belirmesiyle tehlike şüpheleri ortadan kalktı.

"Her şey açık," diye seslendi adam. "Orman boş. Beyaz şef bile
ortalıkta yok. Ama onu yakında bulacağız. Şefin karaya çıkması
güvenli."

Şüphelerinin asılsız olduğunun artık farkında olan ve yine de her zaman
öngörülmesi gereken bir tehlike olabileceği ve muhtemelen de olduğu hissine kapılan Dick, küreğini suya sapladı ve teknenin burnunu kıyıya doğru
gönderdi. Yerli ipi yakaladı ve
sürükledi, bu sırada efendisi elinde tüfekle kıyıya atladı. Sonra, birlikte,
tekneyi kıyıya yarıya kadar çektiler ve ressamı
bir ağaca
sabitlediler. Dick ancak o zaman ormanın içinden kendisine doğru
sürünen bir figür gördü. Şaşkın bir çığlık attı ve tüfeğini
omzuna kaldırdı. Sonra ikinci bir figür belirdi ve tam tetiğini çekerken bir düzine yerli farklı yönlerden ileri doğru hücum etti, nehirden aşağı kurtardığı ve Hollandalıdan notu getiren adam sırtına atladı ve ellerini yüzüne fırlattı. Sonra çaresiz bir mücadele başladı, çünkü Dick bir anda bir hilenin kurbanı olduğunu; kandırılıp buraya kandırıldığını anladı. Bu düşünceyle, genellikle sakin olan öfkesi sınırlarını aştı ve bir anda öfkeden kudurdu, her zaman hiç de fena olmayan gücü ise iki katına çıktı. Bir hırlamayla tüfeği düşürdü ve üzerine hücum eden adamlar yakın mesafeye gelmeden önce, sırtına atlayan kabadayının bileklerini yakaladı ve ellerini yüzünden kopardı. Sonra adamı döndürdü ve sanki bir çocukmuş gibi onu kaldırıp öfkeli bir enerjiyle hemen yanında büyüyen kocaman bir pamuk ağacına fırlattı.

O sırada diğerleri de yaklaşmıştı ve mücadele umutsuz bir ciddiyetle devam etti. Dick köşeye sıkıştığını biliyordu ve yakalanmanın sonuçları zihninde canlı bir şekilde canlandı. Bir anda kendini Kumasi'ye götürülen bir mahkum olarak gördü, orada katledilmek üzere. Bu korkunç bir olasılıktı ve bu düşünce umutsuzluğunu daha da artırdı. Dişleri sıkıca birbirine kenetlendi, düşmanın haykırışlarına karşılık dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Sonra eli kılıcına gitti; ama onu çekmeye vakti yoktu çünkü düşmanlardan biri, uzun boylu, sıska bir Ashanti çoktan üzerine gelmişti, yakın mesafeye doğru koşuyordu ve devasa bir kazık sallıyordu. Dick tehlikeyi fark ettiğinde silah çoktan havaya kalkmıştı ve yana sıçramak için zar zor vakti vardı. Sonra içgüdüsü onu doğanın silahlarını kullanmaya yöneltti ve bir anda sağ yumruğu fırladı ve yerlinin alnına tam isabet etti, onu sendeleyerek geriye doğru gönderdi, dibinde yem olarak kullanılan yerlinin cesedinin yattığı ağaca doğru. Artık üçüncüsü yakınlardaydı, ama hiçbir şey yalnız beyaz adamı yıldıramadı, yere düşen kazığa atladı ve onu yakaladı. Sonra çatışma onun tarafında yenilenmiş bir enerjiyle devam etti. Düşmanı geniş çaplı darbelerle oyaladı ve daha cesur olanlar içeri hücum ederken, kazık bir dönüşle yukarı çıktı, bir
çatırtı oldu ve bir başka adam yere düştü.

Sonuçta bu kadar tek taraflı bir mücadele olmayacaktı ve kısa bir süre sonra, yerlileri daha geride bıraktığında, Dick tekneye
hızla binip onu suya indirip kıyıdan itebileceğini umuyordu. Sonra
revolverinin zamanı gelecekti ve kendi kendine onu iyi kullanacağına söz verdi. Ancak başa çıkması gereken daha büyük bir sorun vardı,
çünkü ormandaki kırık dalların çatırtısı ona başkalarının da yakında olduğunu söylüyordu. Gerçekten de, düşmanın takviye almak üzere olduğunun farkına varmıştı ki, bir dizi esmer figür belirdi ve bir adam kocaman bir pamuk ağacının arkasından çıktı. Bu melez James Langdon'dı, asık suratlı, Ashantiler'le uzun süre birlikte kaldıktan sonra zayıf ve solgun görünüyordu ve çirkin yüz hatlarında ilk başta kahramanımızın şüphesini ve hoşnutsuzluğunu uyandıran aynı kurnaz, kurnaz bakışı gösteriyordu. O da elinde bir kazık tutuyordu ve başının üzerinde tutuyordu. Dikkatli bir şekilde kazığı nehrin kıyısında savaşan genç adama doğrulttu; sonra aniden bir hareketle sanki bir mızrakmış gibi fırlattı ve öyle ölümcül bir nişan aldı ki nesne şakaktaki nesneye çarptı. Dick bir kütük gibi düştü. Baltayla gerçek bir darbe almış bir öküz olsaydı bundan daha hızlı düşemezdi. Bir an orada dikildi, nefes nefese kaldı ve sopasını savurdu, meydan okurcasına ve kesinlikle yenilmemişti, bir sonraki an ise onu nehrin yukarısına çeken alçağın ayaklarının dibine hareketsiz bir kütle bıraktı. "İyi bir atış!" diye bağırdı melez. "Ona doğru ilerleyin ve ellerini ve ayaklarını sıkıca bağlayın. Şimdi bir sırık ve onu taşıyacağız. Daha sonra, iyileştiğinde, kurban için kendi bedenini Kumasi'ye sürükleyecek."

Yerliler emirlerine itaat ederken her türlü memnuniyet belirtisiyle yanında durdu ve son kırbaçlama işlemi
tamamlandığında o zalim gülümsemesini sergiledi. Bu sırada, çalılıklardan bir sırık kesilmişti ve
bu ırkın bilindiği bir zulüm inceliğiyle, Ashantiler
sırığı Dick'in kırbaçlarla bir arada tutulan ayakları ve ellerinin arasına
soktular ve onu bu şekilde asılı olarak
taşımaya hazırlandı.

"Bu yoldaşlarımıza bir bakalım," dedi James Langdon, ayrılmak üzere
döndüklerinde. "Ah, dostumuz, beyaz aptal, doğru ve
iyi vurdu. Adam sersemlemiş. Kendine gelmesi saatler sürecek. Kim onunla
bekleyecek?"

"Ve bu adamın arkadaşlarının gelmesini göze alalım mı? Hiçbirimiz," diye geldi
cevap. "Bırak yatsın, eğer kaçarsa şanslı demektir.
Ayrıca, ona eşlik edecek yoldaşları var."

Kazıkla yere serilmiş üç kişiyi işaret etti ve
bir anda melez adam onların üzerine eğildi.

"Hepsi çok kötü vurulmuş, ama sanırım kendilerine gelecekler," dedi
sakin bir şekilde. "Peki, biz devam ederken onlar orada yatsınlar ve iyileşsinler. Peki ya bu?"

"Öldü!" diye cevapladı ilk sorusunu yanıtlayan adam. "Onu
ağaca fırlatılmış halde gördüm ve çarpma sesini duydum. Sırtı ve
başı da kırıldı. Asla iyileşemeyecek."

"O zaman onu nehre fırlatın ve gidelim. Sonuçta, o bir kazık için oynamıştı ve bu aptalın yakalanması için ödülün büyük kısmını alacaktı. Ama beceriksizce davrandı. Parmakları boynu kavramalıydı, çünkü o zaman bu kadar kolay kavranamazlardı. Bu hepimiz için bir ders. Onu suya fırlatın ve yükünüzü alın."

Adamların hiçbiri, yaptıklarında dikkate değer derecede insanlık dışı bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi, çünkü bu Ashantiler için insan hayatı gerçekten çok ucuzdu ve nezaket ve merhamet neredeyse bilinmeyen niteliklerdi. Bir adam hayattayken ve tüm gücüyle
sahipken, kendine bakabildiği için saygı duyulması gereken bir yoldaştı. Ancak ölü veya ağır yaralı olsa bile, ilk anda kurtulması gereken bir sıkıntı, kesin bir yüktü; soyulup terk edilmeli veya bir köpek gibi en yakın dereye atılmalıydı. Bu nedenle, hiç düşünmeden, rolünü çok iyi oynamış olan adamı alıp gürültülü bir şekilde durgun dereye fırlattılar. Sonra, bilinçsiz arkadaşlarına ikinci kez bakmadan döndüler, direği aldılar ve James Langdon'ın ardından ormanın içinden uzaklaştılar. Dick bir saat sonra kendine geldiğinde ilk hissettiği şey, hem ellerinde hem de ayaklarında aşırı bir acıydı ve çok geçmeden bu acı, dağılmış aklını geri getirdi ve onu derdinin nedenini bulmaya yöneltti. İşkenceler çekiyordu, öyle ki acı, esir olarak yaşadığı sefil durumuyla ilgili tüm düşünceleri bastırıyordu. Mücadele etti ve yere indirilmek için yalvardı. "O zaman bacaklarını kesin," dedi James Langdon acımasızca. "Şimdi onu
ayaklarının üzerine koyun ve ellerine bir sarmaşık bağlayın. Daha iyisi,
ön tarafına değil, arkasına bağlayın; böylece ikiniz sarmaşığın ucunu tutabilirsiniz."

Esirlerini yere attılar ve her iki kırbacı da kestiler. Sonra
onu yüz üstü yatırdılar ve ellerini arkadan bağlayarak,
uzun bir sarmaşığı kırbaçlamaya bağladılar. Bir an sonra onu kaldırıp
ayaklarının üzerine koydular. Sendeledi ve hemen düştü, uzuvları
altında ikiye katlandı.

"O zaman ayakta duramayacak!" diye bağırdı melez, acımasız doğası bu kadar acıyı ve eski işvereninin oğlunu gördüğü durumu görünce
çok sevindi. "Onu tekrar kurun ve orada tutun.
Aklını değiştirip bacaklarını iyi kullanmayı kabul edene kadar onu döveceğim."

Bu kabadayıda acele yoktu. Bir kılıf bıçağı çekti ve düğümlü bir asma aramaya gitti, hala bıçağını kullanarak ve ona bağlı küçük dalları keserek geri döndü. Sonra mahkûmunun arkasındaki yerini aldı.

"Onu kaldırın ve iyice kenara çekilin," diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak. "Şimdi onu ikna etmemizin ne kadar süreceğini göreceğiz."

Mahkûm o anda ellerini serbest bırakıp işkencecisine ulaşmayı başarabilseydi, boğazını öyle bir sıkardı ki
James Langdon'ın kötülüğü sonsuza dek sona ererdi.
Dick sırtına, yüzüne, bacaklarına ve omuzlarına düşen kırbaç darbelerinin acımasız acısını hissetti. Ancak bu kadar korkakça ve
alçaca bir muameleye duyduğu öfke ve öfke acısını hafifletmeye yardımcı oldu. Parmaklarını sıktı, dudaklarını sıkıca kapattı ve
kendisine
bakışlarını
kendisine saldıran haydut üzerine sabitledi. Sonra, yavaş yavaş, adam yoruldukça ve darbeleri gücünü kaybettikçe ve kan dolaşımı mahkumun bacaklarına geri döndükçe, ayağa kalkmak ve sonra
topallamak için yeterli gücü kazandı.

"Ne kadar iyi bir şifacı olduğumu görün," diye güldü melez. "Başkaları
bacaklarını ve ayaklarını
ovuştururdu. Kırbacımı sırtına vuruyorum ve somurtkan köpek
uyanıyor. Yürümenin ve kendisine emredildiği gibi davranmanın daha iyi olacağını
görüyor."

"Ve zamanı geldiğinde böyle bir eylemi cezalandıracak gücü kendisinde bulacaktır,"
diye soludu Dick. "Ben tehdit etmiyorum, James Langdon, hırsız ve haydut. Sana gereken uyarıyı yapıyorum. Zamanı geldiğinde, seni
vahşi bir hayvanmışsın gibi, haber vermeden ve merhamet göstermeden vuracağım. Senin gibi haşereler sıradan bir muameleyi
hak etmiyor."

Melez birkaç saniyeliğine afalladı, çünkü özünde tam bir korkaktı ve başına ne gelebileceğinden söz edilmesi bile sinirlerini bozmaya yetiyordu. Ama oyun artık kendi ellerindeydi, kendini övüyordu. Bu sefer kapısına tüm dertlerini, onu ormanda yaşamaya iten ihtiyacı, onu sarsan ateşi ve yüzlerce başka kötülüğü bıraktığı genç, güvenli bir şekilde bağlanmıştı, hiçbir tehlikenin hissedilmediği bir tutukluydu. Sözleri zararsızdı. Yeni doğmuş bir bebek kadar çaresizdi. "Zamanı geldiğinde hazır olacağım," dedi, boşuna kolay ve hafif kılmaya çalıştığı bir kahkahayla. "Şimdilik ilerleyeceğiz ve tehditleri ve gevezelikleri daha sonraya bırakacağız. İlerleyeceğiz ve eğer geride kalma belirtileri gösterirse köpeği döveceğiz." 

Esarete yardım eden ve şimdi eskortu oluşturan Ashanti savaşçılarının taştan kalpleri olsaydı bile, esirlerine acırlardı. Özgürlük için çok cesur ve kararlı bir
mücadele vermiş olması bile onların coşkusunu ve saygısını uyandırırdı. Ancak Kumasi'li bu adamların tüm bu duyguları çoktan göğüslerinden
söküp atmışlardı. Kumasi'de işlenen en korkunç nitelikteki zulümlerin sürekli ardı ardına gelmesi, onları tüm insani duygulara ve sefalete karşı sertleştirmişti. Her biri, daha çocukken bile, idamların, anlamsız ve vahşi işkencelerin ve bitmeyen kan dökülmesinin günlük tanıkları olmuşlardı. Hiç karşılaşmadıkları merhamet. Mahkumlar ve kötüler için tek bir ceza vardı, hırsız, katil ve acımasız kaderleri onları köle olarak
doğurmuş olanlar için. Cellatlar açgözlü ve acımasız ellerini herkese uzattılar ve kim onların
sırasının ne zaman geleceğini söyleyebilirdi? Bu yüzden, bu adamların mahkumlarının önünde ve arkasında yürümeleri, adımları yavaşladığında onu hırpalamaları ve ona küfürler yağdırmaları dikkat çekici miydi? Ve böylece, bu üzücü durumda, ayakları hala karıncalanırken, elleri sanki derisi
çatlayacakmış gibi hissederken, kırbaçlar o kadar sıkıydı ki, Dick karanlık ve kasvetli ormanın içinden aceleyle açıklığa ve maden palankasının bulunduğu yere doğru götürüldü. Orada, alay durduğunda, bitkin bir halde kendini yere attı, neredeyse ölmeyi diledi. Susuzluğu artık dayanılmazdı, başı zonkluyor ve aldığı darbeden dolayı ağrıyordu. Ayrıca, kayıtsız kalmasına, kaderinin artık onu pek ilgilendirmiyor olmasına şaşmamak gerek; çünkü şu anki sefaletleri her şeyi gölgede bırakıyordu.

"Ona biraz su verin ve gölgeye koyun," diye emretti melez.
"İkiniz de tüfeklerinizle onun başında durun ve eğer hareket ederse onu asmayla dövün. Ellerimizdeyken nasıl davranması gerektiğini ona öğreteceğiz."

Kendisini hiç umursamayan tutsağına sertçe baktı.
Ama su getirilir getirilmez Dick açgözlülükle içti, çünkü susuzluktan kavrulmuştu. Sonra uzandı, elleri hala arkasındaydı ve çok geçmeden, gecenin çalışmasından ve düşmanla mücadelesinden tamamen bitkin bir şekilde, kendisine en büyük hizmeti veren rüyasız bir dinlenmenin tadını çıkararak derin bir uykuya daldı.

Nehirden aşağı doğru giden o yiğit ruhlar, genç liderlerinin kurbanı olduğu ihaneti bilselerdi neler hissederlerdi! Kaçan yerlinin, ormanlara kaçmasına sebep olan ve tuzunu yedikleri adama haksızlık eden birçok kişi gibi, tüm nefretini ve intikamını o adama veya temsilcisine yöneltmiş olan melez soyguncu tarafından zahmetle düşünülmüş akıllıca bir planın parçası olduğunu tahmin edebilselerdi! Ama nasıl tahmin edebilirlerdi ki? Her şey çok gerçekti. Yerli teknesi, şafak vakti, tam peşinde bağıran bir kalabalıkla belirdi, sanki ışık ancak o zaman kaçanı keşfetmelerini sağlamış gibiydi. Teknenin etrafında pervasızca düşen atışları ve yerlinin çaresiz telaşı, yarası ve görünen bitkinliği, hepsi de tekne mürettebatını yanıltmaya yardımcı olmuştu. Nehirdeki varlıklarının anında tespit edildiğini ve geceyi geçirmek için yattıklarında tam olarak nerede olduklarının James Langdon ve onun kaçakçı çetesinin kulağına geldiğini hiç hayal etmemişlerdi. Ama olan buydu. Melez, Dick Stapleton'ın daha önce nehirden geldiğini ve ateş krizi nedeniyle denize geri götürüldüğünü öğrenmişti. Kıyıda çok sayıda casusu vardı, genç adamın nasıl olduğunu ona söylemişlerdi ve tekneyle başka bir sefer için hazırlıklar başlar başlamaz haber göndermişlerdi. Sonra efendisinin oğlunu tuzağa düşürmek için bir plan kurmuş ve şeytani bir yaratıcılıkla, onu ağa çekmek için kandırdığı adamın yiğitliğine güvenmişti.
Bu adam için, din adamlığı görevlerine alışkın ve tesadüfen Meinheer'le tanışmış olarak, bir keten parçasına birkaç harf karalamaktan ve Hollandalının adını imzalamaktan daha kolay ne olabilirdi? Çünkü imzadaki sahtekarlığın asla fark edilmeyeceğini çok iyi biliyordu. İyi planlanmış bir plandı ve kurban özgürlüğü için zorlu bir mücadele vermiş ve beklenmedik bir sorun çıkarmış olsa da, fazlasıyla başarılı olmuştu.

Ve böylece Dick gölgede derin bir uykuda yatarken, tekne mürettebatı saatlerce uyukladılar, onun dönüşünü ertesi gece geç saatlere kadar
arayamayacaklarını gayet iyi biliyorlardı.

Dick uykuya daldıktan birkaç saat sonra tekmelendi ve ayağa kalkması emredildi.

"Kumasi'ye doğru yola çıkıyoruz," dedi James Langdon sırıtarak, "Büyük Kral Koffee'nin
koltuğu için. Önünüzde bir olasılık var, genç adam ve
bunu düşünmek için zamanınız olacak. Ondan emin olun," diye devam etti,
takipçilerine dönerek, "çünkü esir artık benim değil. O
Kral'a ait ve dikkatsizliği yüzünden kaçan kişi için kötü bir gün olacak. Şimdi, yürüyün ve
hızı artıralım."

Üç gün sonra alay Kumasi kasabasına doğru yürüdü, esirleri hala aralarındaydı, ayakları yaralı ve yorgundu, ama cesaretleri yılmamıştı. Hemen ana caddeden geçtiler ve Dick, caddenin çok geniş olduğunu, her iki tarafta düzenli kulübelerin sıralandığını ve ağaçların burada ve orada büyüdüğünü ve hoş bir gölge sunduğunu görünce şaşırdı. Ona bakmak ve alay etmek için gelen binlerce kişi, çok az giysi giymelerine rağmen, düzenli ve temiz görünüyorlardı, oysa kasabanın tüm havası refah ve düzenlilikti. Ancak, mahkumun Kumasi'ye ayak bastığı anda, hatta kasabaya varmadan önce bile dikkatini çeken büyük bir dezavantaj vardı. En hoş esintilerin olması gereken yerde, ölü adamların en korkunç ve mide bulandırıcı kokusu vardı ve alay ilerledikçe bunun nedeni giderek daha belirgin hale geldi. Çünkü Kumasi bir mezarlık gibiydi. Öldürülen yüzlerce zavallının bedenleri en yakın durgun dereye atıldı veya
infaz evinin bitişiğindeki dar bir koruya, fetiş korusuna yığıldı. Gerçekte, her yerde kan kokusu vardı ve her
elde koyu lekeler kanın varlığını anlatıyordu. Ürpermesine şaşmamak gerek,
cesareti buharlaşmaya başlarken.

"Ne kadar korkunç!" diye düşündü. "Bu yer insanı ölümcül derecede hasta hissettiriyor ve
her iki taraftaki manzaralar şok edici. Eğer son bu olacaksa, o zaman
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama henüz bitmedi.
Özgürlük için bir deneme yapacağım ve belki de başarırım.
Aptal durumuna düşürüldüğümü ve o mektubun sahte olduğunu düşünmek. Zavallı yaşlı Meinheer
sonuçta öldü."

Sefaletinin en derinlerinde bile, başkalarını, genç ajanını bu duruma getirmeye
yeterli olan talihsiz Hollandalıyı, bencilce düşünmeden düşünebiliyordu. Bir an sonra düşünceleri James Langdon tarafından bölündü.

"Aslanlar onu iyi gördüler," diye güldü, kalabalığın başını sallayarak, belli ki melezi biraz korku içinde tuttuklarını söyledi. "Birazdan onlara daha fazla eğlence sağlayacak ve onlara ne tür bir esir getirdiğimi görecekler. Onu buraya, benimkinin yanındaki kulübeye
sürün ve ben Kral'a giderken onu izleyin. Hizmetçim yemeğine bakacak.
Kırbaçlarını kesip onu sarın."

Bir adam kılıcını çıkardı ve kırbaçlar kesildi. Sonra, en küçük bir törenle Dick kulübeye sokuldu, tek odalı bir ereksiyon, kötü kokuyordu ve neredeyse hiç ışık yoktu. Ama o an için onundu ve yalnız kalma fırsatını değerlendirdi. Bir köşeye oturdu, baştan ayağa yorgun ve ağrılı hissediyordu,
buranın kötü kokusu onu korkunç şekilde hasta ediyordu. Baygın ve sersem gibiydi ve sonunda akşam yemeği olması gereken
yemek getirildiğinde, onu itti.

Yine ateşle yere yığıldı. Hiçbir beyaz adam, özellikle nehir kıyısındaki Ashanti ormanlarının kalbinde, kendisini sürekli ateş atakları riskine maruz bırakmadan yaşayamaz ve hastalık bir kez kazanıldığında, paroksismalar çok sık tekrarlamaya eğilimlidir. Sıkıntı, yoksunluk
ve heyecan genellikle bunların geri dönmesine yeter ve bu nedenle Dick Stapleton'ın tekrar bir kurban olduğunu kaydetmek
harika değildir. Dişleri takırdıyordu, bu havasız kulübedeki sıcaklığın neredeyse dayanılmaz olmasına
rağmen berbat bir şekilde üşüyordu ve iştahı yoktu. Gerçekten de, kısa süre sonra yarı delirdi ve ancak haftalar geçtikten sonra kendine geldi. Ateş, emzirme eksikliği, yetersiz yiyecekler ve kulübede hapis hayatı işini fazlasıyla yaptı, bu yüzden bu sefer daha uzun süre iyileşmedi. Ve daha güçlü olduğunda ve kulübeden çıkmasına izin verildiğinde, Kumasi'yi bir kargaşa içinde buldu, idam evinin tamamen dolu olduğunu ve her yerde taze kurbanların cesetlerinin olduğunu keşfetti. Çünkü İngiliz ilerlemesi başlamıştı. Enerjik ve yorulmak bilmez işçi Sir Garnet Wolseley, arkasında iyi bir asker topluluğuyla birlikte çoktan Ashantis'in başkentine doğru yola çıkmıştı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KRAL KOFFEE, KORKUNÇ.

Kumasi ayaklanmıştı. Büyük kasabanın kalbini kesen uzun, geniş cadde Ashanti savaşçılarıyla ve çığlık atan kadın ve çocuklarla doluydu. Her yüzde şaşkınlık ve Prahsu nehrinden gelen habere karşı şiddetli bir öfke vardı.

"Askerleriniz nehri geçti ve ilerlemek üzereler," diye homurdandı
James Langdon, hapishane kulübesinin kapısını açıp Dick'e yaklaşırken. "Buradaki bu aptallar fetişlerinin galip geleceğini ve İngilizleri geride tutacağını düşünüyorlar. Ben daha iyisini biliyorum çünkü İngiliz birlikleri gördüm. Buraya ulaşacaklar ve belki de onu ateşe verecekler. Sonra geri çekilecekler ve giderken biz onlara saldıracağız ve onları parçalara ayıracağız. Seni burada bulacaklarını düşünmene gerek yok. Sen işaretlenmiş bir adamsın ve en sonunda, ilerleme hala devam ederken, Ashantiler seni fetişlerine sunacaklar, böylece senin fedakarlığının düşmanı tutuklayacağını umuyorlar. Dick Stapleton, bana hiç karışmasaydın senin için daha iyi olurdu."

"Ve senin haline bakılırsa, haftalar önce kendini asmış olsaydın senin için daha kolay olurdu," diye cevapladı kahramanımız sakince ve onu esir alan kişiyi kıvrandıran bir gülümsemeyle. "Sanki hayalet görmüş gibi görünüyorsun ve
sahilden ayrıldığından beri çok kötü zamanlar geçirdiğini düşünüyorum. Bir hain ve katilsin ve yakalanmaya ve cezalandırılmaya mahkumsun."

"İngilizlere tekrar katılırsam hayır. Ya seni ve diğer Avrupalıları serbest bırakırsam! Af mı elde edersin?"

Dick başını şiddetle salladı, çünkü bu adama güvenmiyordu. Dahası, James Langdon'ın söylediğini yapmak istese bile Ashantilerin asla böyle bir eyleme izin vermeyeceğini bilecek kadar akıllıydı. Melezin yüzüne bir bakış bile onun
rahatsız olduğunu göstermeye yetiyordu. Kral Koffee ve halkı için işler ciddileşmeye başlamıştı ve onları harekete geçmeye ve direnmeye teşvik eden bu melezin görüntüsü bile onları kızdırıyordu. Ona olan inançlarını kaybetmişlerdi ve
James Langdon, Kral'ın iyiliğinin her an geri çekilebileceğini
ve kendisinin de kurban olabileceğini biliyordu. Bir yeminle geri döndü. Sonra
evin nöbetini tutan muhafızı çağırdı ve bir emir verdi. Dick hemen bağlandı ve sokağa götürüldü ve korkunç fetiş korusunun yakınındaki geniş bir alana ulaştığında, bacakları çömelmiş aslanlar şeklinde olan ve Ashantilerin kurbanlarını
kesmeye alışkın olduğu devasa kurban kasesinin birkaç adım ötesinde durduruldu. Hayatında hiç bu kadar
iğrenç bir manzara görmemişti.

"Korkunç! korkunç!" diye mırıldandı. "İnsanların bu kadar
kaba olabileceğini düşünmek! Korkunç!"

Bir süre gözlerini kapattı ve sonra tekrar açtı, çünkü bir kargaşa vardı. Sonra, gerçekten de, irkildi, çünkü dört beyaz adam yavaşça arenaya götürülüyordu, hepsi ona yabancıydı ve hepsi kendisi gibi
sefil mahkumlardı. Ona sertçe baktılar ve içlerinden biri selam verdi.

"Seni burada gördüğüme üzüldüm," dedi yabancı bir aksanla. "Ne kadar zamandır tutuklusun?"

"Yaklaşık altı hafta. Peki ya sen?"

"Belki bir yıl. Fidye ödeyerek serbest bırakılacağımızı umuyorduk.
Şimdi sanırım bu canavarlar bize izin verirse askerleri beklemeliyiz.
Ne yapacakları asla söylenemez. Bugün büyük bir
fedakarlık olacak ve biz her zaman korkunç sahneye tanık olmak için buraya sürükleniyoruz. Ne haber?"

Soruyu hevesle sordu ve Dick birkaç kelimeyle Sir
Garnet'in nasıl karaya çıktığını ve operasyonlara başladığını ve askerlerin şu anda kıyıda ve muhtemelen yürüyüşte olması gerektiğini anlattı.

"O zaman bu katliamın sebebi bu. İlerlemeyi durdurmaya çalışıyorlar ve bu zavallı insanlar acı çekmek zorunda. Gözlerini olabildiğince
kapat, oğlum. Ben katılaştım."

Ama Dick yapamadı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı ve ürperdi, çünkü
sonraki üç saat anlatılamayacak kadar korkunçtu. Yüzlerce
sefil köle ve tutuklu acımasızca katledilirken, kalabalık
böbürlenerek izliyordu. Ancak beyaz tutuklular için şans eseri, çok az
gürültü vardı, sadece bekleyen bir kurbandan ara sıra gelen bir çığlık. Zavallı
sefiller
kaseye götürüldüler ve yanaklarına bıçaklar saplandı, böylece ses çıkaramadılar. Sonra başları
kasenin kenarından zorla aşağı indirildi ve kurban bıçağıyla
bir hamlede başları kesildi.

"Bugünlük bitti," dedi sonunda daha önce konuşan tutuklu, Dick'e yorgun bir şekilde hitap ederek. "Bu zavallılardan birkaçı daha öldürüldü - erkekler, kadınlar ve çocuklar ve şimdi son test
yapıldı. Fetiş rahipleri, ormanda bağlı ve yalnız bırakılan adamlar çabuk ölürse, Ashantiler'in
zafer kazanacağını söylediler. Eğer uzun süre yaşarlarsa, İngilizler
başaracak. İki esirin yanaklarına bıçak sapladılar
ve onları götürdüler. Her şey çok korkunç ve çok berbat. Ama
korkmayın, işler yoluna girebilir. Bu arada, Ashantilerle dövüşen ve onlara öğüt veren o soluk köpek kim? Onu orada görüyor musunuz? O
izliyor ve dinliyor."

Dick cevap vermedi, çünkü James Langdon aniden kalabalığın arasından çıktı,
tutuklusunu daha iyi izlemek için saklandığı yerden. Ancak şimdi,
koşarak öne çıktı ve konuşan adamın önünde durdu.

"Sallow köpek, sen bana öyle diyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Size kim olduğumu söyleyeceğim.
Ben şimdiye kadar sizi beyaz adamların hayatta tutmayı başaran kişiyim ve bana
sizi tekrar idam için buraya getirecek emri arayabilirsiniz. Bu sizin cevabınız."

Mahkûma kaşlarını çatarak baktı ve sonra arenadan ayrılırken bir emir vererek
gitti. Muhafızlar hemen mahkûmların etrafını sardı ve hepsi
yürüyerek götürüldü, Dick geri götürüldü ve kulübesine atıldı. Hemen
sırtını duvara yaslayarak oturdu ve gözlerini kapıya dikti ve
bir saat boyunca neredeyse hiç parmağını kıpırdatmadı. Arada sırada gözleri biraz hareket etti, kapının altından akan ışık değiştikçe ve geçen bir adamın gölgesi kapının üzerinden geçti. Bunun dışında hiçbir şeyin düşüncelerini
rahatsız etmesine izin vermedi.

"Yapacağım," dedi sonunda ayağa kalkıp aşağı yukarı dolaşarak. "Artık güçlüyüm ve bir kez gittiğimde ormanda rahatça yaşayabilirim, çünkü her yerde muz var. Hemen bu gece bir girişimde bulunacağım ve başarısız olursam, bu sadece ölümümü birkaç saat hızlandıracak."

"Yiyecek ve su. Alın!"

Esirleri beslemekle görevli adam kapıyı açtı ve kulübeye bir demet muz fırlattı. Kulübenin hemen içine su dolu bir toprak kap kondu ve sonra kapı çarpılarak kapatıldı, çünkü adam acele ediyordu. Kumasi'nin tüm sakinleri gibi o da ormana gidip orada bağlı zavallıları izlemek ve istilacıların haberlerini dinlemek için can atıyordu. Muhafızların ikisi de kulübeyi gözetlemekle görevliydi, bu gün dikkatleri dağılmıştı, çünkü Dick kapının aralıklarından baktığında onların yoldan geçenlerle dedikodu yaptığını ve kulübeden uzaklaştığını görebiliyordu. Karanlık çöktüğünde kasaba hala telaşlıydı, çünkü İngilizlerin zaferine dair daha fazla haber gelmişti ve kulübedeki nöbetçiler daha da dikkatsizdi. Ancak Dick'in kısa süre sonra keşfettiği gibi Ashantiler tutuklularını tamamen unutmamışlardı. Geniş sokağa baktığında, ateşlerin etrafında oturan sayısız neredeyse çıplak figürü ve oradan oraya geçen savaşçıları izlerken, kapının diğer tarafındaki hafif bir gıcırtı ona bir ziyaretçinin gelebileceği konusunda uyarıda bulundu. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde zemini geçti ve diğer taraftaki yere çöktü, orada uyuyormuş gibi yaptı. Bu pozisyonu yeni kazanmıştı ki
kapı hızla açıldı ve iki adam içeri girdi, ikincisinin elinde bir meşale vardı.

"Gitti! Kaçtı! O köpekler onu serbest bıraktı! Ah, hayır! O
burada!"

Melez ellerini sıktı ve meşaleyi tutan yerliye öfkeyle döndü, çünkü içeri girdiğinde, alevin yaydığı yarı ışık
kulübenin sadece bir kısmını aydınlatmıştı ve tutuklunun
gittiğini düşündü. Sonra köşedeki figürünü gördü ve rahat bir nefes aldı.

"Güvende!" diye haykırdı, memnuniyetle homurdanarak. "Kaçmadı. Bu
iyi. Uykunu mu böldük?"

Dick yorgunca başını kaldırdı, ışığa gözlerini kırpıştırdı ve sonra kim olduğunu gördü ve düşmanının varlığını yeni fark etmiş gibi davranarak
tekrar yuvarlandı, her zamanki gibi ona küçümseme ve sessizlikle davrandı.

Melez ve hizmetçisi bir süre ona baktılar
düşünceli bir şekilde, sonra dönüp kulübeden ayrıldılar.

"Rahatsız hissettim," diye mırıldandığını duydu Dick James Langdon; "Kaçtığını
sandım ve kendim görmeye geldim. Bu İngilizleri
rüyamda görmezsem huzur içinde uyuyabilirim."

Uzaklaşırken ellerini tekrar sıktı ve Dick kapı çarpılarak kapatılırken onun
hâlâ mırıldandığını duydu. Sonra adımlarının sesi geldi, kendi evinin kapısını iterken sert bir tekme ve kapıyı tekrar açarken sert bir çarpma sesi.

"Hasta ve yorgun," diye düşündü Dick. "Vicdanı acıyor, ya da daha doğrusu, belki de ağın etrafını sardığını hissetmeye başlıyor. Göreceğiz. Ona gereken uyarıyı yaptım ve zamanı gelirse onu bir sinekmiş gibi
öldüreceğim. Şimdi işe koyulalım."

Gizlice ayağa kalktı ve kapıya gitti, orada birkaç dakika
kaldı, sokağa baktı ve muhafızlarının
pozisyonunu fark etti. Sonra kulübenin
duvarına özenle
açtığı yarım düzine kadar küçük gözetleme deliğine doğru gitti.

"Her şey temiz," dedi, memnun bir şekilde kıkırdayarak. "Hava artık oldukça karanlık,
ve bu insanlar erken yatınca ortalık yakında sessizleşecek.
Muhafızlara yerleşmeleri için biraz zaman vereceğim ve sonra hareket edeceğim. Bu
işlemler için taraf."

Melezlerin yaşadığı kulübeye bakan duvara
gitti ve üzerinde çalışmaya başladı. Elini koluna sokarak
kulübenin bir köşesinden aldığı bir pişirme kabı parçası olan köşeli bir demir parçası çıkardı. Kurutulmuş çamur zeminden çıkarılan bir taşın
üzerindeki parçanın kenarını keskinleştirmek için saatler harcamıştı ve şimdi bir jilet kadar keskindi.
Elinde sıkıca tutarak yavaşça ve bir daire şeklinde duvarın üzerinden geçirdi, parmakları kesiği takip etti. Sonra işlemi çok yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde tekrarladı, sapları tek tek ayırdı. Kumasi'deki tüm
meskenler gibi, hapsedildiği hapishane de kabaca birbirine örülmüş ve boşlukları doldurmak için çamurla sıvanmış
samanlardan yapılmıştı. Böylece sapları kesmeyi başardığında duvarın büyük bir parçası serbest kaldı, çamur hala üzerindeydi.
Dick onu çok yavaşça açtı ve dışarı baktı. Sonra bölümü yerine koydu ve bir kez daha kulübenin etrafında dolaşıp her yöne baktı. Hiç kimse kıpırdamıyordu ve hatta gardiyanlar bile
kendilerini kederli bir şekilde
odun ateşinin yanına atmışlardı, çünkü o gün alınan
haber çok
moral bozucuydu.

"Henüz hareket etme zamanı değil," diye düşündü. "Yeterince sessiz görünüyorlar, ama
uykulu değiller. Biraz bekleyeceğim, sonra ne olacağını göreceğiz."

Bir saat sonra bölmeyi açtı ve dışarı baktı.
Sonra
açıklıktan sıkıştı ve kendini yere attı.
Kulübenin yanında birkaç santim kıvranarak kısa sürede sokağın engelsiz bir görüntüsünü elde etti ve orada burada, üzerlerine çömelmiş bir figürle birlikte, sönmekte olan közlerin parıltısını görebiliyordu.
Gardiyanlar da vardı, ateşlerden birinin yanında uyukluyorlardı, silahları yanlarında sallanıyordu. Uzakta bir köpek havladı ve bir süre
korkunç kasabanın sokaklarını istila eden köpeklerin bir kısmı
rahatsız edici olan
karşılıklı ulumalar korosu oluşturdu.
Muhafızlardan biri kıpırdanırken, şüphesiz olası çatışmaları düşünerek
uzaktaki ateşlerden birinin üzerine çömelmiş bir adam ayağa kalktı ve kulübeye varana kadar ağır ağır yürüdü, orada aynı eski konu hakkında bir sohbete başladı.

"Bu beyaz köpekler Prahsu'dalar," dedi. "Şimdi bizim
talihimiz ne olacak? Sen ne düşünüyorsun, yoldaş?"

"Nasıl bilebilirim veya tahmin edebilirim?" somurtkan bir cevaptı. "Fetiş adamlarımıza git. Ya da daha iyisi, biraz sabırlı ol.
Ormanda bağladığımız
köpekler var. Yarın ölürlerse fethederiz.
Ölmezlerse--"

"Ölürüz. Bunu yapacağız. İçlerinden birinin inlemesini dinle. Bu
ölmekte olan bir adamın çağrısı mı?"

Elini kaldırdı ve sokağın karşısına, infazların gerçekleştiği
çevrenin ötesine, ötesindeki ormana işaret etti ve işaret ettiği anda acı içinde, güçlü, net ve güç dolu bir adamın çağrısı geldi.

Dick ürperdi, gardiyanlar ve ziyaretçileri aniden
sessizleşti. Düşünecek çok şeyleri vardı ve bilge adamlarından ve kahinlerden pek az teselli alabildiler. Kehanetlerin hepsi onlara karşıydı. Garip şeyler oluyordu. Hikaye,
yeni doğmuş bir çocuğun
doğumundan hemen sonra akıcı bir şekilde konuşabildiği
di. Sonra kasabaya bir kayan yıldız çarpmıştı. Ve şimdi, kıyıda sabırla oturan adamlar, fedakarlıklara, cömertçe dökülen kana rağmen ilerliyorlardı. Ashantiler için pek fazla teselli yoktu. Konuşmak işleri daha da kötüleştiriyordu.
Kendi kulübesinin mahremiyetine gidip tek başına dertle uğraşmak daha iyiydi.

Dick, yabancının iyi geceler dilediğini duydu. Sonra onun kayboluşunu izledi. Bir dakika sonra ayağa kalkmıştı, hapishanesi ile James Langdon'ın yaşadığı bir sonraki yerleşim yeri arasındaki karanlık toprak parçasında sürünüyordu.

Bir an için Dick'i bırakıp, kıyıdaki İngiliz seferinin liderine dönmeli ve önündeki zor görev için ne gibi düzenlemeler yaptığını görmeliyiz. Çünkü bu sefer önemsiz bir
iş değildi. Bu, büyük önem taşıyan savaşların beklenebileceği, manevra için açık alanların olduğu sıradan bir savaş değildi, birliklerimizin ve liderlerinin birçok beklenmedik zorlukla karşılaşmak ve düşmanın sunduğundan daha büyük bir tehlikeyle yüz yüze gelmek zorunda kalacağı bir çatışmaydı. Bazen serin, taze esintilerin olduğu kıyıda yeterince kötüydü, ancak yerin "beyaz adamın mezarı" adını hak ettiğinden emindik, ancak iç kesimlerde, ormanda ve ormanda, sayısız bataklığı, sağlıksız solumaları, nemli sıcağı ve çürüyen bitki örtüsüyle, ırkımızdan birçok insanı öldüren ve bilim adamlarımızın ancak şimdi tam olarak tanımaya başladığı söylenebilecek o lanet hastalık olan ateşin mikropları gizleniyordu. Belirtilerini, titreme ataklarını, dayanılmaz ateşlerini gayet iyi biliyorlardı, olabildiğince yakından tanıyorlardı; ayrıca tekrarların yaşandığı, İngiltere'ye uzun zaman önce dönen birçok adamın orman ateşi veya buna ne isim vermek isterse
gösterdiği ataklar geçirdiği gerçeği. Ancak bu hastalığın insanlara bulaşma yöntemi o kadar kesin bir konu değildi ve o zamanlar çok az kişi bununla nasıl savaşacağını doğru bir şekilde biliyordu. Aslında, mücadele edilmesi gereken düşman oydu ve bundan şüphe eden olsaydı, kıyıya sorup hesap etmesi yeterli olurdu. Bu, her şeyden önce bir doktor savaşı olacaktı ve tüm mevcut önlemler alındığında, bir sonraki savaş ormana ve ormana ve orada gizlenebilecek düşmanlara karşı olacaktı.

Kumasi'ye ulaşmak, hiçbir muhalefet beklenmese bile kolay bir girişim değildi ve karadan ilerleme kararı zorluğu daha da artırdı. Bunun sorumlusunun kim olduğunu söylemek zor olsa da, belki de kıyıya tamamen yabancı olan
evdekilerin bu konuda söz sahibi olmalarına izin verildiği anlaşılıyor. Her durumda, hafif bir demiryolu inşa etmek için malzemeler gönderildi ve büyük maliyet ve emekle karaya çıkarıldı. Peki sonuç ne oldu? Orman ve ormanda otuz inç genişliğinde bir yol açmak bile yeterince zordu, beş fitlik bir yol açmak ise hiç kolay değildi; gerekli ulaşım
yoktu. Ve böylece demiryolu malzemesi
karaya çıkarıldığı yerde duruyordu, işçiler ve taşıyıcılar ise Ashantilerin saldırıları nedeniyle kasabaya akın eden yüzlerce yerli arasından istihdam ediliyordu. İstihkamcılar onlara görevlerini veriyordu ve haftalar ilerledikçe ormanda Prahsu'ya doğrudan giden bir yol açılıyordu. Bazen açık arazi emeği rahatlatıyordu ve burada ve orada istasyonlar oluşturuluyor, yiyecek ve cephane toplanıyordu. Sonunda
nehrin kıvrımına ulaşıldı ve civarda bulunan düşman tarafından engellenmeden, istihkamcılar onu köprülediler ve birliklerin ve bu ileri istasyonu savunmak için gönderilen küçük refakatçilerin konaklaması için küçük bir kasaba kurdular. Sonunda vaat edilen birlikler geldi ve ilerleme başladı. Çatışmaya giren kuvvetin büyük kısmının İngiliz olduğu söylenebilir, çünkü yerli müttefiklerimiz birkaç istisna dışında işe yaramaz korkaklardı. Assim kabilesinden birkaç adam Lord Gifford komutasında mükemmel keşifçiler oldu, diğer yerliler ise hizmet etmeyi seviyordu. Ancak savaşmak için çoğunluk umutsuzdu ve haklı olarak onlara hiçbir bağımlılık yoktu. Başka bir yerde, başka bir yerden faaliyet gösteren, Lagos bölgesinden, Benim'e yakın, Kaptan Glover komutasında daha güvenilir yerlilerden oluşan daha büyük bir kuvvet vardı ve eylemleri pek işe yaramasa da, kuvvetin küçük bir kısmı daha sonra duyulacaktı. Onlar, Altın ve Köle Kıyıları arasındaki sınırı oluşturan Rio Volta Nehri üzerinde faaliyet gösteriyorlardı. Protektorayı işgal eden Ashantiler'in, Prahsu'ya giden yolu
açan ve oraya erzak taşıyan çalışma gruplarına müdahale etmekte tereddüt etmeleri nedeniyle, birçok durumda
oluşturulan depolarda garnizon oluşturan denizcilerimiz ve mavi ceketlilerimizle çatışmaya girmedikleri varsayılmamalıdır. Kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Dunquah'dakiler, düşmanla sert bir çatışma yaşarken
Abracampa'da en az on bin kişiden oluşan büyük bir Ashanti kuvveti aniden karakolu kuşattı. Diğerlerinin çoğu gibi, burası da küçük bir doğal açıklığa yerleştirilmiş ve şimdi
kaba bir şekilde güçlendirilmiş bir yerli köyüydü. Garnizon gerçekten çok zayıftı ve yine de
bu gerçeğe rağmen düşmanı uzak tuttular ve birçoğunu öldürdüler. Saldırılar tekrar tekrarlandı, ta ki en sonunda takviyeler gelene ve düşmanı hazırlıksız yakalayıp büyük bir katliamla dağıtana kadar. Düşman kampında çok sayıda tüfek, silah, şemsiye ve savaş davulu, ayrıca fedakarlıklara dair kanıtlar bulundu. Aslında, Ashantiler'in gittiği her yerde, geride kasvetli kalıntılar bırakılmıştı, bunların hepsi de adamlarımızın Kumasi'ye ulaşma ve bu tür vahşetlere son verme konusundaki istekliliğini artırıyordu. Ve şimdi beklenti daha parlaktı. Tüfek Tugayı'nın ikinci taburu zaten _yoldaydı_, Galli Tüfekçileri ve Kara Nöbetçiler ise biraz gerideydi. Yolda ayrıca Kraliyet Topçuları, Mühendisler, Deniz Piyadeleri, cerrahlar, Komiserlik subayları ve savaş muhabirleri vardı, bunların arasında G.A.'nın tanıdık figürü de vardı. İsmi binlerce ve binlerce çocuk ve yetişkin erkek tarafından iyi bilinen ve aktif beyni güneşin altındaki her ülkede ve iklimde kahramanlar yaratan Henty.

Cape Coast Kalesi'nden birlikler ilk etapta Inquabin'e yürüdüler
ve oradan çeşitli istasyonlardan geçtiler, hepsi az çok telaffuz edilemeyen isimlere sahipti, sonunda denizden altmış dokuz mil uzaklıktaki Prahsu'ya vardılar. Orada Sir Garnet'in Kumasi'ye yürüyüş için hazırlıklarını tamamladığını gördüler. Birlikler çoğunlukla dar orman patikaları boyunca tek sıra halinde çalışmışlardı ve aynı işin kendilerini beklediğini biliyorlardı. Ancak liderlerinin neye inandığını bilmiyorlardı; nehrin diğer tarafındaki ormanın binlerce düşmanı saklayabileceğini ve muhtemelen sakladığını ve o bölgenin geçilmesi ve Kumasi kasabasının önümüzdeki iki hafta içinde ele geçirilmesi gerektiğini. Çünkü yağmurların başlamak üzere olduğuna dair işaretler eksik değildi ve ormanlarda ilerlediklerinde bataklıklar ve dar dereler, büyük girdaplı nehirler olacaktı. En kötüsü,
yağmur ve ıslaklık bir adamı hemen mahveder ve Ashanti toprakları gibi ateşli bir ülkede, ani bir saldırıya yatkınlık yaratır.

Birliklerin hareketini ele aldıktan ve Sir Garnet ve adamlarının Prahsu'ya doğru nasıl gayretle ilerlediğini ve çalılıklarda savaşarak ve özellikle Dunquah ve Abracampa'daki eylemleriyle Ashantileri himayeden nasıl çıkardıklarını gösterdikten sonra, şimdi Kumasi'ye dönebiliriz.

Gece oldukça karanlıktı ama güzeldi. Başımızın üstünde yıldızlar parıldıyordu ve
ana caddeyi
sıralayan ağaçların yapraklarından görülebiliyordu. Her evin veya kulübenin önünde bir ağaç yetişiyordu ve fetiş veya kutsaldı. Köklerinde garip çanak çömlek parçaları, kaba bir bebek
şeklinde heykel ve diğer nesneler vardı, hepsi fetiş olarak kabul ediliyordu ve insanları pençesinde tutan ve Dick'in götürüldüğü idam evi ve tapınakta hüküm süren güçlü fetişin öfkesini yatıştırması muhtemeldi.

"Yağmur yağıyor olsaydı belki daha iyi olurdu," diye düşündü kaçan mahkum. "Ama bilmiyorum. Her şey benim şansıma bağlı.
Plan işe yarayabilir ve arkadaşımız bu sefer benim dokuduğum bir
ağda yakalanmış bulabilir. Eğer öyleyse, o zaman ışığı çok fazla umursamam. Şimdi içeri girme şansına. "

İki kulübe arasındaki açık alanda sürünerek ilerledi ve şimdi
James Langdon'ın uyuduğu
çatı duvarına yakındı.
Dick tam boy yatarken, kabadayının derin nefes alışını duyabiliyordu ve
birkaç dakika geçtikten sonra mırıldanmalarını yakalayabildi.
Kıpırdandı ve Dick, üzerinde yattığı yumuşak palmiye yapraklarının hareketle hışırdadığını duydu.
Ancak kahramanımız kaçmaya çalışmadı ve
yerinden kıpırdamadı.
Olabildiğince sakin bir şekilde bekledi, ancak heyecanını bastırmak ve kalbinin çarpmasını durdurmak zordu.
Denemesi gereken çok şey vardı ve başarısız olursa dört gözle bekleyeceği korkunç bir çile. Zihninin gözünde, pirinç kurban kasesinin yakınındaki o korkunç sahnenin anısı belirdi. Kurban edilmek üzere olanların sıraları, kurban edilmeye zorlanan, avlanmış bakışları ve kurban edildi.
Sonra savaşçıların vahşi ölüm danslarını yaptığı ve silahlarını salladığı kalabalık vardı; arka planda, eski Nero gibi kendini beğenmiş ve kayıtsız bir şekilde, uzun ve şişman Kral Koffee oturuyordu, infaz anı geldiğinde başını sallayarak işaret veriyordu. Dick gölgede çömelirken yarım saat boyunca, korkunç sahnenin anısı sürekli olarak önünde uçuştu.
Sonra aniden ayağa kalktı ve ellerini birbirine kenetledi.

"Böyle şeylerin cesaretimi çalmasına izin vermeyeceğim," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Nehirdeki ve kıyıdaki arkadaşlarımı düşüneceğim.
Bu hayvan tüm sefaletlerimden sorumlu ve acı çekme sırası onda. Beni buraya o getirdi. Pekala, geri dönmeme yardım edecek."

Yırtık kollarının paçalarını yukarı çekti, sanki bir mücadeleye hazırlanıyormuş gibi, sonra evin kapısına doğru süründü. Orada yerel bir tabure vardı, ağır bir eşya, ve onu kavrayıp başının oldukça yukarısına kaldırdı. Sonra, tereddüt etmeden, kapıyı
güçlü bir şekilde çaldı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DICK BİR VURUŞ YAPAR.

Pat! Dick'in eklemleri yerel kulübenin kapısına sert bir
vuruşla çarptı ve hemen kapıyı tekrarladı. Sonra içerideki uyuyan kişiden gelen
bir sesi merakla dinledi. Cevaplayan bir çağrı yoktu ve adamın orada olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

"Derhal uyuyor," diye düşündü Dick. "Ama orada, biliyorum, çünkü
uzakta nefesini duyabiliyordum. Tekrar çalacağım."

Tam bunu yaparken, gözünün ucuyla, ölmekte olan ateşin yanında yatan uykulu muhafızlardan birini gördü.

Adam, görünüşe göre, kapıyı çaldığını duymuştu ve şimdi ne anlama geldiğini görmek için doğrulmuştu. Sonra sanki meseleyi araştırmak istercesine tutuklunun kulübesine doğru yürüdü. Kaçan tutuklunun kalbi durdu,
zihni hızla çalışırken.

"Geri dönüp gizlice içeri girersem,
açığı keşfedebilirler ve
sonra özgürlüğe elveda," diye düşündü. "Burada kalırsam beni görecek.
Kulübenin arkasına geçeceğim ve bir alarm varsa kaçacağım. Evet,
en iyi plan bu olacak."

Ayağa kalkarken muhafızı yakından izledi ve sonra sessizce
kulübenin arkasına doğru kaydı. Ve bunu yaparken yerli, melezin yaşadığı
yere doğru yürüdü ve kapıya baktı. Sonra
geri dönüp hapishaneye doğru yürüdü ve
yakasını aşağı atarak içeri baktı. Bir kez daha tutuklu heyecanla
karıncalanırken nefesini tuttu. Ayaklarının ucunda durdu, ilk alarmda sokaktan aşağı koşmaya hazırdı, gözü hızla en olası yolu seçti. Sonra rahat bir nefes aldı, bu rahatlamayı
hiç kimse ancak benzer pozisyonlarda
bulunanların takdir edebileceği türdendi. Muhafız, bir gölgeyi, belki de palmiye yaprağı yatağının bir kısmını, tutukluyla karıştırmış ve tatmin olmuş olmalıydı. Kulübeden çıktı ve bir kez daha James Langdon'ın yattığı kapıya doğru yürüdü. Bunu yaparken, içeriden gelen bir ses uyuyanın
uyandığını söyledi. Kıpırdandı, kapıya geldi ve kapıyı açtı, adama şüpheyle
baktı. "Kapıyı çaldın mı?" diye haykırdı. "Beni uyandırdı, ama uykum ağırdı
ve hemen kalkmadım. Ne oldu? Mahkûmun kaçmasına izin verdin! Köpek! Son anda gitmesine izin verdin!"

Kapıdan fırladı ve adamın boğazını kavradı, parmaklarını
yerli boğulana ve tüfeğini düşürene kadar içine soktu. Gözleri
büyüdü; tüm gücüyle mücadele etti, meleze
şiddetli bir şekilde vurdu ve sonra aniden gevşedi. Gerçekten de, James Langdon elini bıraktığında, adam çaresizce yere düştü. Ama incinmiş olmaktan çok korkmuş gibiydi, çünkü Dick uzun zaman önce Kumasi'deki herkesin onu esir alan serseriye alışılmadık bir saygıyla davrandığını keşfetmişti, belki de Kral'la olan dostluğundan dolayı, ancak son zamanlarda gücü İngilizlerin
güçleri zayıflamıştı. Yerli soluk soluğa kaldı, bir kolunu kaldırdı ve konuşmaya çalıştı, melez ise tüfeğiyle başında dikilirken sanki dipçiğiyle beynini
çıkaracakmış gibi duruyordu.

"Gitti de seni oracıkta öldüreyim," diye homurdandı kabadayı.
"Eğer güvendeyse, iyi ve güzel. Yaralanmamış olacaksın. Peki, o zaman neden kapıyı çaldın?"

"Kapıyı çal! Hapishaneyi gözetleyerek ateşin başında yatıyordum, bir ses duydum ve ne olduğunu görmeye geldim. Şüphesiz, birileri komşu kulübeye
girdi ve beni ve seni rahatsız etti. Sonra hapishaneye gittim ve köpeği orada, köşesinde derin uykuda buldum."

"Ama biri kapıyı çaldı. Yemin ederim. Beni uyandırdı, söylüyorum!"

Yerli güçsüzce ayağa kalktı ve meleze yan yan baktı.

"Söylediğim gibi olmalı," diye cesaret etti. "Ses başka bir kulübeden geldi. Her durumda, tutuklu güvende."

Tekrar ateşine doğru gitti, mırıldanarak, çünkü son zamanlarda Ashantilerin davasını üstlenen kabadayı biraz tuhaf davranıyordu. Toplanan sıkıntılar, belki de huzursuz bir vicdan ve tüm çabalarına rağmen giderek daha da yaklaşan yaklaşan cezanın korkusu etkisini gösteriyordu.

Mizacı sert ve kolay tahrik oluyordu,
zor memnun ediliyordu ve artık bitkin bir görünüme sahipti, uykusunun
bozulduğunu açıkça gösteriyordu.

"Rüyalar! rüyalar!" diye homurdandı nöbetçi, tekrar yerine otururken.
"Rüyalar ve içtiği ateş suyu.
Onun ve Kral'ın bir gece sarayda oturup sigara içip
ateş suyu içtikleri söylenir. Var olmayan şeyleri görüp duymasına şaşmamalı. Ben de aynısını
hissettim."

Ve aynı sonuç, kapısında duran serserinin sıkıntılı zihnine de doğmuş olmalı. Kapının çalındığını gerçekten duyup duymadığını veya son zamanlarda onu rahatsız eden o korkunç kabuslardan biri olup olmadığını merak etmeye başladı; bu kabuslarda, dikenli sakallı kocaman bir mavi ceketli, palasını kalbine saplama kelimesini beklerken, başında dikilmişti. İnledi, sonra kollarını uzattı ve esnedi ve mahkumun kulübesine doğru döndü. O yöne doğru birkaç adım
attı ve fikrini değiştirmiş ve nöbetçinin hikayesinden
memnun olmuş gibi görünerek, arkasını dönüp tekrar kulübeye girdi. Dick
hemen kapıya doğru gizlice yürüdü, taburesi hala elindeydi.

"Ben de böyle olmasını tercih ederim," diye düşündü. "Uyanık ve kendine bakabiliyor. Kemerinde bir tabanca vardı ve bu nedenle benden çok daha iyi silahlanmış. Beni bir anlığına görecek ve sonra--Ya onun ya da benim hayatım ve ben onu uyardım."

Tereddüt edecek zaman yoktu ve Dick savunmasız bir adama
vurmaktan çekinse de, kendisini sık sık yaralayan bu serseriye saldırmak için her türlü bahanesi vardı. Bu nedenle kalbini sertleştirdi ve çok yakın zamanda ortaya çıkan gardiyanın ateşin yanında biraz uzakta oturduğunu ve sırtını o yöne döndüğünü anladıktan sonra kapıyı çaldı ve çok nazikçe çaldı.

"Yine! Kapı çaldı! Yanılmıyorum. Peki!"

Öfkeden köpüren ve ateşli öfkesi
tamamen uyanmış olan James Langdon, elindeki tabancayla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.
Sonra, yolunu
kapatan figüre bir anlığına bakarak dikilirken, şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. Yerli kulübesinin iç kısmının yoğun
karanlığına alışkın olan gözleri, neredeyse anında
tutsaklarının özelliklerini seçti. Bu sefer
nefes nefese kalma sırası ondaydı. Hayaletin aniliği nefesini
kesti
ve enerjisini çaldı. Sonra, bir anda, bunun aslında
tutsakları, tüm acılarını
boşadığı genç olması gerektiğini fark etti. Bir hırlama sesi çıkardı ve parmakları silahını daha sıkı kavradı. Bir saniyeden daha kısa bir sürede Dick'in kafasına saplayıp tetiği çekecekti, eğer ikincisi harekete geçmeseydi. Artık tatmin olmuştu; silahlı bir adama
saldırıyordu Uygun ve doğru uyarıyı alan Dick,
şimşek hızıyla vurdu, ağır tabure melezin
alnına ve yüzüne çarptı ve onu bayılttı. Ama mesele henüz
bitmemişti ve serseri düşerken, Dick avantajını
kullanmak için hızla harekete geçti. Adamı yakaladı ve onu nazikçe yere
indirdi. Sonra tabancasını aldı ve dizlerinin üzerine çökerek,
nöbetçiye baktı. Adam dirseğinin üzerinde dönmüş ve kulübeye doğru bakıyordu, çünkü darbenin sesini duymuştu ve
tamamen tatmin olmamıştı.

"Gölgesiyle dövüşüyor," diye homurdandı sonunda. "Ateş suyu onu öldürdüğünde veya bir İngiliz kurşunu hesabını kapattığında bizim için iyi olacak. Ama onun için rahat bir şekilde uyuyor olmalıyım,
burada oturup, sanki hala parmakları boğazımdaymış gibi hissetmemeliyim.
Bah! Rüya görmesine izin ver. İsterse kendini vursun."

Adam, birkaç dakika sonra melezin
kulübeden çıkıp açıkta durduğunda pek şaşırmadı.
Yerli onu yarı kapalı gözlerle izlerken, bir eli tüfeğini arıyordu.

"Hayatımı tehlikeye atarak, bana bir daha el kaldırırsa onu vururum," dedi. "Ama bu kesin infazla sonuçlanır."

Şehir, şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş, yakası kulaklarına kadar kalkmış, elleri ceplerindeyken kulübenin duvarına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Üşüyordu. Titredi ve sonra ayaklarını yere vurdu. Biraz sonra ileri geri yürümeye başladı ve sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi hapishanenin kapısına gitti.
Kapıyı açtı, içeri baktı ve sonra kapıyı kapatıp tekrar
her türlü memnuniyet belirtisiyle sürgüledi.

"Güvende ve sağlam," dedi. "Cellat'ın bıçağından kaçamayacak. Sen gidebilirsin. Sen ve yoldaşın. Ben uyuyamıyorum ve
kendim nöbet tutacağım."

Muhafızın yüz hatlarına şaşkınlık ve sevinç yazılmıştı, ama
o itiraz etmedi. Nefret edilen bir görevden kurtulma fırsatı göz ardı edilemeyecek kadar iyiydi ve hemen yoldaşını uyandırarak ikisi birlikte
sokağa doğru
gittiler. Ve Dick, elleri pantolonunun ceplerinde, orada tembelce uzanırken onları izledi. Yaptığı şeyle çok büyük bir risk almıştı, ama özgürlüğünü geri kazanmanın en kesin yolunun bu olduğunu hissediyordu.
Melez
giysiler giydiği için
o kabadayı olarak algılanacağını, karanlığın ise tüm eksiklikleri
gizleyeceğini çok haklı bir şekilde savundu. Sese gelince, onu taklit edebiliyordu.
Gece havası boğazını etkiliyormuş gibi
boğuk bir şekilde konuşabiliyordu, oysa artık planı tam olarak yerine getirmek için yeterli dil hakimiyetine sahipti. Ve
şimdiye kadar başarılı olmuştu.

"Bu da kaçışımın muhtemelen yarın sabaha kadar
bulunmayacağı anlamına geliyor. Belki o zaman bile. Bu bana bir başlangıç ​​sağlayacak
ve biraz şansla iyi bir şekilde uzaklaşabileceğim. Şimdi yiyecek
ve cephane."

Tekrar James Langdon'ın kulübesine daldı ve ihtiyaç duyduğu
eşyaları aradı. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve sahilin güvenli olduğunu anladıktan sonra, Kumasi'nin geniş caddesinde yürüdü, gözleri bir düşman aramak için her yöne bakıyordu. Şehrin karşı ucundan sadece biraz uzakta bir noktaya
gelmişti ki, aniden bir ses onu ürküttü. Bu, acı çeken bir adamın sesiydi - derin, yürek parçalayan bir inleme, onu aniden durdurdu ve tekrarını dinlemesini sağladı.

"Bu haydutların ormanda ölmesi için bağladıkları zavallı dilencilerden biri," dedi kendi kendine. "Eğer yapabilseydim ona yardım ederdim. Ama böyle bir şeyi nasıl başarabilirim? Eğer mümkün olduğunu düşünseydim, diğer Avrupalıları kurtarmaya çalışmadan burayı terk etmezdim. Ama değil. Dağılmış durumdalar ve bu girişim ölümcül olur. Aman Tanrım! Ne zalimlik!"

İnleme tekrar kulaklarına geldi ve ardından ikinci bir ses daha derin bir tonda, sanki onu söyleyen zavallının dudaklarından zorla çıkarılmış gibi, en derin sefalet ve acıyla. Korkunçtu! Eğer Dick'in kanı cellatların yaptığı zulmü görünce
kaynamışsa, şimdi de Ashantilerin esiri olan ve ormanda bağlanmış, yanakları bıçaklarla delinmiş, böylece dilleri tutulmuş, böylece konuşamıyorlarmış ve orada inleyip ölmeye bırakılmış, eğer kader Kumasi ve Kralı'na ve talihsiz kurbanlara da iyi gelecekse, ya da susuzluk ve açlık onları bayıltana kadar
günlerce sefil bir acı içinde yaşamaya devam edeceklermiş gibi, o iki talihsiz yerlinin düşüncesiyle kaynıyordu.

"Onlara gideceğim," dedi bir dakika düşündükten sonra. "Kulaklarımda inlemeleriyle
bu korkunç yeri terk edemem. Onları serbest bırakma riskini alacağım ve belki de bana yardım ederler."

Kararını verdi ve bunun neden olacağı aşikar gecikmeye ve tehlikeye rağmen
uygulandı. Ama yumuşak bir kalbi vardı ve böyle bir sefaleti düşünmeye
dayanamazdı. Bir kenara dönerek iki evin arasından aşağı kaydı ve şüphesiz dünün kurbanlarının çoğunun
cesedinin yattığı pis bir dereye geldi. Dereyi güvenli bir şekilde geçti, biraz geri çekildi ve karanlığa doğru olabildiğince uzağa atladı. Sonra
geçmesi gereken başka evler ve bir sıra daha ölmekte olan közler vardı, bunların
hiçbirinde tek bir Ashanti göremiyordu. Hepsi yataktaydı ve bu iğrenç yerin uyanık olan tek sakinleri birkaç başıboş melez köpekti, bunlardan biri evlerden birinin yanındaki ininden
çıktı ve Dick'in derenin karşı tarafına inerken çıkardığı ayak seslerini duyunca yüksek sesle havlamaya başladı, bu havlama hemen hemen diğer yirmi kişi tarafından da duyuldu. Fakat aniden kulübelerden birinin içinden gelen sert bir ses sessizliği emretti ve havlamalar sona erdi.

"O zaman devam edebilirim," dedi Dick. "Daha fazla soruna yol açacağını düşündüm, çünkü köpekler beni görürse beni takip ederlerdi ve tüm kasabayı uyandıracak kadar gürültü yaparlardı. İşte buradayız. İşte orman ve sanırım doğru yoldayım."

Hava hala çok karanlıktı ve aslında, çok sayıda yangın olmasaydı, yolunu bulması zor olurdu. Belki de
kulübelerden birine çarpmış olurdu ya da bir gezginle karşılaşırdı. Bu yüzden kaçan bir mahkum olduğu keşfedilmemiş olurdu. Melez olma rolünü yerine getirirdi ve eğer başaramazsa tabanca vardı. Ama bu sefer talih kahramanımızın yanındaydı ve kısa bir süre sonra
ormana ulaştı ve karanlık derinliklerine daldı. Körlemesine yolunu
el yordamıyla bularak, bacakları devrilmiş dallara ve ağaç gövdelerine çarparak ve bazen de başını benzer engellerle neredeyse kırarak, sonunda kendini yerel bir yolda buldu ve bu yol boyunca ilerlemek kolaydı.

"Büyük bir şans," diye düşündü, "ve bu muhtemelen zavallı adamların hapsedildiği yere götürür. Biraz daha yanlarında kalacağım ve sonra onlara bir ıslık çalacağım. "

Ancak bunu yapmasına gerek yoktu, çünkü kısa bir süre sonra, yaklaşık elli yarda veya daha fazla yol kat ettiğinde, aynı sefil inleme kulağına geldi ve ona esirlerin yakınlığı hakkında tartışmasız bir kanıt verdi. Birkaç dakika sonra onlara yaklaştı ve bağlı oldukları iki ağaca geçerek ellerini vücutlarının üzerinde gezdirdi.
Sefil yerliler yerden yaklaşık iki fit uzakta, devasa pamuk ağaçlarının gövdelerine yerleştirilmişti ve elleri ve ayakları iplerle geriye doğru sürüklenmişti ve o kadar sıkıydı ki yere kaymıyorlardı. Böyle bir pozisyonun verdiği acıyı hayal edebilirsiniz ve buna yanaklardan tam olarak geçen iki yerli bıçağın işkencesi de eklenirse, Ashantiler tarafından uygulanan barbarlıklar, çılgınca ve anlamsız zulümleri ve daha aydınlanmış bir ulusun şehre gelip Uygulamayı durdurun. Dick elini ilk talihsiz adamın yanağına doğru kaydırdı ve bıçakları nazikçe geri çekti. Sonra onunla alçak sesle konuştu.

"Sen kimsin?" diye sordu önce Ashanti dilinde, sonra da Fanti dilinde.

"Biz Assim'iz," diye cevap geldi, alçak ve belirsiz, çünkü bıçaklar adamın konuşma yeteneğini neredeyse elinden almıştı. "Aylar önce yakalandık ve Kumasi'de hapse atıldık. Sen kimsin?"

"Sahilden beyaz bir adam, bir saat öncesine kadar da tutuklu. Seni serbest bırakırsam beni takip edeceğine yemin eder misin?"

Cevabın ciddiyetini veya adamın kırbaçlarından kurtulmak için istekliliğini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bizi serbest bırakın, size hayatlarımızı borçlu olacağız," diye cevapladı. "Ölmek için buradayız ve bize hayat ve özgürlük verirseniz, sizi takip edip sizin için savaşırız. Biz büyük beyaz şeflerin müttefikleriyiz ve bize güvenebilirsiniz."

Dick daha fazla uzatmadan korkunç bıçaklardan birini aldı ve adamı kesti, bir dakika sonra yoldaşına da aynısını yaptı. Onları tüm dikkat ve nezaketle yere gerdi, uzuvlarını ovmaya başladı, çünkü sıkı kırbaçlamanın acımasız sonucunu deneyimlemesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti. Uzuvlarında karıncalanma hissetmenin ve ardından ayaklar ve eller patlayacakmış gibi şiddetli bir acı duymanın ne olduğunu biliyordu. Ve daha sonra, ipler çözüldüğünde, uzuvlarına yeniden hayat vermenin acısı, parmağını veya ayak parmağını hareket ettirememe veya ağırlığını destekleyememe. Ve onu iyileştirmek için James Langdon adını taşıyan insanlık dışı canavar, gücü gelene kadar onu dövmüştü. Eh, melez ölmüştü. Dick ona kafatasını
yumurta kabuğu gibi ezen bir darbe indirmişti ve şimdi bu zavallıların uzuvlarını ovuştururken bunu düşününce, sadece sevinebiliyor ve
açıkça adaleti yerine getirdiği için kendini tebrik edebiliyordu.

"Bu adam adamaydı," diye düşündü. "Ölümü hak etmişti ve gerekli
uyarısı vardı. Sanki kapıyı çalıp sonra kulübenin karanlığında ona
vurmuşum gibi değildi. Ona bir şans verdim ve--en iyi adam kazandı.
Şimdi, ikiniz de nasılsınız?"

Zavallılar sevinçten titriyorlardı ve serbestçe ağlıyorlardı. Artık ellerini bir dereceye kadar
yeniden kullanabiliyorlardı ve onlar da
ayaklarını ovuşturdular, ta ki ayağa kalkıp birkaç adım topallayana kadar.

"Yürüyebilecek duruma gelene kadar bekleyeceğiz," dedi Dick. "Bu gece daha gidecek çok yolumuz var ve onları yolda kaybetmektense burada birkaç dakikayı feda etmek daha iyi olacak. Acele etmeyin. Yakında tekrar güçlü olacaksınız."

"Artık gitmeye hazırız," dedi sonunda ikisinin sözcüsü. "Beyaz adam yüzünü
nereye çevirecek?"

"Pra'ya. Birliklerimiz orada ve onlarla karşılaşabilirsek güvende oluruz.
İkinizden biri yolu biliyor mu?"

İkisinden de aynı anda bir haykırış yükseldi.

"Biz defalarca yürüdük," dedi biri. "Köleler olarak Ashanti ordularına eşlik ettik ve karanlıkta bile yolu
bulabiliriz. Ama dikkatli olmalıyız. Etrafta binlerce adam var ve onlarla
karşılaşırsak öldürülürüz."

"O zaman silah isteyeceksin. Bıçakları al ve onları
belindeki
bezlere sok. Şimdi yolu göster. Daha iyisi. Bir asma keseceğiz ve
onu tutacağız. O zaman hiçbir sapma olmayacak."

Biraz sonra üçü yola çıktı, lider bir an bile tereddüt etmeden
yol boyunca yönü belirledi.

"Bizi ana savaş yoluna götürecek," diye açıkladı, "ve ondan sonra
her şey kolay olacak. Pra'ya giden tek bir yol var, çünkü orman
çok fazla yolun kesilmesi için çok sık. Takip et, beyaz şef, ve seni
nehre götüreceğim."

Üçlü, o gece boyunca ormanın içinden ilerlemeye devam etti, yolları kesilmiş ve sürekli emekle çalılıklardan arındırılmış
yol sayesinde kolaylaştı. Arada sırada mola veriyorlardı, çünkü Dick'in kurtardığı iki esir hala çok zayıftı ve ayakları ve ayak bilekleri çok
şişmişti. Ama bir yerlinin zaman zaman ne kadar kötü muameleye
katlanabileceği ve en ciddi
yaralardan ne kadar
harika bir şekilde iyileşebileceği harika. Doğru, genellikle dayanıklılıkları azdır ve
hastalık onları yüzlerce kez öldürür. Ama belki de sürdükleri yaşam nedeniyle bu Afrika yerlileri genellikle Avrupalılardan daha az acıya karşı hassasiyet gösterirler ve bu nedenle beyaz adamların çoğunluğu için
hızla ölümcül olacak yaralanmalara katlanabilirler. Ve böylece, bu adamların
saatlerce sallanmasına rağmen yürüyebildiler, çünkü
yanaklarındaki yaralar küçük Sonuç. Gün doğduğunda
kendileriyle Kumasi arasında çok millerce mesafe vardı.

Ağaçların altındaki ışık güçlendikçe Dick, "Saklanabileceğimiz ve dinlenebileceğimiz bir yer arayacağız," dedi. "Öğleden sonra tekrar yola koyulabiliriz. Biraz meyve toplayıp yemek yiyelim."

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, biri yırtık pırtık giysiler giymiş, beyaz bir genç olan üç yorgun adam, mühendislerin Prahsu'nun üzerine diktiği köprüden sendeleyerek geçti ve İngilizlerin kulübe kampına doğru ilerledi. Her tarafta adamlar bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Yerliler başlarında balyalar ve kutular taşıyordu, denizciler ve askerler açık kamp ateşlerinin etrafında tembelce yatıyor, pipo içiyor ve sohbet ediyorlardı, köprünün diğer tarafında ise bir o yana bir bu yana yürüyen etekli bir nöbetçi vardı. Yeni gelenlere baktı, tüfeğini yamaçtan aldı ve süngüsünü Dick'in göğsünün hizasına getirdi.

"O kadar çabuk değil, evlat," dedi neşeyle. "Nereden? Kimi görmek istiyorsun? 'Alt, yoksa sorun çıkacak."

Bu onları aniden ayağa kaldırdı ve Dick'i güldürdü.

"İki aylık yokluğun ardından hoş bir karşılama," dedi. "Nöbetçi, Genelkurmay Başkanı'nı ve ondan sonra da Bay Emmett'i görmek istiyorum. Nereden
geldiğime gelince, Kumasi cevaptır. Peki, ne zamandır buradasın?"

"Benim işim, genç adam," diye cevap verdi nöbetçi, kendi dilinde cevaplanmasının şaşkınlığından kurtulduğunda, çünkü
Dick herhangi bir milletten olabilirdi. "Şef istiyorsun, değil mi?
Hadi, Çavuş McVittie, şu adamları muhafız çavuşuna götür."

Biraz sonra kahramanımız, iki siyah arkadaşıyla birlikte, eskort eşliğinde kulübelerin arasından yürütülüyordu ve sonunda sefer liderlerinin kullanımına ayrılmış bir çadır topluluğunun önünde durduruldu. Bunların çoğunun önünde duran veya oturan İngiliz subaylar vardı ve bazılarının kıyafetleri Kraliyet Donanması'na ait olduklarını gösteriyordu. Hattın bir ucunda bir Galli Tüfekçisi yalnız devriyesini adımlarken, diğer uçta iri yapılı ve sakallı mavi ceketli bir asker nöbet tutuyordu. Ve yeni geleni ilk tanıyan kişi bu sonuncusuydu.

"Bu ne!" diye soludu, devriyesinden biraz uzaklaşarak. "'Hadi,
çavuş, beni böl! Ama orada Bay Stapleton var! Bay Dick Stapleton!
Beni duyuyor musun?"

Kendisine sunulan manzara karşısında yüzü öfkeyle kızardı, ama
disiplin disiplindi ve o zaten çok fazla şey söylemişti. Ancak,
muhafız çavuşu cevap veremeden önce, birkaç subay yakındaki bir çadırdan çıktı ve refakatindeki beyaz genç ve yerlilerle yüzleşti. Yüksek bir şaşkınlık ünlemi duyuldu ve bir anda Dick, Genelkurmay Başkanı'nın elini sıktı, yanında ise güneşten bronzlaşmış Jack Emmett, selamlaşmada payını almak için sabırsızlıkla bekliyordu.

"Hayatımı kutsayın! Nehirde kaybolduğu bildirilen Dick Stapleton!
Nereden geldin? Üstelik çok solgun ve zayıf görünüyorsun!"

"Kumasi'den, efendim. Esir alındım ve iki gece önce kaçtım. Bu iki Assim'i de yanımda getirdim. Yiyecek ve su olmadan ne kadar süre yaşayabileceklerini görmek için ormana bağlanmışlardı, sanırım
düşmanın talihleri ​​hakkında bir kehanetleri olsun diye. Onlar
yeryüzünü çok iyi biliyorlar, efendim. Siz bu bilgiyi istediniz ve işte burada."

Kampta bir saatten fazla süren bir kargaşa vardı ve gece çökerken ve adamlar büyük odun ateşlerinin etrafında toplanırken, her
dil tek bir katta sallanıyordu. Ancak gürültü, mavi ceketlilerin kaldığı yerde en fazlaydı, çünkü orada nehirden yukarı doğru yaptıkları yolculuktan çok üzgün bir şekilde dönen teknenin mürettebatı yatıyordu. Dick'e gelince, subaylar tarafından ağırlanmıştı ve o zamandan beri personel üyeleriyle meşguldü, onlara Kumasi'yle ilgili tüm haberleri veriyordu ve kasabaya giden yolun taslaklarını çiziyordu.

"Tebriklerimizi sunarız," dedi Şef, ona iyi geceler dilemek için ayağa kalkarken, "ve şunu söyleyebilirim ki, bize paha biçilmez bir hizmette bulundunuz, o kadar ki, her zamanki gibi olmasa da ve gerçekten de istisnai bir olay olsa da, adınızı haberlerimizde bildireceğiz.
Ve şimdi yarın, ilerlediğimizde. Siz, iki yerlinizle birlikte, Lord Gifford ve diğerlerinin komutasındaki kalan keşif birlikleriyle birlikte önümüzde olacaksınız. Kumasi'ye geldiğinizde, destek için bize geri dönmeniz gerekebilir."

"Ve eğer Ashantiler de aynı panik halindeyse, ilerleyebilir miyim, efendim?" diye sordu Dick, sessizce. "Bu soruyu sormak için her türlü sebebim var, çünkü esirlerin nerede olduğunu kabaca biliyorum ve erken bir saatte gelebilirsem, onları kurtarabilirim."

"Daha fazla adamın olacak. Eski mürettebatın olacak, oğlum. Onları ihtiyatlı bir şekilde yöneteceğini iyi biliyorum. Bu esirleri bizim için sakla,
ve çok güzel bir iş tamamlamış olacaksın. İşte. Hadi,
Bay Stapleton. Seni memnuniyetle tutar ve söyleyeceklerini dinlerim,
ama çok yorgun olduğunu görüyorum. Ayrıca, yarın horoz ötüşünde yola çıkıyoruz."

Bir kez daha kahramanımızla el sıkıştı ve başını sallayarak veda etti.
Sonra
Sir Garnet'ın oturduğu çadıra doğru yürüdü ve ona
olağanüstü olayı anlattı.

"Gerçekten yiğit ve mütevazı bir çocuk, General," dedi duygulu bir şekilde. "Kendi oğlum olsaydı onunla daha fazla gurur duyamazdım."

Ertesi gün sabah olduğunda kulübeli kasaba tamamen telaş ve telaş içindeydi ve çok geçmeden nehrin üzerindeki köprü birçok ayağın ayak sesleriyle yankılandı, çünkü cezalandırıcı ordu yürüyüşe geçmişti. Bu kısa ve tarihi seferin son aşaması başlamıştı.

YİRMİ.

KUMASI'NIN YIKILIŞI.

Sabahın erken saatlerinde İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi Prahsu üzerindeki köprüyü geçip Ashanti'yi işgal etmeye başladığında heyecan yükseldi, çünkü sert bir çatışma bekleniyordu. Artık nehrin kıyı tarafındaki himayenin tüm düşmanlardan
kurtarıldığı biliniyordu, Sir Garnet tarafından yürütülen operasyonlar o kadar etkili olmuştu
ve ayrıca Dick ve iki adamının ve bu seferin en değerli subaylarından biri olan Lord Gifford'un verdiği bilgiler sayesinde Ashanti tarafındaki yolun Adansi sıradağları olarak bilinen bir tepe sırasına kadar tamamen açık olduğu kesinleşti. Bunun ötesinde düşman pusuda beklerken, büyük birliklerin yanlarda faaliyet gösterdiği ve bize yaklaşmaya hazırlandığı söylentileri vardı. Bu haberi bizim yiğit adamlarımız hiç umursamadı. Kumasi'de olmak için can atıyorlardı ve kalplerinde merhamet uğruna sert vurma yemini etmişlerdi. Hatta daha yeni karaya çıkmış ve doğrudan ülkenin içlerine doğru yürümüş olan adamlar bile, Kral Koffee ve barbarlarının boyunduruk altına alınmasının vaktinin geldiğine onları ikna edecek kadar şey görmüşlerdi. Ashantiler her yola kurbanlarını bırakmışlardı, korkunç sakatlamalarla öldürülmüş ya da ağaçlara bağlanıp Kumasi'deki o iki zavallı adam gibi orada ölmeye bırakılmış zavallı köleler. Ve böylece her adam hevesle ilerledi, Kumasi'ye ulaşmak ve bu alçakları cezalandırmak için istekliydi ve sonra tekrar kıyıya dönmek için hevesliydi, çünkü her sabah kinine ve ateşi savuşturmak için özel kurallara en katı şekilde uyulmasına rağmen, o düşman zaten saldıran gücü ele geçirmişti. Dick ve küçük çetesi, Jack Emmett ve Johnnie eşliğinde ve ayrıca bir deniz subayıyla birlikte, yolun tam ortasından, uyanık bir şekilde ve her çalıyı ve olası her siper parçasını dikkatle arayarak yürüdüler. İlerledikçe ve günler geçtikçe, düşmanı geri püskürttükleri birçok küçük çatışmada birliklere katıldılar. Sonunda, Amoaful olarak bilinen bir yerde, Ashantilerin tam güçte olduğu bilgisini aldılar ve haberi geri gönderdiler. Gerçekten de, kendilerinin ve Lord Gifford'un topladığı haberlere göre, yolu en az yirmi bin Ashanti kapatıyordu. Dick'in kurtardığı adamlardan biri, "Savaş göreceğiz, şef," dedi. "Bu Ashantiler iyi seçmişler, çalılığa bak. Az çok açık olan arazilerden geçtik. Ama burası çok yoğun ve içinden birçok patika geçmesine rağmen takip edilmesi zor. Şimdi onları yenersek, tamamen fethedilmiş olurlar."

Dediği gibi, çok zor bir araziydi ve daha yakından incelendiğinde, yerlinin bahsettiği patikaların yaklaşık sekiz fit genişliğinde patikalar olduğu ve yağmurun yağışlı mevsimde
aşağıya doğru aktığı görüldü. Sonuç olarak bu patikalar önemli ölçüde
çökmüş, dik kıyıları olan dar bir kanal ve her iki tarafta yoğun ve neredeyse geçilemez bir orman bariyeri bırakmıştı. Yine de, önceki deneyimlerden, Ashantilerin ormanı kullanabilecekleri ve kullanacakları, ormanın içinden büyük bir hızla kıvrılarak geçecekleri biliniyordu.

Herkes için kritik saatin geldiği açıktı ve çok geçmeden ilerleme emri verildi.

"İlerleyeceksiniz ve doğrudan önünüzde temasa geçeceksiniz," dedi Dick'e gelen subay. "Düzenli ateş edin ve çok yavaş hareket edin, aksi takdirde
diğer müfrezelerin önüne geçebilir ve
kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirsiniz. Boru çağrılarını dinleyin ve düşmana karşı olduğundan emin olmadığınız sürece asla ateş etmeyin. Çalılıkta kafanızın karışması çok kolaydır. Hemen arkanızda Highlanders, Galli
Fusiliers, biraz topçu ve birkaç küçük top ve
roket teknesi olacak. Pozisyonunuzu onlara bildirdiğinizden emin olun. Solda
Deniz Tugayı, bir yerli alay, birkaç mühendis ve
roket teknesi olacak. Sağda Deniz Tugayı'nın geri kalanı, birkaç yerli asker ve mühendis ve topçu müfrezesi olacak.
İşte. Emirleri eksiksiz aldınız ve hemen ilerleyebilirsiniz."

Dick selam verdi ve adamlarına geri döndü ve çok geçmeden düşmanla çatışmaya girdiler. Diğer birliklere gelince, çatışma düzenine girdiler ve çalılığa ulaşana kadar koşarak ilerlediler. Sonra tüfek düellosu son derece şiddetli hale geldi, ateşli silahların çıtırtısı
durmadan devam etti. Daha önceki tüm seferlerde buna benzer bir şey olmamıştı,
çünkü kapalı ormanlar tüfeklerin kükremesine katkıda bulunuyordu. Birliklerimiz
her bölüğün önünde üç, arkasında bir destek olarak
bölümlere ayrıldı ve adamlar kısa süre sonra ormanda kendilerine bir geçit açtılar. Ancak, eskiden olduğu gibi, görünürde hiçbir düşman yoktu. Bu, mermi atan toplara karşı alaycı ve roket düellosuydu ve askerlerimiz ve denizcilerimiz nişan alabilecekleri tek şey duman ve flaşlardı. Üstlerindeki hava yüzlerce saçmayla yırtılmıştı ve her tarafta yapraklar ve dallar yağmur gibi düşüyordu, füzeler tarafından kesilip parçalanıyordu. Adamlar ve subaylar her yönden vuruldular ve yine de direndiler. Başlangıçta çok yavaş bir işti çünkü Ashantiler yoğun ateşe rağmen mevzilerine tutundular. Ancak, yaklaşık iki saat geçtiğinde ve şimdi Highlanders'ın da katıldığı Dick ve adamları yüz metreden biraz daha fazla ilerlediğinde, bir top ve roket olukları harekete geçti, ikincisinin gürültüsü ormanı salladı. Onlara, düşmanın gücünü açıkça gösteren mükemmel bir haykırış ve binlerce topun ateşlenmesiyle karşılık verildi. Sonra, Highlanders ileri doğru bastırırken ve düşman geri çekilirken ve sonunda, gaydalar çalmaya başladığında ve yiğit İskoçlar ayağa kalkıp mevzilere hücum ettiğinde, Ashantiler dağılıp canlarını kurtarmak için kaçtılar. Bu arada, sağ ve sol kanatlarda, yan birliklerimiz yakın mesafeden çok yoğun bir şekilde
çatışmaya girmişti. Sonunda soldakiler
düşmanlarını geri püskürttüler ve ilerleyebildiler, sağdakiler ise
diğer kanattaki yoldaşlarının kaderinden muhtemelen habersiz olan Ashantiler
mevzilerini cesurca korudular. Buradaki ateşleri müthişti,
aslında o kadar hızlıydı ki, yanlarında tüfekleri elle doldurup boşaltılanları yeniden doldurmak için hazır köleleri olduğu düşünülüyordu. Ancak,
toplar ve roketler çalışmaya başlar başlamaz ilerleme emri verildi. Ve şimdi, birkaç dakika içinde sahne değişti. Şimdiye kadar
adamlarımız az çok sessizce savaşıyorlardı, sadece tüfekleri sessizliği bozuyordu, ara sıra bir top veya roketin patlaması veya bir
boru sesi. Fakat ilerleme sesi duyulduğunda ve adamlar düşmanı en sevdiği ininden avlamak için
çalılığa daldıklarında, bir İngiliz
çığlığı ve ardından vahşi yerlilerin kükremesi duyuldu.
Bizim askere aldığımız ve bu eylemde takdire şayan bir performans sergileyen esmer askerler artık
intikamcıydı. Tüfeklerini fırlattılar, uzun bıçaklarını ve yerli kılıçlarını çektiler ve sevinç çığlıklarıyla ormana daldılar. Ve o gün çok sayıda Ashanti onların elinden öldü, böylece birçok vahşetin cezasını ödediler.

Çatışma tam beş saat sürmüştü ve tüm bu süre boyunca
Dick ve küçük grubu bir arada kalmış ve sürekli ateş etmişti. Önceki deneyimleri sayesinde, yoldaşlarından daha fazla bilgiyle bu yeni savaş sınıfını üstlenebildiler. Çiftler halinde kaldılar ve her çift, bağırarak diğer taraftakiyle temasını korudu ve bu sırayla izleri terk edip ormana doğru ilerlediler. Dick, "Bizim tarafımız nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı biliyor, bu yüzden
ben işaret verdiğimde ateşimizi keseceğiz," dedi. "Bu, yaklaşık otuz yarda daha ilerlemek, yere yakın kalmak anlamına geliyor. Sonra, düşmana
çok yaklaştığımızda düdük çalacağım ve voleybolumuzu yağdıracağız." Bir saat boyunca bu manevrayı gerçekleştirmek imkansızdı, ancak
Yaylalılar düşmanı ormanın daha da derinlerine sürdükçe,
Dick ve adamları ilerledi. Saldırı yöntemleri Ashantiler için felaketle sonuçlandı, çünkü birkaç kez Ashantiler Highlanders'ın ateşiyle o kadar meşguldüler ki denizcilerin sessizce yaklaştığını fark etmediler ve bu adamlar oldukça yakın mesafelere ulaşabildiler. Sonra Dick'in düdüğü çaldı, müthiş bir yaylım ateşi açıldı ve hemen tüm grup ayağa kalkıp düşmana doğru hücum etti.

Böyle sert bir çatışmadan sonra, bu yiğit grubun her birinin yaralandığını, bir denizcinin uyluğundan geçen bir kurşunla tamamen sakat kaldığını görmek şaşırtıcı değildi. Geri kalanların birçok yarası vardı, ancak hiçbiri çok ciddi değildi; ve daha sonra, aşırı çalışan cerrahların ayıracak vakti olduğunda, birkaç küçük pansuman ve alçı şeridi yeterli oldu.

Bu savaşta kuvvetlerimizden iki yüz elli kişi yaralandı veya
öldü, neyse ki, ikincisi sadece ikiydi. Düşmanın kaybı çok büyüktü, ancak gerçek sayı tespit edilemedi, çünkü
mümkün olan her yerde cesetleri kaldırma alışkanlıkları vardı. Yine de, ormanda ve yollarda, öldürülenlerin çok sayıda olduğunu gösterecek kadar yeterli kayıp vardı.

"Ve şimdi Kumasi'ye," dedi Dick, kendisi ve adamları kendilerini yere atıp uyumaya hazırlanırken. "Düşman bizi durdurmazsa dört gün içinde orada olacağız. Çocuklar, kemerlerinizi biraz daha sıksanız iyi olur, çünkü bagaj henüz toplanmadı ve erzakımız kalmadı."

Savaşta bulunan tüm kuvvet için de aynı şey geçerliydi; ve o gece
yemeksiz yattılar ve tam savaştıkları yerde uyudular. Ancak Dick ve adamları biraz daha iyi bir şekilde idare etmeyi başardılar,
çünkü yanlarında kurnaz Johnnie vardı.

"Yo, böyle hareketsiz kal," dedi, liderine doğru yürürken.
"Johnnie, yemekle ilgilen. Ormanda bol miktarda var. Hemen getir onu."

Sözünde durdu, çünkü çok geçmeden bir miktar
muzla geri döndü ve bunları bölüp, pamuk ağacının dibinde yakılan
ateşin önünde kızarttı. Yemek hoş bir yemekti,
ancak bu geceki erzaklar kadar iyi değildi. Ancak,
asker ve denizci, görevdeyken her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorundaydı ve donanmadaki adamların neşeli ruhları hiç azalmamıştı.

Ertesi gün ilerleme tekrar başladı ve dört gün sonra, Kral Koffee'nin bizzat komuta ettiği Ashantiler ile çok ciddi bir toplantı yaptıktan sonra, birlikler Kumasi'ye bir mil kadar yaklaştı.

"Yarım saat burada duracağız," dedi bir subay, Dick'e, adamlarıyla birlikte çalılıkta uzanırken. "Kral Koffee'den bir bayrak aldık ve ona teslim olması için zaman verdik."

"O zaman ben gizlice ilerleyeceğim ve her şeyin açık olduğundan emin olacağım," diye cevap verdi kahramanımız. "Generalden bunu yapma izni aldım."

"Bu durumda ilerleyebilirsin. Ama dikkatli ol, Stapleton. Her yerde binlerce düşman var ve Highlanders'ın yakınlarda olması daha iyi olur."

Bu sivil askerin ataklığına hayran kalarak küçük grubu terk etti. Ancak Dick'in amacının ne olduğunu biliyordu ve onunla birlikte, kuvvetin
geldiğinde Avrupalıları katledilmiş olarak bulmalarından korkuyordu.
Dick ve Kumasi'den kurtardığı yerlilerin önderliğindeki yiğit küçük çetesi hemen tekrar ormana yöneldi ve elleri ve dizleri üzerinde dikkatlice
süründü. Hiç kimse tek bir hece bile konuşmaya cesaret edemedi ve
bir emir vermek gerektiğinde kahramanımız elini kaldırdı,
adamları yanına topladı ve işaret verdi. Ve bu şekilde, kendi güvenliklerini sağlamaya o kadar odaklanmış olan, İngilizlerin varlığını fark edemeyen, kaçan Ashantilerin büyük gruplarının arasından geçerek, sonunda kasabanın bir tarafını çevreleyen
veba bataklığının kıyısına geldi. Belki de o zamana kadar, mavi ceketliler Dick'in onlara anlattığı hikayenin gücünü tam olarak kavrayamamışlardı. Ancak bu noktaya gelip bu iğrenç kasabada sık sık gerçekleşen idamların korkunç sonuçlarını gördüklerinde, orada çekilen acıyı ve her şeye bir son vermenin gerekliliğini fark ettiler. Dişleri sıkıca kenetlendi ve tüfeklerini gergin bir şekilde kavradılar.

"Acımasız yürekli canavarlar," diye fısıldadı adamlardan biri, "sadece onlara kurban verirdik. Burası ölü kokuyor.
Pah! İşimiz bitince çok mutlu olacağım."

"Sessizlik! Yarım saat doldu ve birazdan ilerleme için boru sesini duyacağız. Hemen kasabaya yürüyeceğiz ve bize karşı çıkan herkesi vuracağız. Bu yerliler Avrupalı ​​tutukluların nerede olduğunu biliyorlar ve bizi onlara götürecekler. Her biri bulunduğunda,
sonuna kadar onu da yanımızda getirin. Ah! Bu boru."

Yoğun ormanın zirvesinden, birliklerin son ilerlemesini ve kanlı Kumasi kasabasının çanını çalan zayıf notalar geldi. Dick ve adamları ayağa kalktı, bataklığı aştı
ve on dakika içinde kasabaya vardılar. Yerli rehberler onları hemen
mahkumların bulunduğu mahalleye götürdü. Hiçbir şekilde
çok erken değillerdi. Çünkü Kumasi delirmişti. Binlerce figür
geniş sokaklardan ötedeki ormana doğru kaçtı, bu arada yaklaşık iki yüz kişilik bir grup, şüphesiz Kral Koffee tarafından bu amaçla
azarlanmışlardı,
o sırada bile Avrupalı ​​esirleri hapishanelerden sürükleyerek
kurban tapınağına götürmek niyetindeydiler.

"Hücum!" diye bağırdı Dick, kuvvetin görüş alanına girdiğinde ve hemen
güçlü bir tezahüratla, denizciler ve genç subaylardan oluşan grup koşmaya başladı. Ve liderlerinin emriyle, tetiklerini omuzlarına kaldırmadan, düşmana bir mermi yağmuru
gönderdiler. Ashantiler hemen dağıldılar ve
canlarını kurtarmak için kaçtılar. Dick ve adamları hemen mahkumları çevrelediler.

"Aman Tanrım! Mahkumların sonuncusu! Kaçmayı
nasıl başardın?"

Dick, Kumasi'de bir mahkumken kendisiyle konuşan Avrupalıyı bulmak için döndü ve hemen elini sıkmak için öne atıldı.

"Çıkmak için bir yol açtım," diye cevapladı, "ve--işte, işte buradayım, askerler hemen arkamızda. Ashantileri güzelce yendik ve onlar
tam kaçıyorlar."

"Güvende olduğumuz sürece, senin sayende," diye cevapladı diğeri, Dick'in elini coşkuyla
tutarak. "Az önce kaçan adamlara verilen emri duydum. Bizi idam kulübesine götürüp öldüreceklerdi. Bizi kurtardığınız hoş bir olasılık! Tüm yoldaşlarım ve kendim için teşekkür ederim."

"O zaman toplam dört kişisiniz?" dedi Dick, tutukluları sayarken ve her birinin elini sıkarken.

"Beş," diye düzeltti diğeri. "Sonuncusu hasta, zavallı adam. Şurada, tek başına duran bir kulübede yatıyor. Ben önden gideceğim."

Hala denizcilerin eşliğinde, kurtarılan tutuklular sokağı geçip bataklığa yakın bir kulübeye gittiler. Ve orada, haftalarca süren korkunç Afrika ateşinin ardından, artık sadece bir iskelet olan ve palmiye yapraklarından bir yatakta yatan Meinheer Van Somering, neredeyse tanınmaz halde, konuşamayacak kadar zayıf ve hastaydı.

Kumasi hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Birliklerimiz Dick'in varışından bir saat sonra içeri girdiler ve kasabayı işgal ettiler. Ertesi gün,
Kral Koffee hala barış habercilerini gönderemediğinden, yer
tamamen yandı, sadece üç ev kurtuldu.

Sonra birlikler yüzlerini kıyıya çevirdiler ve uzun
geri yürüyüşlerine başladılar. Ve, kanıtlandığı gibi, dönüş yolculuğu hiç de erken başlamamıştı, çünkü yağmurlar ciddi şekilde başladı ve kıyıya
ulaşılmadan önce adamlar çamurla kaplı ve
muhtemelen üç fit suyla kaplı orman patikalarında yürümek zorunda kaldılar. Daha önce düzgün çimenlik olan yer şimdi bir bataklıktı ve önemli mesafelere uzanıyordu. Sonra,
ayrıca, nehirlerde, istihkamcıların çok büyük bir beceriyle inşa ettiği köprülerin
zaten işe yaramaz olduğu veya yıkandığı görüldü. Böylece, hepsi az çok yaralı olan bu güzel adamlar, tüfeklerini başlarının üstünde taşıyarak karşıya geçmek zorunda kaldılar. Hastalara gelince, onlar
hamaklarda taşınıyordu ve bu şekilde Meinheer Van Somering kıyıya ulaştı ve
hemen gemiye bindirildi. Dick ve Bay Pepson ona katıldılar
ve Johnnie de hizmetçi olarak görev yaptı. Sefere katılan yiğit askerlerden ve
mavi ceketlilerden çok sayıda kişi
ateşlendi ve bunların büyük bir kısmı öldü. Belki daha önce hiç böyle zorluklarla mücadele edilmesi gereken bir sefer yapılmamıştı; ve Kumasi'nin kıyıdan uzaklığı, ormanların genişliği ve derinliği ve savaşın olağanüstü doğası düşünüldüğünde, adamlarımızın daha önce veya daha sonra hiç bu kadar cesaret ve sebat göstermediğini, subaylarımızın ve onların yiğit liderlerinin ise daha büyük beceri ve öngörü gösteremeyeceğini kabul etmek zorunda kalırız.

Dick bir daha beyaz adamın mezarına dönmedi. Orada ikamet etmesi nedeniyle sağlığı önemli ölçüde bozulmuştu ve ayrıca İngiltere'de onu bekleyen bir iş buldu. Çünkü Bay Pepson zengin bir adamdı ve işinde bir ortağa ihtiyacı vardı.

"Tek kelime bile etmedi," diye haykırdı Dick ona teşekkür etmeye çalıştığında. "Eğer savaşlarımı bu kadar iyi savaşmış biri için bunu yapamazsam, gerçekten nankörlük etmiş olurum. Sana sunduğum her şeyi hak ediyorsun ve eminim ki
mükemmel bir ortak olacaksın."

Ve bu, Bay Pepson'ın yeğeninin de görüşü gibi görünüyordu, Dick'ten yaklaşık iki yaş küçük, çok çekici bir kızdı.

"Tekrar Afrika'ya git, Dick!" diye haykırdı, Dick konuyu açtığında.
"Bunu yasaklıyorum, çünkü amcam bana iklimin seni öldüreceğini söylüyor.
Ve işinde sana ihtiyacı olduğunu söylüyor. Kesinlikle bu senin kalman için yeterli bir sebep."

Bu sözleri söylerken ağzının kenarlarında hoş bir gülümseme vardı ve ilginç bir şekilde, Ashanti'de bir şeye karar vermiş ve onu gerçekleştirmiş olan inatçı Dick, tehlike ve zorluk ne olursa olsun, en büyük nezaketle ve ciltler dolusu şey anlatan bir gülümsemeyle vazgeçti. Dick'in önce Bay Pepson'ın işinde konumunu güçlendirdiğini, şüphesiz en değerli kişi olduğunu kanıtladığını ve sonra da güzel arkadaşına küçük bir soru sorduğunu duyduğunda okuyucunun şaşırması gerekmez mi?

Uzun yıllardır evli ve Londra'dan bir saat uzaklıkta güzel bir yer kiralıyor. Ama kahramanımız her yıl bir kez başkente koşup orada Ashanti'deki o çetin sefere katılmış seçkin bir arkadaş grubuyla buluşmaya gidiyor. Tanıdık yüzler orada ve o günlerde sadece tek bir süslemeye sahip olan göğüslerin çoğu artık minyatür madalyalarla parlıyor. Dick tek bir rozet takıyor, sivil savaşçılara verilen madalya. Ama kendisi ve yaptıkları unutulmuyor. Onu her zaman en içten selamlar bekliyor ve gerçekten de popülaritesi ve cesurca yaptıkları o kadar iyi hatırlanıyor ki, dik ve iyi bilinen figürü toplantının yapıldığı odaya girdiğinde, genel bir baş dönmesi oluyor, heyecanlı konuşmalar aniden kesiliyor ve herkes elini tutmak için ilerliyor. Kapıdaki uşağın onu anons etmesine gerek yok, çünkü
herkes bu uzun boylu ve mütevazı beyefendiyi tanıyor. Ona gerçek bir
hoş geldiniz dercesine gülümsüyorlar ve sonra seslerinin uğultusu tekrar yükseliyor:
"Stapleton--yiğit Dick Stapleton."

Son.

F.S. Brereton'ın Project Gutenberg'in With Wolseley to Kumasi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WOLSELEY TO KUMASI ***

***** This file should be named 32910.txt or 32910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32910/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
