*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Hand and the Black (Beyaz El ve Siyah)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The White Hand and the Black, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Hand and the Black
       A Story of the Natal Rising

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE HAND AND THE BLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Beyaz El ve Siyah, Bertram Mitford.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Beyaz El ve Siyah, Bertram Mitford.



Prolog.

Ondan bir ağırlık düşmüştü-bir ömür boyu ağırlık; Sıralama,
Enerjilerini felç eden umutsuz, demoralize edici kilo,
beynini sterilize etti ve daha az açık görüşlü bir konuda,
Muhtemelen her ikisi de içmeye ya da intihar etmeye indirirdi.  Ve şimdi
Ondan düşmüştü.

Dağın tepesindeki adam etrafına baktı ve öyle bir şey
yıllardır bilmediği yüzdürme kuvveti aklına geldi.  O öyleydi
serbest.  Hayatı artık kendisiydi.  İçinde yüksek sesle söylenebilirdi
gecenin durgunluğu.  Ve yine de söz konusu gece hesaplanmış bir gece değildi
Herhangi bir zihinde aşırı yüceltmeyi etkilemek.  Baskıcı ve
Boding; ve hatta kuş ve canavar ve böcek yaşamının olağan sesleri bile,
Yaklaşan bir şeyin huşu içinde olduğu gibi sessiz görünüyordu.  Geniş ay göze çarptı
Korkunç bir şekilde aşağı, filmli bir pus; Ve hiç ve anon ağır
Boom dünyayı sallamış gibiydi, çok büyük, tüy benzeri bulut kitleleri
kayalıkların ve sırtların üzerinde daha yüksek ve daha yüksek yükselen güzel, parıldadı
Her aralıklı flaşla altın derinliklerde.  Fırtına kırdığında
korkunç bir tane olurdu, ama dağın tepesindeki adama bu
Ne olursa olsun yanlış yönlendirme getirmedi, ama onu geçeceğini biliyordu
Eve ulaşmak için zamanından çok önce.

Başka bir şey biliyordu, onu seçmenin onun için hayati önem taşıdığını biliyordu.
dikkatlice adımlar.  Çünkü zirve düz ve tüm görünüm için pürüzsüzdü
Ve kırılmamış, ama çatlaklarla dikildi; yarıklar kısmen veya
tamamen kaba, ekşi ot tarafından gizlenir; Büyük genişliğe sahip yarıklar
Ama bazıları korkunç yarıklar, bir adam düşmeli, o
Kıyamet çatlağına kadar o yalnız dağ yüksekliği tarafından gömüldü.  Ancak
Bu adamın böyle bir kaderden geçme niyeti yoktu.  Onun biliyordu
İyi bir şekilde öğütüldü ve iyi bilmek, özel bir özenle hareket etti.

Birdenbire kanın hızlı bir şekilde karıncalanmasının bilincindeydi, ama
Ne durdurmak ne de etrafa bakmak için yeterli kontrole sahipti.  O sadece
_LIDENTED_; akut, neredeyse ağrılı bir yoğunluk ile dinledim.  O vardı
Kimseyi görmedi, hiçbir şey duymamıştı, ama bu garip altıncı his
farkındalık ona artık dağda yalnız olmadığını söylemişti
tepe.

Bir an için batıl inançın titremesi veya niteliği aklını bile salladı.
Yeryüzündeki ne düşüncesi başka bir varlığı getirebilirdi?
Kendisi-herhangi bir _human_ var-burada gece mi?  Yine de yanlış yönlendirme
Batıl inanç bir rahatlama oldu.  Korkulması gereken şey varlığıydı
böyle bir insan.

Hızlı ve aniden döndü.  Tıpkı düşündüğü gibi.  İçinde
Flaş, tüm platoyu aydınlatıyor, bir şey düştü; ortadan kayboldu
Elli metre uzakta olmayan düz bir kayanın arkasında ve o adamın yanında
Dağın tepesi, bir insanla ilgisi olduğunu fark etti.  İçinde
bu durumda her kendini koruma içgüdüsü yüksek sesle bağırdı
Diğeri dağın tepesini canlı bırakmamalıdır.

Hareketinde inanılmaz hızda olduğu gibi kedi benzeri bir şey vardı
ve çeviklik, doğrudan nokta için yaptı.  Bir şey şarkı söyledi
KAFA.  Breeze değildi-şimdi tabloyu uygun şekilde süpürüyor
puflar.  Onun arkasındaki taşlara vurduğunu duyduğu bir şeydi
çelik bir halka ile.  Sonra arkasındaki figürle boğuşmuştu
kaynak.

Kendi boyuna tam olarak yükseldi.  Çelik olan başka bir şey
Gözlerinde parıldadı-geniş, müthiş bir bıçak.  Ama bileği
Wielder, demirden bir kavrama ile kavrandı.

Büyük Beyaz Dağlık Bulut, Undermitent Lightning tarafından aydınlatılmış
yanıp sönüyor, şimdi bu yaşam ve ölüm mücadelesini tuhaf bir şekilde aydınlattı,
lamba benzeri etki.  Çünkü bu bir yaşam ve ölüm mücadelesiydi. Beyaz Adam
Bilinen her kendini koruma yasasıyla, herhangi bir tanığın almasına izin veremedi
Bu yerden uzakta bir _living_ tanığı.  Karanlık Adam, aynı
Sezgi bu gerçeği fark etti ve böyle bir durum da bunu fark etti
"Köşeli" bir hayvan konumundaydı.  Kavga etmeli-sert ve
umutsuzca-hayatı için.  Ve sert ve çaresiz bir ırk geldi
savaşçılar.

İkisi de konuşmadı.  Her ikisi de eşit derecede eşleşti, beyaz adam, sert,
güçlü ve eğitim pembesinde; Karanlık Adam, kedi benzeri, ama
Sheer'dan daha hızlı hareketin hızlı sinuositesine bağlı olmaya alışkın
kas gücü.  Dahası, silahlıydı ve rakibi değildi.

Silahlı.  O geniş başlı kısa saplı hızlı bir usta vuruş
Bıçaklama mızrağı ve diğeri neredeydi?  Yine de teslim edemedi.
Düşmanlığı kolunu geri eğmişti.  Demir gücünde zorlamıştı
Tam uzunluğuna kadar, hemen hemen
omuz.  Karanlık adam silahı soluna bile değiştiremedi
el.  Ve o kadar aniden saldırı olmuştu ki, onun büyük düğmeli
Sopa yere uzanıyor, yardalar.

Beklemek.  Beyaz adam herhangi bir şekilde mücadelenin sonunu verebilirdi
an.  Silahlanmıştı-tüm niyet ve amaçlar için değil-ve bu
Böyle bir paradoks nasıl ortaya çıkıyor.  Tamamen yüklü beş oda vardı
onun üzerine tabanca, ama kaçınmak hayati önem taşıyordu
Bu sessiz, yalnız dağ tepesine bir atış yapmaktan.
Yani tüm pratik amaçlar için silahsız bir adamdı.

Yine de kampanya planı açıktı-temiz, düştü ve haksız.  O
rakibinin ne yapmadığını görmüştü; Ve şimdi onun her çabasıyla
Süzme, güçlü kaslar o rakibi istikrarlı bir şekilde zorladı
geriye.  Çünkü cennetin ateşlerinin üstünde ve etrafındaki tuhaf ışığında
sallanan çimentlerde belirli bir çizgi tespit etmişti, bu da
kendi karakteri.  Düşmanlığı kendi cenazesini yapmalıdır.

Söz konusu düşmanı yol açıyordu.  Aslında kendini topluyordu
Son bir bahar.  Hala iki adam arasında bir kelime yok.  Sadece derin bir şekilde
Emned, ama dikkatlice kocası nefes alıyor.  Ara sıra bir şey
Eklemler ve kaslar sıkıldıkça çatlayan bir ses gibi.  Sonra karanlık
Adam aniden ve güçlü bir çaba ile, kendini özgürleştirdi ve-
ortadan kayboldu.

Ortadan kayboldu.  Bir saniyenin bir kısmı için büyük beyaz ateşli bulut
dehşetini dehşete düşüren bir yüze ve yuvarlayan göz kürelerine attı ve
çim tutamlarda iki sinüs elinin konvulsif kavrulması; ve daha sonra
Beyaz adamın üzerine bir kez daha dağın tepesinde duruyor-bir zamanlar.

Mücadeleden sonra birkaç dakika nefes nefese durdu.  Sonra sahip olmak
Nefes kurtardı, birkaç adım attı ve içine baktı
dar siyah yarık.  Hiçbir ses çıkmadı.  Bir taş buldu ve düştü
İçinde. Kayalık taraflara karşı bir ya da iki çıngırak, sonra susturun.  Sadece
Şimdi sönen büyüyen gök gürültüsü patlaması zaman zaman rahatladı:
Ama yine de beyaz ateşli bulutun yoğunluğu lambasını döktü
Işık, onun üzerine ve bu sessiz trajedinin sahnesi.  Sonra yaptı
Etrafta dikkatli arama.  Ona fırlatılan silah seçti
Yukarı, aynı zamanda büyük düğme ve onları yarık içine bıraktı; Ve
Çiğnenmiş çimleri elinden gelenin en iyisini yerine getirirken,
İlk kez konuştu.

"_Hlala gahle_! Bir savaşçının silahları onunla gömülmelidir ve bu
bunun için doğru oturan bir mezar. "

Yine etrafa baktı.  Düz, masa benzeri dağ üstü sessizdi
bir kez daha.  Yeni ve bu şekilde karar vermenin zamanı gelmişti ve
Karanlık bir perdeden daha yüksek sesli gök gürültüsü rulosu hızla diğerinden yükseliyor
Yön ona endişe etmedi, aksine tersine neden oldu.  Tanığı
Bir trajedi bir diğeri için malzeme sağlamıştı ve şimdi fırtına geliyor
UP, kalan herhangi bir olası herhangi bir
İkisinin izi.



Birinci Bölüm.

Unboned bir tehlikenin.

Kız çiziyordu. Bronz yüzlü taretlenmiş harika bir dağ kafası oturduğu yerden
Krantzes, boşaltılmamış maviye karşı yükseldi, V şeklinde bir
savurma, yuvarlanan yeşillik-bir kelimede, bakire orman.  .
Çim küçük açık alanda uzun sürdü ve römorklarda ve aralarında
Ağaçlardan ağ gibi asılı, kuşlar ılık hava yapıyordu
Çeşitli çağrı ve boru ile neşeli.  Ara sıra gri bir maymun,
Pek çok insan sakinlerinin ayrılmasıyla güvence altına alınır, tırmanırdı
Kısmen aşağı, neredeyse başının üstünde ve asılı, siyah yüzünü içeri sokarak
bilen bir tutum, sanki eleştirmek için oldukça yetkin
Su rengi eskiz şimdi hızla şekilleniyor: Az önce atlamak, gevezelik etmek,
Sanatçının ani hareketleri güçlü bir şekilde hitap ettikçe
kendini koruma içgüdüsü.  Ve sonra karanlık gölgeli derinlikleri
Çevredeki ağaçlar duyarlı mırıldanmalarla canlı olacak ve
Birliğin daha az girişimcisinin gizlendiği cackles
daha fazla gelişme.

O, bu tür manzaralar ve seslerden haber almadı, çünkü doğmamış olsaydı
ve aralarında yetiştirildi ve sıradanları mı oluşturmadılar?
Günlük yaşamın çevresi?  Alçak düz bir kayaya oturmuş, rengi
yanında kutu ve su tenekesi, sıcaklık içinde sakin bir şekilde çalıştı
Rüzgarsız hava, günümüzde ikincisini baskıcı hissediyor, çünkü o
alışkın.

Orada otururken güzel bir resim yaptı-çok güzel bir resim vardı
Bunu takdir edecek herhangi bir seyirci vardı.  Büyük kenarlı bir şapka
Kaba saman yanında yerde yatıyordu ve altın bir aureole
Alnına indirilen saçlar, çok nadiren çerçeveledi ve
çarpıcı yüz.  Pürüzsüz bir cilt, önemsemeyen bir güneş-kahverengi olsaydı neden
Sadece düşünceli mavi gözlerin açıklığını arttırmaya hizmet etti.
Bunlar, her seferinde kaldırma, iş sürecinde-benat
İyi tanımlanmış kaşlar-geniş, düz ve korkusuz ve narin,
Yüzün oval konturu ve tam, etkileyici ağız seti,
arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

Kuş seslerinin boruları ve kanatlı böceklerin uğultusu ve dronu
güneşli havada durmadan koroya devam etti ve sonra içeri girdi
Hepsi başka bir ses geldi.  Balın ızgara konuşmasıydı
Kuş-yerlilerin _nomtyeketye_.  Ve fro
Önemsiz küçük kahverengi kuş, durmaksızın konuşmasını sürdürdü ve
Kız yukarı baktı.  Aynı şekilde atacak bir şeyin etrafına baktı
O, kalıcılığı bir delik haline geliyordu.  Bebek günlerinde
Kardeşleriyle birlikte, bu küçük arkadaş onları sık sık bir
Yabani Arıların Yuvası ve bir ya da iki acı pahasına beklenmedik bir şölen
Yağ taraklarından yeterince hoş karşılandı.  Şimdi kullanımı geçti.  Henüz o
Kalıcı bir şekilde atladı ve bu ve konuştu.

Şimdi ağaçların üzerine monte edilen güneş, ışınlarını dökmeye başladı ve
Belirsiz bir dokunuş olmadan, ortaya çıkarılan kafasının üzerine, aureole'yi kaynaştırır
henüz daha göz kamaştırıcı bir altın ile.  İçgüdüsel olarak büyük olanı aldı
şapka ve yükselen, onu sabitlemeye devam etti.  Bu hareket üretildi
bir diğer.

Bir tane daha üretti.  Evet, ve beklenmedik olduğu kadar şaşırtıcı.  Zar zor
Yoğun tüylü büyümenin açıklığa dokunduğu düzine ayak uzak,
Büyük bir yılanın kafasını vurdu.

Kız sanki taşa döndü.  Büyük korkusu yoktu
Genel olarak yılanlar, ama bu: neden daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.
Bir python değildi, çünkü garip, parlayan turuncu bir renkti ve
zehirli türlerin kalp şeklindeki kafasına sahipti: Üstelik
Kafanın bir tür kret oluşturan ölçeklerin ereksiyonu olduğunu söyledi.  BT
iğrenç bir şekilde tısladı ve yükselen boynun altındaki kıvrımlı bobinler
bir acele ve bir bahar korkunç bir şekilde müstehcen bir şekilde kıvranıyorlardı.
Kız sadece hareket etmemeye cesaret etti-hayır, bir parmak bile değil.  Olsaydı
Sıradan yılan, kursu kolaydı, sessizce emekli oldu. Ama bu-neden
Sadece kendi uzunluğunu-ya da çok daha az-ve
Daha sonra?

O durdu, mükemmel hareketsiz, elleri hala-
şapkasını sabitleme tavrı.  Yüzü beyaz ve soğuk gitmişti ve
Jlammy ve gözleri genişledi; Yine de onları uzaklaştırmaya cesaret edemedi
canavar, hatta onları düşürün.  Onun üzerine korkunç bir hayranlık vardı
Sık sık okuduğu ve açıkça attığı gibi.  Ve sonra hepsi
Zihni yerlilerden ve yukarı ülkelerden duyduğu masallardan doğdu
erkekler çok nadir ve korkunç bir çeşit _imamba_
muazzam bir boyuta ulaştı ve genel olarak yılan kabilesinin aksine
Aslında agresif ve provokasyon olmadan saldıracaktı.  Ama bu
Türler o kadar nadirdi ki, birçoğu gerçek varlığından şüphe etti.

Hareket etmemeye cesaret etti-parmağını karıştırmayacak.  Elleri hala
Kafasına kaldırdı, ama nazikçe ne kadar aşağı hareket ettirmeye cesaret edemedi.
Kolları zorla ağrıyordu ve yine de bakıyordu
ışıltılı gözler, hafifçe sallanan boyun, siyah, çatallı dil
damlatma ve sonra geri çekildi ve ona öyle görünüyordu
Korkunç bir bobin festonu algılanamaz bir şekilde kayıyordu.  Bir ömür boyu
Agony bu birkaç anda yoğunlaşmış gibi görünüyordu.  Kırmalı
heceleyin ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde fırlatın mı?  Ve sonra o
Aniden bunun kesinlikle güçsüz olduğu fark etti
yapmak.  Hareket edemedi.  Korku büyüsü tamamlandı.

Saf bir tükenmeden, yükseltilmiş kolları yanlarına düştü.  .
Hareket, müthiş sürüngen veya her ikisini de ürküyor veya öfkelendirdi
iğrenç, ıslık çalan bir tıslama ve hızlı bir hareketle
Başını ve boynunu sanki kendini fırlatacak gibi sert bir eğriye geri çekti
ileri.  Ve kız hareket etmek için güçsüzdü.

Çatlak-Krack!

Tabanca çekimleri gibi iki rapor arkasından ve aynı anda çaldı
bir ses.

"Sessizce geri adım at. Bununla ilgileneceğim."

Yine keskin raporlar, bu sefer üç-hızlı ardıllıkta.  Ama onlar
herhangi bir ateşli silahtan değildi: son derece iyi örgülerden geçtiler
ve iyi kullanılmış ham hide kırbaç.

Tüm algılamamış bir süvari açık glade'ye girmişti.  O'nun üzerine
Çileden sürüngen şimdi döndü-tam olarak istediği şeydi
olmak.

Steed'i desteklemek, bu akıllı dört katına çıktığı bir süreç
Hiçbir şekilde, büyük yılanla yüzleşti, art arda kırbaç ateş etti
çatlar.

"Şimdi koş," dedi.  "Kahramanı çizeceğim."

Ama söz konusu kabadının doğuştan gelen vahşeti olmadan hesaba katmıştı.
Şimdi şeytani bir tıslama, doğrudan ata fırladı ve
binici.  Neredeyse büyük uzunluğunun tamamı
o muazzam sıçramada yer.  At içgüdüsel olarak kendini yetiştirdi
Arka ayaklarında, göğsünde dolu ölümcül dişleri alır, sonra
Dönen yuvarlak, düştü-tam kıvıran canavara.  Ve
binici?

Nadir görülen sinir ve yargılama ile ikincisi
Bir anın tam olarak doğru kısmında eyer ve şimdi durdu
Toynakların öfkeli bir konvulsif iç içe geçmişini düşünmek ve
Bobinler.  Ham hide kırbaçtan bir usta eğik çizgi,
Kafayı korkunç sürüngenden kesmek, eğer sadece içeri alabilirse.
Sonra aniden hiçbir şey yapmaya gerek olmadığı gerçeğini kavradı
daha fazla.  Hala iğrenç bir şekilde kıvranıyor olsa da canavar öldü.
Atın düştüğünde,
sürüngen ve şimdi eyerin demir kulübesinin sahip olduğu bulundu
omurlarını yakaladı.  Yok edilenler de yok edici olmuştu.
Kendini intikam almıştı.

Ancak sahibi, o zaman hiçbir düşünce vermedi.  O döndü
kız.  Elinde büyük bir taşla duruyordu, bir bakış
gözlerinde umutsuz çözüm. Adam, kendi adına karar verdi
burada asla unutmaması gereken bir resim oldu; dik stateliness
Poz: İfade: Büyük Bir Çözümün Yetkiliyesi
terör ezildi.  Muhteşemdi, kendisine de-çok güzel.

"Neden yapabildiğin zaman kendini kıt yapmadın?" dedi.  "Ben söyledim
Sen, biliyorsun. "

"Biraz faydalı olup olamayacağımı görmek istedim," diye cevapladı,
içgüdüsel olarak tek kişi olarak aldığı taş
Eldeki yaklaşık silah biçimi.  "Kesinlikle olmalıydım
Senin için olmasaydı öldürüldü.  Ve merak sen değilsin.  Ancak
Atın-Sanırım onun için bir şans yok mu? "

"Hiçbiri neyse. Bu boyutta ve hacimdeki bir mamba ısırığı
insan ya da canavar için kesinlikle ölümcül. "

"O zaman bir Mamba mı? Ama büyüklüğü?"

"Evet. Bu _indhlondhlo _-- Tepeli çeşitlilik. Sadece bir tane gördüm
daha önce ve bunun büyüklüğü gibi bir şey değildi.  Onlar daha çok
kıt. "

"Ve iyi bir şey," dedi bir şeyleri olan kız
Geç düşmanlarının hala hareket eden bobinlerini düşünürlerdi.
"Zavallı atın kendini yeniden canlandırdı. Zavallı canavar! Ölümü bir
Acı verici? "

"Sanmıyorum. Bir stupor, az ya da çok kademeli, genellikle
Yılan-ısırıktan ölüm. "

Sanki sahibinin sözlerini, zavallı hayvan
Ayaklarına yükseldi, şimdi tökezledi, sallandı ve sonra uzandı.

"Şey, yürümem gerekecek. Ama bu hiçbir şey. Zorum
eğitim."

Kızın gözleri geniş açıldı.

"Yürüyüş? Kesinlikle olmayacaksın, ev kadar uzakta; ve
Bu büyük bir mesafe değil.  Neredeyse akşam yemeği zamanı "-bir bakışla
güneşte yukarı.  "Ve-hayatımı kurtardın, biliyorsun. Ben kötüyüm
Bir konuşma yapmak için el, ama-isteyeceğim her şeyi kabul edersin
söylemek?"

Diğeri biraz aptalca hissetti.  Bu, tamamen yeniydi
deneyim.  Örneğin bu kız, sahip olduğu hiçbir şeyden oldukça farklıydı
daha önce bilinir.  Mutlak kendini doldurması, herhangi bir izinden arınmış
poz veya öz-bilinç-neden ne yapacağını bilmiyordu
durum.  Ama bir şey kendini hoş olmayan bir şekilde öne doğru itti
akıl.  Teşekkür etmek için bir yere götürülüyordu-bir sürü diğeri
insanlar ve teşekkür etmekten hoşlanmadı.  Onu aptal hissettirdi.  .
Yapılacak tek şey tüm olayı pooh-pooh yapmaktı; Ve henüz-ve henüz-
Asmak, biraz daha görmek istiyordu ve bunu görmek istedi
Bazıları "biraz daha", gelecekteki belirsiz bir zamana ertelemiyor.

"Ah, bilmiyorum," dedi, çok az.  "Olay büyük değildi
hesap.  Her neyse bundan çıkmış olurdu.  Sanırım belki daha iyi olurdum
başlangıç.  Güle güle."

Ama verilen eli görmezden geldi.  Kasıtlı olarak onun arkasına koydu
sırtını.

"Sana gelmiyor değil," dedi, "biraz gergin olabilirim
Bu deneyimden sonra eve yalnız mı gidiyorsunuz?  Başka bir tane olabilir
Aynı tür-buna ne dedin --_ indhlondhlo _?-yakın bir yerde.  BEN
Daha önce bir yılandan hiç korkmadı. "

Sonra iyi bir lütufla teslim oldu-çok iyi bir lütuf-ve bol
özür dilerim.

"İtiraf ettim ki bu bakış açısını kaçırdım. Resimini toplayayım
şeyler.  Sık sık buraya çizmek için mi geliyor musun? "

"Evet ve başka her yerde. Onu seviyorum. Bir şeyler yapabileceğime inanıyorum
Keşke bir şovum olsaydı gerçek. "Ve bir bulutlama vardı
Eskortunda kaybolmayan konuşmacının yüzünün.

"Jove tarafından! Yapabileceğini düşünmeliyim," diye yanıtladı,
Neredeyse bitmiş eskiz.  "Neden, bu mükemmel."

“Hiç bitmeyeceğini bilmiyorum” dedi.  "Olacağımı düşünüyorum
Gelip buraya tekrar oturmaktan korktu.  Bilmiyorum.  Bir atış silahı getireceğim
Buckshot ile yüklü.  Dünyadaki hiçbir yılan buna karşı duramaz. "

"Daha çok değil," diye cevapladı diğeri, bu hazırlık tarafından büyük ölçüde eğlendirildi,
düpedüz şeylere bakmanın gerçek bir yolu.  "Sanırım-
Ateşli silahlarla nasıl başa çıkacağınızı bilin. "

"Ah evet. Bunu öğrendim. Ama onları asla taşımaya zahmet etmiyorum
Savunma amaçları. Burada bunun için bir faydası yok. "

"Ya yerliler?
Yalnız Veldt, sence? "

"Tabii ki. Neden tüm hayatım boyunca beni tanıyorlardı ve ben onları tanıyorum.
Burada hiçbir yerde olmayacak herhangi bir yerde değil-hayatını etkiliyor
Benim için neredeyse söyleyecektim-yalnız bana zarar verelim. "

Diğeri hala daha şaşkındı ve bir
Biraz, diğerinin kişiliği hakkında daha da zor düşünmek
Bu garip macerada aktör.  O, kendi adına daha az şey değildi
Onunla ilgili.  Bush'a adım atarken yanında gördü
Birlikte Yol, iyi orantılı İngiliz erkekliğinin altı metre, değil
Tam olarak ilk gençlikte ve yine de orta yaşın sağ tarafında; Ve
Bronz yüz ve berrak gözler sağlıklı sağlıklı yaşamdan bahsetti ve
sahiplerinin kaynağının hazırlığı, kendisi
ölçme fırsatı.  Sonuç tatmin ediciydi.

Bush yolu sona erdi, sonra bir ayva çitini çevreleyen dar bir
İnce bir meyve bahçesinde kapalı.  Burada sesle
ayak sesleri, merakla döndü-uzun boylu bir adam, güçlü, iyi görünümlü bir
Yüz ve tam kahverengi sakal sadece gri ile çizilir.  Kız açık
Sessizliği kırdı.

"Baba. Bu beyefendi hayatımı kurtardı."



İkinci Bölüm.

Yeni Sulh yargıcı.

Yaşlı adam başladı.

"Bu da ne?" Dedi, birinden diğerine bakarak.

Kısaca ona söyledi.  Bu kolayca taşınmayan bir adamdı, ama o zaman öyleydi.

"Ve o zavallı at yerine orada yalan söylemeliydim,"
kızı sonuçlandırdı.

"Yapacağını düşünmeliyim."  O zaman yabancıya, "Eh, efendim, yapmıyorum
Size ne söyleyeceğinizi veya nasıl koyacağınızı oldukça biliyorum-ama yapabileceğine inanıyorum
anlamak."

Söz konusu yabancı, neredeyse el tutuşunun gücünden kıvrılıyor
Diğeri ona idare ediyordu, anladığını fark etti.
Bu güçlü, rahatsız edici görünümlü adam açıkça çekirdeğe taşındı, ancak
Garip görünen şey, herhangi bir küçükten kaçınmasıydı
Dış ve doğal sevgi, hatta kelimesi çocuğuna doğru
korkunç bir ölümden yeni kaçmıştı.  Hayır, bu ihmal, gerçekten de
anlayamadım.

"Tabii ki neden," diye yanıtladı.  "Ama kendimi tanıtmam iyi olur.
Name's Elvesdon ve ben Kwabulazi'deki yeni sulh hakimi, bu yüzden yapacağız
Çok uzak komşular olmayın.  Umarım çok olacağız
çok daha iyi tanıştı. "

"Burada aynı. Ben Thornhill'im ve yaklaşık on bin bin _morgen_'im var
[bu dönüm sayısının iki katı], çoğu görebileceğiniz
Nerede durduğumuz ve çok iyi bir kullanımı dışında,
Bakın-ya da boyayın, "kızına bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle bakmak çok iyi," dedi yabancı.  "
Çok vahşi oyun tutun Bay Thornhill? "

"Orta. Krantz Yonder'ın o çizgisini görüyor musun?" bir çirkin duvara işaret etmek,
Yaklaşık bir mil uzakta.  "Şey, hepsi deliklerden ve mağaralardan sıkıldı-ben
Arı-grubs gibi kaplan [leopar] ile dolu olduğunu söyleyeceğim
tarak, ama bu biraz fazla uzun.  Hala çok fazla var.  Sen misin
Bir sporcu, Bay-Elvesdon?  Yine de-olmalısın, sadece benden sonra
duyulmuş."

"Ben bunun üzerinde ölüm. Oradan geldiğim yer yoktu."

"Bu nerede?"

"Sezelani. Tüm şeker kamışı ve Coolies. Canavarca da sıcak. Ben de
Bu hareketten çok memnun. "

"Umarım burada telafi edersiniz. Oldukça sayıda var
Kloofs'ta Bushbuck-Duiker ve Blekbok da, Gine Kümesi ve diğer
Küçük kızartma.  Bu yüzden emin olun ve mümkün olduğunca silahınızı geri getirin ve
beğenmek."

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Elvesdon, bunu yapmayı başaracağını düşünerek
oldukça sık.

Homestead'e ulaşmışlardı.  Ev tek katlı,
Bungalov benzeri bina, üçüncü sırada yer alan sazdan bir veranda ile
yanları.  Bir yamaçta durdu ve öndeki zemin düştü
Çitlerle çevrili bir bahçe zeminden iyi yetişen bir yemek alanından,
uzun sapları olgunlaşan koçanlarla dolu olan.  Sonra vahşi çalı
Veldt başladı. Siyah Kloofs, orman ağaçları ile yoğun; çalı kaplı yamaçlar,
Sarkanda kaşlarını çattı büyük bir bronz yüzlü Krantz ile doruğa ulaşıyor
ihtişam; burada ve orada bir rahatlama olarak açık yeşil yamalar
Çok renkli yeşilliklerin bolluğu-Gözün hangi yönünde gerçekte gerçek
dönebilir, karşılaşan şey gerçekten iyi oldu,
Yabancı demişti.

Söz konusu yabancı, eve girerken küçük tarafından kullanıldı
merak miktarı.  Bu hane halkı neyi içeriyordu? sordu
kendisi.  Ailenin diğer üyeleri, örneğin, onlar
Mesela merak etti mi?  Bu kız gibi-ona hiç benzemeyen
Şimdiye kadar gördüğü diğer kız mı?  Babası gibi-kendi yolunda görünen
Neredeyse benzersiz durmak mı?  Ama kendilerinin ötesinde kimse yok gibiydi
Evde başka.

O odaya girdi oda serin ve gölgeli.  Kalktı
Sayısız knick-backs.  Su rengi eskizler vardı
Duvarlar-ve çerçeveli fotoğraf portreleri şövale üzerine yerleştirildi.  Orada
bir piyano ve diğer kadınsı işgal belirtileriydi.  Ama hiçbir şey değildi
abartılı.  Mobilya hafifti ve aşırı kalabalık değil, iyice
sıcak bir iklime uygun.  Noontide dışarıda parlamadan sonra, oda
onu bir dereceye kadar serin ve dinlendirici olarak vurdu-rafine edilmiş; Kısacası bir
Çok mükemmel boudoir.

"Güzel küçük oda, değil mi?" ev sahibinin ona tekrar katıldığını söyledi, çünkü
Bir dakika kendini mazur gördü.  "Evet, o portre-bu benim en büyük benim
erkek çocuk.  Zavallı adam, '96'da yükselen Matabele'de öldürüldü.  O
Diğeri ikincisi-ben sadece ikisi var.  Rand'da uzakta; yapım
Onun serveti-düşündüğü gibi; Neyse ki kaybedecek hiçbiri yok. "

"Ne güzel görünümlü arkadaşlar," dedi Elvesdon.  "Jove tarafından öyleler."

Diğeri gülümsedi.

"Oradaki grup," diye devam etti, "Edala'yı çeşitli aşamalarda temsil ediyor
büyüyor.  En sonun tanıyacaksınız. "

"Evet. Bu muhteşem bir benzerlik."  Kendi kendine düşünüyordu
"Edala! Ne kadar yoldan çıkmış bir isim. Edala! Eh, sahibine uyuyor
Neyse."

"Soğuk bir sıçrama isteyeceğine cüret ediyorum-doğrudan akşam yemeği yiyeceğiz.
Bu taraftan.  Orada her şeyi bulacaksın, "bir yedek kapıyı açmak
oda.

Ev sahibinin sesi neredeyse Elvesdon'u başlattı, o yüzden sarılmıştı
Yeni düşünce tren.  O da onu bırakmadı
Başını ve yüzünü soğuk su havzasına sıçradı.  Gerçekten bu bir
yeni görev süresine garip başlamak; çünkü o sadece
Kwabulazi birkaç gün.  Her neyse, iyi biriydi.

Yemek odasına girerken şaşırmış olup olmayacağını bilmiyordu veya
Olumsuz.  Sadece üç yer bırakıldı.  O zaman Bayan Thornhill yoktu?
Bunlar-baba ve kızı-birlikte yalnızdı.

Ama yemekten yarıya girmeden önce Elvesdon hayatta kaldı
bir şey.  İkisi arasında özgürlük ve samimiyet yoktu,
Altında, bu tam bir arkadaşlık yakınlığı
Koşullar beklenmiş olabilir.  Bir tür kısıtlama görünüyordu
Aralarında dinlenin, yine de neden?  Şaşırıcıydı.  Gerçek olanı hatırlamak
İkincisi ne olduğunu öğrendiğinde ev sahibi tarafından gösterilen duygu
O sabah meydana geldi, daha da şaşkındı.  Başarısız olmadı
Ancak, sevginin çoğunlukla ebeveyn tarafında göründüğünü unutmayın.
Bu onu garip olarak vurdu: ne de bir şey yoktu
bunun için hesaplayın.  Zalim ve hatta sinirli hiçbir şey yoktu
Aksine, sakin ve sakin görünen ev sahibi hakkında ebeveyn türü
Söylediği veya yaptığı her şeyde sessiz ve düşünceli; Kendisi olmuştu
onunla büyük ölçüde alındı.  O zaman ne anlama gelebilir?

Ah, şimdi bir çözüm kendini sundu.  Kız muhtemelen sözleşmeli olmuştu
Babasının itiraz ettiği bazı nişan veya isteyen.  Ve
Sonuç, aralarında bir yabancılaşma vardı.  Birini görmüştü ya da
Daha önce iki tür vakası.  Ancak düşünce depresyon gibi görünüyordu
Yarı bilinçli olsa da.  Yine de neden olsun?  Ne olabilir
Muhtemelen onun için önemli-sordu. Evet, şeytan ne yapabilirdi
Onun için önemli mi?  Böylece düşünerek, konuşmaya katıldı
Bu tür herhangi bir çerçevenin tamamen bilinçsiz olmasına rağmen, yarı olmayan bir şekilde
akıl.  Ancak gerçek şu ki,
Sebep ile ilgili görüş.

"Sanırım yerlilerde iyi bir deneyim yaşıyorsun
Bölüm, "dedi ikincisi, ferah kamış-conss'a girdiklerinde
Veranda ve borular üzerinde tam patlamıştı.  Edala emekli olmuştu,
Kırk göz kırpma ve yeniden ortaya çıkma niyetini duyurmak
daha serindi.

"Adil. Bir süre pondo sınırındaydım. Daha ilginçti,
Bir bakıma, yine de buraya geri döndüğüme sevindim. "

"Bu huzursuzluk söylentileri hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Thornhill.

"Huzursuzluk var ve dikkatli bir şekilde kullanım istiyor. Yine de yok
Duyduğunuz her şeye inanmak için.  Geldiğimden beri bir tur yapıyorum
Genel duyguya girmeye çalışıyorum.  Tongwana'nın kraal'ındaydım
Sabah ve eski adam bolca sivildi, tüm insanları da öyle:
Aslında oradan geri dönüyordum-birincisi-
kız çocuğu."

"Ah, Tongwana? Evet, iyi. Bu arada, unutuyordum. Eğer
Bir dakika boyunca izin vereceksin Biraz erkek çocuk göndereceğim
eyer ve dizgin. "

"Teşekkürler. Eve gitmek için bana bir çeşit montaj ödünç verebilirsin cüret ediyorum
Açık, yapabilir misin? "

"Ah, yürümezsin," dedi Thornhill, dracly, omzunun üzerinden.

Kısa süre sonra geri döndü ve ikisi genel olarak bir şeyler üzerinde sohbet etti ve
özellikle mahalle; Hangi son Elvesdon'un yüksek sesle
onun takdiri.  Keyifli bir ülkeydi, ilan etti ve bu çiftlik
Özellikle büyüleyici bir şekilde yer alıyordu.  Diğeri gülümsedi.

"Şey, ne zaman eğimli hissettiğin zaman sür. Her zaman olacağız
Seni görmekten memnuniyet duydu, "konuşmacı mezar yetiştirmişti ve dinleyicisi biliyordu
Ne düşündü.  "Çok çalışkan olup olmadığını bilmiyorum.
Dış memurların kural olarak olmadığını biliyorum-selefiniz
Kesinlikle değildi.  Yani ne zaman başka ne yapacağınızı bilmiyorsan
Kendin, neden bu aşırı derecede uzun bir yolculuk değil.  Kalabiliriz
Kloof'larda yakın zaman bittiğinde. "

Elvesdon buna atladı ve sonra Edala yeniden ortaya çıktı.
tartışılmaz gerçekler-daha serin ve tesadüfen çay zamanı.  -Den
Son olarak, birçok isteksizliğin bir kalitesi ile kalktı ve olduğunu ilan etti
Gitme zamanı.

"Yapmalı mısın?" dedi kız, gözlerin hızlı bir şekilde kaldırılmasıyla
Sonsuz büyüleyici düşündüm.

"Korkarım, Bayan Thornhill, bunu isteksizce yapmama rağmen. Stern
Görev çağrıları, görüyorsunuz.  Ay yok ve bu kısmı bilmiyorum
henüz ülke.  Gece için umutsuzca dolaşmalıyım
Kloof'ların en aşılmaz kısmı ve ben mahkemeye sahip olmak zorundayım
yarın erken; Çünkü geçecek çok şey oluyor. "

"Edala, canım," dedi Thornhill, "
Bay Elvesdon'un eyeri-onlara söylediğim at. "

Kız bir anda yeniden ortaya çıktı ve sonra vedalılar değiştirildi.
Elvesdon'un rahatlamasına, zamanında onun konusu hakkında başka bir şey söylenmedi
ama büyük bir şekilde samimi bir samimiyeti takdir ediyordu.

"İşte sizi taşıyacak bir şey, Bay Elvesdon," dedi Thornhill,
At, bakımlı, yetenekli bir görünümlü Stoep'e getirildi
İyi adımlarla canavar.  "Onu tekrar göndermekte zorlanmana gerek yok, eğer
Onu kabul ederek beni mecbur bırakacaksın.  Benim hesabımda kendi kaybettin sen
Bilmek."

Ama diğeri protesto etmeye başladı.  Dünyadaki tüm atlar neden olur
kendisinin etkileyebileceği fiyata ucuz olun, o
o aşamada biraz gereksiz bir arzu ilan edildi.  Ayrıca
Yine de yaptıkları için bir ödül kabul etmek gibi görünüyordu
Bunu söylemedi.

"Kırık değilsin, değil mi?" dedi Thornhill.

"Kaçırılmış mı? Hayır. Ama-..."

"Eh, bana bu iyiliği yapmayı reddedersen olacağım, o zaman yok
Konuyla ilgili daha fazla _indaba_, "kısa süre içinde Thornhill'e katıldı.

Diğeri yol verdi. Alternatif görmedi, son şey için
İstediği dünya Edala'nın babasını rahatsız etmekti.  İkincisinin bir sonraki kelimeleri
durumu kolaylaştırdı.

"Umarım yakında tekrar görüşürüz. Unutmayın, her zaman gerçek bulacaksın
Buraya istediğiniz zaman hoş geldiniz, bu yüzden törende durmayın.  Güle güle."

Genç adam uzaklaşırken kelimeyi yürekten yineledi.  Ve daha sonra
Bir şey onu komik olarak vurdu.  Emir vermeye alışıktı
Diğer insanlar ve şimdi pozisyonlar tersine çevrildi.  O dikte edilmişti
ve bu hiçbir resmi üstünden ama birkaç saatlik bir yabancı tarafından '
tanıdık ve ona söylendiği gibi uysalca yapmıştı.  Evet, komikti.

İkisi çalı yolunda kaybolurken ona bakıyordu.
Sonra kız dedi ki:

"Baba, ne yaptın? Ratelleri verdin-evet, ona verdin
uzak.  Ve sık sık onunla beş kez katılmayacağınızı söyledin
onun gerçek değeri. "

"Evet. Ama elli bin için onunla ayrılmayacağımı hiç söylemedim
zaman-gerçek değerinin elli milyon katı. "

Omzunun üzerine bir el bıraktı-hepsi bu-o zaman aniden döndü
ve içeri girdi.  Orada yalnız duran kız,
Güneşli vahşi doğanın ihtişamlarını savurmak, ama aslında hiçbir şey görmemek
Onlardan, gözleri loş ve nemliydi.  Bir mücadele devam ediyordu
onun içinde.  Sonra titremeye başlayan dudaklar
sağlam sıkıştırma.  Mücadele sona erdi-ne yazık ki.



Üçüncü Bölüm.

Zululand'dan yabancı.

Tanıdığımız sırada Michael Thornhill onu almadı
Ciddi stok tarım, daha ziyade bir eğlence.  Bunu karşılayabilirdi
bir kaynaktan ya da başka bir kaynaktan, onu sürecek kadar vardı
hayatının geri kalanı için rahatça ve ayrıca geri kalanına başlamak için
Oğul sağlam ve iyi sonuçlar taşıyacak her şeyde.

Operasyonları, o zaman, bu satırda sadece yollarını ödedi, ama çok az
Daha fazla-kendi başından beri herhangi bir kapasite eksikliği nedeniyle bir sonucu bir sonuç, çünkü
daha erken yaşamda değirmenden geçmişti ve o kadar iyi
En yorucu ve en yorucu olarak stok yükseltme ile ilgili olarak evde evde
Kolonide pratik çiftçiler.  Ama bir hobisi vardı ve bu iyiydi
Bir ve bu-okuryıl oldu.

İmalatı değil-oh hayır-ya da kendimize bağlı kalmış olabiliriz
Nitelikli sıfatı saklayın.  Emilimi-olumlu ve
Modern-çılgınlığı ve zevkti.  Hiç zaman bulamamıştı
bunu çalışmış ve sert bir yaşam sırasında şımartın, ancak her zaman
Bunu yapabilmesi gerektiğinde iyi bir zaman için sabırsızlanıyordu.
Şimdi gelmişti.

Neden orada bir kasabaya yerleşmediğini merak edebilirdi.
iyi bir kütüphane ve faydalı ödünç alabileceği tanıdıklar
kitaplar; Ve aslında birkaç kişi ipucu verdi.  Ama cevabı
basit.  Veldt'de tüm hayatı-yukarı veya aşağı ya da aşağı yaşamıştı ya da
yolda.  Duymak için uyanmazsa kaybolmuş hissederdi
çalıların çok katlı sesleri-taze, güçlü, tatlı havayı solumak için
Güneş, ağaç frokarlı sırt veya Iron Mountain tepesinde ateşli bir şekilde yükseldi.  Ve
Veldt'in hayatı!  Her zaman onun hayatıydı-çok geçti
Şimdi değiştir.  Bu gür kloofların siyah vahşetine bakmak için,
Ya da büyük bir dağ, görkemli bir şekilde kaşlarını çattı, güçlü bir şekilde
Uçurum duvarı gün batımından sonra kırmızı parlıyor ve farkına varmak için
Bütün bunlara sahip olduğunu-bu muhteşem doğanın bu parçası onun
Mülkiyet-hepsi kendi-farkındalık neden şeffaf bir ecstasy oldu.  Ki
Şiirselin büyük bir unsuru olduğu açıktır.
Adam.

Tüm bunları güneş pişirilmiş, tozlu bir kasaba için mi değiştiriyorsunuz?  O değil.  Vardı
Hatta tanıdıkları anlamına gelen ona ima edildi-sadece
kadınsı ikna-kızının dikkate alınması,
Ülkenin vahşi ve seyrek kolonileşmiş bir kısmında yalnız hayat
Bir kız için sıkıcı bir hayat. Bu kesinlikle ona dokunuyordu
Duyarlı nokta, ancak bu tür temsiller için bunu bile cevaplardı
Güncel Babalar bazı değerlendirme hakkına sahipti-onlar bile
Her soruda arka koltuk almam istenemezdi.  İçin
dinlenin kızını inkar ettiği hiçbir şey yoktu, bu da herhangi bir olasılıkla
Onun için temin edebilirdi; Dahası, çok fazla arkadaşı olabilir
Evin tutacağı gibi onunla kalın ve seçtiği sürece.
Ama bir şekilde nadiren vardı.  Bir nedenden dolayı nadiren
gelmek.  Ancak bu, Edala'nın en azından rahatsız etmedi.  O değildi
Özellikle diğer kızlara düşkün.  Çoğu kız için çok bireydi
yaşının.  Onu tam olarak çıkaramadılar.  Ve-olabilir
başka bir sebep oldu.

Ama bu skorda Edala'nın kendisi asla şikayet etmedi.  Meslekleri ve
Eğlenceler tüm zamanını doldurdu ve hiç yalnız hissetmedi.  Yapabilirdi
At ve bazen babasıyla dışarı çıktığında, bir
Büyük Bushbuck Ram, küçük bir açık alanda, o kadar düzgün bir şekilde
kendisi olabilir.  Bu sadece birlikte yalnız oldukları zamandı.  Eğer orada
asla katılmadığı düzenli bir avdı.

Onun tutkusu, büyük merkezlerden birinde sanat öğrencisi olmaktı.
Bu çizgideki kendi yeteneklerine sıkıca inanıyordu.  Babası
onu en iyisi olan her şeyi göstermek için Avrupa'ya götürmüştü
kibar ve o her zamankinden daha memnun kalmamıştı.  İstedi
Merdivenin altından başlamak için normal sıralara katılın.  Ancak
Michael Thornhill'in kendi iradesi vardı.

"Sabır canım," derdi.  "Senden önce bol zamanın var
Ve çocukları beni terk etmeleri için yetiştirmenin eğlencesini görmüyorum
Onları en çok istediğimde. "

Edala, sözü iyi bir şekilde almamıştı.  Bunu göstermişti
Birinde bir şey olması iyi değildi, eğer biri bir
Natal Çiftliği Tüm hayatını ortaya çıkarma fırsatı olmadan.  O
Babam ne yazık ki başını salladı.

"Kendinizi tekrar bulmaktan memnuniyet duyacağınız bir gün gelebilir
Aynı doğum çiftliği, "dedi. Sonra dışarı çıktı.

Bundan birkaç sabah sonra kütüphanesinde otururken düşünüyordu.
Elvesdon'un zamanında görünümü.  Neden şimdi ona sahip olmasına izin vermemeli
yol?  Neden onu istediği gibi Avrupa'ya göndermemeli?  O kendisi
Çiftliğe satabilir veya izin verebilir ve uzun süren bir ülkeyi uzatabilir
Av Expedition; Edala olmadan burada yaşam fikri için
bir an için düşünülecek.

Aralarında gelen bir engelli hırs duygusundan daha fazlası vardı
kendisi ve çocuk putlaştırdı.  Onları ayıran karanlık bulut
ölü bir el biçimini aldı.  Siyah ve acı şüphe aşındırdı
kızın zihni ve bilinci daha fazla olduğunda
Zaman zaman Thornhill'e eve getirildi, intikamın kasırgası
Kalbinden fırlayan nefret sadece akıl almazdı.  Ama değil
ona doğru.  Retrospektifti.

Şimdi böyle bir paroksizm onun üzerindeydi.  Okuyamadı.  O baktı
iyi doldurulmuş kitap sheldesinde, onların
Çeşitli edebiyat stoğu-böyle bir zevk aldığı ve
Gurur, ama içeriğini rahatsız etmeye doğru hiçbir hareket yapmadı.  A
Huzursuzluk ona geldi.  Hareketsiz kalamadı.  Yukarı atlamak, o
başını pencerenin içinden koy ve istikrarlı çocuğa bağırdı
Bir atı eyer.

Edala, bayılırken Stoep'teydi.  Biraz bitiriyordu
Su rengi bir çizime dokunur.  O zaman ruh halinde önermedi
ona eşlik etmesi gerektiğini; Belki de reddetmenin etkisinden korkuyordu
veya isteksiz bir rıza.

"Dışarı çıkıyorsun baba? Çok sıcak."

"Evet, kısa bir tur yapıyorum. Akşam yemeğine geri dön."

Üç veya dört büyük pürüzlü köpek, arkasındaki gölgede yatan
istikrarlı, at ileri sürülürken, sızlanma ve kıvranma
Efendilerinin elindeki silahı gören vahşi heyecan. O,
Ancak, onları geri sürdü; Avlanmayacaktı, ama her zaman vardı
dikkatsiz "haşarat" ile karşılaşma şansı-belki bir çakal veya
_rooikat_.

İlk vurguladığı nokta dünkü bölümün sahnesiydi.  O gibi
yaklaştı, kulaklarına düşük bir ses çıkardı.  Yarısı
Düzine yerli, yerinde kümelenmişti.  Elvesdon'un Karasası
At şişmiş ve şişmiş, havayı lekeliyor ve yanında
Büyük yılan.  Ancak ikincisinde dikkatleri yoğunlaştı.

"_Wau_! Ama bu yılanların kralıydı,"
Söylüyor.  "Ben yaşlı olan ben hiç böyle görmedim-asla."

"M-M!" dinleyicilerini mırıldandı.  "_Nkose_!"

Bu, yeni gelişin farkında oldukları için saygılı selamlamada
mevcudiyet.  Bunu kabul etti.

"Ben, yaşlı olan, hiç böyle bir tane görmedim, _impela_,"
Konuşmacı.  "_Nkose_. Yılan-yılanların kralı-öldürdü
at, ama yılanı kim öldürdü? "

"At," dedi Thornhill.  "Üzerine düştü ve sırtını kırdı,
ona vurduktan hemen sonra. "

"Bu-yeni sulh yargıcı-Kwabulazi'de"
diğer.  "Daha önce kraal'ımdaydı."

"Öyle, Tongwana. İşte _GWAI_," büyük bir enfiye-snuff-inting,
bu tür durumlarda kullanışlı geldi.

"_Nkose_!" Şefi ağladı, iki elinde aldı.  O yaşlıydı
Adam, beyaz sakallı ve elbette kafa halkı.  Diğerlerinden ikisi
ayrıca zil attı.  Thornhill'in ortaya çıkmasının hikayesini söylediği gibi
yükselen sürpriz mırıltılar muydu.  Yeni sulh yargıcı
Kwabulazi açıkça beyaz bir adamın aptallığı değildi ve bu çıkarım
onları çok etkiledi.

Ancak bunlardan biri hiç etkileyici görünmüyordu ve bu
Zil adamlarından biri.  Dikkatsizce dinlemişti, neredeyse
Anlatıdan aşağılayıcı bir yol, hiçbir açıklama veya iltihapı söylemez.
O iyi boyluydu ve Tongwana ve iki ya da üçünün aksine
Diğerleri, Avrupa kıyafetlerinin hiçbir makalesi giymedi; Tadı gösterdi,
Sadece onun _mutya_ındaki vahşi, ölçülemez derecede daha ince bir vahşi görünüyor
kardeşi, genellikle süper eklenmiş bir gömlekle kaplı, genellikle
Hiçbiri çok temiz.  Thornhill, ötesindeki bir zulu olarak başladı
Sınır: Ama aynı zamanda onu gördüğünün belirsiz bir şekilde bilincindeydi
daha önce bir yerde.

Şimdi bu adam, veda selamlaması olmadan, kendini ayırdı
grup ve yavaşça uzaklaşmaya başladı.  Sonra farkedildi
Hafif bir gevşek ile yürüdü.

"79 Savaşı'ndaki mermi bunu yaptı," diye karar verdi Thornhill,
ona baktı.  "Başka bir ayırt edici için yarışıp yarışmayacağını merak ediyorum
uzun zaman önce aynı tür işaret. "Sonra yüksek sesle--

"Kim o?"

Birbirlerine baktılar.

"O bir yabancı, _nkose_," diye cevapladı Tongwana tuhaf bir gülümsemeyle.
"Diğer taraftan mı?"

"_E-he_."

"Yine de onu daha önce gördüm.
_amadoda_, ev çok yakın ve yemek için iyi olanı içerir
ve iç.  _İnkosazana_ [lit. Küçük şefi] var ve
Bunu görecek.  Yakında kendim dönüyorum.  _Hambani gahle_! "

Onlar çok sevindi ve büyük bir veda ettiler.  Thornhill Made
Yerli komşularına liberal ve dostça davranmak bir kural,
Sonuç olarak aralarındaki ilişkiler en iyisiydi.  Hiçbiri onun
Hisse senetleri kayıptı ve çiftlik hizmetçileri yoktu.
Bu arada, bazı beyaz komşuları onunla aynı fikirde değildi.
nokta.  Yerlileri şımarttığını söylediler.  Ancak,
Deneyiminin yeşili, ödenen bir politika bulmuştu.

Şimdi, çalı pisti boyunca birkaç dakika sürdüğünde,
yabancı, bu layıktır kendine karşı tavır oldukça
olağandışı deneyim.  En azını söylemek elden çıktı, neredeyse
saldırgan.

"Kendi çiftliğimdeki yollar boyunca ilk binme hakkım olmayabilir mi?"
Thornhill'e şaka yaparak başladı. Buradaki yol son derece dardı
her iki elinde yüksek kalın çalı ve diğeri en azını göstermedi
ona yol açacak kaygı, ama sanki kimse yokmuş gibi
yüz mil içinde.  Thornhill'in kısıtlamak için yapabileceği her şeydi
kendisi silahının poposunu sert ve şiddetle indirmekten
geniş, parlayan omuzlar arasında.  Mümkünse daha fazlası
hala zor, yabancının cevapladığı gibi, durmadan ve hatta
Geriye dönüp bakıyorum:

"Sabır, Inqoto. Yol iki kişi için yeterince geniş değil."

Bu _Gazula _-- veya yerel adıyla tanıdık bir şekilde beyaz bir adama hitap etmek,
Bu örnekte bu isim ücretsiz olsa da,
karakterin kararlılığına atıfta bulunarak-o zaman ve orada olsaydı
çoğu beyaz adamın, özellikle de
hoparlörün tonu aşağılayıcı ile sınırlanmıştır.  Bu sadece mumlu
soğuk alaycı.

"Seni görüyorum Kral. _Bayete_, Cennet ve Dünyanın Kralı!
Fil!  Aslan!  Güneşin bölücüsü!  Dünyanın Shaker'ı! "Devam etti
Royal _Sibongo'nun diğer yarım düzine daha fazla unvanını veriyor.  "Whau_!
Gerçekten büyük olan büyük olan, başka kim var
Bu zamanlar Assegais ile silahlı çiftliğim hakkında yürür müyüm? "

Yol şimdi genişlemişti.  Savage durdu ve kenara çekildi.

"Beni tanıyor musun Inqoto?" dedi.  "Beni daha önce hiç gördün mü?"

"Elbette. Ey fil. Başka bir dünyada" hazır ve alaycı geldi
cevap vermek.

"M-M! Başka bir dünyada. Ama bu dünyada beni göreceksin
Yine Inqoto.  Ah, ah!  Bu dünyada.  _Hamba gahle_! "

Hangi veda ile, küstah bir şekilde küçülüyor, konuşmacı döndü ve
yavaşça uzaklaştı.



Dördüncü Bölüm.

Kwabulazi'deki Sulh Hekim.

Kwabulazi'deki Sulhistracy Binaları, kabaca inşa edilmiş bir
sazdan bungalov, mahkeme evi olan kırmızı bir tuğla dikdörtgen ve
Diğer mahkemeyi barındırmaya hizmet eden çeşitli yerli kulübeler grupları
Yetkililer-Beyaz ve renklendirilmiş-ve bir avuç polis
Orada kalıcı olarak çeyrek oldu.  Temsil edilen başka bir kırmızı tuğla yapısı
Posta ve Telgraf Ofisi.  Yer,
Ormanlık yamaçları manzaralı, ince bir arka plan yapan büyük dağ.
Önde Veldt hafifçe yuvarlandı; Oldukça açık ve seyrek noktalı
Mimoza ile; Ve kilometrelerce, aralıklarla,
Yerli Kraals; Çünkü bu önemli bir yerdi.

Yukarıda bahsedilen kırmızı tuğla dikdörtgen içinde Elvesdon oturdu, yönetiyor
adalet.  O gün yönetecek çok şey yoktu, davalar için
Ondan önce en küçük bir dizi ve
Sığır veya diğer mülklerle ilgili önemsiz anlaşmazlıklar, ötesinde
Bir kez yerlilerde olduğu gibi, uzun sürelerinin yaklaşık beş katı
Yasaya çık.  İlgili tarafların ötesinde, konuşacak hiçbir izleyici yoktu
ile ilgili.  Üç ya da dört yaşlı halka adam, yerde bir köşede çömelmiş,
yargılamalarda yanmış ve gözlerini kırpıştırılmış; şimdi iki ya da
Üç yerli gürültülü bir şekilde girecek, birkaç dakika dinleyecek ve sonra
Gürültüsiz olarak ayrıldıkça.

Sabah, Elvesdon'un üzgün olmadığı bir sona çıkıyordu.  BT
çok sıcaktı ve mahkeme odası hoş olmayan bir şekilde kırılıyor
Yerli insanlık.  Farkında olduğu zaman ertelemek üzereydi
Birinin girişi.  Yukarı bakarak Thornhill'i korudu.

İkincisi, kapının hemen içindeki duvara yaslanmıştı.
Elvesdon, üç veya dört son soruyu vollu bir şekilde koyarken ve
Terleyen tanık, Thornhill'in yalnız olup olmadığını merak ettiğini buldu,
ya da kızının gölgeyi ve açık havayı sıcağa tercih edip etmediği
ve mahkeme salonunun tıkanıklığı, onu dışarıda bekliyordu.  Yani o
tanığı gönderdi ve hemen mahkemeyi erteledi.

Thornhill, tanıdığı katiple el sıkışmak için odayı geçti.
ve kağıtlarını kim topladı, sonra ertelendi
Sulh Hakimi Ofisi.

Elvesdon doğrudan tezgahtan ayrılmak için gitmişti. Eğer bir tane olsaydı
Çok az zayıflık-öyle, yetkilisinin çok yeterli bir duygusu
pozisyon, ama sadece görev dışı olmadığında-ve bu zayıflık ona önerildi
Onu oraya alırsa diğerini daha fazla etkileyebilir, bunun yerine
onu boşaltma mahkemesi odasında selamlamak için ileriye dönecek.  Bir mesele olarak
aslında Elvesdon bir renk eşliğinde avantaj sağladı
Officialdom, ancak, sadece uygun şekilde vurgulamaya dikkat ediyoruz
zaman ve yer.

"Gel," diye seslendi bir vuruşa yanıt olarak.  "Ah, Bay Thornhill,
Seni gördüğüme çok sevindim "ve şimdi resmi bir sertlik yoktu
onun tonu veya el sıkışma.  "Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Ama olmadıkça
birinci sınıf öneme sahip, öğle yemeğinden sonra tutacaksınız
Benimle alacak.  Öyleyse gidip alalım. "

Şiddetli Noontide parıltısına girdiler, ama bu bir
İçindeki tıkanıklıktan sonra iyileştirme.  Elvesdon bir yerli aradı
Thornhill'in atını almak için constable ve bir twinge hissettiğini merak etti
Görüldüğü gibi hayal kırıklığı halledilecek tek bir at vardı.
Gölgede çömelen yerliler grupları, tüm noktalarla savaşıyor
Tekrar kanıtlar, geçtikçe selamladı.

Katip onlara masaya katıldı.  Kalın setli bir engelliydi,
açık saçlı şok ve ahşap ve maske benzeri bir yüzlü; olmadan
Çok konuşma yeteneği, ancak çalışmalarında birinci sınıf bir adam.  İçin
yaşam amaçlı, birkaç yerli kulübede yaşadı, ancak
Resmi Şefi: Birçok durumda, ikincisi olarak bir delikti
Daha sonra Thornhill'e açıklandı; Ama Prior de aynısına sahipti
eski adamla düzenleme ve zavallı şeytanı dışarı çıkaramadı
Bu durumda yapmak zorunda kalacaktı kendi başına beslemek.
Ayrıca, biraz ağır olsa bile çok iyi bir adamdı.

Öğle yemeğinde spor ve ülkenin durumu hakkında konuştular ve
sıradan şeyler.  Hemen sonra katip dışarı çıktı.

Elvesdon, "Şey, burada eyere sertleşiyorum," dedi Elvesdon,
Borularını aydınlattıklarında.  "Ve durumun olmadığından emin değilim
ilginç çıkacak. "

"Öyle mi? Buraya bak, tam olarak seni resmen aramaya gelmedim,
Hala turum beni Kwabulazi'ye yaklaştırırken sana vereceğimi düşündüm
Bir göz atın ve biraz mesele. "

"` `Küçük madde '' ne olursa olsun, bu etkiye sahip olmasına sevindim.
Ve şimdi nedir? "

Thornhill ona Tongwana ve halkıyla buluşmadan bahsetti ve
şirketlerinde olan gizemli yabancı.  Ona da söyledim
Adamın, yoldan çekilmeyi reddetmede çirkin itaatsizlik
o.

“Ellerimi ondan uzak tutmak için yapabileceğim tek şey buydu” dedi.  "Hiçbir şey ama
Assegais'ini kesinlikle kullanacağı düşüncesi ve ben
Kendini savunmada öldüğünü vur beni.
Omuzlar, swagged olarak silahın poposu ile. "

"Ve bu senin evine oldukça yakındı mı diyorsun?"

"Evet. Doğru, kızımın bu kadar küstahça kurtardığın noktada patlama
Hayat, Elvesdon.  Şimdi tüm tüm ayrıntıları duydum. "

Elvesdon hafifçe kızardı, ama gizlice memnun oldu.

"Ah, şimdi gel," diye protesto etti.  "Çok fazla kopma gerektirdiğini bilmiyorum
Bir yılanda kırbaç kırmak için.  Ve eğer buna gelince, bence öyleydi
Kaçağı gösteren kızınız.  Ben ona kesip koşmasını söyledim
Kahramanı çekti.  Sanıyor musun?  Biraz değil.  O vardı
Boğan büyük bir taş aldı ve orada durmaya hazırdı.
Sana bunun muhteşem bir manzara olduğunu söylüyorum.  Bir tür klasik önerdi
Kahraman güncel.  Ama-diyorum.  Sizce bunun tamamen güvenli
Bir kız burada çok yalnız mı? "

"Burada yapıyorum. İnsanlar onu biraz olduğu için tanıyorlar
bir şey ve ona bir tür tescilli ilgi çekin.  Geri kalanı için o
Altı atıcı ve hızlı ve düz bir şekilde kullanabilir.  Ona öğrettim. "

Elvesdon, kendisinin sağlanmadığını gözlemleme noktasındaydı.
Birkaç gün önceki kritik andaki bu fırsat silahı, ancak
İçgüdüsel bir uyarı
Diğeri görevinden kaçınmasına neden oldu.  Ama dedi ki:

"Bahsettiğimiz bu küstah domuzdan ne?
Diyelim ki yokluğunda yerinizi ziyaret edecek mi? "

"Şeytanın kendisini aşağı çeken dört harika _kwai_ köpeği var.
İkimizden gelen kelime-onları gördün, Elvesdon.  Alternatif bir Edala olarak
Onu ve içinden geçirir-oyuncak tabancası olmadan, dikkat edin, ama
En ufak bir saldırganlık eylemi yaparsa gerçek iş benzeri kurşun.
Ayrıca, nehrin ötesindeki bir zulu ve kafa zil sesi,
olmazdı.  Yani, görüyorsunuz, o oldukça güvenli. "

"Ah, o nehrin ötesindeki bir Zulu, değil mi?"

"Yani Tongwana dedi. Ve bir tanesine benziyordu."

"Ve Assegais mi taşıyordu?"

"Yerine. İki küçük olan ve büyük _umkonto_. Onu kovdum, ona
Kraliyet _Sibongo_ ve onu delirtti.  Biliyorsun, Elvesdon, bunlar nasıl
Chaps çığlık atmaktan nefret ediyor. "

"Tabii ki. Ama sanırım buna bakacağım. Her neyse
Assegais ile ilgili hiçbir iş.  Onu tutuklamak istemiyorum
Yine de, kaçınılabilirse.  Sadece bu tür şeyler
Diğerlerini tahriş eder ve elbette kanıtlayamadığınız sürece iyi değildir
Onlara karşı belirgin bir şey; Hangisi, şimdi, hiç yapamazsın. "
Sonra sesini yükselterek, "_wa, teliso_!"

Bağırmaya itaat ederek bir adam öne çıktı, arkadan ortaya çıktı.
Mahkeme evi.  Sulh hakemine bağlı yerli bir dedektifti.
Selam, ayağa kalktı ve emirleri bekledi.

Sonra bu üç-iki beyaz adam Stoep'in basamaklarına oturdu ...
Hızla konuşarak ve
yerel.  Teliso yabancıyı tanıdığını düşündü.  Adı?  Hayır, bu
Söyleyemedi-aslında mükemmel bir şekilde biliyordu.  O olabilir
Her tesis tarafından yönetilebiliyor.  O ötesinden miydi
Sınır, eğer öyleyse şefi kimdi?  Bu da Teliso,
Cehalet, öğrenebilse de, zaman ve her tesis verildi.
Burada aynı şekilde, mükemmel doğru cevaplar verecek bir konumdaydı
O zaman ve orada, ama Teliso onun mütevazı bir şekilde bir hükümet yetkilisiydi,
ve "ofisini büyütme" sanatını iyice anladı.  O öyleydi
bir
Doğrudan cevap.  Gizli bir göreve gönderilmeyi dört gözle bekledi,
vatandaşlarının kraalları arasında birçok gün süren hoş bir yaşama ile,
Bol sığır eti ve bira ve-diğer şeyler ile regaled.  Yani o
emanet edilirse yabancı hakkında her şeyi öğrenme yeteneğini yineledi
Bu hassas işle.  Böylece, o zaman için görevden alındı.

"Bu ne tür bir adam, Elvesdon?" dedi Thornhill onu yeniden aydınlatıyor
boru.

"Onu henüz denemedim. Neden?"

Thornhill, "Onu başka bir anlamda denemeniz gerekebilir," diye döndü Thornhill,
Drily, üçüncü maçı eliyle gölgeliyor.  "Buraya bak. İstemiyorum
Şovunuzu senin için çalıştırıyor gibi görünüyor, ama ben buradayım,
Ve ben _hear_ şeyler.  Benden bir ipucu alırsan-mecbur değilsin
Biliyorsunuz-Teliso'ya her şeye güvenmeyeceksin.  Sakınçma
Bunu mı söylüyorsun? "

"Kesinlikle hayır. Aslında, sana mecburum. Eğer varsa aklıma
Dünyada aptalca bir şey, erkeklerin deneyimini aydınlatıyor
deneyim. "

"Şey, her zaman benimkine-elbette sessizliğe-komuta edebilirsin ve ben
Eğer kabul etmiyorsanız en azından ortaya koyun.  Şimdi görebiliyorum
İşine geri dönmeyi istiyorsun, bu yüzden eyerleyeceğim. "

"Ee-gerçek şu ki, endişelenecek bu teneke kutu vakalarının çoğuna sahibim
Bu yüzden seni affetmeni sağlayacağım.  Bu arada Thornhill, gidiyorum
Sizi sözünüze götürmek ve Pazar günü istila etmek için.  Ben canavarım
İş olmadığında burada MySelf.  Bu nasıl çıkıyor? "

"Tona herhangi bir sayıda ons. İstediğiniz kadar erken gelin ve
Sizin için bir yatak var, eğer buraya bir sonraki yere geri dönmek istemiyorsan
Sabah.  İyi Tanrım, Elvesdon, düşündüğümde--

"Ama,` `Düşünme ''," Diğerini aceleyle kesintiye uğrattı.  "Çok iyi.
Çok uzun-Pazar günü. "

Thornhill'in atı yuvarlak getirilmişti ve eyere girerken
Elvesdon mahkemeye döndü.  Ve ikincisi onun gibi
Orada, havada işliyormuş gibi hissettim.  Yine de neden-neden
Şeytan mı?-Bilinçsizce kendine sormaya devam etti.

Katipin mahallelerini geçen Thornhill, ikincisinin dışarı çıktığını gördü.

"Hallo, Önceden!" selamladı.  "Güle güle, ben gidiyorum."

Genç adam ona geldi.

"Güle güle, Bay Thornhill," dedi.  "Bizi sık sık bakmıyorsun
bugünlerde."

"Bu konuda bana sık sık bakmıyorsun."

"Ah, Bay Thornhill," dedi diğeri utanç verici bir şekilde.  "Sevmeliyim
biliyorsun.  ER-Gelip bir gün bushbuck için deniyorum? "

"Neden elbette, adamım, eğimli hissettiğin ya da yapabileceğin ölümcül zaman olabilir.
Bu arada, yeni şefinizi nasıl buldunuz? "

"Son yok. O-o-böyle bir beyefendi."

Bir hayranlık dünyası vardı-genç adamın kahraman ibadeti
Ton ve sömürge gençliği hiçbir şekilde böyle olmaz.

"Ah," diye yanıtladı Thornhill.  "Şey, sana katılıyorum, önceden. Güle güle."



Beşinci Bölüm.

Etiyopya elçisi.

Şef Kraals, Babatyana, yatıyordu.  Çok parlaktı
Bununla birlikte, saz kulübelerinin sarı kubbelerinin
Sırttan ayırt edildi-hatta sayıldı.  İkinci işlem
Kraal koleksiyonunun, noktalı olduğu keşfiyle sonuçlandı
Geniş, gür bir vadi boyunca, aralarında üç yüz numaralandırılmış
kulübe; Ama bunlar elbette, kabilenin sadece bir bölümünü temsil ediyordu
hangi babatyana şefdi.

Büyük, uyuyan bir kraal-ya da bir dizi garip bir manzara
Onları, bir Afrika gecesinin sihirbazında ve sakin güzelliğinde.  Öyle
ayar ve çevreye uyum içinde; Yıldız ışığı
hayalet tezgahı dağın ya da karanlığın garip gizemini önermek
Vahşi doğada, ölümcül işlerin sürünmesi ve gizlendiği yerde.  Ve daha sonra,
Bu insan yerleşimleri, kendileri çimden inşa edilmiş
etraflarında, ilerlemesini engelleyen dikenlerden yayılıyor
Onların sakinleri, ilkel simetride duruyorlar-kaba değil, çünkü
Dairesel olan, simetrik olmasa bile hiçbir şey değildir-orada
Cennetin kasasının büyük yüksekliğindeki acınası önemsizlikleri.
Ve söz konusu sakinler orada uyuyor!  Umutlar ve korkular, erdemler ve
ahlaksızlıklar; entrika kapasitesi, kupür; Kullanım özellikleri, insan
Zayıf yönler-hepsi aynı, ister
Gecenin sinsi yaratıklarının seslerinin ninni için vahşi,
veya görkemli bir konakta, metropolün kükreme ve çıngırakları arasında
dünya.  Hepsi aynı-hepsi, hepsi!

-------------------------------------------------- ----------------------

Hava, çiçekli çalıların kokusuyla taze ve tatlıdır,
Görünmez çember plover'ın hayalet düdüğü ile hafifçe melodik
Tepegöz.  Bir çakalın çığlığı yamaçtan dışarı çıkıyor, geri çekiliyor
Dahası, başka bir noktadan tekrar cevaplanacak
Puslu kasvet-o zaman bazı uyuklayan kraallarda huzursuz bir köpeğin kabuğu
altında.  Ya da sessiz genişliğin üstünde bir gece kuşunun yuhası,
ve tizle karışan büyük bir böceğin droning patlaması,
Ağaç kurbağalarının ıslık sesi.  İnsan sessiz, ama doğa asla.

Babatyana'nın Kraals'a bakan sırt boyunca tozlu bir Waggon Yol Rüzgarları
Bir riband gibi, yıldız ışığında daha karanlık veldt'den ayırt edilebilir.
Sırtın tepesini takip eder ve sadece kaçınılması gereken yer
Natal'da neredeyse çiftlerde avlanıyor gibi görünen kuru gök gürültüsü fırtınaları
Sıcak aylarda her gün. O zaman yolcular
otoyol ve her iki taraftaki gür klooflardan birine dalın ve
Kargaşa geçene kadar bekleyin; Çünkü şimşek üzerine çarpacak
Bu yüksek, açık yol, her tabaklama daha az tehlikeli değil
düşman topçudan bir kabuktan.

Ancak geceye, unsurlar barış içinde, ancak insan
tek bir birim.

Kural olarak yerliler, geceleri yalnız dolaşmaya verilmez, ancak
Bu açıkçası burada bir amaç ile.  Bir heykel gibi,
bir şeyi arıyormuş gibi yolda bakıyor veya
birisi.  O uzun boylu bir adam ve zil: ve battaniyesini sararken
Etrafında daha yakın-çünkü gece havasında bir üşüşme var-ve
Birkaç adım atıyor, hafif bir gevşeklikle yürüdüğü görülebilir.

Başka bir saat geçiyor ve yine de duruyor, her zaman dikkatli ve acı çekiyor
Ondan kaçacak bir şey yok, çünkü vahşinin sabrı tükenmez.
Ve şimdi bir parıltı uzak ufku, genişletme ve parlatıcı; Daha sonra
Dolunay'ın geniş diski kırmızı bir şekilde yükselir ve lo, arazi
Bastırılmış doğaüstü ışığa batmış-Plain ve Ridge ve uzak
Dağ, hepsi stand açıklandı; ve kubbeli kulübelerin kümeleri
Altındaki geniş vadi keskin bir şekilde tanımlanmıştır.  Ama bunlar artık değil
sessiz.  Önce düşük, uzun çizilmiş bir wail, sonra diğeri
hala daha fazla çizilmiş Howls ve
Kasvetli sesler, garip kadanstaki sessizlikten yankılanıyor.  Kurtların Yarı
İflumda kraallar yeni yükselen aya bayılıyor.

Işığı gözlemciye dolu, uzun formunu atarak
heykelsi rahatlama ve kafa halkasının cilalı parlaklığına parlıyor.
Ama yavaş yavaş yukarı ve aşağı hareket ederken yürüyüşü bir
görkemli bir.  O zaman bile adam hakkında bilinçsiz bir haysiyet var,
Gururla yer alan kafada olduğu gibi, mehtaplı genişliğe bakar,
Ve bu, erkeklerin doğal bir hükümdarının haysiyetidir.

Aniden yürüyüşünde kısa durur ve dikkatle dinleyerek durur.
Sen ya da ben hiçbir şey duyamazdım, ama o yapabilir ve duyduğu şey
Toynak vuruşlarının sesi.

Şimdi yolun aşağısında, hızla yürüyor ve yakında
Toynak vuruşları gerçekten çok yaklaşıyor.  Sonra durur ve şarkı söylemeye başlar
Kendine düşük, melodik bir kuzda.

Süvari görünürde görünür, yarısı olan bir hızda ilerler
Jog-trot, yarım kanter.  Ay ışığı kalın set, zorlu bir figür ortaya çıkarır,
Büro siyahı bir takım elbise ile kaplı.  Ama şimdi gösteren yüz
Beyaz "gerdanlık" ve geniş uyanık şapka arasında çok fazla değil
Gölgeler tüm kalkıştan daha hafif.

"_Saku bona, mfundisi_"
Kasıtlı olarak atlamaya karşı korunmak için açıldı veya
Yaşayan bir şeyin ani görünümü, bu etkiye sahipti.

"_YEH-bo_," diye cevapladı diğeri.  "Manamandhla'yı görüyor muyum, Zulu?"

"Cennet halkından ben, _umfundisi_", cevaptı, ama
konuşmacının "umfundisi" kelimesini ilan ettiği ton-yani
"Öğretmen" veya "misyoner"-çok ince örtülü bir küçümseme içerir.  "
Oradaki insanlar seni uzun zamandır bekliyorlar. "

"Sebepte, kardeşim, kutsal davamızda, hiçbir erkeğin zamanı kendi değildir,"
Süvari, kutsal bir şekilde cevap verdi.  "_Wau_! Ben olmadım
Kutsal ilkelerini Ncapele'nin Kraal'ındaki insanlara aşılamak-veya
Ncapele için çabalamak eskidir ve bir adam eski bir coşku olduğunda
onun içinde ölü.  Öğretmemiz gereken genç.  Bu yüzden ben
Çok erken sırtımı çeviremedi. "

Konuşmacı, gereksiz zamanın olduğunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünmedi
Ncapele'nin neden olduğu etli genç keçiyi kızartmaya başlamıştı
Refortion'un ilgisi olduğu için katledil
Gelişinin gecikmesi.  Bu şef için, "dinsiz bir adam" olmasına rağmen
misafirperverliğin görevlerinden hoşlanmıyor. Hangi tanım uygulandı
Zulu Manamandhla'ya eşit olarak; bu yüzden bu iyi tutum
Ofisini üstlendiği kendini beğenmiş vaizlere doğru vahşi
Kılavuz, kötü bağlamalı bir hor görmeden biriydi.

"Ve insanlar-Babatyana halkı," ikincisine gitti, "
İyi haberi duymaya hazır-ışık ve özgürlüğün görkemli müjdesi? "

"Hazırlar," diye yanıtladı Manamandhla,
Diğer, ata kolayca ayak uydurun.  "Onlar hazırlar-ah-ah-çok
hazır."

"Bu iyi-çok iyi."

İşte düzenleyici bir resim, değil miydi, bu gayretli misyoner,
İyi haberi önemsiz olanlar arasında yaymak için gece gündüz emek
Heathen ve o kendi renklerinden biri?  Onlar da hoş karşılanmayı bekliyorlar
O, gecenin dinlenmesinden vazgeçmek için, ona asmak için
Kelimeler-Tutarsız bir kalp dikişli bir resim, değil mi?

Göreceğiz.

-------------------------------------------------- ----------------------

Manamandhla tarafından Veldt genelinde kısa kesimlerle yönlendirilen gezgin
hedefine ulaşmada çok uzun değil.  Onun gelişi anlıktı
beklenen ve atının toynaklarının ilk uzak sesleri ile
Yakın zamanda katledilen bir keçinin karkası çeyrek oldu ve yerleştirildi
Parlayan közlerin ateşi üzerine.  Vaiz şişman ellerini ovuşturdu
Geniş burun delikleri olarak beklenen zevkle birlikte
Kızartmanın tuzlu kokusundan uzak.

"Ah kardeşim, insanlar onları getirenlere her zamankinden misafirperverler
Sebebin haberleşmeleri, "diye belirtti şikayetçi bir şekilde.

"Ve yapmayanlara," diye tekrarladı Zulu.

Elbette elçinin önemli olanlardan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
resepsiyonunun doğası ve böylece otururken kendisine layık karar verdi
Şefin kulübesi içinde, sulu eti kaburgalardan yırtıyor
dişler ve _tywala_ kaselerinden büyük taslaklarla yıkamak
ki getirilmişti. Ah, böyle yaşamak güzeldi.  Et--
Her yerde-yukarısı, nereye giderse gitsin-et-ve etli
ve sulu, geceden kurumaya kadar farklı, tatsız,
Uygarlıktayken oturduğu tatsız şeyler.  _Tywala_ da--
Yeni demlenmiş, uğultu ve her şeyden önce bol.  Evet, iyiydi!  O
siyah paltosunu ve yeleğini çıkarmıştı, esas olarak
onları gresden korumak.  Gerçekten kendi eğilimini takip etmişti
Diğer her şeyi çıkarmayacağından emin olmaktan uzak.
İğrenç bir gösteri, bu şişman, kendini beğenmiş, siyah vaiz, oturuyordu
Orada gömleğinde, beyaz gerdanlık hepsi ters, buharda yırtılıyor
bir köpek gibi kemikler, yüzü ve elleri gresle bulaşmış; isyan
görme, ölçülemez bir şekilde daha fazla, açıklanmamış vahşiler
Eğlenceleri ve diğer zariflerdi.

Aç çenelerin şampiyonundan başka hiçbir şey duyulmadı.  Ne kadar ciddi bir konu
çünkü yemek konuşma ile müdahale edilmemelidir.  Sonunda orada
Keçinin karkasından çok az kaldı ama kemikler ve bir
Birinden ziyafetler düştü ve duvarlarına doğru eğildi
kulübe.

İkincisi, şişe boyunlarına sıkışmış iki mum tarafından aydınlandı, bir cihaz
Beyaz adamdan öğrendi.  Babatyana ve diğerleri borulara başladı,
Ayrıca beyaz adamdan öğrenilen bir kurum.  Ama Manamandhla,
Muhafazakar Zulu, kendini enfiye boynuzunun içeriğiyle sınırladı.
Gizlice, kalplerinin kalbinde, eğlencelerini bazılarında tuttu
Kraliyet ırkından biri olduğu gibi hor görme derecesi.  Babatyana bir
Etkili şef, ama sadece beyazların lehine.  O neydi ama
Bir Kafula [Zulus tarafından Natal yerlileri için kullanılan hor görme terimi]?  Ancak
Manamandhla, görevinin başarısını bozamayacak kadar kurnazdı.
görünmek için gizli duygularından herhangi biri acı çekiyor.

Nehrin yanlış tarafında yaşamasına rağmen
başkalarının bakış açısı, temel kanın çok az katkısı vardı
Babatyana'nın sistemi.  Babası saf kan zulu olmuştu ve
Anne neredeyse öyle. Mülteci olarak Natal'a geçtiler.
Nongalaza Dingane'yi yendi ve orada kalmıştı.  Dim'de görüldü
Mumların Işığı, Babatyana, kurnaz, astarlı yaşlı bir adamdı
yüz; aslında onun açısından algılanabilir bir fark yoktu veya
onu hor görmeyi etkiler.  Şimdi döndü
misafirine.

"Haber kardeşim, nedir?"

"Haber? _Au_! Harika. Her yerde elçilerimiz var;
Her yerde insanlar dinliyor.  Köpek olmaktan bıktılar
Beyazlar: Çocuklarını işe göndermek zorunda kalmaktan yoruldu,
Beyazları ödemek için para bulmak için.  Yakında kurtuluş planımız
Tamamen, eve evrensel kardeşliği getirdiğimizde
Bir renk-ve kardeşler, zaman şimdi çok yakın. "

"Ve o zaman-geldiğinde-insanlara kim liderlik edecek, _umfundisi_?"
diye sordu şefin yanında oturan eski bir baş yüzük adam.

"Lider bulunacak," hazır cevaptı.  "O olabilir
Bulundu-Aleady bulundu. "

"Nehrin bu tarafında mı yoksa diğer tarafta mı bulundu?" eskiye gittim
Ziyaretçiyi "heckle" yapmaya meyilli olan adam.

"Bu henüz karanlık. Ama-bulundu."

Bir üfürüm grubun etrafına gitti.  İlgileniyorlardı.  Sadece
Manamandhla mükemmel bir şekilde haksız kaldı.  Hiçbir söz yapmadı ve sordu
Soru yok.

Konuşma bastırılmış tonlarda devam etti, ancak daha fazla büyüdü ve
daha animasyonlu.  Elçilik dilin glibiydi ve nasıl tutulacağını biliyordu.
kitle.  Sonunda Babatyana dedi ki:

"Kulağa iyi geliyor, Jobo. Şimdi bunu söyleme zamanı-ya da bir kısmı-
dışarıdaki insanlar.  Duymak için bekliyorlar. "

Rev Job Magwegwe-Şefin olduğu gibi
ona hitap eden "Christiana" adının bir yolsuzluğu oldu-eğitimli bir
Fingo, Cape Colony'den selamlamak için eğitildiği bir
misyoner ve sonunda daha fazlasını nitelikli bir bakan oldu
faaliyeti bu yönde yatan önemli mezhepler.  Ama derhal
Misyonerlik kapasitesinde başarısız olacağını gördü.
Kendi rengine sahip olanlar ona açıkça attılar.  Ne öğretebilir
Onlar sordular mı?  O kendilerinden biriydi, babası çok ve öyleydi.
Ve bunlardan daha iyi değil.  Beyazlar onlara bir şeyler öğretebilirdi, ama
Siyah bir adam siyah bir adama hiçbir şey öğretemedi.  Ve benzeri.

Ama şans Rev. işiyle arkadaş oldu.  Etiyopya hareketi yeni gelmişti
ve burada şansını gördü.  Tarafından yapılacak daha fazlası vardı
kökeninin bilinmediği uzak yarışlar arasında yaşamak, yaşıyor
arazinin yağında ve vizyoner bir kurtuluş vaaz etmek
Evde kalmaktan ziyade dinlemeye iyi uyum sağlayanlara hayali kötülükler
bir aşağılayıcı kitleye girmeye çalışarak
Tahul kuru ve çok kusurlu Hıristiyanlık biçimi.  Yani derhal
Natal'a göç etti ve yakında akla yatkın, pürüzsüz dilli bir haydut olmak
Kendini Clover'da, akredite edilmiş bir resmi kapasitede buldu
"Etiyopya Kilisesi" nin elçisi, görevi aşılamak için
Yerli zihin, "yerlileri için Afrika" nın yüksek sesli doktrini.



Altıncı Bölüm.

Yerli bir ütopya.

Kraal dışındaki açık alan tahttan edildi.  Yüzlerce toplanmış
Şefin sözüne itaat ederek.  Daha fazlası hala geliyordu ve
Vaiz şişman ellerini kendini beğenmiş bir şekilde ovuşturdu.  Senin
Eğitimli yerli, kibirli olmasa da hiçbir şey değildir ve Rev Job Magwegwe
bu kuralın bir istisnası değildi.  İşte onun için bir izleyici vardı; bir asil
seyirci ve minnettar olan bir şeyle.

Görünüşü, beklenen kalabalıktan derin bir üfürüm tarafından karşılandı,
bir kerede dinlemek için kendini attı.  Siyah ceketine devam etmişti
ve yelek ve beyaz gerdanlıkını yerleşti; Hiç atlamayacaktı
Bilirse büro haysiyetine aksesuar. Mevcut olanların çoğunun dinlediği uzun bir dua ile yola çıktı
Kötü bağlı can sıkıntısı ile, ama adamın kendini beğenmiş kendi inancı vardı
Daha iyi kararını yakaladı ve sadece Babatyana tarafından yetiştirildi
İnsanların almaya bir araya gelmediği bir kenara bırakarak
Bir dua toplantısında yer alıyor ama haberleri duymak.  Böylece ipucu aldı ve
adresini başlattı.

Kendi zamanlarında insanların tarihini çizerek başladı.
Eski savaşların günlerinden beri son derece arttılar ve
hala artıyor, böylece yakında arazi tutamazdı
nüfus.  Onları tutardı ama beyaz adam için.  Beyaz adam.
Ama burası beyaz adamın ülkesi miydi?  Nkulunluu yaptı [kelimenin tam anlamıyla, "
Harika misafir. "Tanrının isimlerinden biri] Ona bu toprakları veriyor mu? Hayır.
Beyaz adam gemilerde denize geldi ve aldı.  Nkulunluu dedi
"Burası siyah adamın ülkesi ve işte onu yerleştirdim mi?"
Adam aldı.  Beyazlar az sayıda, sonra daha fazla geldi.  Ancak
Şimdi bile sayıları neydi?  Neden, bir avuç, sadece bir avuç.  .
Onları yöneten beyazlar, bir devekuşu yuvasında yaşayabilir,
mülksüzleştirdikleri siyahlar.  Ve neden yapabildiler
onları dağıtmak mı?  Çünkü yerli ülkeler arasında birlik yoktu.
Her biri diğerini kıskanıyordu ve hiçbiri birleşemezdi.  Zaman,
Ancak, bu dağılımların geçmişte olması gerektiğinde elindeydi; Ne zaman
Tüm yerli ülkeler, yerli topraklarının ne zaman birleşmesi gerekir
Amazulu ve
Basutu, Natal ve Amampondo ve Amaxosa'daki kabileler hepsi
tekrar kendilerine sahip olmak, hepsi kardeş olarak birlikte kalmalı, hiçbiri
onu diğerine atamak, barış ve birlik içinde birlikte kalmalı
Nkulunkulu'nun kendilerine verdiği toprak-onlara değil
Beyaz adam.

Vaiz, kendisini bir şeylik aralığında çalışıyordu.
izleyicisini etkiledi-ve yerli bir hatip gerçekten çok etkili olabilir.
Alkış mırıltıları dönemlerini karşıladı ve şimdi silmek için durakladı
Medeniyetin beyaz mendiliyle rutubetli alnını, bunlar
oldukça çalkantılı büyüdü.  Sadece Manamandhla Zulu Satürnet tuttu
sessizlik.  Bu harika eşitlik kardeşliğinde kim olduğunu biliyordu.
Üst elin olacak ve aksine herhangi bir fikir onu
Mirth, bir anın düşüncesine layık olamayacak kadar saçma.

Ama Nkulunkulu'nun yolları-vaiz üzerinde duruyor-olsa da
Bazen yavaş her zaman emindi ve şimdi isteğini açıklamıştı
Onlara getirmek için büyük mesafelerde denizlerle karşılaşmış olanlar; Olumsuz
Beyaz adamlar ama kendileri gibi siyah.  Bunlar o zamanla gelmişti
Tüm karanlık yarışlara kurtuluş mesajı ve kendisi
Mütevazi bir ağızlık.  Ama böyle birçok ağızlık vardı.  Onlar
her yerdeydi ve memnuniyetle duyuluyordu.  Kim duymayı reddedebilir
onlara?  Bu toprağın halkı eziliyor ve çiğniyorlardı;
Ve böylece beyaz adam ayağını bıraktı.  Bırak baksınlar
geçmişte.  Kendi başlarına gururla yaşayan uluslar neredeydi?
topraklar?  Beyaz adama gitti, tamamen gitti ya da köleler; Kim dikti
Onlara kendi yasaları ve itaat etmezlerse onları ağır cezalandırdı.

Ancak kurnaz rascal,
Beyaz adamın onlara yaptığı en kötü şey
Daha önce Siyah Adamla Teslim Edilen Tedavi ile karşılaştırıldığında
Kardeş Siyah.  Sonra Kutsal Yazılardan alıntı yapmaya başladı.

İzleyicileri arasında adil bir _Amakolwa_ serpme vardı, yani bunlar
kimler Hıristiyanlığa-bir tür-ve şimdi bunlar
Yenilenmiş lezzetle dinledi.  Argümanlarını takdir edeceklerdi ve
Daha sonra onları o kadar ayrıcalıklı olmayan diğer vatandaşlarına açık hale getirir,
Kraal'dan Kraal'a yaptığı tartışmalarda. İsraillilerin tarihinden ustaca alıntı yaptı ve onların
Mısır esaretinden kurtuluş, bunların içinde olduğunu ortaya koyarak
benzer esaret, İsrail'e verilen vaatler onlara verildi
fazla.  Daha ileri gitti.  Hatta onların dalı olduklarından emin oldu.
İsrail, ulusal ve kabile geleneklerinin akıllıca alıntılıyor,
bazıları eski ama hala yürürlükte olan birçoğu,
Mozaik yasasının kuralları.  Beyaz Adamların Büyük Kitabı
Nkuluncu'nun iradesini açıkladı, ilan etti, yanlış bir şekilde çağrıldığını, içinde
Beyaz erkeklere değil, karanlık adamlara açıklandı.  .
Beyazlar her şeyi çaldıklarında çalmışlardı.

Derin bir alkış alması izleyicilerinden kırıldı.  Garipti
sahne.  Geniş meclis, vaiz büyüyen tutuldu,
bunun yerine barış müjdesini vaaz eden biri
isyan ve savaş müjdesi ve tüm acımasız vahşiler
böyle temsil eden korku zulmü.  Hepsi orada büyülenmiş
Geniş ayın açık ışığı, Ridge ve Valley'e su basarak ve
Yıldızlara karşı Mountain Misty tezgahı.

Bir saat daha fazla vaiz devam etti.
her kelimede içmek.  Bütün gece onu dinleyebilirlerdi, ama
Kendini tekrarlama riskiyle karşı karşıya kalacak çok doğal bir zekası vardı.

"Kardeşler," diye bitirdi, "sana esaretini gösterdim. Sen
Eskiden seçilen insanlar olarak artmak ve ne kadar artarsınız
Beyaz adama vergilerde ne kadar çok ödemek zorundasınız; Ne kadar çok yapmalısın
köle yayımlanan yasalarına boyun eğmek.  Söyleyebilirsiniz-Birçoğu gibi
Dedi-ne yapabiliriz?  Beyaz adamın topu var ve biz
Assegai, o zaman ne şansımız var? '  Ama beyaz adamın topu bile
her yere gidemiyor ve yapabilse bile, daha fazlası var
Hala güçlü silah.  Beyazları yönetenler var
Sizin adınıza bir ses kaldırın.  Kim diyecek-duracak.  Bu çok ileri gitti
yeterli.  Siyah kardeşlerimizin sadece kasaplanmayacağımız için
Onlar siyah. '  Ne dediğimi biliyorum, çünkü gördüm ve konuştum
çok.  `` Dur, 'diyecekler.  `` Kan dökülmesi durmalı. '  Ve ulus
onaylayacak çünkü savaşın maliyeti ve beyaz insanlar daha fazla
Siyah insanlardan daha ödemek zorunda.  O zaman savaşan adamları olduğunda
Geri çekildi-o zaman gücümüzle, ezici bir siyahla yükseleceğiz
Dalga ve tüm bu beyazları tekrar denize süpürün, geldikleri zaman.
Sabırlı ol.  Yakında ve o zamanda `` Söz '' alacaksınız.
Sana esaretini gösterdim, şimdi sana çıkış yolunu gösteriyorum, bunun için
Nkulunkulu'nun iradesidir.  Yaptım. "

Derin bir üfürüm ortaya çıktı.  Çekirdeğe taşındı, biraz aldı
yargılamanın bittiğini fark etme zamanı.  Sonra ayrıldı.  Birçok
yerde kaldı, gruplar halinde çömeldi, hevesle tartışarak
öne sürülen puanlar; Diğerleri ayrıldı ve ikili veya üçlü veya tek başına
evleri için ayrıldı.  İkincisi arasında yerli Teliso vardı
dedektif.

Ancak hepsi gitmedi.  Bazıları arasında bir eğilim vardı
Müdürler konuşmacının ifadelerini daha da incelemek için.  Bunlar kimdi
vatandaşlarını arayacak olan amangisi [İngilizce] arasında yöneticiler
savaşı durdurmak için? bir eğilim gösteren yaşlı adamı sordu
Babatyana'nın kulübesindeki vaiz heckle.  O yaşlıydı ama asla
o insanları çevirmeye çalışan insanların şeflerini duydu
Zafer anında.  _Wau_! Bu harika bir haberdi
Ama-onlar kimdi?

"M-M! Kimler?" diğerlerini mırıldandı.  Ama rev işi değildi
Plussed.

"Onlar ulusun baş Indunasları arasındalar," diye yanıtladı.  "Yollar
Beyaz adamın bizim yollarımız gibi değil, benim olduğum
Size çok çocuksu bir çılgınlık gibi görüneceğini söylemek.  Kardeşler, yapacaksın
Amangisi'nin Induna'larının Amabuna'yı [Boers] nasıl davrandığını hatırlayın
Onları yıllar önce fethettiklerinde.  Hepsini geri verdiler
toprakları ve gitti. Yüzlerce ve yüzlerce dövüşü kaybettiler
Amabuna'nın elindeki erkekler, ama onları hepsini geri verdiler
topraklar, hatta herhangi bir haraç bile kesin.  Ve ne oldu
Dün?  Üç yıllık kavgadan sonra, binlerce ve
Binlerce Amangisi katledildi, Amabuna'yı büyük ölçüde ödemediler mi
Barış yapmak için?  Onları geri vermek için şimdi bile hazırlamıyorlar mı?
Bir kez daha topraklar?  _Wau_!  Ve öyle bile bizimle ilgilenecekler. "

"Peki kral?" Babatyana'yı bir tarafta başıyla koyun.  "Kral
Amangisi'nin mi?  Onlar gibi indunalarla ne yapacak? "

"Indunas'ın tavsiye ettiği gibi yapacak, kardeşim, çünkü
Amangisi. "

"Indunas tarafından yönetilen bir kral,
kuyruk.  U 'tshaka! "
Büyük Zulu.  Ve diğerleri mırıldandı.

"Yine de öyle, _amadoda_.

Ve konuşmacının bunu ilan ettiği güven, kesinlik
Onun tüm tarzı ve bak, şüpheleri kademeli.  Böyle bilge
Bu yılanlar tarafından çimlere enjekte edilen zehir damlası teşvik edildi ve
hayırseverlik ajansları tarafından bilmeden eğitildi ve
medeniyet.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Harika haberler bu gece duyduk, kardeşler. Ama biz olsa da
Amangisi'yi dışarı çıkarın, Amabuna ile hesaba katmamamız gerekiyor mu?  Onlar
korkunç savaşçılar.  Dünyadaki tüm kabileler araba kullanamaz
_them_ OUT, _Impela_! "

Konuşmacı, ne tartışan bir gruba katılan Teliso'ydu.
duymuşlardı.

"Dünyadaki tüm kabileler değil!" Birini tekrarladı, alaycı bir şekilde.  "Duymak
O!"

"O aslan bile Dingane, onlardan önce kaçmak zorunda kaldı," diye çağırdı dedektif.

"Ha! Daha yüksek sesle kükreyen ve bölünen başka bir Zulu aslanı yok muydu
ulus?  Ama bunun için kendilerini dışarı çıkarmışlardı. "

"M-M!" başka bir mırıldandı.  "Bu vaizin dediği gibi. Birleştir-değil
bölmek."

"Ve bu vaiz-burada tekrar konuşacak mı?" diye sordu Teliso masumca.

"Burada değil. Nteseni'nin harika bir yerinde. Konuşacak. Ama birçok
dinlemek için buradan gidecek. "

Dedektif, geçip geçmeyeceğini sorma noktasındaydı.
diğer tarafa ve Zululand'daki şeflerle konuşun, ancak yargıladı
Çok meraklı görünmemek akıllıca.  Bunu daha sonra bulabiliyordu, çünkü
buradan devam etmesi gerekenlerden biri olmak için kararını verdi
Nteseni'nin harika yeri.

Çünkü Teliso iyi vakit geçiriyordu.  Adil bir sezon olmuştu ve
Gıda bol oldu.  İnsanlar misafirperverdi; Ve o kadar düşkündü
Et ve _tywala_ diğer yerli olarak.  Ona sadıktı
İşverenler, hükümet, ışıklarına göre, ancak ödemesi
lüks bir ölçekte ve koştuğu riskler zaman zaman dikkate değerdi.
Bu yüzden zevkle iş ile birleştirmek için karar verdi-kendini yatırmak için
iyi vakit geçirmek için.  Ve-onu kim suçlayacak?



Yedinci Bölüm.

Bir gün dinlenmek.

Pazar yuvarlak gelmişti-şafak oldu, sadece herkesin olabileceği bir sabah
Diledi, bulutsuz, parlayan-elbette, elbette,
saat kadar, ancak Elvesdon, diğer insanlar gibi,
yılın zamanı ve özellikle giyinmiş olduğu için bunun için acele etmedi
buna göre.

Atı, yerli tarafından Stoep'ten önce yukarı ve aşağı götürülüyordu.
hizmetkar.  Hayvan, sanki olduğunu farkında gibi sabırsızlıkla sürtünüyordu
eski evine bağlı.  Thornhill'in bastırdığı attı
kabul edildikten sonra ve bir şekilde Elvesdon,
yapmamıştı.  Hayvan ince, kullanışlı, iyi görünümlü bir canavardı-bu
tamamen takdir edildi; Ama bir şekilde bunun fikrini ortadan kaldıramadı
yapabildikleri-oldukça-yapmak için bir tür tazminattı
Ve en azından sevmediği bu fikir.

Sonuçta, çok ince tenli olmak bir hataydı, diye karar verdi.
Muhtemelen bağışçı o ışıkta hiç bakmadı. Herhangi bir şekilde
Şirkette uzun ve keyifli bir gün geçirecekti.
Donör-ve başka birinde; Yani, en iyi ruhlarda, o
üzengi bir veya iki delikle kaldırdı ve kendini eyere salladı.

"Çok uzun, önceden," diye seslendi katip,
ayrılışını izliyor.  "Geceye geri dönebilirim veya olmayabilirim, ancak herhangi bir
Dava, her zamanki gibi açılacak sabah burada olacak. "

"Tamam, efendim. Çok uzun."

Genç adam onun peşinden baktı, belki de önemsemeyle.  Gün
onsuz biraz sıkıcı olurdu.  Yeni şefini beğenmek için büyümüştü
Birazdan daha fazlası, Thornhill'i belirsiz olmadan kabul ettiğini duyduğumuzda
tonları ve konuşmasının tadını çıkardı.  Şey, o gün geçecekti
Birçok Pazar günleri yaşadığı için-onu tamamen kolaylaştırmak;
bir boru ile ve son resimli kağıtlar İngiltere ve
veya iki dergi: sonra öğleden sonra sıcağında bir erteleme ve belki
Bir duman ve monte edilmiş polisin çavuşuyla sohbet edin.  Ve o kullanıldı
ona.

Elvesdon devam etti, nabzları her elastik sınıra ayak uydurarak
onun atı.  Başbakanının en parlak dönemindeydi ve tam olarak
Fiziksel olmasının sağlığı ve gücü sevinçle sevinir
yaşamak.  Yukarıdaki güneşin yanan tekerleğini daha yüksek ve daha yüksek monte etti
bu altın ovaların rulosu; ve sheeny kanatlı kuşlar, yanıp sönüyor
yaprak to front, yüceltmeyi borulamalarında yankılanıyor gibiydi
ki bu kendi kalbinden heyecan duydu.  Yükselen neydi
Bu yeni yüceltme için, bu yeni ilgi?  Cevaplamakta zorlanmadı
zihinsel, biçimsiz soru; Bunu fark etti ve bu yeterliydi.

Açık, dalgalı ovalardan, bir kayalık tarafından aniden daldı
Yol, derin kloofların, kalın olan yoğun olan engebeli kırılmış ülkeye
büyüme, düştü, siyah yamaçları praggy ile overhung pulluk
çıkıntıları dikenli aloe veya scarlet asılı olan kaya duvarları
Kafferboen.  Her labirent defile bir başkasına veya bir
Çimenli Alt Kırmızı bir Ironstone Krantz'ın pürüzsüz duvarı ile gölgeli
görkemli ve şeffaf.  Maymunların konuşması
Ağaç üstleri, serin gölgede net spreeuws düdüğü ile karıştı,
Sentinel Baboon'un derin, boğuk kabuğunun hakim olduğu bütün
Crag'lar arasında, görünmeyen birlik kazmasına dikkat etmeyi göz önünde bulundurarak
Aşağıdaki yamaçta etli kökler için.

Yüksekte, sırtları daha ileri tepedeki vahşi ağaçların ötesinde
Vadinin tarafı, maviye karşı büyük bir kırmızı taret öne çıktı
gökler.  Elvesdon, onun sahnesine yakın olduğunu fark etti.
macera ve şimdi sanki aniden
Roused, ancak biraz uzak, ona yaklaştığını gösterdi
varış noktası; Toynak inme ve bit jingle için,
Hareketsiz, açık bir atmosfer ve engebeli bir ülkede çok uzaklıktadır.

Bir köpek acelesi, körük, açık ağızlı, sonuncuyu hızlandırırken onunla tanıştı
yamaç, ama düşmanlıkları mırıldanmış homurdanmalara öldü
atı, binici olmasa da, her ikisine de eşlik ettikleri için tanıdı
ev.  Thornhill ortaya çıktı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi ellerini sıkarken.  "Sıcak olacak, ben
düşünmek.  İçeri gel. "

Sonra evin arkasındaki bir yerden bir çocuğu çıkarmış bir dolu,
Ratels, kapalı olarak alındı ​​ve yakında görüldü, şaka yapıyor ve
Bitişik bir padokta komşu, sanki bulma zevkinde sanki
Kendisi tekrar evde.  Sonra Edala ortaya çıktı.  Onun selamlaması
Ziyaretçi tamamen açık ve kendine sahipti, ama Elvesdon
Kendini hissettiğine şaşırdım, şu an için, bir önemsiz hayal kırıklığına uğradı
Bu konuda biraz daha samimi bir yaşam sürmüyordu.  Ama düz
Mavi gözlerine bakış büyüleyici, üst dudağın kaldırılması da
Beyaz dişlerin parıltısını, hoş gülümsemesinde.

"Kararımı korudum, Bay Elvesdon," dedi.  "Dışarı çıkmadım
O zamandan beri atış yapmadan. Aslında, yakaladığıma inanıyorum
Kendim neredeyse başka bir dilerim _indhlondhlo_ görünecek şekilde ortaya çıkacaktı
Onunla sonuçları deneyebilir, bu sefer dezavantajlı değil. "

"Yılanını sigortalamak istemiyorum, Bayan Thornhill," diye güldü
diğer.

"Teşekkürler. Biliyorsun-sol Tongwana bir iki gün sonra buradaydı,
Ve gerçekten kaçmış olmanız gerektiğini söylüyordu.  Aslında
Onun ve onunla birlikte olan diğerlerinin yarısından fazla olduğunu sanmıyorum
Olanları yuttu-bir dizi inanılmaz Yahudiler. "

"Şey, biliyor musun, bu çok uzun bir hikaye yapar.
Kesinlikle şiirsel bir adalet vakası.  Daha fazlasını almam gerektiğine inanmıyorum
Kendim yutmak için on kişiden yedi kişiden fazla-ve yılan hikayeleri her zaman
önyargı ile alınır. "

"Daha ziyade," dedi Thornhill.  "Ve yine de birden fazla gerçeğim var
Üstün deneyimimde bilinen her şeyi devirir
Tesadüf için inanılmaz bir inanç için duyulan ya da kurguda oku. "

Elvesdon kulaklarını dikti.

"Bunları duymak istiyorum," dedi.

"Belki bir gün belki," diye cevapladı diğeri dikkatsizce.  "Edala canım, bay al
Elvesdon yolculuğundan sonra bir şey.  İnanıyorum ki takdir edecek ve ben
Bilmem gerektiğini biliyorum-bir yolculuk yapmadım.  Bu `` kuru '' bir tür
Sabah.  Sonra gidip incir ağaçlarının altında oturuyorum ve duman
borular. "

"Nem. Con.

"Borular ve hepsi-demek istediğim, Bayan Thornhill?" dedi Elvesdon.

Ona yarım yüce merhamet gülümsemesiyle baktı.

"Sana şaşırdım, Bay Elvesdon. Ben de hayal kırıklığına uğradım. Gerçekten öyleyim.
Bu çok ince, ama buna direnemedin. "

"Açıkçası öyle," diye güldü suçlu.  "Kendime şaşırdım. Will
bu mu? "

"Bu sefer-evet. Ama--" Altın kafanın kullanımdan sürdürülmesi ile.
"Peki, hareket edelim."

"Bu, huzurlu bir sabahı tembellik etmek için neşeli bir noktanın sonu değil,"
Elvesdon ilan etti, bir kamış sandalyesine rahatça atıldığı gibi şişti
Memnun duman bulutları.

"Değil mi?" dedi, benzer şekilde istihdam edilen Thornhill.  "Ve bu
Her zaman burada serin, ancak kızartma, tabii ki dışarıda olabilir
Sıcak rüzgar var.  Bu her zaman her şeyi tırmıklar. "

Geniş zenginlikleri ile uzun incir ağaçlarının dallarına tepe
yapraklar, en etkili gölgelik yaptı.  Arkasında yüksek bir nar vardı
Hedge, baraj tarafından beslenen küçük bir runnel saçak önde gelen genç söğütler
Aşağı, finks bevieslerinin içine ve dışına çırpındı
Sarkık yuvalar, havayı neşeli Twitter'larıyla canlı hale getiriyor.
Burada bir açılıştan baktı ve orada sıcak güneş ışınları vuruldu
Altın öpücükte, bir sürü şeftali ve armuttan asılı
ötesinde meyve ağaçları.

"En son ne, Bay Elvesdon?
Bu huzursuzluk hareketi? "

Konuşan Edala'dı.  Elvesdon onu bir
Furtive ama hayranlık duyuyor, orada düşük sandalyesinde otururken,
Kafasının altın aureole ellerine karşı durur.
Her hareketinde bir şey vardı-her pozu-bu
onu büyüledi; Yine de bir öz-bilinç atomu ya da pozlama
Orada onun hakkında.  Ve onun kıyafetleri.  İyi oturan ışık bluzu
Mavi, gözlerinin mavisini, saçlarının altını bıraktı; serin beyaz
Bir beyaz ayakkabı gözetlediği etek-hepsi mükemmel olduğuna karar verdi.
Sorunun yarısı başladı.

"En son?" Yankılandı.  "Pekala, Bayan Thornhill, olduğunu sanmıyorum
herhangi bir `` en son. '  İşler her zamanki gibi aynı ve kalması muhtemel
Bu yüzden."

Gözleri yüzünde doluydu, ki
açık bir sayfa.  Başını hafifçe salladı.

"Ah-bana söylemeyeceksin. Önümde hiçbir şey söylemeyeceksin
Çünkü ben bir kızım.  Bunu düşündüğün şey bu.  Şimdi-değil mi? "

Gösterdiğimize inandığımız Elvesdon
İnsanların küçük azınlığı, biraz rahatsız hissetti ve sadece umuldu
göstermiyordu.  Aslına bakarsa, tam olarak sahip olduğu buydu
düşünüyordum. Tüm resmi içgüdüleri tartışmaya karşı öldü
diğer cinsiyetin huzurunda resmi meseleler; Ve o soru
Kesinlikle çok resmi konuları sormuştu; çok daha resmi--
Hatta hassas-o noktada ışığı ve hazır cevabı olmalı
sorgulayıcısını inanmaya itti.  Aynı şekilde, aslında, o
bir an için hafifliği ve hazırlığı nedeniyle aldatılmadı.  Ancak
İkinci bir cevabı çerçevelemeden önce Thornhill kurtarmaya geldi.

"` `En son '' çocuktan ne olmalı?" dedi,
Sinewy Güneş-Browned el, uzun ince ve aynı zamanda
güneş kahverengi olan.  "Bay Elvesdon'u yetkilisinde acele etmemelisiniz
bildiğiniz kapasite.  Oyunu oynamıyor.  Ayrıca, bu bir çeşit
`` Dinlenme günü '' hatırlayın, bu yüzden dükkan konuşmamalıyız. "

"Ah-ah-ah! Hepsi çok iyi," diye cevapladı gülerek, ama değil
Tamamen neşeli.  "Eğer ikiniz birlikte yalnız olsaydın konuşursun
Bu tür bir dükkanın sonu yok.  Biliyorum."

Elvesdon kendi kendini doldurmaktan oldukça kurtarmıştı.  Onun yetkilisi
Duyarlılıklar, açıklamalarla biraz karıştırıldı.  Bu bir
Sadece düşüncesiz bir kız tarafından düşüncesizce konur.  Bu hiçbir şey değildi
türden, ama sonsuz düşünce kapasitesine sahip bir kadın.  .
Soru hiçbir şey değildi, ama cevabın alınma şekli
bir şey, hatta inatçı bir şey tartıştı.  Şimdi ikincisi bir
Diğer cinsiyette çekici kalite, mümkünse daha az, daha az karar verdi.
kendi başına.

Sonra zihinsel olarak şüpheli ve çoğu için kendini lanetledi
Koşullu bir curmudgeon, resmi bir prig.  Bu kız
düşünceli gözler ve hızlı, parlak, akıllı zihin, ona bir
Sadece zararsız soru-sadece bilgi için, çünkü
her şey; Merak güdüleri dışında değil-ve
resmi kabuğu ve yarısından fazlası onu yakaladı; onu yakaladı
herhangi bir oranda ima.  Ama-nasıl şaşkın.  Onu görmüştü ama
Daha önce bir kez, ama onu bundan çok daha fazla düşünmüştü.
Hayatında gördüğü diğer kızlardan tamamen farklıydı.

"Son zamanlarda çok çiziyor musun, Bayan Thornhill?" dedi,
İlgilenen, sanki eski cevabını telafi edecek gibi.  Ama
Açıklamanın tam tersi bir etkisi vardı.  Şimdi onunla konuşuyordu '
Edala düşünüyordu.  Çizim, boyama, şarkı söyleme-bunlar çıkarlardı
Bir kız için yeterli.  Gözlerini daha ağır ve daha fazlasına kaldırmamalı
insan meseleleri.  Ama doğası yoğun bir şekilde kendi kendine konsantre oldu,
ve kendini kontrol etti.

"Ah, evet," diye cevapladı kolayca ve diğer mesele temizmiş gibi
Aklından geçti.  "Yerli çalışmalara girmeyi düşünüyorum.
Sayın Elvesdon'u düşünürseniz Avrupa'da yakalayacaklar mı? "

"Her halükarda özgünlük avantajı olurdu," diye yanıtladı.  A
Merry Peal Edala'dan kaçtı.

"Ne kadar iyi bir _official_ cevap," diye bağırdı.  "Boş ver, Bay Elvesdon.
Beğendim.  Aksi halde yapamayacaklarını ilan etseydin bilmiyorum
Senin hakkında ne düşünmeliydim, eğer hiç görmediyse
Örnek, hiç iyi olduklarını bilemezdiniz. "

"Açıkçası neden," diye tekrarladı Elvesdon, gizlice kendinden memnun
ikinci bir banaliteye söz vermekten kaçınmış.  "Ben
Korkarım iltifat ödemeye başlamak için çok yaşlıyım; ve "-ekledi
Sinyly-"Too _OFFICIAL_."

Thornhill kıkırdadı.  Sessizce duman pufları yayan, izliyordu
Çift arasındaki zekâ savaşı ve keyifli bir şekilde zevk alıyor.  Üstelik o
Edala'nın çeliğine layık bir foeman bulması gerektiğine sevindi
kiminle zekâları keskinleştirebilir.  Onun dulnessini hafifletir
Hayat, onu belki de daha memnun kılmak.  Ne de hayranlık duymadı
şimdi ve sonra ziyaretçilerinin gözünde belirgin bir şekilde parlardı,
İkincisi canlandırıldığında ve dolayısıyla koruyucusundan çıktığında ondan kaçın. Böylece dinledi ve şikayetle füme, birinden dallanırken
bir diğerine konu, bazen bir silah geçişine şımartıyor, sık sık
coşkuyla kabul etmek.  Evet, almanın hoş bir yoluydu
"Dinlenme günü" sabahı.



Sekiz Bölüm.

Onun "hava tahtı".

"Bu öğleden sonra ne yapmamız gerektiğini biliyorum baba," dedi Edala, akşam yemeğinde
neredeyse bitmişti.  "Bay Elvesdon'u Sipazi'nin tepesine götüreceğiz."

Elvesdon şaşkın görünüyordu.

"Çatıyı mı kastediyorsun, Bayan Thornhill?" dedi.

Kız başka bir neşeli peal'a girdi; şakanın amacı
Çiftliğin çok adlandırıldığını, belirli bir çarpıcı dağdan sonra
Tersine durdu, ama bu ziyaretçileri bilmiyordu.

"Bu kadar ciddiye geldiğine inanmıyorum," dedi.

"Ama yaptım. Neden olmasın?"

"Kendi bölgenizi biraz daha iyi tanımaya geldiğinizde, Bay Elvesdon,"
Mock şiddetiyle telaffuz etti, "o dairenin tepesinde olduğunu bileceksin
Orada Kloof'un ötesinde dağ-o muhteşem kırmızı olan
Üstte Krantz-Parıltma nedeniyle Sipazi-Pazi denir
Güneş belirli bir
açı. "

"İyi bir isim," diye cevapladı, görkemli yığınlara yenilenerek bakarak
faiz.  "Ama o zaman, maalesef sadece kendime geldim
Bölge 've her şeyi bilmek için zamanım olmadı. "

"Peki o zaman, burası dağdan sonra adlandırıldı," diye devam etti,
İblalayı görmezden geliyor.  "Ama iki katına çıkan kelime çok fazla
Ağız dolusu, bu yüzden kesip her ikisini de sadece Sipazi diyoruz.  Aslında öyle
yerlilerin kendileri. "

"Zirvesini tanımaktan çok memnun olacağım. Ne zaman
Başlayalım mı? "

"Ah, henüz değil. Daha serin olduğunda. Kalkmak uzun sürmez ve
Oradaki gün batımları sadece tarif edilemez. "

Akşam yemeği boyunca Edala kendi dışında görünüyordu.  O vardı
En sevdiği konularda vesilesiyle yenildi; yasaklamış ve tartışmıştı,
ve tekrar tartışmak uğruna katılmıyorum.  Babası
Biraz şaşkın değil.  Onu hiç bu kadar animasyonlu görmemişti
Yıllar-Kesinlikle büyüdüğünden beri değil.  Elvesdon eğlenceliydi,
ve iyi konuştum, ama Thornhill onun olmaktan asla şüphelenmezdi
Edala'yı yapmayı başardığı gibi kabuğundan çekebilir.

Akşam yemeği sonunda bitti ve nadiren iyi bir tane olmuştu; bu kadar
Elvesdon'u ev sahibini mükemmelliğinden dolayı tebrik etmek için hareket ettirmek için
aşçı.

"Ah, o bir havalı," diye yanıtladı Thornhill.  "O harika bir Rascal ve
Boozing için Maritzburg'daki otellerden birinden atıldı.  Jolly alıyorum
İyi bakım, burada bunun şansı yok, ama kötü olmalıysa
Ondan kurtulmak zorunda kaldılar, çünkü o _can_ Cook. "

[Coolie: Natal'da, Hindistan'ın tüm yerlileri, işgal veya
meslek, denir.  Tabii ki saçma bir yanlış isim; hakkında
Bir `boer hakimi 'veya bir` boer mühendisi' hakkında konuşmak için-ama
sopa ve her zaman olacak.]

"Jingo tarafından yapabilir!" Elvesdon'u vurguladı.  "Bu Sasaatjes
basitçe ilahi. "

"Bay Elvesdon iyi` `skoff'u '' açıkça takdir ediyor," dedi Edala.  "Harika
Zihinler birlikte atlıyor, çünkü ben de. "

"Her şeyi takdir ediyorum, inanıyorum," diye cevapladı kalktıkça,
"Özellikle iyi şarkı söyleme. Bize bir şarkı vermeyecek misin, Bayan Thornhill?
Seni henüz duymadım. "

"Akşam yemeğinden hemen sonra? Neden olumlu bir şekilde croak yapmalıyım. Hayır, bu
Vokal egzersiz için zaman yok.  Geceye belki-gece kalacaksın,
Yapmaz mısın?  Çok uzun.  Özel hayatta bunu kolaylaştıracağım
soğuyana kadar.  Bu arada seni _official_ değişimine bırakacağım
Haberler, "Omzunun üzerine kötü niyetli bir şekilde ekledi.

"O çocuğa ne yaptığını düşünemiyorum Elvesdon," dedi
Host, Stoep'te birlikte yalnız otururken.  "Hiç görmedim
Daha önce çok canlı ya da onun gibi bir şey; Kesinlikle o bir
küçük kız.  Yine de onu en etkili şekilde çekmeyi başardınız. "

Elvesdon insandı ve benlik saygısının bu bolca görevinde o
zihinsel olarak mırıldandı.  Yine de neye cevap vereceğini bilmiyordu.  O
Örneğin, ev sahibine bu tür bir yaşamın olması gerektiğini söyleyemedi
daha ziyade bir kız için monoton bir ve bu nedenle dışarıdan herkes,
Hoş bir değişiklik yapacaktı.

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum," dedi bir gülerek ile.
"Kızınızın açıkça çok sanatsal içgüdüleri var, Thornhill. Ben
Sahip olduğumu söyleyemem, ama bunun için kesen insanlar arasındaydım
bir tür şey ve bazı jargonlarını emmiş olabilir.  Sanırım
Onu ilgilendiren şey bu. "

"Sana söylemeye geldiğim şüpheli yabancı hakkında daha fazla duydum
Geçen gün hakkında? "Dedi Thornhill, karakteristik olarak değişiyor
herhangi bir başlangıç ​​olmadan konu.

"Evet, var. Dediğin gibi, o nehrin ötesinde bir zulu, bir
Mehlo-Ka-Zulu'nun baş adamları.  Bunlarda hiç işi yok
Konumlar, ama biliyorsun ki, bunu bazen sağlam bir politika
bir gözü kapatmak için.  Ona müdahale etmek şimdi daha fazla zarar verir
iyi; Vergi toplama süresi devam ediyor ve insanlar istiyor
Düzeltme, fırçalama değil. "

"Öyle," dedi diğeri, külleri borusundan çaldı.  "Oh o
Mehlo-Ka-zulu'ya ait mi?  M'yes.  Mehlo-Ka-zulu iyi bir adam
Ama biraz itfaiyeci.  Burada bir şey ters giderse olmaz
Turta parmağından çok önce.  En azından-öylesine _i_ tahmin. "

Böylece Edala'nın ilan ettiği gibi resmi konuları yayınladılar.
olurlardı.  Elvesdon, gibi bir adam bulmaya sevindi
Bu, tam kapısında; Kimin kuyudan
Varsayabileceği kurnazlık ve deneyim.  Sonra döndüler
ahırlara ve yakında güneş ışınlarının eğimi,
Gün geçti.

"Şey, Sipazi'ye hazır mıyız? Güneş vadiden çıkıyor ve biz
muhteşem bir şekilde serin olacak. "

Döndüler.  Edala taze görünüyordu ve hatta onun için pembe, sonra
Onun şekerleme.  Elvesdon neredeyse başladı.  Bu renk çizgisi tek şeydi
Yüzü kesinlikle güzel bir şekilde kılmak için gerekiyordu.

"Bak, Bay Elvesdon," diye devam etti.  "Şimdi güneşin doğduğu zaman
Büyük Krantz'da ve ateş gibi parlamasını sağlıyor.  Bakmak."

Baktı.  Görkemli dağ kasvetli nemli yükseldi
Aşağıdaki gölgeli vadinin derinlikleri, yamaçları dillerle çizgili
Karanlık çalıların, şeffaf bir duvarla doruğa ulaştıkları yere kadar
Uçurum, pürüzsüz, sarkan olmadığı yerde kesinlikle dik.  Üzerine
Bu şimdi, batırıcı güneşin eğimli ışınları bir
açı ve devasa kaya duvarının tüm yüzü,
üç yüz feet şeffaf, sanki parlıyor ve parlıyordu
Aniden aleve dönüştü.

"_Wo! Sipazi-pazi_!" diye bağırdı Edala, gözlerini gölgeledi, gülüyor
Yerlilerin taklit edilmesi.  "Şimdi, gurur duyacak bir şeyimiz yok mu
Bay Elvesdon?  Globe'ın böyle bir parçasına sahip olmak, ...
Görüyorsunuz, bu konuda övünmeye yardım edemem.  Şimdi gel ve alalım
tepeye.  İşte atlar. "

Bu faydalı dörtlüler monte edilmiş bir çocuk tarafından sürülüyordu ve yakında
Eyerler üzerlerindeydi ve üçü eyerdeydi.  Hakkında
Yarım saat geniş, gölgeli vadiye dalmışlardı
altında, şimdi nefis bir şekilde serin ve engebeli bir çalı yoluna tökezlemek
muhteşem olan ağacı kaplı sırt veya eyer kazandı
Karşı menzili ile dağ.

"Atları burada bırakacağız," dedi Edala.  "Zirveye çıkabilirsin
Diğer taraf ama çok uzun bir yol, neredeyse bir saat, oysa
Burada, yaklaşık dörtte birinde kayadaki bir yarıkla tırmanabiliriz.
saat.  Tırmanabilir misiniz, Bay Elvesdon? "

"Ona koyduğumda çoğu şeyi yapabileceğime inanıyorum."

"Peki o zaman gel," diye bağırdı önderlik ederek.  "Böyle var
Jolly Maidenhair eğrelti otları da yükseliyor. "

"Sanırım seni burada bekleyeceğim ve bir boru içeceğim," dedi Thornhill. "Hayır, hayır baba. Sen de ortaya çıkmalısın."

"Şey, o zaman. Bu arada Elvesdon. Nasıl hareket ettiğine dikkat et
zirvede olduğunuzda.  Orada gizlenmiş bazı kaya çatlakları var
Uzun çim ve bazılarına girerseniz,
Yeterince birleşmeden önce yaklaşık on çiftliğe doğru yuvarlak
O zamanlar bile sizi dışarı çıkarmak için Reim'lerin uzunluğu. "

"Jove tarafından, var mı?"

"Boş ver. Seninle ilgileneceğim," dedi Edala.  "Hadi benden."

Ve onun kıvrak çevikliğinde kendini rock'tan kayaya çekti, şimdi
bir ayağında bir an için itibaren, sonra başka bir noktaya daha yükseğe çıkıyor
Vantage.

Şu anda bulundukları yer çok dik, baca benzeri bir kaya gully,
Alp Partlance'da `` Couloir '' olarak bilinecek gibi.  Ki
Zayıf sinir veya baş dönmesi eğimli kafaları Müthiş görünecekti
Yeter, çünkü kendi boyunun yanı sıra, küçük bir yoldan
Vadinin tüm derinliğini aşarsa.  Yukarıda da Craggy
Kayalar, gökyüzüne karşı vahşice ateş etmek, sanki
Dağ yalnızlıklarının istilacılarına düşmek ve bunalmak üzere.
Zor gerçekte, gerçekten devasa bir doğal olmak yeterince güvenliydi
Merdiven, oozy yosun ile kalın bir şekilde kaplanmış, yanlar süslenmiş
Güzel Maidenhair Fern kitleleri ile.

"İşte sonunda," diye bağırdı Edala zirveyi kazanırken.  "İtiraf etmek.
Bu herhangi bir sorun geri ödemiyor mu? "

"Yapmalıyım," diye cevapladı Elvesdon, "ya da daha ziyade;
Buraya gelmek hiç sorun olmadı. "

Sanki havada durmuşlardı.  Altında, çiftlik
Bir grup küçük oyuncak binası gibi uzanmak.  Etrafında, her yerde dolaning
Dağ kitleleri, orman yetiştirilen Kloof'ların karanlık girintileri, parıldayan
Uçurumlar şimdi batırıcı güneşin ayrılık öpücüğünü yakalıyor; Rulo
Mimosa bu irtifadan kesinlikle düz görünüyordu.  Burada
Ve orada da kaçınılmaz bir yerli kraal çemberi
mavi duman ipliği ve uzaktan uzakta,
Drakensberg Range.

"Gel ve Sipazi Krantz'a bak," dedi Edala uzunluğunda
Bu muazzam panoramın başarısız olamayacağı şey
Yeni gelen grev, kırılmıştı.

"Bak!" Elvesdon'u yankılandı.  "Neden bana öyle geliyor ki
Oldukça dik bir açıda eşiğine kadar eğimli.  Düz yalan söyleyemezsin
Orası.  Önce kafanın üzerinden eğilirdin. "

"Göreceksin," diye cevap verdi.  Ve konuşmacı aşağı inmeye devam etti,
Dağın yüzü, gerçekten çok dik bir çim eğimi, çok dik olacak
neredeyse bir uçurum.  Ancak zor kökler burada büyüdü,
Beklenenden daha fazla bir menkul kıymet tutma sağlar; o zaman nerede
Slope sona erdi durdu.  Burada bodur bir ağaç büyüdü
Abyss ve yatay olarak aynı şekilde, önce biraz çekim
Aşağı ve sonra yukarı, gövdesinin bir koltuk oluşturur.  Ve içine
Bu koltuk kızı ustaca bir hareketle yaptı ve en ufak bir
Tereddüt, hızlı bir şekilde kayma.

"Sipazi Krantz'a böyle bakıyorsun," diye güldü ona,
Mavi gözleri dans ediyor.  "Buna bakmanın tek yolu bu
hiç.  _What_ bir damla! "

Bir eliyle omzunun üstündeki dalın üzerinde durdu, orada oturdu,
Bakış, ayakları korkunç uçurumun üzerinde sarkıyor.  Elvesdon görünüyordu
kanının içinde donduğunu hissetmek için dizleri birlikte çaldı.
Ağaç bile ağırlığının altında sallandı ve titredi.

"Oldukça tehlikeli değil mi?" Usta için çaba göstererek seslendi
sesinin muazzam kaygısı.  "Ağaç yol verebilir, biliyorsun."

"Henüz hiç olmadı, ki elbette asla olmayacak-sen
"Güldü."

"Evet," dedi, çim roll'un kaşını sanki sanki
ona yardım et.  Ama yardıma ihtiyacı yoktu.  O fırladı, kıvırcık, çevik
Cat, ve bir an onun yanındaydı.

"Denemek ister misin?" hevesle, sanki feat gibi
dünyanın en sıradan olanı. "Sipazi'ye bakmak ister misin?
Buna değer olduğunu söyleyebilir.  Uçmak gibi geliyor.  Ama sen değilsin
Yapamayacağını düşünüyorum, "diye ekledi, gizlenmemesi hızlı bir şekilde almak için
anlık tereddüt.

Bu meydan okuma onu çözdü; Yine de kelimeler bir meydan okuma anlamına gelmiyordu
Hiç, ama pratik bir uyarı olarak.  Düşünmezdi
Atom, gülünç düşmüş olsaydı, daha da kötüsü, ama Elvesdon
Bunu bilmiyorum.  Bir kızın yapabileceği bir başarıdan küçülecek miydi?
Performans-sık sık gerçekleştirildi mi?  O değil.

"Evet. Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı.  "Yapabilmek istiyorum
Sipazi'nin üzerine bakmanın övünme. "

Yine de kendini çim ve kök hung kaşının üzerinden geçirirken
Gerçek eşiğe göre, hiçbir olasılıkla o
Daha büyük birine ve daha da fazlasını söyle, o anda
Kendini güvenli ayakta bulmak için neşeyle bir yıl ödemeyi kaybeddim ve
Zirvede tekrar ses.  Şey, aşağıya bakmazdı.  Alacaktı
Performans yoluyla olabildiğince çabuk ve geri dönün.

Elinin tuttuğu şubeyi kavrayarak ağacın üzerindeydi.
Yine de karışık gövde neden titredi ve sallandı, ve-korku! BT
Aslında onun altında batıyor gibi görünüyordu.  Korkunç
Aklından düştü.
Kiloları-onu taşıyacak olanı onunla ayrılacaktı.
Onun siniri tottering yapıyordu.  Yüzü buz gibi büyüdü ve eli
dalın şiddetli bir şekilde titredi.  O korkunç üzerine tünemişti
Yükseklik olduğu gibi bile.  Yükseklik için kullanılmadı, ama olmak
Havada cennet ve yeryüzü arasında askıya alındı-hayır,
kullanılmaz.  Altında büyük kaya duvarının yüzü eğimli
_inwards_.  Buradan düşen herkes yere çarpacaktı
tabanından otuz metre.  Bütün dünya onunla dolaşıyor gibiydi-
Edala'nın aynı şeyi yaptığı düşüncesi bile
Onu bir araya getir.  O gitmeli-kendini fırlatıp bu acıyı bitir
kabus-ne zaman--

"Orada sen, Elvesdon? Peki, gel, çünkü geç oluyor,
Ve geri dönmeyi düşünme zamanı. "

Thornhill'in sakin, güçlü, aslında tonları büyüyü kırdı
büyü.  Sonuçta bu günlük bir performanstı, etkisi oldu.
aktarıldı.  Elvesdon'un siniri geri dönmüştü.  Yine kendisi idi.

"Bakalım. Kalmanın en iyi yolu nedir?" diye sordu, çalışmaya çalıştı
Sesindeki titremeyi bastır.

"Aldığınızla aynı. Yukarıdaki kökü tutun, orada
Stone ve-aşağıya bakmayın.  Bakmak.  Sorun değil, "Elvesdon olarak,
Biraz nefes nefese, yanlarındaki zirvede bir kez daha durdu.

"Aferin," diye bağırdı Edala coşkuyla.  "Sen tek sensin
Sipazi Krantz'a bakan kendimin yanı sıra.  Birkaç tane var
denedi ama hiçbiri ağacın kadar uzağa gidecek sinir yoktu.  Bazı
Hiç gitmezdi. "

"Çok mantıklı olanlar," dedi Thornhill kısa bir süre sonra.  "Bu bir
Aptalın hilesi, yine de. "

"Bunu kendin yaptın mı, Thornhill?" diye sordu Elvesdon.  "Sanırım
sahip olmak?"

"Hiç değil. Herkes, bir şeyin kilo için dayanamayacağını görebiliyor
Bir dakika: Ben böyle olsam bile ... "Kendini kontrol etti, bunu hatırladı
Konukları, sahip olduğu şeysiz esas için kalifiye olmuştu
tanımlama noktasında.  "Ama bir suçlamam olacak
Dinamit buraya geldi ve şey alevlere uçtu.  Çok aptalca
riskli."

Elvesdon çok şaşırmıştı.  Thornhill süreçten geçiyordu
`` kendini çalışmak '' olarak bilinir.  Yine de kendisi oradayken, onun
Ev sahibinin tonu kesinlikle seviyesiydi.  Ve Thornhill'in kendisi yapıyordu
Konuyla ilgili Edala ile çok ciddiye almak için aklından önce
Herhangi bir fırsattan önce gelmeden önce,
Böyle bir fikri aklından temizlemesi gereken ortaya çıkabilir.



Dokuz Bölüm.

Yine Zulu.

"Nazik bir şey yapmayacaksın baba," dedi Edala,
meydan okuma. "Havadan tahtımın alevlenmesine üflenmeyeceğim
hiç.  Neden bir merak-manzaralardan biri.  Herkesi yukarı kaldırıyorum
görmek için burada. "

"Ve üzerine oturmak için?" Yaramaz bir şekilde Elvesdon'a katıldı.

"Sadece senden hiç kimsenin sahip olmadığı. Söyle bana. Ne hissettirdi
İlk kez mi? "

Düz, net bir bakış yüzünde doluydu.  Bunu düşünüyordu
`` İlk kez '' nin son olmak gibi hissettirdi.  Ama cevap verdi:

"Şey, bilmiyorum. Bu queer bir deneyimdi-ilk kez.
Kesinlikle samimi ol, tamamen keyif aldığımı iddia etmeyeceğim. "

"Yapmadığını biliyorum. Elinin daldaki elinin olmadığını görebiliyordum
oldukça sabit.  Bu, yapmayı daha büyük bir şey haline getiriyor. "

"İlk kez kendinize nasıl hissettin, Bayan Thornhill ve--
Fikri kafana ne koydu? "

"Şu an yaptığım gibi hissettim, ne kadar görkemli bir şekilde askıya alındı
havada, "-dinleyici, bacakların buzağılarında ürpertici hissetti,
Kelimeler kendi duygularını geri getirdi.  "Kafama ne koydu? Ben
Burada bir gün başka bir kızla ve bana oldu iyi olurdu
Gitmek ve orada oturmak eğlenceli, sarkan alan.  Demek istediğime inanmadı
ama ben sadece ağaca tırmandım ve orada oturdum.  O neredeyse
bayıldı. "

"Şey, sinir cinsiyetimizin tekeli değil. Harika şeylere bak
Kadınlar-korkunç bir yükseklikten dar bir tanka dalış-veya döngü
Bir bisiklet üzerindeki döngü vb.  George! Yapmak için yeterli
Saç onları izlemek için sonunda duruyor. "

"Gün batımını kaçırdık," diye bağırdı Edala.  "Boş ver. Görebilirsin
Bol gün batımı, ama her gün hava tahtımda oturamazsınız.
Neden, Baba nerede? "Etrafa bakıyor." Oh, orada; o daire tarafından
kaynak."

Thornhill ikisi konuşurken ve ayakta dururken uzaklaşmıştı,
Borusunu aydınlatmak için bir eşleşmeyi gölgelendirme, ne zaman--

"_İnkose_!"

Biraz başladı.  Dağ tepesi düzdü ve kimse görmemişti
üzerinde ama kendileri.  Ancak selam, uzun boylu bir
daha önce bahsedilen düz kayanın arkasından yükselen yerli.

Bu adam şimdi ilerledi ve yürüyüşünün gevşekliğinde diğeri tanındı
onu zulu olarak.  O zaman-Heavens ve Dünya!  Nerede olduğunu merak etmişti
Onu daha önce gördüm.  Şimdi biliyordu.

Ama korkunçtu.  Hayır, şey olamazdı.  Sadece çarpıcıydı
benzerlik.  Ay ışığı güvenilmez-ve şimdi bu ışık burada
Gün batımından sonra gün batımı, Dusking'ti.  Zulu durdu-
onu hafif, ironik bir sırıtma ile.

"Bu dağın tepesinde` `ağız '' var," diye başladı, "yutmayı bekliyor
Erkekler ve kadınlar, "diye ekledi Edala'ya bir bakışla
Arkadaşı şimdi ortaya çıktı.  "_Wau_! Böyle bir yere düşmek kolaydır.
Sadece yarı yutulan ve avlarını geri döndürenler var, örneğin
Bu, "-Knobili ile birkaçının ağzına işaret ediyor
kayaların diğer tarafında yarda.  "Yine de av olabilir
Hayata dönse de bu kadar etkisiz yapmaz.  Başka var
avlarını hiç geri döndürmeyen ve bunun için aranmışsa, `` ağızlar ''
çok geç, çünkü zaten öldü. "

Dinleyicilerin ikisine bu karanlık konuşma anlaşılabilirdi
Çünkü Zulu'nun hilelerine ve dönüşlerine aşinaydılar
dil.  Konuşmacı sadece bazı çatlakları iletmek için
diğerlerinden daha tehlikeliydi.  Ama üçüncüsüne hiçbir şey yoktu
Bu konuda `` karanlık ''.  Ve sonra, ya da gerçekten-ki
Kendisi fark ederdi-babasının sesinin bir kısmını kaybetmişti
Tutulmazlık veya garip telepatinin gizemli birleşimi ile--
Edala, daha derin, daha karanlık bir anlam olması gerektiğini düşünmeye başladı
altında yatan.  Onun içinden çekilen her türlü korkunç varsayım
Zihin, ama tüm belirsiz, gölgeli, belirsiz.  Onlardan duydu
Elvesdon'un Sesi Yabancıyı sorguluyor.

"Sen kimsin?"

"Gwegula'nın oğlu Manamandhla."

"Zulu'dan mı?"

"_YEH-BO 'NKOSE_."

"Ve şefin-o kim?"

"Hükümet. "

"Ama kendi şefin?"

"Kral."

"Hangi kral?" dedi Elvesdon, `` kısa ''.

"_Au_! O zaman iki kral mı? Bunu duymamıştım."

Bu çok sessiz ve masumca verilen bu cevap diğerine neden olurdu
İki gülümsemek için, sadece gülümseyen bir ruh hali yoktu.

"Ama Zulu Şefiniz Zululand'daki şefiniz kim?" Elvesdon'a gittim,
büyüyen sabırsız.  Ama diğer yüzündeki kullanımdan süren gülümseme
görmek güzel.  Cevapladı.

"Şimdi _nkose_, sorarım-Zululand'da dışında herhangi bir şef var
Hükümet?  Günümüzde değil-hükümet bizim şefimiz. "

"Mehlo-Ka-zulu değil mi?"

"O benim akrabam."

Elvesdon gülerek patladı.

"Adamı karıştırın, İrlandalı tanıklardan birini` `kullanışlı
Andy ', "dedi. O zaman Zulu'ya:" Kraalın nerede? "

"_La-pa_. Orada."  Ve konuşmacı sopa ile bir
aralarında herhangi bir yerde yaşadığı fikrini ileten yön
Vadinin ve Kuzey Kutbunun diğer tarafı.

Elvesdon noktaya basmadı, yapabileceğini mükemmel bir şekilde bilerek
Diğer kaynaklardan istediği her şeyi öğrenin.  O zaman da,
Zulu, tüm sorularını çitle çevreledi.
saçma.  Dahası, kazanılacak hiçbir şey yoktu
özellikle onun ilmihaline devam ederek; Ve onun sırlarından biri
Yerlilerin işlenmesindeki başarı, onları ne zaman mizah edeceğini biliyordu
ve ne zaman sıkı bir dizgin çizilir.

"Kim olduğumu biliyor musun?" dedi.

"_İnkose_ sulh yargıcı-yeni sulh yargıcı-Kwabulazi."

"Bu öyle. Ama sadece Kwabulazi ile ilgili olarak yeni," diye döndü Elvesdon
demek ki.  "Yani kim olduğumu bilmek, sorarsam şaşırtıcı değil:`
Babatyana'nın bu konumunda yapılacak sınırın ötesinde bir zulu var
taraf?'"

"_İnkse _-- Kralın kuralına göre her zaman tüm erkeklerin olduğunu duydum
Beyaz veya siyah olsun, zarar vermedikleri sürece özgür.  Ve ben
zarar vermiyor. "

"Zarar vermedikleri sürece," diye tekrarladı Elvesdon, bir dokunuşla
önemi.  "Bu iyi, Manamandhla-bu iyi."  Ve döndü
uzak.

"Bu çatlaklar nerede, Bayan Thornhill?
Bu dağ aralıklarının bazılarında.  Bir kez kendime girdim ama
Neyse ki özellikle derin değildi, ya da hala orada olmalıyım. "

"Bu neredeydi?"

"Cape kolonisinde. İzin verdim ve bir zamanla
Eski resmi dostum.  Dağlarda Reebok çekmeye gittik ve
Bunlardan biri gibi bir deliğe girdim, geriye doğru adım attım.
Neyse ki dostum şarkı söylediğimi duyacak kadar yakındı ya da yapmam
kendimi yukarı çekebildi. "

"Bu derin bir şey," dedi Edala.  "Gel ve bak. Bir taş bırakırsan
Biter, şimdiye kadar yanlara karşı koyduğunu duyuyorsunuz.  Dinlemek,
Şimdi."

Bir taş bıraktı ve her ikisi de dinleme durdu.

"Jove tarafından, ama derin," dedi Elvesdon.  "Ve canavar da tehlikeli,
neredeyse çimlerde gizlenmiş. "

Thornhill onlara katılmamıştı.  Düz kaya üzerine oturdu, şişiriyor
Borusundan uzakta.  Durumun korkunçluğu onun tarafından biliniyordu ve
Bir diğerine şimdiki zaman-ve işte bu düşüncesiz kız düşüyordu
Bu yarık, o dağ tepesindeki diğerlerinin taşları-
Dünyadaki diğerlerinin.

"Bu, avını geri vermeyen` `ağızlardan '" dedi.
Manamandhla'nın derin sesi.  "_Wau_!
kırlangıçlar. "Sonra bir veda selamlaması ile geri çekildi, ama
yükseldiklerinin tersi.

"Aşağı inmemiz iyi olmasaydı mıydı?" dedi Thornhill.  "Doğrudan karanlık olacak."

"Ve şimdi titiz," dedi Edala, bir ürperti ile bakarak.  "Gelmek
birlikte."

Yosun yetiştirilen doğal merdivenden çıktıklarında neredeyse
karanlık.  Köprüler tarafından bir çalıya otostop çeken atlar kendilerini salladılar
ve yaklaşımlarında takılıyorlar. "Starlight'ın` `Hava Tahtı '' nın etkisi ne olurdu, Bayan
Thornhill? "Dedi Elvesdon, güçlü uçurumun altından geçerken,
Tezgahı gelen sayısız yıldızlara karşı düz ve siyah kesilmiş
Kadife kasaya fışkırıyor.

"Hiç denemedim. Korkacağım inanıyorum. Biliyorsun-Kafirler
Sipazi dağının perili olduğunu söyleyin, her türlü _tagati_ ses
Geceleri üstünden yüzüyor. "

"Korkuyorsun? Neden dünyada bir şey olduğuna inanmıyorum
Gördüğümden sonra _you_ korkutabilirdi. "

"Ah orada değil mi? Bir kere yıldırımdan korkuyorum."

"Sen misin?"

"Evet. Görüyorsun, Dünya'da hiçbir önlemin sizi korumayacağı bir şey
aykırı.  İletkenleri bir eve veya herhangi bir tür
bina, ama dışarıdayken şapkaya bir tane yapıştıramazsın
açık.  Her zaman çok çaresiz hissediyorum. "

"Şey, elbette riskli. Ama çok küçük olanı hatırlamalısın
Bir harcayan sayılara kıyasla vurulan kişilerin oranı
hayatlarının büyük dilimi ona maruz kaldı. "

"Yani yapıyorum, ama bir şekilde her şey olduğu zaman zayıf bir teselli görünüyor
Her yerde fışkıran ve vurma ve her saniyenin olmasını beklersiniz
Krallığa çarptı.  Hayır. Biraz sevmiyorum-açık olan
.  Kapak altında, bir Kafir kulübesi bile olsa, umrumda değil. "

"O zaman` `hava tahtına 'oturmak istemezsin, ha?"
Elvesdon güldü.

"Hayır, gerçekten. Bak. İyi bir atış yıldızı var."

Düşen bir roket gibi bir çizgi ve fenomen kayboldu.
Elvesdon, bu evin içinden geçtiğini minnetle itiraf etti
Düşen gecenin yumuşak çiğleri tamamen keyifliydi.  Evet, ama-
eşit derecede, yalnız ya da başka bir arkadaşla
Onun yanında-örneğin ev sahibi; kimin geride kalmıştı
boru ve onları tekrar yakalamakta zorlanmamış mıydı?  O öyleydi
kendisine sahip olmayı kısıtladı.  Bu kız bir
tamamen deneyiminin dışında yazın, çok doğal, çok kesinlikle
alışılmadık.  Yolları ve fikirleri onu bir şekilde tuhaf olarak vurdu
Kendisi-ve sonra görünüşü-nadir olduğu kadar çarpıcı.  O
ona aşık olmaya başlamamıştı, ama görmezden gelemedi
Yapabilme olasılığı ve bu durumda cennet ona yardım ettiği için,
Karşılıksızlık olmadan buluşacağından eminim.

Bu arada, indirim potansiyelleri ile kazanılacak hiçbir şey yoktu,
bu nedenle şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak için kendini ortaya koydu ve
takdire şayan başarılı oldu.  Ev sahibi oldukça soyutlanmış ve sessiz olsaydı
Akşam boyunca Edala, bunu telafi etmekten daha fazla.  Sohbet etti
Güneş altındaki her konuda uzakta; Ve oynadı ve şarkı söyledi-her ikisi de-öyle
Elvesdon yatağa gittiğinde
Kendini hiç bu kadar çok sevmemişti-ya da böyle neşeli bir gün geçirmemişti
onun hayatı.



On Bölüm.

Bir şef-tarih.

Zavula kulübesine oturdu ve-karışıyor.

Zavula yaşlı bir adamdı.  Altında ve üstünde beyaz beyazlar vardı
Donuk, kafa halkası için bakımsız, doğum yerli olduğu için tutmadı
Kafası, zil Zulu'nun yolu olduğu gibi titizlikle traş oldu.  Ama onun
Görme çok zayıftı, bu yüzden oturdu ve göz kırptı.  Ve o
yalnız.

Kulübenin ortasındaki kase benzeri oyukta küçük bir ateş yaktı.
Bu Zavula'ya bakıyordu.  Belki de hayalleri hayal ediyordu
Geçmiş-birisi olduğu zaman, baktığında ve saygı duyulduğunda
binlerce kabile tarafından; Ne zaman da cesur bir şekilde şahsen liderlik etmişti
Aynı kabileler, Beyaz Adamın Hükümeti'nin çağrısında,
Büyük Kral Cetywayo'nun ev sahipleri, Iandhlwana'nın kırmızı ovasında--
Sadece emekli olmak için, Helter-Skelter Rout'ta, bu tür beyazlarla birlikte
aynı şekilde, aynı şekilde yapmaları gereken güçlerinde, süpürme dalgasından önce
Zulu'nun gücü.  O zaman, o günlerde sözü yasaydı.  O öyleydi
Hükümete yardım etmeye çağırdı ve kendisi ve savaşan adamları
çok sadakatle yapıldı. Beyaz lider olsaydı onların hatası değildi
Tshaka altında savaş sanatını öğrenen Tingwayo tarafından ortaya çıktı
korkunç.  Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve bunun için teşekkür etmişlerdi ve
Cetywayo'nun gücü havaya dönüştüğünde ve boynuzları hatırladı
Oldukları yere gıdıklayan bu boğa, körelmişti ve
sonsuza dek zararsız hale getirildi.

Ve şimdi burada insanları başlarını koşmakla uğraştı
kaynak.  _Wau_! Hiç bu kadar aptallık biliniyor muydu?  Onun halkı!  Yoktu
Yaşayan oğullar.  Sahip olduğu ikisi-umzinyati'nin sularında katledildi
Büyük Kralın takip eden mızraklarından kaçmaya çalışırken
Isandhlwana'dan sonra.  Sözünün hukuk olduğu halkı şimdi
Babatyana'ya döndü.  Kendisi artık bir şef değildi.

Babatyana kardeşinin oğluydu ve Babatyana yaşlı değildi.  Çünkü
Beyaz insanların öğretimi karada temel bulmuştu ve daha da kötüsü
Yine de, uzak bir ülkeden belirli siyah insanların öğretilmesinden beri
Tuzlu suyun ötesinde, aralarında gelmişti, eskisi artık değildi
saygın, artık dinlemedi.  O, Zavula yaşlıydı, ama Babatyana
değildi; bu yüzden insanlar sözlerini dinlemek için döndü
Babatyana.  Ve Babatyana beyazlara karşı planlıyordu-
Devlet.  _Wau_! Hiç bu kadar aptallık biliniyor muydu?

Babatyana ve onu dinleyen aptallar ne yaptı?
Kazanır mı? Yapacaklar mı?  Sonsuza kadar devrilen beyazlar
Senzangakona'nın evi ve Zulu'nun gücünde çok zirvesinde
güç ve zafer-birkaç sırada devrileceklerdi
Örgütlenmemiş kabileler, savaş sanatında vasıfsız ve pratiksiz mi?  .
Beyazlar, her biri yüz ateşleyebilecek silahları getirebilir
Bir adam kıt yarısını sayabilirken her yönde mermiler
Numara-Baba-Tyana ve onun aptalları neden başlarını sertleştirebilir
en yakın uçuruma karşı ve böyle bir girişim olarak yenmeye çalışın
böyle bir şey.  _Wau_! Hiç bu kadar aptallık biliniyor muydu?

Amazulu'dan yardım aldılar mı?  Peki ne o zaman?  Onlar bile
Anladım, Amazulu şimdi neredeydi?  Artık bir ulus değillerdi.  .
Senzangakona'nın evinin gücü sonsuza dek gitti; Ve olsa bile
Bu fillerin sonuncusunun muhteşem ordusu, onların üzerinde savaşmak için buradaydı
Yan-O zaman ne?  Daha da fazlası-daha fazla kez-beyazlar
duman gibi dağıtım; çünkü silahları on kat daha iyiydi
Büyüklerin ayrıldığı sırada sahip oldukları herhangi bir
Ev.

_Wau_! Hiç bu kadar aptallık biliniyordu!

Ve insanlar ne çiziyorlardı, bu aptallar?  Çünkü yapmalılar
vergilerden biraz daha fazlasını ödemek, kendileri için ödeme yapmak
koruma?  Kendi korumaları, onlarla nasıl olurdu
Amabuna [Boer] geç mücadelede en iyi çıktı mı?  Kuralı
Amangisi [İngilizce], en kötüsü buna karşı söylendiğinde,
Amabuna'nın ne olacağına kıyasla hafif ve merhametliydi,
Toprağın bu ustalarıydı.  Bunun altında her insan onun tadını çıkarabilir
sahip olun ve özgür olun.  Ve özgürdü, hiç kimse daha özgür.  Ama-bunun altında?
Tekrar.  Aralarında gelen bu garip vaizler bile
Dilleri altındaki bu zehir gerçekten konuştu; kabilelerin
Beyaz adamı birleştirin ve sürün-Amabuna veya Amangisi-ne
Daha sonra?  Birisi şef olmalı.  Tüm erkekler diye bir şey yoktu, hepsi
Kabileler ve uluslar eşit olmak.  Fikir aptallıktı.  DSÖ
O zaman şef olurdu.  O zaman kim kral olurdu?  Hala bir oğlu vardı
Senzangakona'nın evi canlı.  Ve düşünür, onun için,
Beyaz adamın kuralını evine tercih etti
Senzangakona.

Yukarıdakilerin hepsi halkının önüne koymuştu ve bu sadece bir kez değil.
Ama sağır bir kulağa döndüler ya da dinlemişlerdi ama soğuk bir şekilde.  Ruh
kanları ile yüksek düzenlenen huzursuzluk. Garip vaizler
onlara harika ve görkemli bir gelecek vaat ediyor-ve Babatyana döndü
onlara uygun bir kulak.  Zavula yaşlıydı, aralarında dediler
kendileri; Babatyana onun başındaydı.  Biliyordu.  İle yürüyebilirdi
zaman.  Zavula'nın uyuması zamanı gelmişti.  Hangi anlamda
Mayıs, Zavula'nın şimdi sadece kulübesine oturduğunu açıklamıştı.

Böylece eski şef orada oturdu, ölmekte olan ateşine göz kırparak baktı
Neden eski kemiklerini bırakmasına izin verilmemesi gerektiğini merak ediyor
Barış, bükülmüş büyük bir salak kalabalığı tarafından koşuşturmak yerine
kendi ölümlerini arıyor.  İki oğlunun ikisi veya her ikisi de yaşıyordu
Ne kadar farklı şeyler dönecekti.  Onlara ses öğretmişti
sağduyulu, her halükarda ve
Kabilenin liderliği onlara devredilmelidir.  Ama Babatyana?
_Wau_, Babatyana!

Şimdi dışarıda bir sesle düşünüldü.  Ses buydu
Şarkı söyleyen birinin-ona kabile _Sibongo_ veya övgü çağırması.  .
Kulübenin kapısı açıldı ve bir genç, bir
Stranger, şefle konuşmak için ayrıldı.

Zavula, eski olmasına rağmen ve kabile haysiyetinin çoğundan kaçmış, bolca vardı
İkincisi sol-kişisel bir karakterin.  Acele etmedi ve
Tam beş dakikalık bir alandan sonra, yabancının
Girin.

Bir adam alçak kapıdan içeri girdi ve sağ elini kaldıran
Şef _SIBONGO_.  İkincisi bunu bir üfürümle kabul etti, sonra
Bir an sessizlik vardı.  Yeni varış orta yaşlı bir halka idi
Adam ve kendisini bir yabancı olarak tanımlamasına rağmen, bu sadece
bir alçakgönüllülük terimi.  Aslında Zavula'nın en çok
Etkili müdürler.

"Seni görüyorum, Nxala," dedi şef.  "Peki şimdi? Haber nedir?"

Konuşmacının gözlerinde çok zayıf bir parıldadı.
Soru, hiç bu kadar ironik bir _soupcon_ tonunda.

"Babam, işler hareket ediyor. Haber harika, ama ağlamayacak
yüksek sesle.  İnsanlar neredeyse hazır. "

"M-M! Neredeyse hazır mı? Hazır-ne için?"

"İnsanlar babaları için yüksek sesle ağlıyor,
Amahluzi, ama konseylerinde yer almıyor.  Sesi değil
duyulmuş."

Diyerek şöyle devam etti: "Amahluzi şefi aptallar konseylerine yer almaz,"
yaşlı adamı diğerine bakarak soğuk ironi tonlarında geri döndürdü.

"Aptallar mı?"

"Aptallar-ve daha kötüsü. Çocuklar daha fazla dinlemediklerinde
O zaman babaları bu çocuklar geri döndü. "

Yine sessizlik vardı.  Sonra Zavula sesini dolu bir şekilde kaldırdı.  İçinde
Yanıtla İki kadın ortaya çıktı ve bir emir alan bir
büyük bir kase _tywala_ ve iki küçük içme
gemiler.  Bunlara, kremalı likörün bir kısmını döktüler
hoş bir köpüklü ses ile.  Sonra, her biri ön çekti
Yerli görgü kuralları tarafından istenen SIP, geri çekildiler.

Müdür, bira ve sonra bir diğerine uzun bir çekim yaptı.  .
Yangın ışığı sakin yüzler ve kısa beyaz sakal üzerinde parladı
eski şef ve yeni gelişin kafa halkasının parlaklığı ve
Hala sessizlik vardı.  Sonunda ikincisi konuştu.

"İnsanlar Beyaz Adamın Kullanımlarından Bıktı, Babam. Onlar
Gittikçe daha fazla ödeme yapmak zorundalar ve bundan bıktılar.  Duymak istiyorlar
şeflerinin sesi. "

"Bu sesi zaten duydular, nxala-sadece bir kez değil, sadece
iki kere.  Bunu aptalca, asi çocuklar olarak duydular.  Yapacaklar
daha fazla duyma.  Ama zamanın isteyecekleri zaman çok yakın,
kan ve gözyaşlarıyla, dinledikleri. "

Sezonun kurnaz yüzüne hoş olmayan bir görünüm.

"Ama mırıldanıyorlar, babam," dedi.  "Diyorlar-"
Baba, Zavula yaşlı ve uyuyor.  Ama Babatyana eski değil ve
O uyanık. '  Öyleyse insanları söyle. "

"_Wau_, Babatyana!"

Yaşlı adamın tonundaki sonsuz hor görme sessiz ve kesildi.  .
Kötü görünüm diğerinin karşısında derinleşti. Gizlemek için onu aldı
tekrar içmek ve boşalttı.  Ev sahibi bir kerede yeniden dolduruldu
Büyük kaseden ve aynı zamanda kendi.

"Amahluzi şefi Babatyana için hiçbir kelime yok mu?" Nxala'ya gitti.

"_Wau_, Babatyana!"

Bu sefer yaşlı adamın tonundaki hor görme
önce.  Diğeri tam olarak takdir etti.

"Ve insanlara, baba? İnsanlar, çocuklarınız mı?"

"İnsanlar? Aptallar-hepsi aptallar. Ama onlara bir kelimem var-son biri
kelime.  Buraya yarın güneşinin doğuşuyla gelmelerine izin verin
BT.  Fools-çünkü sadece bir aptal kulağına aynı kelimeyi istiyor
tekrar tekrar. "

Bu konuşma sırasında merak ediliyorsa, kesin bir şey söylenmedi-hayır
Plan Önerilen-Bilinen konuşma sürecinin
Doğrudan noktaya gelmek, uygarlığa verilen bir özelliktir
Adam.  Vahşiye tamamen yabancı, hatta iğrenç.  Bu iki
Birbirlerinin zihninde ne olduğunu mükemmel iyi biliyordu.  Yoktu
herhangi bir şey formüle etme vesilesi.  Moment güvenlik konularında
Yol, sayısız nesil boyunca teşvik edilen bir gelenek.  Şimdi
Babatyana'nın elçisi görevinin başarısız olduğunu biliyordu.  Babatyana's
Şef-Amahluzi kabilesinin şefi-bir kaya kadar sağlamdı.  Birden
Nxala'nın yüzü aydınlandı.

"_Wau_! Mızrak! Büyük mızrak!" diye bağırdı.  "Bu
Babamın Cetywayo'nun gücüyle tanıştığı mızrak ve iki
Savaşçılar.  Bu mızrağın üzerine bir kez daha bakardım. "

Zavula, konuşmacının bakışını takiben başını çevirdi.  Onun arkasında asılı
Geniş kanatlı, kısa saplı Zulu tipinden ince bir assegai
Isandhlwana'da yerlinin lideri olarak yürürlüğe girmişti
Koşullu, sayıların ağırlığından önce uçmaya zorlanmadan önce.
Ama başını çevirirken Nxala'nın eli hızlı bir şekilde dışarı atıldı
hareket; Belki iki inç ve artık yok.  Ama Zavula, eski olsa da
diğerinin-ve tesadüfen, halkının büyük kısmı-aptal değil-
onu almayı seçti.

"Ha! Mızrak mı?" Güler yüzlü, bir gazinin memnun tonlarını cevapladı
Bir kez daha geçmiş tapularda genişlemeye davet edildi.  "Harikaydı, bu
_umkonto_, değil mi?  Ve şimdi parlak tutulmalı ya da paslanacak;
Çünkü bunun için daha fazla faydası yok. "

O yükseldi ve misafirine sırtını doldurmak, kasıtlı olarak durdu
Silahı arkasından asıldığı yerden indirmek.  Yarım dakika boyunca
Böylece durdu, elinde tutarken ona sevgiyle baktı.  Ancak
O yarım dakikanın bir kısmında Nxala'nın eli tekrar dışarı atıldı
Şefin içme gemisinin üzerinde durdu ve hızlı bir şekilde geri çekildi.
İkincisi tekrar yavaş oturdu, Assegai elinde.

"Evet. Bu harika bir mızrak," diye meditatif olarak devam etti, ama dikkatlice
diğerine teslim etmekten kaçınmak.  "Ve daha fazla faydası yok
BT.  Ama-hafızasına içeceğiz. "

Kaseyi önünde kaldırdı.  Diğeri onu izliyor, zor olamazdı
Yüzüne uçan memnuniyet parıltısını bastırın.  Ancak
Bir anda soldu.  Kase şefin elinden düştü
dizleri.  Likör yere fışkırdı.

"Kase, babam," diye bağırdı Nxala hevesle.  "Parçalara ayır-
küçük parçalar-çünkü kötüdür _muti_
içme."

"Bazen, bırakmadan önce anı içmek daha da kötüsü _muti_,"
Yaşlı adam, sakin, kaseyi yanına koyarak cevapladı.  "Yapacağım
Başka bir getirdi. "Ve yine sesini dolu bir şekilde kaldırdı.
Kadınlar ortaya çıktı ve başka bir kase ve ayrıca taze
_tywala_ demleme, geri çekildi.

Nxala, izliyor, kendini neredeyse hiç kısıtlayamazdı.  Onun ilk kısmı
Şeytani şema düşük yapmıştı.  İkinci eylem zamanı mıydı?  Ve
Orada ondan önce eski şefi oturdu, elindeki ince assegai-
sağlam bir tutuşta tutuldu, fark etmedi-sözcükler
_Sibongo_, geçmiş zamanlarda eylemlerini hatırladığı için.  Şema vardı
başarılı oldu her şey çok kolay olurdu. Zavula'nın bu kraal
Eski şefin sevdiği bir düzine kulübenin önemsiz kümesi
emekli olmak.  O yaşlıydı-ölmesi gerekenden daha doğal
emeklilik?  Evet-ikinci eylemin zamanı gelmişti.  Verecekti
sinyal.

"Duydun mu babam; insanların yaptığı yeni şarkı mı?" O
söz konusu.  "Yeni savaş şarkısı? Dinle. İşte böyle çalışıyor."

Ama üç kelimeyi dile getirmeden önce toynakların çiğnenmesi
Kulübenin dışında duydum ve şehvetli bir Avrupa sesi-konuşmasına rağmen
Arızasız Zulu-Şefin kulübesi olan.  Takip eden
Oradaki cevap kulübenin alçak kapısından geldi.
Adam-ve her ikisi de Sulh Hakimi'nin Kwabulazi'den katibi olarak biliniyordu.

"Sana selamlama baba," diye bağırdı, yerli deyime düştü ve
Zavula'yı yürekten sallamak.

"Selam, oğlum," diye cevapladı eski şefi.  "Otur. İşte
_tywala_.  Çok sürdün mü? "

"Uzak mı? Yapmıyorum? Ve Kraal'ında uyumaya geldim, Kwabulazi için
başka bir sahne uzakta ve gece ve atım ölü topal. "

Nxala, duruma girerek, içsel öfkeyle yanındaydı,
Aslında, Machiavellian'ın neredeyse o adımına varmıştı
Savage'ın dikkatini unutmaya ve bir patlamada kendini kaybetmeye yatkın
kontrolsüz, düşüncesiz kan şehvetinin.  Ama göz ardı etmemişti
Yeni gelişin olduğu gerçeği, etrafına doğru eğildi, dikkat çekici bir şekilde
iş benzeri bir tabanca.  Hayır, zaman henüz değildi.

Bir düzine silahlı vahşiye, karanlık çalıların biraz gölgesinde bekle
Zavula'nın Kraal'ın ötesinde, yeni sözlerine yayılmıştı
Sinyal olacak savaş şarkısı, ancak tekrar sesle çöktü
Yaklaşan at hileleri.  Şimdi, mırıldanmış bir konsültasyondan sonra,
liderlerinin yeniden ortaya çıkmasını beklemek için uzaktan çekildi ve
talimatlar.  Ama silahlı beyaz bir adam vardı ve o bir yetkili,
Tüm farkı yaratan Zavula'nın Kraal'da uyumak.

O gece iki kez Amahluzi şefinin hayatı bir
saç.  Tasarlandı-şimdiki zaman için.



Bölüm on bir.

"İyi geceler, Zavula!"

Elvesdon, iç ofisinde oturuyordu, sıradanlarıyla meşguldü
rutin çalışma.  Öğleden sonra ve sıcaktı ve paltosunu atmıştı
ve yelek ve gömlek ve hafif ördek pantolonuna oturdu.
Mükemmel Magaliesberg borusu.  Mahkeme bitmişti, atmıştı
Birkaç vaka, çoğunlukla öğle yemeğinden önce ve şimdi ofis
Çalışma özellikle sürükleyici bir karakter değildi; çünkü belki de
Düşüncelerinin Pazar ziyaretine geri dönmesi garip değildi,
Elbette Edala Thornhill'i heceledi.

En kötüsü, geç düşüncelerini işgal etmişti ve
Onu gördüğünde bile ama bir kez.  Şimdi onu iki kez görmüştü-
Toplumunda bütün bir gün geçirdim.  Ve düşüncelerini işgal ediyordu
her zamankinden daha fazla.  Henüz-neden?

İlk gençliğinde değildi, ne de diğer cinsiyetin ilki değildi
ilgilenmişti. Pasine olarak deneyimleri vardı,
İyi görünümlü, iyi kurulmuş damgasının sahip olması gerekiyordu.  Henüz
Bu kızın imajı, zihnine kendini bir şekilde damgalamıştı
Hiç kimsenin imajı yıllardır yapamamıştı; Ne zamandan beri
Salata günleri olan kendisine tereddüt etmeyi hoş bir şekilde sevdi.  Ve yapmadı
Bu ilgiden ne yapacağınızı bilin.  Aşk bile tomurcuklanmadı-o
Kendine-ilginç görünen şeylere sadece güçlü bir ilgi
karakter.  Yine de arkasında daha fazlasını görmek için belirgin bir özlemdi
o.  Duygu onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

Borusunu ilişkilendirdi ve düşünmek için oturdu.  Kapıda bir musluk geldi
Ve katibi girdi, imzalanacak bazı resmi mektuplar getirdi.

"Yeni bir şey. Önceden mi?" Bu sürecin ne zaman olduğunu dikkatsizce sordu
başarılı.

"Var, efendim. Teliso geri döndü ve bir cehennem var
Babatyana'nın yerini karıştırdı.  O gitti
Nteseni's'e. "

"Biliyorum. Konuştuğum iki arkadaştan bu bilgileri yakaladım
Bu sabah ile.  Teliso'yu doğrudan göreceğim.  Ama ne yapabilirsin-
Bu iş aşaması?  Gözlerimi açık tutuyorum ama sen de olmamalısın
Hizmetimizde gayretli, Prior veya dip köpek dışarı çıkmanız gerekiyor.
Özellikle bakmak istediğim adam bu Manamandhla.  O bir
Kurnaz domuz ve burada herhangi bir iyilik için değil.  Onunla konuştum
Geçen gün ve meşhur yılan balığı kadar kaygan. "

"Sen mi, efendim? Peki, sana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirim. O gitti
Eski Thornhill'in çiftliğinde çömelme. "

"Çömelmek?"

"Evet, diyorlar. En azını söylemek balık gibi görünüyor."

"Nasıl yani?"

"Neden o diğer tarafta büyük bir adam.
Gel ve buraya çömelsin mi? "

"` `Çömelme '' ile ne demek istiyorsun, önceki? Thornhill'in olmadığını söylemeliyim
onun yerine gecekondulara izin verecek türden bir adam. "

"Şey, efendim, insanlar için sahip olduğum şey bu. Her neyse
İşin izleme kısmını basitleştiriyor, çünkü Manamandhla var
burunlarımızın altına vur. "

Elvesdon meditatif olarak oturdu, orta parmağını kaseye yakarak
Işıklı borusu.  Ona nasıl bir şey getirdi
Thornhill'in evi ile ilgili olarak ona ilgi duydu, hatta canlı bile
İlgi, kendisine sahip olmaktan başka bir şey yapamadı.  Ve Thornhill oldukça
gizemli kişilik ve kızı
sıradan.  Her şey ne anlama geliyordu-her şey ne anlama geliyordu?
Sonra dedi ki:

"Şimdi ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum, önceden. İşler
şekillendirme.  Ama kulaklarınızı açık tutuyorsunuz.  Doğdun ve yetiştirildin
Bu sınır ve bu ahbapları ve onların yollarını iyi bir şekilde biliyorsunuz
Benden daha iyi.  Muhtemelen kaçırmam gereken şeyleri kavrayabilirsiniz
tamamen.  Bu yüzden hiçbir şeyin geçmesine izin verme. "

Sadece bu kadar açık ve doyurucu bir takdirle, yetenekleri
Elvesdon kendini astlarına sevdi, dolayısıyla bu
Eski bir vesileyle Thornhill'e diktum.

"Bana güvenebilirsin, efendim," diye yanıtladı önceden, yoğun bir şekilde memnun.  "Hasta
Her şeyden önce en iyisini yap. "

"Ve bu çok iyi bir en iyisi olacak, önceki, kısa benim
deneyiminiz.  Maşallah!  Girin."

Bu, kapıdaki başka bir vuruşa yanıt olarak.  Açıldı ve orada
yerli bir memur girdi.

"_Nkose_! Şef geldi. Şef Zavula. Bir
_nkose_ ile kelime. "

"Kabul et," dedi Elvesdon, borusuna yeni bir dolgu açarak.

Çıplak ayaklarla yapılan, dışarıda yapılan bir ışık ayak sesleri vardı ve
Kapıda eski Zavula ortaya çıktı.  Sağ eli yükseltildi ve o
Sıvı Zulu'ya _Sibongo_ kelimelerini döktü.  Elvesdon ortaya çıktı ve
Yaşlı adamı elinden salladı.  Her zaman özellikle saygılıydı
Yerliler arasında rütbe adamları-tam olarak takdir ettikleri bir gerçek.

"Selam, babam. Seni gördüğüme sevindim" dedi.  "Otur. İşte
enfiye.  Bir konuşma için iyi bir eşlik. "

Zavula yere düştü-elbette yerli bir yerli
Bir sandalyede rahatsız.  Önceden, hazır dokunma ile geri çekilmişti.  Orada
Elvesdon'un yerlilerle çok özgür ve kolay olduğunu söyleyenler miydi?
onlara çok fazla eşitliğe izin verdi.  Pekala, hiç bulamamıştı
Resmi haysiyet, aldığı çizgiden acı çekiyor, ama o çizgi nerede
Çizmek ve ara sıra etkisi ile.  Ama Zavula
Doğanın beyleri.

Eski şef, burun deliklerini doldurarak iki veya üç dakika harcadı
Snuff ile başladı ...

"_Nkose_ tekrar görmek güzel. Onu gördüm ama bir kez
İlk olarak buraya geldi ve hükümetin bize bir
Adam-bizi anlayabilen biri-ve kalbim iyi hissetti.  Şimdi onu görüyorum
Tekrar."

"İnsanları yönetenler her zaman hoş karşılanır, babam,"
Elvesdon.  "Haber nedir?"

"Haber? _Au_! Bilmiyorum, ntwezi. Bu haber için bir zaman mı
sessiz için?  Ben yaşlıyım, çok yaşlıyım ve oğullarım büyüklerin ülkesinde
Bilinmiyor. Sen, genç olan, yaştan onlar hala olsaydı
İşte size tüm dünyadan haber geliyor. "

Yaşlı adamın gözleri nazikçe parıldadı.  Elvesdon'u kullanmıştı
Yerel takma ad-kendi başına bir şey değil-
hitap ederken kullanması gerektiği gibi saygılı `` _nkose_ '
Sulh hakimi, ancak ikincisi farkı iyice takdir etti.  Orada
Eski şefin resmi haysiyetine tecavüz etmesi korkusu değildi.
Bu anlık bir şekilde, onun ölüleriyle aynı nefesle konuşmasına
oğullar.

Ortak yerlerde biraz konuştular-ama tamamen değil, her ikisi de
Daha ciddi ithalat için eskrim.  Elvesdon, onun bilgisiyle
Yerli yollar, ziyaretçisini acele etmedi.  İçgüdüsel olarak bunu biliyordu
İkincisi onu az ya da çok bir konuda görmeye gelmişti
Önemi: Henüz ne kadar öğrenmemişti.  O da fark etti
Zavula onunla birlikte bir demet getirmişti-
Boyut yok, pis bir bezle yapıldı.  Hızlı, tümdengelim içgüdüsü vardı
Beyaz erkeklerin çoğu onu gözden kaçıracağı yerde
Tamamen-özellikle yetkililiğin gizlenmesi durumunda.  Bir şef
Zavula'nın ayakta durması kendi yüklerini taşımadı, ancak küçük.
Elvesdon'un merakı uyandırıldı ve bu demetle ilgili olarak büyüdü.

Şimdi, Zavula çözmeye başladı.  Sargıdan üretti
Sıradan içme kasesi siyah, gözenekli kil.  Temiz bir kase değildi
İçeri için her ikisi de kurutulmuş kalın smearlar gösterdi _tywala_.  Bu o
Önündeki yere dikkatlice yerleştirildi.  Elvesdon bunu izledi
Büyüyen merakla gelişme.

"_Nkose_," dedi yaşlı adam yukarı bakarak.  "Udokotela nerede?"

Bu, sadece `` doktor '' kelimesinin sadece yolsuzluğuydu,
Bölge cerrahına.

"Onu bulmak için çok uzak olacak Zavula. O zaman hasta mısın?"

"_Wau_! Kalbim hasta, çünkü yaşadığımı düşünenler var
çok uzun.  Haklı olabilirler.  Ve-onlar benim çocuklarım
fazla."

Konuşmacı bakışını düşürürken tonda sonsuz pathos vardı
Hedefle önündeki nesneye.  Elvesdon'un ilgisi yakıldı
canlı.  Şimdi durumu görmeye başladı.

"Bunda ölüm var," diye gitti eski şef kaseye dokundu.  "BEN
Udokotela'nın incelemesini istiyor. "

"Benimle bırak Zavula ve ben de ona dikkat edeceğim.
Burada güvende ol. "

Bir dolabın kilidini açtı ve gemiyi dikkatlice sakladı.  "Şimdi-kim
Şeflerinin çok uzun sürdüğünü düşünüyor mu Zavula? "

"_Au_! Bu bilinecek. Ama zaman henüz değil. Sahip olduğum şey
gösterilen _nkose_ onun ve Udokotela arasındadır. "

Elvesdon güvenine saygı duymaya söz verdi ve yaşlı adam
ayrılmak.  Yemek ve içmeyecek mi?  Hayır. Güneş düşerdi
Kraalına ulaşmadan önce ve karanlıkta yurtdışında olmamayı sevdi
saat.  Belki de çok yaşlıydı, tuhaf bir gülümsemeyle ekledi.
Başka bir gün, Udokotela'nın sözünü duymaya gelmesi gerektiğinde
Gizli _muti_ için daha fazla zamanı olurdu.

Elvesdon ve katip, eski şefin formlarını ve onun
Vadiyi geri çekerken neredeyse daha az yaşlı bir görevli.

"Bu büyük bir yaşlı çocuk," dedi birincisi.  "Sevgili yaşlı bir çocuk. Eğer
Buralarda birkaç tane daha vardı, rahatsız etmemiz gerekmiyor
Kendimiz herhangi bir aptalın görebileceği canlı zamanlar hakkında dışarı çıkıyor
önümüzde. "

-------------------------------------------------- ----------------------

İki yaşlı adam, bir kolaylıkla yürüdüler ve
Birçok gençliğin kıskanmış olabileceği esneklik-kaba bir zemin ve
Pürüzsüz-şimdi ve tekrar oturmak için oturuyor, ki bu da çok
Ciddi bir operasyon, hareket sürecinde gerçekleştirilecek.
Neredeyse mümkün olduğunca doğrudan bir çizgide seyahat ettiler,
Bu, bilinen parçalar tarafından çalıdan kısa kesimler yaparak
kendileri, ama monte edilmiş bir adama oldukça, pratik olmayan ve o kadar zayıf
Beyaz bir adam umutsuzca kaybolur. Bunlardan birini takiben, açıcı zemine çıkmak üzereydiler.
Güneş düşmüştü ve orman ağaçlarının siyah kasvetinde olurdu
Birkaç dakika içinde gece.  Ancak önünde geçici bir
Yeşillikler inceltildiği yerde aydınlatma.  Bu açıcı zemini sarkan
büyük bir yüksekliğe yükselen kayaların ve kayaların bir fırçasıydı.

"Daha önce yaşardım kardeşim," diye mırıldandı Zavula.  "Gözlerim
Karanlıkta görmek için bitti ve-- "

Sözlerini bitirmedi; Bunun yerine dünyaya düştü, düştü
şüphesiz kafasına çarpan öldürücü darbe
arka.  Arkadaşı gibi bir darbeyi atlatmak için tam zamanında bir kenara fırladı
onu hedefledi ve sopasını yükseltmek en önde gelenlere öfkeyle sıçradı
saldırgan, kişinin her halükarda ölmesi gerektiğine karar verdi.  Boşuna
Direniş, sıradan bir çubuktan başka hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir adam için
Yarım düzine silahlı miscreantlara karşı yapın.  Bunlar aynı anda ona fırladı
Yine de o kadar enerjik olan o kadar enerjikti ki,
an.

"Yaptı!" bunların arkasından bir ses hırladı.  "Bir bitiş. Hayır-hayır
Blood, "Bir Şeytan Bir Assegai'yi atmak için destekliyor." Son ver
Aptallar, sona er. "

"Bu korkak köpeklere avlanan nxala," diye bağırdı bu cesur yaşlı
Dostum, sesin karanlığın dışına tanıyarak.  "_Wau_! Nxala!"

Bu onun son ifadesiydi.  Muazzam bir şekilde fırlatılmış ağır bir düğme
Güç, onu gözlerin arasına çarptı ve o da düştü.

Katiller bir kerede onun üzerindeydi, kafatasını atomlara dövüyorlardı.
Onların düğüm çubukları, vahşetlerinin öfkesinde
kışkırtıcı kan dökülmesine ilişkin uyarısı.

Bu olurken eski Zavula yarısı kendini yetiştirmişti.

"Köpeğin oğlu Nxala," diye bağırdı.  "Sonumu buldum. Senin
Beyaz adamın ipi. "

Bunlar onun son sözleriydi.  Ona yayılan öldürücü şeytanlar,
acımasız çalışmalarını tamamladı-bu zaman.  Hafif bir titreme,
Ve eski şefin bedeni hareketsiz ve cansız yatıyordu.

İçerdiği kayaların ve taşların yuvarlanması,
Formasyon, birkaç delik ve mağara ve bunlara şimdi bedenlerdi
sürüklendi.  Onları içeri fırlatmak ve açıklıkları taşlarla örtmek için
çok kısa bir sürenin işi.

"_Hlala-gahle_, Zavula! İyi geceler, Zavula!" diye bağırdı Nxala
elle alay konusu.  "Huzur içinde dinlenin. _Wau_! Babamız bizi terk etti.
Yeni Şef Babatyana'ya _Sibongo_'dan ayrılacağız ve ağlayacağız. "

"_YEH-BO_! Babatyana Yeni Şef."

Ve korkak katiller iğrençliklerinin mahallinden ayrıldı
Tapu ve siyah gecenin karanlığı aniden mezarların üzerine düştü
Bu iki yaşlı adam, bu nedenle barbarca ve hain bir şekilde ölüme;
Heathen vahşileri her ikisi de
ışıklar.  Ve alaycı arzusu
Yıkımlarının korkak bir kışkırtıcısı o andan itibaren
yerine getirildi.



Bölüm Oniki.

İki harf.

"Bu adam burada ne kadar takılacak?" dedi Edala,
Babasının kitap odasının penceresinden biraz kaşlarını çatıyor, bakıyor,
sığır-kraallara ve kulübe grubuna baktı, işgal edildi
Buna bitişik duran yerli hizmetçiler tarafından.

"Kim? Oh, Manamandhla! Uzun süredir değil, düşünmeliyim. Biliyor musun,
Çocuk, konuşmak için ilginç bir adam ve oldukça
sivil.  Benden biraz durmasına izin vermemi istedi ve yardım ederdi
Sığırlar şimdi kısa elliyiz. "

"Şey, daha erken olacağız, çünkü Old Patolo ona dayanamıyor. O
Daha sonra temizleme, göreceksin. "

"O değil. Tamamen vuracaklar. Patolo
Bana neredeyse tüm hayatın için başlıca baş şef ve nerede olduğunu
iyi.  Ve Manamandhla başka şekillerde yararlı olabilir. "

Konuşmalarının nesnesi ve kızın animadversiyonu yeni ortaya çıktı
kulübelerden birinden.  Bir an için havaya bakarken durdu
Geniş yeşil battaniyesini uzun formunun etrafına çekerek,
Veldt üzerinde uzakta. "Ona neden böyle bir düştün, çocuk? Saygılı ve sivil
Senin için yeterli, değil mi? "

"Ah evet-en azından şimdiki zaman için."

"Neden olmaya devam etmemeli?" babasına gitti.

"Bilmiyorum. Hayır, bilmiyorum. Sanırım-içsel."

Hala pencereden dışarı bakarken durdu ve yüzü rahatsız oldu,
bile kırgın.  Olan ifadeyi unutamadı
Babasının yüzü, olduğu gibi, bununla ilk tanıştıklarında
Adam Sipazi Dağı'nın zirvesinde.  O onun ilk değildi
Her ikisiyle de, Zulu'nun hikayesini eve getirmişti
diğer vesileyle küstahlık.  Şaşkın hissetti-şüpheli bile,
ve bu yüzden kırgın.

Gri, çiseleyen bir öğleden sonraydı ve orman ihtişamıydı ve
Dağ, mavi gökyüzünün ışıltısında ve göz kamaştırıcı güneşin
Yağmur ve sis, kasvetli ve iç karartıcı bir etki ile lekelendi.  Düşük
Bulutlar yüksekliklerin tabanı boyunca süpürüldü, ara sıra geri döndü
Sipazi'nin yüzü, yüksekliği gibi harika bir Krantz sergilemek için,
Tekrar solmak için korkunç ihtişamla beliren dimness ile çarpmak
Murk'a.

İçgüdü!  Thornhill bu kelimeyi sevmedi ve sadece flaş değildi
Pan da.  Çocuk sıçramada çok keskindi
sonuçlar; Genellikle doğru olanlar da ve gitecek hiçbir şey yok
üzerine.  Normal konuşma ve tarzını almaya çalışmıştı,
Bu konuda konuşurken-çünkü bu ilk kez değildi
Büyüdü-ve sadece başarılı olup olmadığını merak edebilirdi.

"O zaman ondan korkuyor musun?" Sonunda dedi.

"Korkuyor musun? Hayır. Ama ondan hoşlanmıyorum ve keşke net olmasını isterdim.
Burada hiç iyiliğe bağlı olduğuna inan. "

"Şimdi canım, sen sadece bu özel olarak mantıksız değil misin?
`` Arı '' mı? Babası biraz sinirlendi. "Sen değilsin
Ondan korkuyor ve sana adamın benim için yararlı olduğunu söyledim.  Şimdi
Bu çiftliği yönetecek miyim yoksa sen misin?  Soru bu. "

"Elbette yeri koşmak istemiyorum. Sadece bu paragondan korkuyorum
Senin senin bunu yapmayı hedefliyor.  Ne kadar canavar bir öğleden sonra "
Pencereden uzaklaşarak ayrıldı.

"Ah, yağmurla yapabiliriz," diye yanıtladı.  "Başka bir gece sağanak
Dünyadaki tüm farkı yaratacak.  Kalçalanıyor, ha?  Git ve
Klavyeyi biraz fırlatın-bundan asla yorulmazsın-ve unutmayın
iğrenç Manamandhla'nın varlığı. "

"Seni rahatsız etmezsem."

"Bilirsin, canım, _you_ beni asla rahatsız etmeyin," diye cevapladı şefkatle.

Kız diğer odaya geçti ve piyanoya oturdu.

"Ne kadar küçük bir canavarım," diye düşünüyordu-"ve henüz-henüz!
Her şey çok korkunç görünüyor.  İstediğim gibi gitmeme izin verseydi nasıl keşke
ile."

Notlar onun usta dokunuşunun altına girdi, ama bir kez zihni
onun sanatında değildi.  Ama yağmur için sığınırdı
Bazı açık hava arayışı; Herhangi bir şey, ne kadar tırmanacak olsa bile
ona `` hava taht '' olarak adlandırılan-yeryüzü ve cennet arasında sarkan; herhangi bir şey
hareket için.  Ancak sabit yağmur monoton damla-damladık;
Dahası, soğuk bir yağmurtu ve hiçbir koşulda kapalı değildi
davetkar.

Thornhill kütüphanesinde oturdu ve kitaptan sonra kitap aldı, ama bir şekilde
O da en sevdiği eğlenceye yerleşemedi.  Onun düşünceleri
her zaman putlaştırdığı ve hala yaptığı bu çocuktaydı; Yine de o
sürekli olarak ondan uzaklaşarak onu geri ödedi.  Belki olsaydı
Söyleyebileceği gibi bir kayıtsızlığı etkiledi-kadınlar
vardı.  Yine de, bu durumda, pek düşünemezdi; Doğayı bilmek
aralarında asılı olan bulutun; zehir bile ötesinde
Mezar ve etkileri zamanın azalacağını umduğu etkileri.  Ancak
Zaman bunu yapmamıştı.

Sonra düşünceleri başka bir dönüş yaptı-hayatta kalan oğlunu zekâya götürüyor;
Ve sonuçta, onu tekrar görmek için büyük bir özlem.  O, her halükarda
Edala'nın tutumunu paylaşmadı. Babasına olan inancı doluydu, Frank
ve mükemmel; Ve gerçeğin sırrını yapmadı.  Neden gelmemeli
Bir ziyarette.  Bu stok b3'ü neredeyse her zaman rand'de
Diğer yırtıcı profesyoneller gibi çiftlerde avlandı.  Hyland olurdu
Bir partneriniz veya işinin sorumluluğunu üstlenebilecek biri olduğundan emin olun
Uzaktayken.  Ona yazacaktı ve Jove tarafından bu yazı oldu
Gün-aslında Elvesdon'dan gönderen çocuk neredeyse geldi,
sadece genellikle geç kalmıştı.  Ancak önemli değildi: gözaltına alınabilir.

Thornhill kağıt levhalardan çıktı.  Edala, şu anda görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla, `` klavyeyi yumruklamak '' yapmak için ihtiyati tedbirlerine uymak, çünkü
ince bir şarkının ortasında, biraz
Thunderous eşliğinde, diğer odada.

"Sevgili Hyland," diye başladı:

"On aylıktan sonra hava ve sahne değişikliği gibi hissetmiyor musun?
Altın Şehrinde Emek-Dust; Ve bu toz hepsini ve tamamen içinde
Hava, seksen tek binlerinin larinks ve ciğerlerinde bulunduğunda tasarruf edin
Sakinler-ÇAPKA İbraniler?  Eğer öyleyse, alabileceğini düşünmeliyim
Kardeş-Shark-payınızı ve kendi sürecini de almak için
Çocuk benzeri ve dikkatsiz yatırımcıyı, yaptığınız gibi bile-arasın
sen-geç, belirli bir eski akrabası konusunda
firma-kim adsız olacak-ve olmadığı gerekçesiyle
Madenlerde yeterli heathen chinee-s.  Peki o zaman yapın ve yükle
Bunu aldıktan sonra istediğiniz en kısa sürede trende ve _trek_
Burada istediğiniz kadar uzun süre.  Edala biraz kalmış.  Ben
Aynı şeyin biraz iyi olmadığından emin değilim-ve senin--
Hedefsiz ebeveyn.

"Buradaki şeyler aynı, ancak yeni bir adamımız var
Eski Carston odasındaki Kwabulazi, resmi olarak transfer edildi
Mektuplar diyor-Elvesdon adında bir adam, son derece geniş bir uyanık, akıllı
Chap ve şeytani iyi şirket.  Ondan hoşlanacağından eminsin.  Eski Tongwana
Genellikle senden sonra sorar.  Burada da yeni bir adamımız var-Slack-
Mana-- "

Thornhill durdu, sonra son ifadeyi dikkatlice sildi-
Nedenini bil, belki de Edala'nın `` içgüdü '' dediği şeyden kaynaklanıyordu.  Daha sonra
Devam etti ...

"Aralarında olası zahmetler hakkında sıralar ve sıra söylentileri var
Buradaki insanlar, esas olarak yeni anket vergisi üzerinden, bu arada,
Kurs Duydular-Diyelim ki bilinen dünyanın tüm işleri şu adreste biliniyor
Evrenin bu merkezi Johannesburg, yaklaşık kırk sekiz saat daha
Bilindikleri için-Londra'da daim.  Ama muhtemelen dumanla sonuçlanacak.
Değilse, kendiniz gibi bir yangın yiyen daha fazla olacak
Burada olduğundan daha burada, düşünmeliyim, deneyimlerinizden sonra
Matabeleland ve kardeşi Boer'in pom-poms.

"Eh, kendinizi yakalayabileceğiniz ilk trene yükleyin, eski adam,
ve Hızlı Çatının altında barış borusunu sigara içmek için acele ediyorlar.

"Eski valiniz."

Thornhill'in bu karakteristik mektup bir veya iki kıkırdama ile okuduğu mektup,
Zarfı bıraktı ve yönetti.

  _Hyland Thornhill, Esq_.
  _P.O. Bir şey veya başka bir şey kutu_,
  _Johannesburg_.

Tam o sırada Edala geldi.

"Hullo. Ne gönderiyorsun baba?"

"Boş algılama," lekeleme pedine atarak aşağı doğru.
"Bu bir sır-başka bir sır," eklemekten kaçınamadı,
kötü niyetli.

"Ama göreceğim," diye geri döndü, eğlenceli ama hoşgörülü bir şekilde
Zarfta koparma kararlı.  "Hyland için mi? olarak
Kahverengi ve demir el, girişimini etkili bir şekilde şaşırttı.  "Söyliyorsun
Gelecek-sen misin?  Sen misin? "

"Ah-ah! Merak, senin adın kadın!"

Onu omuzlarından almıştı ve onu sallıyordu, oldukça çocuk benzeri
ve gürültülü.  Bu ruh halini sevdi.

"Dünyada Hyland'dan daha fazla insan var," dedi. "Neden yapmalı
Zorunlu bir ihmalli rascal hakkında zahmet ediyorum.
Varlığının yazarı ile iletişim kurma sorunu, gelip gelsin
şahsen ve bu layık mı ölü olup olmadığını tespit et? "

"Hyland'a _is_. Biliyorum. Ve ona gelmesini söylüyorsun.
Sen baba?  Olduğunu söyle.  Duyuyor musun?  Olduğunu söyle. "

"Ah, serin ol," ironik bir şekilde, çünkü hala onu sallıyordu
omuzlar.  "Güvenmeyi öğrenin-zamanın dolgunluğu."

Çift anlamı ona kaybolmamış olabilir.  Ama bu konuda
Anı bir kesinti var.  Evin arkasındaki köpekler
yayılmıştı ve öfkeyle havlıyorlardı.

"Post, sanırım?" dedi Thornhill pencereye gidiyor.

"Orada! Bunun Hyland için olduğunu düşündüm!" diye bağırdı Edala,
Yüzü aşağı doğru uzanan mektubu kapma fırsatı
tablo ve adresi okumak.  "Ona gelmesini söylüyorsun, değil
Sen?"

"Zaman gösterilecek," diye cevapladı.  "Ama ona bir şey olduğunu söylemek
Söylediği gibi yapıp yapamayacağı başka bir şey.  Onun ömür boyu süren bir deneyimi,
Ve tesadüfen, kız kardeşinin beni ikincisine bahis oynamaya götürürdü
beklenmedik durum. "

Toynakların çiğnenmesi ve sonra Postboy ortaya çıktı, bir
cılız midilli ve eski bir tarih uzun bir askeri sürtünme ile kaplı.
Yağmur, hırpalanmış şapkasının düzensiz ağzından damlıyordu, ama bu
onu hiç etkilemedi, çünkü siyah parlayan yüzü
Selamda elini kaldırırken göz kamaştırıcı beyaz sırıttı.  Bilmeyen köpekler
O, geri çekilmiş, mırıldanmıştı, sanki kızılıyormuş gibi
düşmanlıklar; Şimdi bile tamamen onun etrafında kokuyorlardı
Kayıtsız bacaklar, tamamen güven verici bir şekilde değil, söktüğü gibi
kapıya geldi.

"Peki Gomfu-haber nedir?" dedi Thornhill, deri çantayı alarak.

"Haberler? _Au! NKOSE_ tüm haberlerini orada bulacak."

"Ama bundan daha yakın. Demek istediğim."

Çocuk kurnazca sırıttı.

"U Jobo konumların etrafında vaaz veriyor. _Wau_! Ama
İnsanlara Haberler-Büyük Haberler. "

Söylediğimiz gibi, bu tahmin edilebilir Etiyopya'nın ana adıydı
Havari Magwegwe rev iş.  Thornhill onu duymuştu.

"Hükümet neden polisi onun peşinden göndermiyor, _nkose_?" gitmiş
Öte yandan.  "Yoksa hükümetin kulakları durdu mu yoksa
Ntwezi? "

Thornhill güldü.

"Sen bir Kolwa [Hıristiyan yerli] değilsin, Gomfu?"

Diğeri de aşağılayıcı bir şekilde tıkladı.

"Ben aptal değilim, _nkose_, _abafundisi_ [misyonerler] bize vaaz veriyor
Kendilerine inanmıyorlar.  Tanrılarının hepsini yaptığını söylüyorlar
Erkekler eşit, siyah beyaz, ama çocukluktan başka ne?  Eşit?
_NKOSE _-- Beyaz bir adamın bir yerli hizmetçisi olduğunu duyan,
Ancak yerlileri saymak yıllar alacaktı.
Beyaz erkeklerin hizmetçileri.  Eşit?  _Wau_! "

"Öyle, Gomfu."

"_NKOSE_. Yine. Ya oğlu-sıradan bir adam demiyorum ama
Tongwana veya Zavula gibi bir şef, _lobola_ gönderecekti.
Bir _umfundisi_'nin kızı ve birçoğunun kızları var-ne olur
Cevap mı?  Hayal etmeyi varsayan bir yerli için öfke olmaz mıydı
Beyaz bir adamın kızı ile evlilik?-Vaaz eden beyaz bir adamın
Siyah ve beyazın hepsi eşit mi?  Kesinlikle olurdu ve haklı olarak.
Ve biz aptal olmayan yerliler bunu biliyoruz.  _Abafundisi_ istemiyoruz
Çocukluk olarak, özellikle U Jobo gibi amafengu olarak söylemek.  Eşit!
_Hau_! "

"_Nkosazana_!"

İkincisi, kapıda görünen Edala'nın selamlanmasında.

"Baba, gomfu'yu daha kötü bir dinsiz yapmaya çalıştığın zaman
Zaten olduğundan ve tesadüfen, kendinizden daha fazla
Posta sonrası getirmeniz içiniz "dedi.

"Gomfu'nun şirin teolojisi mantıklı olma değeri var, eke basit"
Odaya geri dönen cevap verdi.  "İşte çanta. Anahtar nerede?
Şimdi o zaman, "Çantayı açarak devam etti ve ortaya çıktı.
içerik.  "_Graphic. Ülke hayatı. Doğum tanığı. Doğu eyalet
Herald _-- Bu yeterli gazetecilik. Edebiyat?  Senin için yok.  M-M.  Bir,
İki, üç-hepsi dört iş-hayır.  4 numara biz değil, ama-evet
İngilizce.  Pullarımızı ve İngilizcelerimizi çok benzetiyorlar
Artık farkı söylemediğine göre.  Şimdi bunun kim yapabileceğini merak ediyorum
"yönü dar bir şekilde incelemek"
İngiltere bana yazacak. "

"Baba. Tekrar bak. Kör oluyor olmalısın. Neden bu bizim
Sonuçta pullar ve posta damgası Durban-ya da geriye kalan. "

"Durban, neredeyse tamamen yıkımla karşılaştı mı?" sordu,
sakin.

"Şimdi, saçma olma. Postmark demek istediğimi biliyorsun."

"Ah, Postmark? Şüphe duyduğum küçük merak ediyorum, tek kullanımı için
Ortalama bir posta işareti, hem bölgeye hem de umutsuz bir kör atmaktır.
Gönderi tarihi. "

"Gizemi çözmenin en iyi yolu ve en kısa olanı
Mektubu aç ve imzaya bakın. "

"Ah! Ah! Bir kadının bir romanı okuma yolu-ilk önce görünen."

"Baba, o mektubu açacak mısın yoksa değil misin?
Bilinmeyen bir elin konusu hakkında merak yok.  Ve-bu bir
kadınsı el de. "



On üç bölüm.

Manamandhla'nın sığır eti.

"Evet, bu kadınsı bir el," diye tekrarladı, eleştirel olarak bakarak
mektup.  "İçinde de karakter var. Şimdi merak ediyorum ki
Gönderebilir. "

"Baba, _will_ açıyorsun? Merakla öldüğümü göremiyor musun?"

"Şimdi, ben değil-biraz değil," diye cevapladı, onu kızdırmaktan çok memnun.
"Aslında bunun daha fazla araştırılmasını ertelemem sakıncası
En az bir hafta boyunca gizemli bir fansiyon.  Bilinmeyen ellerdeki harfler
Genellikle bu karakterin.  Bunun için, sadece çok sık
bilinenlerdir. "

Cevap için aniden mektubu elinden kopardı ve yırttı
açık.  "Şimdi orada. Okuyacak mısın?" Dedi, geri vererek.

"Kesinlikle."  Sonra sonunda isim gözlerini yakalarken,
Sürpriz ondan kaçtı.  Eğlencesi okurken ayıkladı:

  "Royal Hotel,

  "Durban.

  "Sevgili uzak akrabam,

  "Biz ilgiliyiz, ama her halükarda zavallı anne her halükarda inanıyorum
  Her zaman beni anlamam için verdi ve son olarak çok konuştu
  senden.  Onu beş arasında kaybettiğimizi duymuş olabilirsiniz veya duymamış olabilirsiniz
  veya altı ay önce; Ama sonuna doğru, konuşurken
  Çok sıksın, beni bulacağım ve yenileyeceğime söz verdi
  tanıdıklarımız; "Yenileme" kısmını bilmesem de,
  çünkü o günlerde seni hatırlamak için çok küçüktüm
  Şimdi.  Ancak bana adresinizi verdi ve bu bir adres olsa da
  Yıllar önce hala iyi olabilir veya herhangi bir oranda
  Sonunda seni bulmanın araçları. "

Thornhill okumasında durdu ve kaşlarını çattı.  Bir referans
`` Yıllar önce '' adresi hoş olmayan anıları uyandırdı.  Onun
O zaman adres oldukça kamuya açık bir mülkteydi ve aynıydı
şimdi sahip olduğunu.

  "Burada pek çok gün kalmadım," diye yazdı mektup devam etti, ama öyle görünüyor ki
  keyifli bir ülke ve daha fazlasını görmek istiyorum.  Alabilir misin
  Bir süre içeri giriyorum ve eğer öyleyse, lütfen nasıl yapabileceğimi yazın veya tel
  Sana ve ne zaman.  Sömürge yollarının her zaman duydum
  alışılmadık ve sömürge evleri, mükemmel bir şekilde geliyor
  keyifli ve beni lavabo için cesaretlendiriyor.  Bunun bulacağını umuyorum
  Sen,

  "Seninki çok gerçekten

  "Evelyn Carden."

"Bunu okuyun ve bana ne düşündüğünü söyle Edala," dedi Thornhill,
mektubu teslim etmek.

Kız hevesle aldı.

"Bilmiyorum," dedi, onunla yaşarken.  "Kulağa geliyor
Eğer iyi olabilirse.  Görüyorum ki Durban'daki kraliyetten yazıyor.  Ancak--
Ne zaman?  Tarih vermez. "

"Tabii ki değil-bir kadın.
daha önce dedi. "

"Postmark,` `kadınlar '' tarafından ne tasarlandı ne de yürütülüyor,"
İfade Edala.

"Doğru ey kraliçe. Beni orada var. Kuyu?  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Elbette onu gelmesi için bağlayın. Onun özgür ve kolay stilini seviyorum. O
Güzel olmalı.  Ama ne gibi ve o kim, her şey söylediğinde
Ve bitti mi? "

"Önce tel için. Gomfu olduğu gibi bekliyor. O zaman girebiliriz
Açıklamalar. "

Bir telgraf formu çıkardı ve şunu yazdı:

  "Miss Carden Royal Hotel Durban Train To Telani Sizinle orada buluşacak
  Yanıt teli için sadece bir iki gün verin çok hoş geldiniz
  Elvesdon Kwabulazi: Thornhill. "

"WA Gomfu!" selamladı.

"_Nkose_!"

Çocuk bir anda yuvarlaktı.

"İşte. Bakın bunun doğrudan geri döndüğünüzü. Sana verdiler mi
Mutfakta kahve, gece soğuk mu? "

"_Nkose_ babam. Ramasam ateşin çok induna.
Onun kadar kahve ile tanıştım. "

"Eh, işte _gwai_," ona bir boer tütün uzmanı veriyor.  "Şimdi git--
Ve işte henüz alınacak bir mektup. "

"_Nkose_!"

Çocuk kayboldu ve yakında cılız midilli onun geri çekilen toynakları
doymuş olağanüstü yüzeyden sıçradığı duyulabilir
Veldt.  Köpekler tekrar hırladı, muhtemelen aynı şeyi gördükten sonra
Postboy düzenli olarak haftada iki kez görünür ve tekrar giderler
Hayvanların, Sagacity için dünya çapında itibarlarını sürdürmesi gerekir.
bir şeyler yapmak, oldukça gereksiz olsa da-veya muhtemelen değişmek
Islak ve çok kasvetli bir günün monotonluğu.  Her neyse hırladılar.

"Bu yeni ve uzak akrabayı bilmek istedin" dedi
Thornhill, odaya geri dönüyor.  "Pekala, sana hiçbir şey söyleyemem
Şahsen hakkında, çünkü dediği gibi, çok fazla bir çocuktu
Beni hatırla ve ben, benim için, onu sıradan bir çocuk olarak hatırla,
Genellikle reçel veya başka bir yapışkan nastiness formu ile bulaşır.  Sadece
Bu ve başka bir şey yok. "

"Ama bahsettiği bu anne-kimdi?" Edala'ya gitti.

"Zavallı Mary Carden. Oh, oldukça arkadaşça olduk. Biraz daha yaşlıydı
Yine de benden.  Onun yerleşmesiyle bir ilgim vardı
Bir dul kaldığında işler-yerleşecek çok şey yoktu,
Zavallı şey.  Güle güle tarafından, ama yine de bu kız daha çok bir
bağımsız yol ve Durban'daki kraliyetten tarihler.  Pekala, biliyorsun
Bu ülkedeki oteller ucuz değil ve kraliyet
İyi olmasına rağmen, en ucuz, en ucuz.  Bir düşüş yaşayabilirler
Onları tanıdığımdan beri; Muhtemelen var, çünkü burada gibi görünüyor
eğlence."

"Kaç yaşında olurdu baba?"

"Şimdi düşünmeme izin ver. Geri düşünmeme izin ver. Birkaç yıl daha yaşlı olmalı
Senden daha çocuk.  Ama bir refakatçi olması senin için iyi bir şey olacak
Bir süredir, kim eski bir fogy değil.  Elbette ikimiz de konuşuyoruz
Şapkalarımız, ikimizin neye benzediği bir fikir hayaleti olmadığı için,
Ve onu görene kadar olmayacak. "

"Şey olacağız," dedi Edala.

"Bu en iyi yol. Ve şimdi bir ata bineceğim ve bir
dönün.  Eski Patolo, sığırlarının bu sisde sapmasına izin veriyor olabilir. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Manamandhla Zulu, sopping veldt üzerinde oldukça kayıtsız
çıplak başının üzerine atılan ve nüfuz etmeye çalışan yağmur
Yeşil battaniyesinin kalın kıvrımları ve yürürken düşünüyordu
bir plan.

Düşüncelerinin konusu trajik değildi, hatta ağır bile değil
kendi acil isteklerini gördü.  Keçi bıkmıştı, sığır eti istedi
Ve bol.  Nasıl almalı?  Bildiğini düşündü.

Thornhill'in tam yetişkin bir canavarı ya da herhangi bir türü öldürmesini bekleyemezdi.
onun için bile.  Ama o sığır eti için çekinir ve olması gerekir.  Yani şimdi o
doğrudan veldt üzerinde tutuldu
sığır.

Sis hepsi onun lehine idi, aslında planını önermişti.
ustaca biriydi.  Sipazi'nin en yakın sırtını yükseltti
Dağ, kulakları açık.  Şu anda hem ses hem de koku ona sahip olduğunu söyledi
görevinin nesnesine gelin.  Bir anda daha fazla form
Her yerde otlayan sığır, onun ortasında olduğunu söyledi
Sürü. Canavarlardan bazıları enfekte oldu ve başladı, canter yapma eğilimi gösteriyor
uzak; diğerleri sadece başlarını kaldırdı ve sanki otlatmaya devam etti
Hiçbir şey olmamıştı.  Ancak sığır eti elde etmeyi önermedi.
Battaniyesinin altında geniş bir assegai vardı, ama kullanmazdı-
henüz.

Bu, sürüden geçerken bir sağım şarkısını düşük tonda tuttu
daha vahşi hayvanların herhangi birini sessiz tutma etkisi vardı
aniden panik ve damgaya atılmış
Ortalarında görünüm.  Ama gittikçe daha fazla kenar
sol; Sonuç olarak, o taraftaki hayvanlar daha fazla yol verdi ve
Daha da aynı yönde, istedikleri gibi.

Bu taraftaki bulut çelenkleri spiral twirls biçimini aldı ve
Taze, soğuk taslak Manamandhla'yı sol kulakta vurdu.  Bu onun gibiydi
olmalı.  Burada yer sona erdi ve uçurum başladı.

Dağın zirvesindeki büyük sarkan uçurum değildi,
ama aynı başlangıcı ve altmış veya yetmiş anlamına gelmiş olabilir
Ayaklar düşer.  Ama Krantz'ın görünen kaşları ile gerçek
Biri yaklaşık on feet çim eğimi idi-
Happar ve bu gibi havalarda ölümcül kaygan.  Şimdi,
Manamandhla'nın hızlı bir kabuğu söylerken, aynı zamanda çırpın
battaniye, aniden dehşete kapılmış hayvanlar, kaş ve kaş,
Bir koşuda başladı, çılgınca daldı, bazıları bu şekilde, bazıları, dörtnala
Vahşi panik kapalı.  Hepsi değil-hepsi biriktiriyor-ve neredeyse dolu
yetişkin deyin, kaşın üzerinde kayboldu, içgüdüsel olarak aradı
Geçici eğim üzerinde güvenlik.

Zulu kıkırdadı.  Çömelmiş, bir anda eşiğin üzerindeydi,
Ve bakıyor.  Zavallı aptal canavar-beyaz bir-durdu
baş aşağı ve ayaklarını korumakta zorlukla.  Manamandhla fırladı
Aniden yukarı, yine bir kabuk söyler ve battaniyesini aşağı doğru çırpın.
Şimdi panikle çılgın olan zavallı hayvan, vahşi bir çılgınca dalma yaptı,
Temelini kaybetti ve şeffaf uçurumun eşiğinde kaydı.
Manamandhla sığır eti almıştı.

Düşen Carcase'nin donuk thud geldiği için bir kıkırdama glee yaydı
aşağıdan yukarı, sonra döndü-kendini yüz yüze bulmak için ...
Thornhill.

İkincisi on iki veya on beş metre uzakta duruyordu,
sağ cebinde el.  Hızlı bir algı, zulu kavradı
Bu gerçek ve önemi.  İçgüdüsel olarak yarıya düştü
Çömelen tutum-vahşi bir canavarın tutumu,
Bahar-ve battaniyesinin altındaki geniş Assegai'nin kavraması sıkıldı.

"Kullanım yok, Manamandhla. Beş almadan önce öleceksin
adımlar. "

Zulu bunu biliyordu.  Aksi takdirde bile hiçbir dileği yoktu
başkalarının ölümü-henüz her halükarda değil.  Daha karlıydı
onu hayatta tutmak için kendisi.  Ama şu an için köşeli gibi hissetti
Hayvan, hızlı, çaresiz, tehlikeli.

"Canavarlardan biri geçti, Inqoto" dedi.  "Olurdum
Önledi, ama geri sürmeye çalıştığımda onun yerine sürdüm.
Ne yazık."

"Öyle. Sığır eti istiyordun, sanırım, Manamandhla,"
Cevap, hafifçe alay ediyor.

"_Wau_! Inqoto'nun çok açık bir eli yok ve ben keçi bıktım.
Bu dağda bunu geri döndürmeyen `` ağız '' var-
Kim-yutarlar.  Ama erkekler tarafından girilebilecek biri var
uzun çizgiler.  Ve-ne bulurlardı?  Ah-ah!  Ne bulurlardı? "

Zulu şimdi güvende hissetti, ama yine de, sadece bilseydi, asla
hayatında daha ölümcül tehlikede durdu.  Thornhill bekliyordu
Böyle bir şans ve şimdi gelmişti.  Çünkü o andan itibaren
olay yerine gözlemsiz gelmişti tüm fırsatları parlamıştı
aklında.  Zulu kasıtlı olarak sığırlarından birini kasıtlı olarak sürmüştü
Krantz ve eylemde tespit edildiğinde
Assegai; Çünkü diğerinin ne yaptığını oldukça kurnazca tahmin edebilirdi
battaniyenin altında gizli. Saldırganını kendi kendine vurmuştu
Savunma, çünkü yapmaktan başka alternatifi yoktu.  Böylece olurdu
Bu incubustan, bu şantajcıdan kurtuldu ve bir kez daha huzur içinde olurdu.
Zaman ve fırsat gelmişti.

Manamandhla düşüncelerini okumuş olmalı.  Zor ve umutsuzca, ama
Lightning'in çabukluğu, şansını hesaplıyordu.  Aniden
Zig-zagging bahar, düşmanının kaçırmasına neden olabilir ve o da
tekrar ateş etmek için zamanım olmadan önce.  İkisi-Beyaz Adam ve
Karanlık Adam-o zaman birbirlerinin spektral çelenklerinde birbirlerini öne sürdü
Drear sisi, her biri birinin veya diğerinin ayrılmaması gerektiğine karar verdi
Bu nokta canlı.  Thornhill tekrar konuştu.

"Senden bıktım, Manamandhla. Burayı terk edebilirsin, duyuyor musun?
Ve tekrar yaklaşmanız iyi olmayacak.  Sen hayırsın
Benim için daha fazla kullan.  Yani gidebilirsin.  _Hamba gahle_. "

Ancak konuşmacının amaçladığı bu son veda sözleri
Sinyal Manamandhla'nın çok farklı bir anlamda ayrılması neredeyse hiç
söylendi.  Karanlık bir form, Zulu'nun hemen arkasında bir adamın şekli,
ve onunla doğrudan bir çizgide, sis içinden geçti; Ve sesi
Eski Patolo, Sığır-Herd, efendisine selamlandı.  .
İkincisi, fırsatının geçtiğini biliyordu.  Ateş edemedi
Manamandhla bir tanığın huzurunda ve elbette yapamadı
Eski Patolo'yu hiç vur.

"_Nkose_," dedi ikincisi.  "Sığırların zor olacağından korkuyorum
Bu bulutun kalınlığında toplamak.  Ama dışarıda kalanlar
Uzak başıboş olmayacak ve onları sabah toplayabiliriz. "

"Biri bu uçurumun üzerine düştü Patolo," dedi Manamandhla
Yine de hiçbir ölümcül trajedi sadece bir an tarafından önlenmemişti.
Sonra Thornhill'e: "_nkose_, konuma gitmesem de
Ve bazı erkekleri ciltlere mi toplayın ve sığır eti mi mi kestiniz?  Orada olabilir
bir kısmı henüz zarar görmemiş ve büyük ev için yeterince iyi. "

"Daha iyisin, Manamandhla," diye cevapladı Thornhill,
_sang-froid_.  "Ve karanlık büyümeden önce zaman kaybetmeyin."

Ve dönerek, atını terk ettiği yere geri dönmek için onları terk etti.

Manamandhla, sonra anladığı sığır etini bu şekilde elde etti ve bol miktarda
onun.



Bölüm on dört.

Manamandhla'nın stratejisi.

Bir hafta geçti ve Thornhill mektubuna bir cevap aldı.  Oğlu
O zaman muhtemelen kaçamadı.  Partneri ciddi hastaydı,
Ve iş dünyasına gelince-neden, isteyebileceği kadar tempolu olmasa da,
Bir adamın ellerini dolu tutmak için yeterince.  Çok üzgündü
Ama her zamankinden kurtulur olmaz bir şekilde biterdi.  Böyle yazdı
Hyland.

Thornhill acı hayal kırıklığına uğradı.  Çok daha fazlasını hissetmiş gibiydi
Yapmasının mümkün olduğunu düşünmüştü.  Çok şey verirdi
O çocuğu yanında tuttuğunu söyledi.  Hissetti
Çok izole, çok yalnız.  Edala, ara sıra kırdı
Oyunculuğa uyuyor-ve bunlar, şüphelendiğini, daha sık olduğu gibi
Zorunlu değil-Yet ona karşı bir tür saygısız rezerv tuttu.
Herhangi bir belirtisi olsa bile, sevgisinde kendiliğindenlik yoktu
Böyle bir duygu bulundurmak ortaya çıktı.  Eh, ingratitude
Kadında kökleşmiş.  Kimsenin bunu fark etmek için daha iyi bir nedeni yoktu
kendisi.

Ve onun varlığını duyurmak için yazmış olan bu bilinmeyen akraba-
Daha fazlası duyulmuştu-ya da ondan-.  Geri dönerek bir tel beklemişti
Başlangısını bildirmek, ama bir hafta, on gün, sonra iki hafta geçti
Ve tel yok, bir mektup bile değil.  Kadınsı her üyesi yaptı
İkna Evrenin tek rahatlığı için inşa edildiğini mi hayal ediyor?
Edala'ya ihmal üzerine yaptığı yorumdu.

İkincisi, telgrafın bir
Bazı kıkırdama başlı operatör tarafından yanlış anlam; O da olmaz mıydı
başka bir göndermek için?  Ama babası hiçbir şey yapmadığı için havada değildi
tür.

"Bu teoriye inanmıyorum," dedi. "İşte kadınsı bir insan
Onu içeri alıp alamayacağımı bilen kim yazıyor. Yapabileceğim acele sonrası cevap veriyorum
Ve hoş geldiniz ve bunun hakkında daha fazla duymuyorum.  Peki, eğer durabilirse
Onu tercih ediyor.  Gelmesi için ona yalvarmak için yönlendirmeye gitmiyorum. "

Edala her iki şekilde de umursamadığını söyledi.  Doğrusu
Bilinmeyen mektubunun gelişinde yeterince hevesli olsa da
Bir şey ateş asmıştı.  Ve sonra, en içteki zihninin derinliklerinde yatıyordu
başka bir neden.  Kendisine bile itiraf etmezdi, ama
Tüm bunlar için oradaydı ve-Elvesdon'u heceledi.

İkincisi Sipazi'de iyi bir anlaşma olmuştu.  O mükemmeldi ve
Zekice yetkili, ama bir şekilde, görevlerinin hiçbirini ihmal etmezken,
sık ziyaret etmek için zaman ve fırsat bulmuştu ve
Her zaman hoş geldiniz.  Thornhill ve kızı ona sanki sanki
Ona tüm hayatları boyunca tanıyorlardı, bu da ona yoğunlaştı
memnuniyet.

Bu kızla ilgileniyordu-o zamana kadar güçlü bir şekilde
çekti.  Adil rafine yüz, düz korkusuz gözler, gülümseme
Bu tüm ifadeyi aydınlatacak, kendiliğinden neşeli peal
Kahkaha-bunların tümü onun üzerinde bir etkisi oldu.
büyüleyici.  Daha önce hiç kimseyi görmemişti-hayır,
en azından onun gibi.  Onun resmi, dik duran, geniş gözlü ve
Korkusuz, canavar yılanı ile mücadelede kullanılmak için beklemek,
Aklında asla solmaya başlamamıştı.  O büyüktü.

Kendisine doğru Edala'ya karşı şüphesiz çekildi.  O
Ziyaretlerini dört gözle bekledi ve onu uygun olmayan bir zevkle karşıladı
O ortaya çıktığında.  Çok iyi konuştu ve asla ilgiyi çekmedi ve
onu eğlendir.  Hakkında olmuştu ve çok şey görmüştü ve Üstelik
ona hitap eden onun hakkında ince bir güç önerisiydi
canlı.  Erkek tanıdıklarının çoğuna Edala bir çeşit
Sertleşmenin bilinçsiz tutumu.  Genç tarafı
Gözleri henüz açılmamış birçok yavru temsil etti; daha çok
Olgun tarafı, onu sıkan veya koruyan pek çok prig.  Bu adam yaptı
hiç biri.  Ne onunla ne konuştu, ne de aşağı-hor görürdü
Birincisi için ve ikincisi için ona kızdı.  Sadece tedavi etti
Zeka ve fikirlerin tam bir payıyla rasyonel bir varlık olarak-ve
Onayına doğru hiçbir Surer Yolu alamazdı.

O kadar çok şey söyledikten sonra Edala'nın duyguları
yeni akrabasının önerdiği ziyaretin bu zamana kadar
bir dereceye kadar değişiklik geçirdi.  Bu yabancı-çok
dış görünüşü tamamen cahildi-büyük bir şekilde kanıtlayın
Bir çok fazla, daha çok yabancı babasının sahip olduğu şeydi
"Kadınsı İkna Üyesi" olarak tanımlandı.  O değildi
en az Elvesdon'a aşık; İzin veremeyecek kadar dengelenmişti
Kendisi böyle kısa sürede böyle gider.  Ama güçlü hissetti
sahip olmaya değer bir arkadaş olarak ona özel ilgi; bu nedenle
Arka plan, yarı bilinçsiz kıskançlık bulutunu gizledi.  Yine de
Çok kıskançlığın kendisi onu uyarmış olmalı.

Thornhill, gelişmeleri izlemek, hoşnutsuz bir şeydi.  Olarak
Memur Elvesdon'un servet toplaması muhtemel değildi, ama o iyiydi
Resmi ve devam edecek.  Sahip olduğumuz adam hakkındaki kişisel görüşü
Zaten ortaya çıktı ve değiştirmek için hiçbir neden görmemişti.  Eğer
Onunla Edala arasında mükemmel bir anlayış sunmak her şeye geldi
Daha kalıcı, neden bu kadar iyi.

Manamandhla'nın sığır eti için özlemi bu yüzden iki hafta geçti
Neredeyse o girişimci vahşi bir sonuna getirdi: Ve Zulu
o zamandan beri rahatça oturuyordu ve
En küçük hareket belirtisi.  Burada ve orada yardım etme gösterisi yaptı,
onun-çok-rasyonlarını çizmek için bir bahane olarak, ne de dışarı çıkmadı
Snuff ve sık sık diğer lükslerden keyif aldı.  Ama tüm bunlar için o
Bir yanardağda yaşadığını biliyordu.

Thornhill çaresizleşiyordu. Saatlerce geceleri uyanık yalan söylerdi
kendisini zaliminden kurtarmak için biraz plan tasarlar.  Keşke bu
O gün dağda plan yapılmıştı!  Sadece eski patolo
yarım dakika sonra sahneye gelmişti!  Cinayet değildi, o
karar verilmiş.  Bir şantajcı insan ırkına zarar verdi.  İmha
Sadece böyle kaderi.  Bu onu barışını soyuyordu,
Bu nedenle yıkımı, ödediği fiyata hiçbir şey değildi
Bu barışı satın alın.  Bir gün Manamandhla dedi ki:

"_Nkose_, kardeşimin oğlu bir kız için _lobola_ ödüyor, orada,
Zululand.  Fiyatı tamamlamak için hala iki ineğe ihtiyacı var, ancak oğlu
Daha zengin bir adam, ödeyebileceği fiyatın ötesinde bir inek ve bir keçi teklif etti.
Bu nedenle iki ineği olmayacak mı-_nkose_ beni tanıyordu
uzun ve babamız gibi mi? "

Bu talebin çirkin önemsizliği, Thornhill'i şaşırtmadı, kim,
Tabii ki, `` kardeşinin oğlunun '' ihtiyaçlarının tam olarak farkındaydı
var olmak.  Bazı anlar ve yüzleri için Zulu'ya sabit bir şekilde baktı
Her iki adam da taş gibiydi.

"Sanırım sana iki inek vereceğim, Manamandhla, ama alabilirsin
Onları kendinizden uzaklaştırın ve-geri gelmez.  Duyuyor musun-geri gelmiyor mu? "

Konuşmacının ifadesi vahşi ve tehditkardı.  Köşeli hissetti.

"_Au_! Geri gelmiyor musun?" Zulu'yu yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Geri dönme. Dünyanın her yerine git, ama burası en çok
İçinde ölümcül tehlikeli nokta-sizin için.  Ciddi bir şekilde yapmamaya tavsiyede bulunuyorum
ona geri dön.  Bu akşam sana iki inek vereceğim-
Kardeşin oğlunun _lobola _ "-bir alaycı ile enterpolasyon yaptı" ve gidebilirsin
Zululand'a dön ve orada kal. "

"_Nkose_!"

Bu konuşma evin arkasında gerçekleşti ve sonuç
Açıklamalar Edala tarafından duyuldu.  Babasının sesini hiç duymamıştı
yıllarca bu tonda yükseldi ve şimdi bağlandığında
Durum Korkunç bir şüphe aklına geldi.  Bu Zulu biliyordu
Çok fazla ve şimdi rüşvet alıyordu ve yaklaşık eşit olarak tehdit ediliyordu
Olarak, kendisini kıtlaştırmaya teşvik eden oranlar.  Babasının
Adamın yararlı olduğunu, onu içi boş ve yarı yürekli olarak vurmuştu
O zaman yapıldı.

Thornhill, "Senin için biraz iyi haberlerim var," dedi.
"Hızsızlığın, Manamandhla, gitmediyse gidiyor."

"İyi bir şey de," diye yanıtladı, haber olmadığı kız.  "Umarım
Geri dönmesine izin vermeyeceksin. "

"Sanırım değil," dedi Thornhill, kuru bir kahkahayla.  "Yeterince sahip olduk
birbirine göre."

Edala, babasının geç saatlerinde değişimi gözlemliyordu ve şimdi
onu her zamankinden daha yakından inceledi.  Taciz edilen, endişeli bir bakış
onun üzerinde aniden düşmüştü; Eşzamanlı olarak
Manamandhla'nın ayrılması-gözlemleyemedi.  O onun oldu
Eski sakin, eşit fikirli benlik.  Ama bir hafta sonra Zulu geri döndü.

"Biraz daha uzun süre hizmet etmek istiyorum," onun sakin miydi
Açıklama, Thornhill tarafından ele alındığında.  İkincisi ona baktı
Birkaç dakika sessizlik.  Zulu'ya bu müzakere hayır
endişe.

"O zaman kalabilirsin," diye söylenen cevaptı.

"_Nkose_ babam. Beni önemseyecek. Ölüm mıydım iki tane var
Sipazi'de `` ağız '' olduğunu bilen diğerleri kendi kanımdan ikisi
hangi erkekleri yutuyor-hangisini bilen bunu geri vermiyor
hangi yutkunuyor-ama yine de yuttuğu geri getirilebilecek
uzun çizgilerle.  Ve ben --_ whau_, bu `` ağızlardan '' birini biliyorum
Kırıldığını geri verir, ancak geri kalanı için topal olarak geri verir
hayatın. "

İşte Thornhill'in hesaplamalarından kaçan bir beklenmedik durum vardı.
Ancak, ifade tarafından rahatsız edildiğine dair bir işaret göstermedi.  O muydu
Doğru mu?  Küçük bir yansıma, tüm olasılıkla bunun olduğuna ikna etti
Olumsuz.  Manamandhla asla önemli bir şey paylaşacak kadar aptal olmaz
Sır-A, ona, değerli bir sır-bir başkasıyla, iki
diğerleri. Ama buna inanıyormuş gibi yapıyordu, hepsi aynı; Öyleyse
Şantajcı gardiyanından daha fazla atılır.

"Kardeşinin oğlu ek iki inekle başarılı oldu mu?
Manamandhla? "Dedi.
açıklama.

"Neredeyse. Tam değil. Hala havada. _NKOSE_, iki tane daha
_lobola_ 'yı tamamlayın, çünkü kız iyi ve çok arandı ve
Babası --_ whau_! Corthly ve sığırları çok seviyor. "

"Yine de sanırım bir tane daha onu memnun edecek. Bu konuda daha fazla konuşacağız."
Ve Thornhill kendine güldü.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Yani o canavarı tekrar geri aldık mı? İyi gittiğini sanıyordum,"
dedi Edala, babasının yüzüne dolu düz, net bir bakış.

"Manamandhla mı?
çok uzun değil. "

Yine de ona bakışını tuttu ve sözler konuşulmuş olsa da
kolayca, doğal olarak ve herhangi bir dışa dönük önem tonlaması olmadan,
Kızın düşüncelerini, niyetini okuduğu Thornhill'e benziyordu.
Kendisi gibi, yüzünü okurken, ancak tamamen değil.  Onun
İfade şimdi korku, nefret etme, itme ortaya çıkmış gibi görünüyordu-
Manamandhla.  Okurken, bir şey onu söylemek için hareket ettirdi:

"Bir şeyleri düşünüyordum, Edala ve belki de sonuçta yapabilirim
değerli dileğini yerine getirmenize izin verme yolumu görün-
Sanatı ciddiye almak için Avrupa'ya gidiyor.  Bunu istersin, değil mi? "

Cevap vermedi.  Onun içinde parlamasını beklemişti
telkin.

"Burada mutlu değilsin ve ben-belki de daha fazlasını alıyorum
Kronik şüphe atmosferinde yaşamaktan biraz yoruldu ve
itme.  Ve yine de, çocuk, zaman gelebilir ve çok geç gelebilir-
Sana olan bir babanın bakımından acı bir şekilde pişman olacak
Deneyimlerim dahilinde birkaç baba çocuklarına gitti-
Gerçek, bir vakayı hatırlayamıyorum.  Ama orada-
Sadece bekleniyor, aslında başka hiçbir şey olamazdı
durumlar."

Bu yoğun acı ile.  Kendini kontrolü anlık olarak kırıldı
aşağı.  Yumuşatmaya başlayan kız tekrar sertleşti.

"Bu kadar minnettar ve minnettar olacak hiçbir şeyim olduğunu bilmiyorum
Over-tüm koşulların altında, "dedi, korkutucu bir vurgu ile
Sözlerinin yankısında.  Ne yazık ki ona sabit bir şekilde baktı.

"Şimdi değil, ama bu gelecek. Bu gelecek-belki de olduğu zaman
geç."

Tonu sessizdi ve üzücü bir kehanet mahkumiyeti vardı.
Onu tekrar yumuşatan kelimeler-neredeyse korktu-döndüğü gibi.
Bir anda büyük bir dürtü onu peşinden gitmek ve ilan etmek için harekete geçti
Onu terk edecek her şeyi dilemedi; düşünmediğini
dünya kendisi dışında herhangi bir değerlendirme; korkunç bir şekilde
sert ve nankör ve bencil; ama kesinlikle bazı şeytani etki
o zamanlar havada yüzüyordu, çünkü dürtü geçti.  Ve onu
Baba da kalbini sertleştirmek için çalışıyordu.  Neden?  Asla Bir Adam
Yaşamış olsa bile yaşam ve insan doğası deneyimini kazanmayı bıraktı
yüze; Ve kendisi sadece onun asalındaydı.  O zaman neden onu kır
Sadece beklenecek olan kalp mi?

Bir çabayla konuyu zihninden reddetti.  İkincisi o zaman
Manamandhla konusuna geri döndü ve
Meditasyonlar, bu kötü tavsiye edilen Zulu'ya iyi gelmedi.



Bölüm On beş.

Bir vahiy-intikam ile.

"O zaman, onu öldürmezdi, Vine?"

"Sanırım değil. Bir şeyleri tam olarak bulamadım. Görüyorsun
Bu yerli ilaçları inceleme fırsatı yok.  Alırlar
Değerli iyi bir bakım yok, "diye yanıtladı bölge cerrahı.

Elvesdon bu kararda bir rahatlama duygusunun bilincindeydi.  Olurdu
Komplikasyonları her halükarda tasarruf edin.  Şimdi açmak zorunda kalmayacaktı
Yerel nabzın parmaklı olması gereken bir zamanda ciddi bir soruşturma
çok dikkatli. "Ama neden alacaklarsa, neden ona bir şeyler vermeliler?
Yoldan mı çıkıyor? "Dedi.

"Şey, görüyorsunuz, zehirli bir doğaya sahip bir ilaç, başka kullanımları olabilir
ölüme neden olmaktan.  Yeterince küçük olarak uygulanabilir
Bir çeşit uyanık aptallığa neden olacak oranlar, yarı bilinç
irade gücünün toPid yattığı ve alıcı yapmak için yapılabilir
Ya da başkalarının onu yapmasını veya söylemesini seçebileceği bir şey söyleyin.  Şimdi
Zavula önemli bir şef-çok önemli bir şef-ve saygın olarak
tekil yetenekli ve düz başlı olan, sonuç olarak `` kelimesi ''
Babatyana gibi yukarı çıkışlardan daha fazla ağırlık taşıyacak ve
Yarım düzine diğer bir araya geldi.  Görmek?"

"Evet. Başka bir deyişle, onlar için ölülerden daha fazla faydalı olacak mı?"

"İşte bu. Ama-yoldan, Elvesdon, buna sahip olmadığım bir üzücü
Biraz daha erken kase.  Bazı zehirlerin izlerinin daha kolay olduğunu biliyorsunuz
Erken araştırılırsa. "

"Evet, ama ikimizimiz de çok kısık olarak meşgulüz. Ve belki de hiçbiri
Biz şeyi yeterince ciddiye aldık. "

İkisi Elvesdon'un iç ofisinde oturmuştu ve diyelim ki,
Bölge cerrahının eski soruşturması hakkında bir soruşturma düzenlemek
Zavula'nın içme kasesi.  Doktor sağlam, kalın ayarlanmış bir adamdı.
Elli'den itibaren herhangi bir şey ama muhtemelen çok daha fazlası; Grizzled ve
kırmızı yüzlü; Çok düpedüz, ama güler yüzlü ve sevilen.  O ve
Yeni sulh yargıcı bir kerede birbirlerine almıştı.

Diyerek şöyle devam etti: "Örneğin Elvesdon'un-yeni verginin üzerinde sorun olacağını mı düşünüyorsunuz?"
dedi doktor.

"Rab sadece biliyor ve söylemeyecek. Elimden geleni yapıyorum ama bu
Zavula'nın işi biraz çirkin görünüyor.  Söylemiyorum
Sen.  Babatyana bir cehennem alçak ve pratik olarak şef
Amahluzi.  Zavallı eski zavula tüm pratik amaçlar içindir,
Korkarım uyku partneri. "

"M-M," dedi diğeri.

"Bence, bu şeylerin yeterli olduğunu onaylayamadığınız için
Eski Zavula'nın hayatı için bir girişim oluşturur, kazanılacak hiçbir şey yoktur
İşin üzerinde herhangi bir çamur karıştırarak.  O yeterince sevimli ve açıkçası
kendine bakabilir.  Jolly yaşlı çocuk bana oldukça gönderdi
sevecen mesaj sadece dünden önceki gün-gün yok
ondan önce. "

Bu ifadenin korkunç tarafı, adı geçen gün
Söz konusu `` Jolly yaşlı çocuk '' bilinmeyen mezarında Rock'taki yatıyordu
yarık-bir süredir var-ve tüm amahluzi kabilesi
Giyici bir isyan durumunda.

"Thornhills'i çok görüyorsun, değil mi Elvesdon?" dedi
Doktor, konuyu değiştirme.

"Evet. Ben de onları seviyorum. Sanırım, bir şanslı bir şey, sanırım, bir
adam böyle bir yerde dirseğinde Thornhill'i seviyor.  O böyle
Rasyonel, düz başlı adam da kültürlü ve iyi bir şirket çıngıraklı. "

"Ve kız-onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Büyüleyici-çok alışılmadık ve parmak uçlarına kadar yüksek yetiştirildi,
Fransızlar ya da kelimenin tam anlamıyla `` tırnakların uçlarına '' diyorlar.  BEN
Size deneyimimin dışında temiz olduğunu söylemenin sakıncası yok. "

Yaşlı adam queerly gülümsedi.

"Evet. O iyi bir kız," dedi, "ama özgeçmiş."

Şimdi Elvesdon, Edala ile ilgili olarak bu aşamaya ulaşmıştı.
Ona zarar vermek, hafif övgü ile onun üzerine koyuldu.

"Şey ama-o değil mi?" farkında olmadan keskin bir şekilde karşılık verdi.  "Güzel-ben
Anlam."

"Ben de dedim," diye cevapladı diğeri.

Hala Elvesdon memnun değildi.  Infernally bir şey vardı
Ton hakkında soyk gibi kapanma gibi.  Hareket ettiğini hissetti
`` sözceyi çiz '.

"Tuhaf, dedin," diye devam etti.  "Evet, inanabiliyorum. Sen
Bilin, Vine, oraya gittiğim ilk Pazar, bir queer vardı
deneyim.  Big Mounta
House-Sipazi olarak adlandırılıyor mu? "Doktor başladı."
Bana manzarayı göstermek için öğleden sonra orada.  Bunu hatırlayacaksın
Vadiyi tam anlamıyla sarkan muazzam Krantz? "Yine diğeri
başını salladı. "Eh, eşiğinden büyüyen bir ağaç canavarı var,
Önce yatay olarak, sonra yukarı doğru.  Sadece bir yer var-fool, ben
Neredeyse üzerine oturmak için-ya da bir buçuk ya da bir buçuk diyordu.  Peki ne yapıyor
Genç bayan yapıyor ama aşağı in ve sanki koltuktaymış gibi oturup
evde stoep.  Yaptığını görmek beni neredeyse hasta etti, yapabilirim
Sana söyle. "

"Caresay."

"Hepsi bu değil. Tekrar atladı ve aynı şeyi yapmam için bana davet etti."

"Ve sen mi?"

"Peki ben yapmalıydım. Bir meydan okumanın doğasındaydı, anladım.
Sen kare ve insandan insana, isteyerek bir
Yılın çıkması için ödeme-canavar günlüğüne girdiğimde, ben
Beş kaybedeceğime inanıyorum.  Ama nasıl geri çekilebilirim
Bir kızın az önce yaptığı bir şey yapıp hiçbir şey düşünmediniz mi?  Ugh! BT
Bana şimdi bile arkaya soğuk titreme veriyor, geriye bakmak için
Oturduğumda, havada takıldığımda, o korkunç bir
yükseklik.  Ve Krantz'ın _inwards_ eğimlerini hatırlamalısınız.
Üstte orada.  Ugh! "

Vine sandalyesine oturdu ve kıkırdadı.  Elvesdon açıkça bir
Yaratıcı adam, kendi kendine diyordu.  Neden hikaye anlattığı gibi
Deneyimi tekrar yaşıyordu ve dehşetinin bir kısmı
ona tutuldu.

"Peki, geri döndüğünde ne dedi?" dedi.

"Onun yanında bunu yapmış olan tek kişi bendim. O vardı
Birkaç sordu ve hepsi ağladılar.  Övünmek için söylemiyorum
Zihin-kanıt olarak, ben de görebileceğini söyledi.
her zaman canavar bir funk içindeydi, çünkü elim kolundaki elim
Infernal Tree salladı ve Rab tarafından yaptı. "

"Eski Yam'dan birine bayan ve şövalye ve jay
Kale duvarında yuva, "dedi doktor." Boş ver, Elvesdon.  Ben
Devam edenlerden biri.  Benden bir kez istedi. "

"Yaptığı şeytan."

"Evet. Düzüne, başlatmak için çok yaşlı ve şişman olduğumu söyledim
Bu sirk deneyleri.  Ama bu mazeret bir atletik ile yapmazdı
senin gibi genç '. "

"Şey, diğer birkaç` `atletik genç '' un '
Neyse.  Burada tekrar övünüyor gibi görünüyorum ama demek istemiyorum.  İle ilgili
Tabii ki bir adam, eğer biliyorsa, bu tür bir şeyi yapmaya çalışmak için bir aptal
yapamamak.  Yine de yapabileceğimi düşündüm-bir tutam. "Ve yine dinleyici
kıkırdadı.

"Bu arada, Vine," dedi Elvesdon geçici olarak, "uzun zamandır buradasın
zaman ve ben sadece yeni bir süpürge.  Thornhill'in karısını biliyor muydunuz? "

"Evet."

"Neye benziyordu. Biliyor musun, onların yerinde olduğumu biliyorsun
ve hiçbir zaman onun herhangi bir portresini görmedim.  Ben de
Hiç onu herhangi bir şekilde ifade ettiğini duydu. "

"Hayır. Muhtemelen olmazsın."

Elvesdon başını salladı.

"Anlıyorum," dedi.

"Hayır-bu değil. Yanlış parçadasın. Buraya bak Elvesdon,"
Doktorda, ağır.  "Benden gerçek pozisyona sahip olsan iyi olur
Er ya da geç bir başkasından sahip olacağından emin olduğunuz için ve
O zaman muhtemelen az ya da çok yanlış verilir.  Benim için merak şu ki
zaten bunun hakkında hiçbir şey duymadın, ama sanırım birkaç kişi
Burada, Thornhill ile oldukça kalın olduğunu görmek,
başlarını kapalı tut. "

"Ama Vine, ne _is_ gizem mi? Şeytan ne? Gizem ne?
Hadi alalım. "

Heyecanla hızlı bir şekilde konuşuyordu.  Onun hayatı için yapamadı
yardım et.

"Thornhill'in karısını öldürmesi gerekiyor," diye yanıtladı Vine.

"İyi Tanrım!"

Elvesdon sandalyesinde başlamıştı, sanki aniden fark etmiş gibi
yastıkta bir pim varlığı ve sonra oturdu,
diğer; Ve gerçekten de şaşkınlık, merak edilecek küçüktü, çünkü
Aniden, samimi bir beğeniyi tasarladığı bir adamın ve
saygı ve büyüyen bir dostluk olası bir katildi,
En azını söylemek için rahatsız edici.

"` `Sözde '? Tam olarak. Ama ona karşı asla kanıtlanmadı mı?" dedi,
kendini kurtarmak ve biraz rahatlamak. "Tabii ki
Olayamazdı ya da şu anda olduğu yerde olamazdı.  Neydi
gerçekler?"

"Bayan Thornhill kayboldu."

"Nasıl ve nerede?"

"" Nasıl "kimsenin bilmediği şeydir.` `Nerede ''-kendi yerlerinde aynı
Şimdi yaşadıkları yer. "

"Güdü ne olurdu?"  Elvesdon kendini topladı.  O
Canlı bir şekilde ilgileniyordu ama tekrar SulhteriVeryal haline geliyordu.

"Güdü mi? Bol; aslında işlerin boğucu görünmesini sağlayan şey budur
Thornhill'e karşı.  Ona bir hayatın şeytanını yönetti.  Kısaca koymak için,
Thornhill'in versiyonu, bir gece sonra evden çıkmasıydı
normalde şiddet içeren bir `` esin '' yapmak, her türlü çılgınca yapmak
duyurular.  Onu hemen takip etmedi, dediği gibi
Zaman, kısmen de duyularına gelmek için zaman vermek istediği için,
Kısmen çünkü-ve burada haksız bir şekilde açıktı, çünkü
güdü ve kendisine karşı kamuoyunu çevirdi-dürüstçe
Ona ne oldu, o kadar hasta o kadar hasta oldu
onu yönetiyor.  İlk başta ortadan kaybolması hakkında hiçbir şey söylemedi,
onu her an geri beklediğini açıklayan, bu durumda
hiçbir şey hakkında kendini aptal yerine koyardı. "

"Spoor'unu alamaz mıydı?" dedi Elvesdon.

"Çok fazla değil. Bir dizi şiddetli gök gürültüsü fırtınası vardı ve
Veldt'in yüzü şiddetli yağmurlarla pürüzsüz yıkandı.  Spoor yok
alınacak. "

"Jove tarafından, bu gizemli bir olay," dedi Elvesdon.  "Ne kadar önceydi
Bu arada? "

"On sekiz veya on dokuz yıl. Tutuklandı ve _tronk_
Birkaç hafta boyunca, çiftliğinin her deliği ve köşesi arandı.
Kalıntılar arayışında sığır-kraalları bile kazdılar-bilirsin,
Elvesdon, İngiltere'deki hendek çiftliği işi gibi bir veya iki yıl ag-
Sadece bu durumda hiçbir şey bulamadılar.  Thornhill yarı güldü
Bunu söylerken, sadece bir an için hiç olmadığını söyledi
hayal ettiklerini hayal ettiler.  Tabii ki, sadece bir çıkış yolu vardı; Hayır için
kişi kendinden daha iyi bilir, bir adamın yargılanamayacağı
bir cinayetin taahhüt edildiği kanıtlanana kadar cinayet için
Bu durum yapmak imkansız görünüyordu.  Böylece arkadaşımız gevşedi
Tekrar."

"Tabii ki. Ama genel görüşten ne. Yaptığına inanılıyor muydu?
BT?"

"İşte böyle.
Buna ikna oldu ve uzun zamandır pratik olarak boykot edildi.  İçin
Bunun meselesi, şimdi bile sahip olabileceğiniz pek çok ziyaretçiyi alamıyorlar
algılanan."

"Evet. Bu benim başıma geldi. Bu arada. Vine, ne olacak?
çocuklar.  Şüphe büyüdükçe onları nasıl etkiledi?  Onlar
İnanın? "

"Çocuklar yapmadı, ama garip ve üzücü kısmı kızın
yaptı ve hala. "

Elvesdon başladı.

"Ve-hala mı var?" Yankılandı.  "Anlıyorum."

Şimdi durum açıklandı.  Edala'nın garip davranışı, soğuk
nadir aralıklarla hariç, babasına tedavi ettiği uzaklık.
Cennet, aralarında yalan söylemek ne kadar korkunç bir gölge!  Yine de öyle olduğu gibi
O, belki de davranışı tamamen doğal değildi.

"Çocuklar buna inanmadı mı?" Tekrar etti.

"Hayır-asla.
gençler.  Zavallı adam Jim, '96'da Matopos'ta öldürüldü.  O öyleydi
en büyüğü.  Hyland, Rand'a bürokuyor.  Bu arada Thornhill
Geçen gün onu ziyaret etmeyi beklediğini söyledi. "

"Evet, biliyorum. Beklediği başka biri vardı, İngilizce
akraba.  Ona Durban'dan yazdı, kendini davet etti ve bağlandı
İstediği anda yuvarlanması için sırt.  Sonra başka bir şey duymadı
onun hakkında.  _Lord_ tarafından merak ediyorum, "Kırıldı."
Onunla ilgili bu yam'ı ele geçirdi ve durması sonucuna vardı.  Olabilir
olmak."

"Öyleyse olabilir. Ama merak ettiğim şey Elvesdon, bu olay
Size tüm haberler olmalı.  Neden önemli bir vuruşa neden oldu
Zaman. "

"O zaman. İşte bu. Çift sırasında olmalıydı
Yıllar İngiltere ve eyaletlerde bitmiştim.-Gel, "Bir vuruş geldi
kapıda.

"Lütfen efendim," dedi yerli memur, onu yayınlamaktan gurur duyan
İngilizce, "Dere bir bayan-benzeri bkz. _Nkose_."

"Bir bayan? Buraya bak Isaac. Bir` `bayan '' mı yoksa biraz _bywoner mı demek istiyorsun
Vrouw_, birine karşı bir çağrı için mi gel? "

"Dis bir bayan, efendim. De Magistrate için değil, Bay Elvesdon'u istiyor."

"Ah, onu göster. Ne istediğini görene kadar doktor, doktor."



Altıncı Bölüm.

Yeni varış.

Yerli memur kapıyı açık tutuyordu.  Yumuşak bir hışırtı vardı
kullanıcısı boş mahkeme salonunu geçerken kadınsı kıyafetlerin
yeni gelen girdi.

"Bay Elvesdon, inanıyorum?" Dedi ki, her iki adama da hızlı bir bakıştan sonra,
ve doğru olanı kolayca tanımlamak.  "Kendimi tanıtmalıyım. Benim
Adı Carden-EVELYN CARDEN-ve beni Bay'dan duymuş olabilirsiniz
Thornhill.  Burada yaşıyor, değil mi? "

"Evet. Yaklaşık iki saat. Otur, Bayan Carden," diye bir sandalye verdi.
"Aslında seni duydum. Thornhills
Mektubunuzdan sonra yapmadıklarını merak ediyorum. "

Yeni gelenlerin kaşları şaşkınlıkla arttı.

"Thornhills duyulmadı!" Merakla bağırdı.  "Ama yapmalılar
sahip olmak.  Tıpkı yönlendirdiğim gibi neden burada Durban'dan bağlandım; Ama öyleydi
O zamanlar ortaya koymak için.  Ve hiç almadılar mı? "

"Hayır. Bunun için cevap verebilirim.
Bayan Carden? "

"Şey, hayır. Gerçek şu ki yapmadım. Ben verdim, tel ve ayrıca
Mektup, Pinetown'un bu tarafında bir istasyondaki bir Coolie Porter'a-i
Adı unut-bana göndermek için. "

Elvesdon gülümsedi.

"Bu tüm sorunu açıklıyor," dedi.

Bunca zaman yeni gelenleri stokluyordu.  O adildi
Yükseklik ve açıkça ama açık bir şekilde iyi giyinmiş.  Düz vardı
Özellikler ve durgun bir ifade, çok sayıda açık kahverengi saç,
ve net gri gözler.  Tam olarak güzel olmayı kaçırmıştı, ama
Yüz çekici bir yüzdü ve bir iyileştirme atmosferi vardı
ve onun hakkında şüphe için yer bırakmayan _savoir faire_
sosyal ölçekte duruyor.  Yaklaşık iki ya da üç otuz görünüyordu
Yaş açısından-gerçeklikte yirmi sekizden fazla değildi.  Tüm
Bu, yukarıdaki önden geçerken bir flaşla özetledi
formaliteler.

"Bu, bölge cerrahımız Dr Vine, Bayan Carden" dedi.
giriiş.  "Yalnız mı seyahat ediyorsun, sorabilir miyim?"

"Evet. Bu sefer bilinmeyen akrabama bir sürpriz yapacağımı düşündüm,
Tabii ki Telani'de bir araba kiralamak zorunda kaldım-sürücü böyle
Güle güle tarafından anlaşılmaz bir yaşlı adam.  Ve atlar sefil hayvanlardır.
Neden geceyi en iğrenç yol kenarında durdurmak zorunda kaldım-
Konaklama evi, bence bunu aradılar-muhtemelen çünkü
her anlamda `` konaklama '',
Teklif. "Güldü, iki adam da öyle.

"O zaman görünmeye ve kaybolmaya devam eden bir canavar kırkayak vardı
Yatağımın üstündeki duvar, böylece ışığın bütün gece devam etmesini sağlamak zorunda kaldım,
Ve neredeyse hiç uyu yok.  Ve şimdi atlardan biri öldü
Topal, ve Bay Thornhill'in nasıl başa çıkacağımı merak ediyorum-
Bana yardım edemezsen, Bay Elvesdon. "

Bu kuyruk kapalı tonunda,
dinleyiciler, olmaya çok alışık olduğu izlenimini
`` yardım ''-harika ve küçük şeylerde-ve
Böyle bir yardımın talep edilmesi.

"Kesinlikle yapabilirim, Bayan Carden," diye yanıtladı Elvesdon.  "İzin verirsen
Ben bu öğleden sonra seni Thornhill'e götürmekten çok memnun olacağım.
Bu arada sadece öğle yemeği vakti-eğer bana zevk verirsen
Şirketiniz de-sen de doktor?  Çok iyi, o zaman da erteleyebiliriz
hemen. "

Öğle yemeği sırasında Elvesdon biraz sessizdi. Yerlisini yönlendirmişti
hizmetçiler örümceğinden ne zaman ilham alacakları ve ziyaretçinin bagajını aktaracakları
Bu kullanışlı araca-daha iyi, sürücü ile konular düzenlemişti
İşe alınan arabanın
Güney eyaletlerinde `` Beyaz '' ve bunu yaparken
Vine tarafından ona yapılan şaşırtıcı vahiy, ona herkesle geri dönmüştü
tam gücü.  Ne düşüneceğini bilmiyordu.  Thornhill ona görünüyordu
dünyadaki soğukkanlı bir cinayet işleyen son adam-ve
Bir kadının öldürülmesi-ama-ya sıcakkanlı bir kişi olsaydı?  Geriye Bakış
Bu yeni bulunan arkadaşı gözlemlenmesi üzerine belli bir tane hatırladı
ağırlığın aldığı gibi olanakları içeren bir şey
dayanılmaz bir inkübus.  Ve oğulları ona ve ona inanıyordu
kızı yapmadı mı?  Elvesdon, oğulların görüşüne eğildi ve
Tüm resmi içgüdüsü o tarafta tartıldı.  Kesinlikle hayır vardı
herhangi bir suçun etkilendiğine dair kanıtlar
Ders kitapları, masumların kaybolma örnekleriyle dolu
İnsanlar `` iyi eski zamanlarda '' in idam edilmiş miydi?  Tabii ki neden.  HAYIR.
Her halükarda açık bir fikir verecek ve aslında
sanığın o kadar masum olduğu zamanla sarılmış yasal kurgu
suçlu olduğunu kanıtladı.

Bu yüzden öğle yemeğinde oldukça sessiz kaldı.  Vine'ın vahiyinin ağırlığı
hala onun üzerindeydi; Ama yeni gelen oldukça rahattı ve sohbet etti
Önceden ve doktorla birlikte.

Ama daha sonra, taze bir şekilde, iyi bir şekilde bowling yaparken
Sipazi'ye bağlı bir çift at çiftini, bu yeniyi koymak zorunda kaldı
Kafasından düşünce treni, çünkü yeni varış onu hepsiyle yatırdı
Ülke ve yerlileri ve diğer şeyler için soru türleri;
Sonra Thornhill konusuna geçti.

"Onu hiç görmedim, biliyorsun, Bay Elvesdon, çünkü ben böyle
küçük.  Onun hakkında fakirimin ötesinde gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
Annem bana söyledi.  Bu arada-tekrar evleniyor mu? "

Elvesdon bilinçsizce başladı.  Şimdiki düşünce treninde
sadece hangisinin olduğu konuyu ne kadar bildiğini merak ediyorum
yeni duydum.

"Hayır. Şu anda evde bir kızı ve Rand'da bir çocuk var."

"Ah. Bu güzel. Söyle bana. Kız nasıl?"

"Büyüleyici. Şimdiye kadar gördüğüm başka bir kız gibi değil."

Cevap, herhangi bir algılanabilir olmadan mükemmel bir tonda yapıldı
heves.  Diğeri hemen ilgileniyordu.

"Onun adı ne?"

"Edala. Tuhaf isim değil mi?"

"Daha ziyade. Sence devam edeceğiz mi?"

Elvesdon gülerek patladı.

"Yapmanın olası olduğunu düşünmeliyim. O çok
Alışılmadık-ve sen-öyle söylememe aldırmazsan, özledim
Carden, aynı şeyin kendinle ilgili iyi olduğunu düşünmeliyim. "

"Tabii ki söylemeni umursamıyorum; ve bu doğru.
rasyonel olarak konuşulmak gibi ve konuşmamak gibi-erkekler
Bizimle konuşmaya çok verildi.  Biliyorsun-bizi bir tür mizah,
Çok fazla şımarık çocuk olsaydık. "

"Ama seni mizah etmezsek,` `kadınlar '' ya da
Herhangi bir oranınız çoğunluğunuz, kaba olmasa da bize hoş gelmez oy verin; A
Bu arada `` Siz Kadınlar '' ile favori kelime.  Çok para cezası var
Bilirsiniz, sonouslu, rulo rulo-tong.

Evelyn Carden güldü-ve neşeyle güldü.  Elvesdon onun olduğunu fark etti
Gülüş hafif, açık, özgür yürekliydi.  Hiçbir etkisi yoktu veya
Posing, bunun hakkında.

"Bunu beğendim," dedi, "daha çok bu kesinlikle doğru. Ben
Diyelim ki Thornhills ', Bay Elvesdon,
Çok yakın mı? "

"Ah evet. Pazar günleri onlarla koydum ve tadını çıkarıyorum. Akrabanız
Özellikle kültürlü ve eşlik edilebilir bir adam, Bayan Carden ve onun içinde
Sessiz yol, çok güler yüzlü. "

"Ve-Edala?"

Bu sadece bir yaramazlık baharatıyla, diğerinin görmezden geldiği.

"Sana zaten bu konuda fikrimi verdim" dedi.

"Ne kadar keyifli. Buraya geldiğim için çok mutluyum. Sadece erteledim
Çünkü gemide tanıdığım bazı insanlar bana sordu
Malvern yakınlarındaki yerlerinde onlarla kalmak.  Umarım öyle ki
Bay Thornhill, bana verilmemesi konusunda bana rahatsız olmayacak
Tel, ama gerçekten benim hatam değildi. "

Burada Elvesdon tamamen aynı fikirde değildi.  Yapması gerektiğini düşündü
daha emin.  Ama dedi ki:

"Bu skorda huzursuzluğa ihtiyacınız yok. Thornhill,
büyük ülke deneyimleri ve daha iyi bir eğitim bilmiyorum
Bir erkeğe geldikçe bir şeyler almayı öğretmek. "

"Daha iyi ve daha iyi," diye telaffuz etti.  "Neden, ne kadar ilginç olacak.
Ama siz kendiniz, Bay Elvesdon-bazı garip deneyimlere sahip olmalısınız
fazla?"

"Şey, görüyorsun, benimki gibi resmi bir hayattan geçemez.
Ancak, çoğunlukla, queer deneyimleridir ve
insan doğasının aşamaları.  Ciddi maceralarım olmadı
Demek istediğin bu. "

"HAYIR?"

"Hayır. Boş ver. Bu hayal kırıklığı notuna alışkınım. Ben
İngiltere'de üç buçuk yıl önce ayrıldığında her zaman
Kaç aslan çektiğimi sordu-görünüşe göre izlenim o
Ofis saatlerinden sonra dışarı çıktı ve birkaç destek aldı-ve ben de cevap verdim
Açıkçası, bir kafesin dışında hiç aslan görmedim-duymuş olsam da
Bu arada, uzun ve saygılı bir mesafede-
Genel tahminde çekim.  Sonunda Clive gibi hissetmeye başladım
Yağma işine çekildi, `` Kendi ılımlılığımla şaşkın ','
Ve bir ya da iki aslan yalan icat etmenin zamanının geldiğini düşündüm.  Ama çok geçti
Daha sonra."

Yine güldü-kalple, neşeyle.  Bir bakış attı
Yanındaki adama göre onaylanmamış onay.  O da daha çok görünüyordu
diğer insanlardan farklı olarak, kolay, alışılmadık konuşma akışı ve
fikirler; Yine de hayatının kürenin dışında harcanmış olup olmadığı
macera ya da değil, acil bir durum verileceğinden emin oldu
Güçlü, yetenekli resmi, hazır ve bununla başa çıkabilen
kritik veya tehlikeli an.

Elvesdon'un zihni de onun üzerinde koşuyordu ve
varlığının sahip olacağı etkisi,
bir süre döküm.  Parlak, canlı, doğaldı; Sadece çok
Biraz daha yaşlı olsa da Edala'nın arkadaşı.  Thornhill de istedim
yaşanan; Ve şimdi, duyduğu vahiy ışığında görüldü
O sabah Elvesdon,
iki hane halkı üzerinde.  Dış dünyadan bu yabancı
her ikisini de kendilerinden çıkaracaktı.

Yolun aniden daldığı daha açık yuvarlanan ülkeyi terk ettiler
Uzun bir sargılı vadinin bosky sağlamlığını ve burada Evelyn
Kara Orman-kaplı romantik ihtişamına hevesli büyüdü
Büyük bir castellated crags sırtından eğimli yarıklar.  Burada da,
Kuş ve hayvan hayatı aniden var gibi görünüyordu.  Birlikleri
Maymunlar, ağaç üstleri arasında tuhaf bir şekilde atladı
Wayfarers ve yapraktan diğerine yanıp sönen parlak spreuws boruları
Diken çalıları ve Hoepoe ve Mellow
Broad Valley'de çok yönlü melodi yapan güvercinlerin cooing
içinde inen, tuhaf, ızgara düetiyle birlikte
sarı pamukçuk-o zaman da büyük boynuz damarlarının derin patlaması
Çim ve taşlar arasında takip etmek, yonder, yamaçtan aşağı-hepsi harmanlanmış
uyumlu bir şekilde, açıklanmamış akşam sakinliği, çünkü güneş onun yakındı
Şimdi dinlenin ve Sipazi Dağı'nın önündeki muazzam Krantz parladı
ateş gibi.

"Neden, görkemli," diye açıkladı yeni gelenlerin etrafına baktığını söyledi.  "Ne
Güzel ülke bu. "

"Hedefimiz var," dedi Elvesdon, çiftlik evine işaret ediyor
Altındaki vadinin daha uzak tarafında yatıyor, zaten köpekler
Derin ağızlı istiridye geldiklerini duyuruyorlardı. "Ve var
akrabalarınız, "diye ekledi,
ön stoep, "ve onlar zaten bizi stok alıyorlar
dürbün."

-------------------------------------------------- ----------------------

Thornhill'in selamlaması sessiz ama samimi oldu.

"Sipazi'ye hoş geldiniz," dedi.  "Senden vazgeçtik, ama daha iyisi
hiç olmaması için geç.  Korkarım burada donuk bulacaksın, ama sonuçta
Düşünmem gereken yeni bir deneyim olacak. "

"Tabii ki, Bay Thornhill ve keyifli bir tane olacak. Yani bu ...
Edala. "Ve iki kız birbirlerini öptü.

"İsmimi nasıl bildin?" dedi Edala, gülerek.

"Neden Bay Elvesdon'u her şeyi pompalamadığımı düşünmüyorsun
Buradaki en keyifli yolculuğumuz sırasında, değil mi?  Tabii ki ben
var. "Ve sonra görünüşe ilişkin açıklamalara girmeye başladı
Telgrafa cevap olarak sessizlik.

"Ah iyi, ne olursa olsun. Şimdi buradasın," diye yanıtladı Thornhill
karakteristik olarak.  Ve Evelyn Carden, güçlü olana bakarak,
Sakallı, oldukça melankolik bir yüz, onun seveceğine karar veriyordu
Sahibi gerçekten çok; ve Elvesdon sürecini yöneten
outsppanning, bu iki kızın alıp almayacağını merak ediyordu
birbirine göre; Ve Edala olduklarını düşünüyordu.

Ama-oyuna göre, tedirginliğin mümkün olan en hafif twinging ile,
`` En keyifli sürüşümüz '' bu kelimelere vurgu yapıldı.



Bölüm on yedi.

Bir tuzak ve bir trajedi.

Dört adam bir kulübenin içinde birlikte oturdu.  Bu kulübe yarımdan biriydi
pürüzsüz bir kraal oluşturan düzine
dik uçurum.

Zaten gördüğümüz bu dört kişiden ikisi ve ikisi yapmadık.  Eski
Babatyana ve nxala idi; İkincisi, biri Nteseni idi, etkili
Kraals Babatyana'nınkine bitişik şef, dördüncüsü
Gizli bir şöhret olsa da, büyük bir cadı doktoru olan Zisiso.  Olduğu gibi
planladıklarını bekliyorlardı.  Geceydi ve diğer sakinleri
Kraal, eğer böyle olsaydı, uyudu.

"Yani benim _muti_ yeterince güçlü değildi, nxala?" Cadı doktoru
Söylüyor.  "_Au_! Daha önce hiç böyle bilmiyordum."

"Giten yaşlıydı, babam ve eli sarsıldı" diye cevap verdi.
"O zaman, dağıldığında _muti_'nin gücünü kim söyleyebilir?
Bir kulübenin katında mı?  Ve şimdi Ntwezi'nin içerdiği gemiye sahip
BT."

"Bu parçalar halinde kırılmalıydı," diye mırıldandı Zisiso.

"Yine de, zemine ulaşamadı."

"Ntwezi hiç şüpheli," diye yorumladı yaşlı adam.

"Hiç şüpheli. Ama ona hizmet edecek biri var.
Artık.  Gece burada olacak. "

"Bu iyi. Onu duyacağız."

Bu cadı doktoru Zisiso, hafif, hoş, güler yüzlü bir yaşlıydı
Adam, tüm dış görünüşe, özellikle de temas kurduğunda
Avrupalılar.  Sonra, nazik, kendini küçümseyen bir sınır yoktu
Kendisine ima ettiği inancı.  Elvesdon, biri için
tamamen onun tarafından alındı ​​ve aslında oldukça kısmi
o.  Birden fazla misyoner onu eline almıştı; göze çarpan
Misyoner açısından başarı.  Ama asla katılmadı
hizmetleri veya toplantıları.  Çok yaşlıydı, dedi.  Hala memnundu
Böyle iyi bir `` kelimesi '' duymuş.  Şimdi ölümü memnuniyetle karşılayacaktı çünkü
_abafundisi_'nin tüm güzel şeylerini görmek istiyordu
sonra geldiğini söylemişti.

Cadı doktorunun ticareti koloni yasaları tarafından yasaktır, ancak
tüm bunlar için devam ediyor.  `` Koklamak '' eski iyi geleneği
Elbette kayboldu, ama etkileyici bir şekilde yapılmayacak ve
Gün ışığı, herhangi bir yaygara yapmadan etkili bir şekilde yapılabilir.
Birisi iğrenç ölür veya kaybolur,
yokluğunu hesaba katıyor.  Kazanmak için madenlere gitti
para, ya da bir çivi üzerinde ve tetanoz veya inekleri sözleşmeli
hastalıklı süt verdi-ve öyle. Eski Zisiso geçmişte bir ustaydı
hem dış hem de iç zehirlerin konusu.

Ne kadar saygılı bir korkuda tutulduğunda kolayca hayal edilebilir
kabileler.  Bunlar gibi etkili şefler bile toplandı,
kötü niyetine maruz kalmaya cesaret edemedi, aksi takdirde olması muhtemeldir.
çok daha önce şiddetli ve gizemli bir ölümle tanıştım; Onlar
Hizmetlerini kendilerine dönüştürmekten ne zaman memnun olmayabileceklerini asla bilmiyorlar
hesap.  Eğitimli, yarı kalabalık yerliler bile
Hayatlar düşmanlığını uyandırmak için her şey yaptı.

Yeni Etiyopya hareketi Zisiso'yu tamamen gülünçtü ve böyle
Rev iş Magwegwe olarak üsleri kelimeler için çok aşağılayıcı.
Ama görüşlerini halka açıklamak için çok kibardı.  Önemli bir bölüm
insanların kendilerini içine atmıştı ve hareket görünüyordu
yayılıyor.  Bir _isanusi_ olarak tüm içgüdüleri bunun üzerine bir çalışma yapmaktı
Haply değilse, onu hesaba çevirebilir.

Old Zisiso'nun profesyonel içgüdüleri kendi içlerinde cahil değildi,
Bir zekanın ötesinde, kazanç veya kupürün şehvetiyle dikte edilmediklerini
Tüm vahşiler için ortak olan bazı kökleşmiş iktisat.  Onun sayesinde
Allüzyonun yapıldığı geniş ve gizemli güçler
Zaten ihtiyaçlarının ötesinde mallar açısından zengin, çünkü o kadar yaşlıydı
daha fazla eş için _lobola_.  Hayır, mesleğinde gurur duyuyordu,
Medenileşen Bilim Adamını yönlendirebilecek olana benzer
Bilimsel keşifte yeni bir kalkış hoş geldiniz ve araştırın.  Ancak
Tabii ki Magwegwe ve ortaklarının ve
İşverenlerin çalışması gerekiyordu, bunun kurnaz gözlerindeydi
Eski büyücü, en son humbug.

Şahsen, beyazların içine sürüldüğünü görmek için özel bir arzusu yoktu
deniz '; Bir an için bir an için inanamayacak kadar zekiydi
olası.  Eski kralların altında nasıl olduğunu hatırlayacak kadar yaşlıydı
Zululand, zanaatınki, ne kadar seçkin ve yetenekli olursa olsun,
güvencesiz görev süresinde hayatları ve malları.  Dingane ve Mpande,
Örneğin, çok fazla-çok fazla-çok fazla-onların
büyücüler.  Cetywayo, emin olmak için, başını onlar hakkında rahatsız etmedi,
konuş.  Ama orada, _Amagisi_'nin yönetimi altında, o ve onun
Kardeş cadı doktorları engelsiz pratik yapabilirler, her zaman onlar
Bunu gerekli ve gizlilikle yaptı.  Öyleyse ne kazanılacaktı
Mevcut şeyleri üzmeye mi çalışıyorsunuz?

Bu düşünceler, aklın her zeminde olmalı ve
kişisel çıkar, eski ziso'yu hukuk ve düzen tarafında değiştirdi, ancak
yapmadılar.  Güney Afrikalı yerli garip karmaşık bir hayvan,
Ve hangi satırın olabileceğini söylemenin imkansız olduğu zamanlar var veya
Kendi çıkarları ne kadar güçlü bir şekilde hareket ettirmesi gerektiğine bakılmaksızın benimsemeyebilir
belirli bir yönde ve bunun için durum böyleydi.  En
Muhtemelen o, çizme sevgisi tarafından harekete geçirildi.
mesleğini çok eski zamandan beri karakterize etti; Aslında,
Varlığının korunması için kesinlikle önemlidir.

"Bu gece gelen," diye devam etti Nxala, "Bu gece gelen,
Gittiğinin içme kasesini geri getirin.  Bir tane daha koydu
Onun yeri ve beyaz doktor gördüğünde, _au_! telaffuz edecek
Zisiso'nun duruşunun bir _isanusi_ _muti_ ne olduğunu bilmiyor
"diye ekledi."

"Bu Ntwezi'nin bu köpeğine güvenmiyorum," dedi Nteseni, kasvetli bir şekilde.  Bu şef
güçlü ve ağır bir yüzü vardı ve büyük bir çerçeve olsa da,
Onun büyüklüğü obeziteden kaynaklanmadı-büyük bir sonucu
_Tywala_'da hoşgörü ve çok az egzersiz.  Aksine
bir vahşi kilo ve kas ve nadiren sert olduğunu kanıtlardı
Bir zamanlar kapanırlarsa, ortalama beyaz bir adamdan bile müşteri
kavramalar.

"Kimse kimseye güvenmiyor kardeşim," diye mırıldandı eski cadı doktoru,
hoş.  "Yine de söylediklerini duyacağız."

"Duyacağız," diye tekrarladı Babatyana, enfiye kutusundan çıktı ve geçti
yuvarlak. Nxala ateşi bir sopayla üretti ve közler alevlendi
yukarı.  Dört otururken sessizlik vardı, enfiye, ateş ışığı alıyor
Başlıklarının parıltısına parlıyor.  Aniden kısık yapı
Dışarıda üst düzey bir CUR duyuldu.

"İşte Ntwezi'nin adamı kardeşim," dedi Babatyana
Nxala.  "Ona git ya da korkuyor olabilir."

İtaat etti.  Kulübenin içindeki kişiler derin üfürümünü duyabiliyorlardı
tonlar.  Sonra Nxala yeniden ortaya çıktı, ardından yabancı geldi.

İkincisi Avrupa kıyafetleriyle kaplanmıştı.  Alçaktan eğilirken,
Kemerli kapı Nteseni ateşe güçlü bir vuruş verdi.  Yeniden alevlendi
ani parlak bir ışıkta.  Nteseni bir şey görmüştü-bir şey
Görmeyi bekliyordu.

Yeni gelen Şefleri selamladı, ne de eski Zisiso'yu selamladı
daha az saygılı.  İkincisi ona enfiye verdi-sonra mizahi bir şekilde eklendi:

"_Ou_! Ben yaşlıyım, unutuyorum. Genç ve yaşayanlar
Beyazlar arasında _gwai_lerini duman şeklinde alın.  İşte biraz
Oğlum, "bir çanta arıyor" ve şüphesiz bir boru var.  Doldurmak
Sonra ve konuşacağız. "

Diğeri bir kabul kelimesini mırıldandı ve söylendiği gibi yaptı.
Sonra, ceketinin paketinden-ki bu da şişen-
demet.  Bu geri almaya devam etti, birçok pişmiş parçasını ortaya çıkardı
Kil, kısaca siyah bir içme kasesinin parçaları.

"İşte babama söz verdiğim şey," dedi.
Cadı doktoru.  "_Wau_! Yerine başka bir tane koydum ve şimdi sanırım
_Dokotela_, Ntwezi'nin ona güldüğüne inanacak. "

"Yine de bütün onu getirmiş olmak daha iyiydi," dedi Nteseni.

"Bunu yapamam," diye cevapladı ziyaretçiye
Elvesdon'un yerli dedektifi Teliso.  "Şekil ihanet ederdi
BT."

"M-M!" dinleyicileri mırıldandı.

Şimdi Nteseni parçaları aldı ve olağanüstü yaratıcılıkla ve
Sabır onları bir araya getirmeye başladı.  İkincisine gelince-
onlardan önce bütün gece!

"Eksik bir parça yok," diye açıkladı, "Hayır, küçük bile değil
parça.  Böyle bir şekilde ayrılmak tehlikeli olurdu. "

"Yapmaz mıydı babam? Ama Ntwezi'nin harabesini istiyorum. O var
Ücretimi azalttı ve ben yeniden canlandırılırdım.  Ayrıca söz verdi
Beni engelle.  Ona geri dönmeyeceğim. "

"Hayır, olmazsın," diye döndü Nteseni.  "Sanırım senin yerin
Burada kendi insanlar arasında daha iyi. "

"_Eh he_! Bu doğru, babam. Kendi halkım arasında."

Nteseni başını salladı ve kulübeden çıktı.  Olağanüstü hiçbir şey yoktu
Bunda ve yeni varış oraya oturdu, dilinin serbestçe gitmesine izin verdi,
Çoğunlukla, şeffaf icatlar-aksi takdirde icatlar.
Bir süre sonra, yorumları çizmek için asla duraklamayacaktı
dinleyicilerinden.  Bunlar, yanlarında, onunla kendi zeminde tanıştı;
Alınmış olsun ya da olmasın söyleyemediler, ama o zamana kadar
her iki şekilde de kesin bir ilgisizlik meselesiydi.  Nteseni, kim vardı
Uzun zamandan beri tekrar girdi, onun için en iletişimseldi.

Şimdi Teliso cesur bir adamdı, yarışından bile daha cesurdu.
kendilerini savaş alanında ayırt ettiler, çünkü risk aldı
iş meselesi ve soğuk kan içinde, asla sahip olmayacakları gibi
almayı hayal etti.  Ama bazılarının olduğu gibi bu tür riskler
Özellikle geç saatlerde, şimdi aldığı hiçbir şey değildi.
Ve-hepsinden aniden biliyordu.

Eli dikkatsizce ceketinin sağ cebine düştü-
Avrupa yollarını edindi, bu yüzden bu konuda olağanüstü bir şey yoktu
taşınmak.  Yine de herhangi bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu
onun parçası.  Dışarıda bir ses ortaya çıkmamıştı.  Eğlenceleri olarak oturdu
önce; Hiçbir silah görünmüyordu.  Eski Ziso yarı uykulu görünüyordu
ve aynı şey nteseni, diğer ikisi ise Babatyana ve
Nxala, konuşmayı, ilgilenen bir tonda sürdürüyordu.
ses. Hayır-herhangi bir tehlike önerisinin nerede olabileceğini söylemek zordu
O kadar harika, hemen hemen doğaüstü sezgi olmadıkça içeri girin
vahşinin özelliği.  Yine de Teliso, bunu fark etti
Hayatında hiç ölümcül tehlikeye girmemişti; Hayır, bir
Çok genç _umfana_, patlamış ve tökezleyen yarıştı
Adımlar ve çalışan akciğerler, uçan yerli koşullu,
Kükreyen, Umzinyati Nehri'nin su basmış geçişi, toz gibi sürülen
Wind tarafından Cetywayo'nun Isandhlwana'da muzaffer muhripler peşinde.

Şu anda bir şansı olduğunu, ama umutsuz bir şansı olduğunu fark etti.
O vurmalı ve yıldırım hızıyla, en az iki dışarı
Bu dördden ve ikisinden biri nteseni olmalı, ama-
sorumluluk!  O zaman da, ama kusurlu bir şekilde yetenekli
içgüdüsel olarak kendi başına getirdiği silahın işlenmesi
koruma.  Tereddüt etti ve kaybetti.

"Bu nedir kardeşim?" dedi Nteseni, bir demir kavrama ile ele geçirerek,
Gizli tabancanın poposunu tutan elin bileği.  -Den
Aynı zamanda, diğer tarafta oturan Nxala kollarını pinyonu yapmıştı.
Her ikisi de güçlü adamlardı ve onlara karşı Teliso'nun hayaleti yoktu
Babatyana, kayma fırsatı bulmasa bile
Şimdiye kadar gizlenmiş bir tanga, ayak bileklerini etrafında ve çizerek ilmik
sıkı.  Açıkçası mücadele etmek işe yaramazdı ve bir anda
güvenli bir şekilde bağlı.

"Bu,` `Kendi halkınız '' arasında ihtiyaç duyuldu, Ntwezi Köpeği?" dedi nteseni,
Mahkumun cebinden çektiği tabancayı tutuyor.

"Artık değilim! Ntwezi'nin köpeği," diye yanıtladı ikincisi.

"Ve ne zaman yararlı bir silah getirmek bilgelik değil miydi?
Zaman gelir mi? "

"Ah-ah!` `Zaman geldiğinde. '  Ama zaman geldi-senin için köpek
Ntwezi, "Şefi küçümsedi."
Ntwezi'nin kendisini duyan Amangisi'nin dili başka bir tane daha
burada geceye. "

"Peki o diğeri?" Mahkum'u sorguladı.

"Hiçbir soruya cevap vermiyorum," diye aşağılık cevaptı.  "Senin ihanetin
Yavaş ve devam eden bir ölümü hak ediyor, ancak merhamet edeceğiz. "

Kapıyı alçak bir tonda aradı ve hemen orada
iki adama girdi.

"Onu götür," dedi Nteseni.

Talihsiz bir adamın ağzına itildi ve o
Dışarıda sürüklendi, üç şef takip etti.  Eski cadı doktoru
geride kaldı.

Teliso Doom'un onu beklediğini biliyordu, ama şimdi bile yapamadı
Expostulation.  Ayaklarını bağlayan tanga yeterince rahatlamıştı
Kısa adımlar attığını kabul et ve böylece acele etti-
En uzak fikri yoktu.

Büyük bir kan küresi gibi uygun şekilde yükseliyordu.
Kraal'a hakim olan büyük uçurum.  Eşin, siluetli
Buna karşı, sırtlan durdu ve uludu.

"Et kokuyor," dedi Nxala korkunç bir şekilde.  "Yakında bolca olacak."

Yaklaşık yarım saat boyunca ilerlediler, yolları tarafından aydınlatıldı
Kan ayının korkunç parıltısı.  Sonra durdular.

Vahşi bir vahşi uçurumun eşiğine gelmişlerdi
Issız Ravine.

"Seni bir keçi gibi katledilmesini amaçlamıştım," dedi
Nteseni.  "Mızrağın ölümü senin gibi değil."

Çaresiz bir çaba ile mahkum tıknazını kaydırmayı başardı.

"_Amagisi_’in birçok ipi var," dedi.  "Şefler bile takılacak
Bazıları çok geçmeden. "Nteseni güldü.

"Sanırım değil," diye yanıtladı.  "Moon ne gördüğünü söyleyecek mi?
Havada yüksek bir sıçrama senden önce, Teliso.  Şimdi-al. "

Talihsiz adam tereddüt etti.  Onu tutanlar bir kenara durdular.

"Ne? O zaman bir keçi gibi katledilmek daha mı iyi," dedi şef
Jeeringly.  "Peki o zaman Isazi," genç adamlardan birine, "bıçağın."

Ama tehdit yeterliydi.  Mahkum adam gözlerini kapattı, toted,
Sonra kendini ileri fırlattı.  Bir kaza ve bir thud geldi
dinleyiciler. "Siz ikiniz," diye gitti şefe gitti, "diye insin.
Kıyafetleri kalındı, bu yüzden iz bırakmayacaklar.  Ve-sanırım ntwezi
yeni bir köpeğe ihtiyaç duyacak. "

Kan ayının kızarıklığı aydınlandı.  Globu altın büyüdü.



Bölüm Onseksi.

Venatorial.

"Baba, sanırım Evelyn'i çıkarmalı ve ona nasıl ateş ettiğimizi göstermeliyiz
Bushbucks. "

Böylece Edala, kahvaltı zamanında güzel bir sabah.

"Sakındayım. Ne diyorsun Evelyn?"

"Keyifli olurdu. Ama yolunda olmamalıyım?"

"Sessiz kalırsan ve size söylendiği gibi yap," dedi Edala.  "Oh ve
Bu arada, herhangi bir renk giymeyin.  Nasıl özlediğin şaşırtıcı
Bu şekilde şans. "

"Ne var? Oh biliyorum. Eski bir haki renkli elbisem var.
Boer savaşının zamanı, bilirsiniz, bazılarımız bir aptallık aldık
Haki ateşi yolunda.  Tabii ki sürmedi, ama getirdim
burada benimle bir tür belirsiz izlenim altında olan şey
Veldt'de amaca vurgu yapmak için kullanışlıdır. "

"Çok şey," diye bağırdı Edala.  "Şimdi gidip giyin ve gireceğim
`` Robin Hood 'kıyafetim.  Baba, atları görüyorsun. "

"Başka bir şey?"

"Evet-ve silahlar."

"Ama-ama," ziyaretçiyi protesto etti, "Hayatımda hiç silah ateşlemedim."

"Yakında öğreneceksin," diye döndü Edala, Tranquilly.  "Yine de, sen
Sadece bakmaya ihtiyacım var. "

"Çocuk ne Amazon," diye güldü Evelyn.  "Neden asla olmamalıyım
öğrenmek.  Ben çok gerginim.  Silahlar-vuruş-ve tüm bu tür şeyler
değil mi? "

"Onları düzgün tutarsanız değil. Ama,` `öğrenme 'bölümünün bulunduğu yer burası
İçeri giriyor. Hadi gidip toga'ımızı alalım. "

Thornhill hemen için düzenlemeler yapmak için çalışmaya ayarlamadı.
Gelecek spor, bunun yerine bir boru yaktı ve düşünmeye oturdu.  Evelyn Carden vardı
Yaklaşık üç haftadır çatısının altında konuk oldum ve hazırdı
Gerçekten çok büyük bir satın alma olduğunu kanıtladığını.  O vardı
kendini çok yürekten yaşam tarzlarına uyarladı ve o ve
Edala birbirlerine harika bir şekilde almıştı.  Edala için iyiydi
yaklaşık kendi yaşına yakın birinin arkadaşına sahip olmak; .
Şimdiye kadar onun için böyle bir arkadaşlık elde etmekti.  Ve
Kendini kabul ettiği gibi, tavrının neden mükemmellik olduğunu.  Konuşabilirdi
Zekice ve en sevdiği konularda, hiç olmadan
cinsiyetinin yolu gibi çelişkili veya tartışmalı olmak.  O
Her isteğini öngördü, ancak böyle dokunulmamış bir şekilde; Ve
Mükemmel açık ve sınırsız olsa da, her zaman getirmeyi başardı
Onunla olan ilişkisine, o kadar az algılanabilir
yaşları arasındaki farkın öyle kıldığı erteleme dokunuşu
alımlı.  Edala'nın olabileceği bir kereden fazla olmuştu
Kıskanç, ama belli bir korkunç üzüntü ile bunun olabileceğini fark etmişti
Edala yapsaydı tamamen kötü bir şey olmayın.

Şimdi söz konusu Edala yeniden ortaya çıktı, Robin Hood adını verdiği şeyle kaplandı
Bu arada 'Bloomers' veya böyle bir vahşeti göstermeyen 'takım elbise,
ama sadece işçi benzeri bir bluz ve bilginin eteğiydi
yeşil, hakim renk tonları ile harmanlamak için mükemmel bir renk tonu
Çevreleyen Bush Ülkesi.  Altın başı yumuşak bir keçe ile taçlandı
Hat, herhangi bir süslemeden ne olursa olsun.

"Baba!" diye bağırdı, "Kalkmak için hiçbir şey yapmadın
atlar veya işleri hazırlamak.  Ve _we_ hazır. "

"Ben de aynı şey görmüyorum," diye güldü.  "Sadece bir tane görüyorum. Ve
Gün pek başlamadı.  Maşallah!  Tüm bunlar ne hakkında? "

`` Bu '' aniden iğrenç ve isyancı bir istiridye tarafından temsil edildi
Dışarıda yatan köpekler tarafından yetiştirildi.  Yukarı çıkmışlardı ve
dünyaya iğrenç bir meydan okuma dökmek.  Hızlı bir şekilde her biri vardı
yeni incelemesi için her zaman kullanışlı olan dürbünleri ele geçirdi
Uzakta gelenler veya yoldan geçenler-ve Stoep'taydı.

"Neden Elvesdon ve-Prior," dedi Thornhill, gözlükleri düşürüyor.
"Ve ikisi de silah getirdi. Söz göndermedin mi?
Bu avı planlıyor muydu? "

"Hayır, ve şimdi ortaya çıktıkları canavarca bir delik," diye cevapladı
Pettishly.  "Şimdi silahımı alamıyorum."

"Neden?"

"Bir kalabalık olduğunda asla ateş etmediğimi biliyorsun."

"Ah iyi. Elvesdon'u bu zamana kadar yeterince iyi biliyoruz ve prior sadece
Genç 'un.  Bunun sayılmasına izin vermezdim. "

Edala pek ikna edici istemiyordu.

"O zaman bütün bir gün yapsak iyi olur," dedi.  "Söyleyeceğim
Ramasam öğle yemeği hazırlayacak ve arıların yuvasına indirilmiş daha iyi
Kloof saat biriyle. "

"Pekala canım. Bunu yap," dedi Thornhill Rising.

Bu zamana kadar yeni gelenler öndeki açık alana kadar sürüyordu
ahırların; Köpekler etraflarında kıvrılan ve sıçrayan ve söyleyen
Mükemmel çılgınca bir istiridye.  Ama bu sefer dostane bir isyandı, çünkü
İki yetkili tarafından taşınan silahlar, bu akıllı dörtlüleri anlattı
Bu spor ayakta kaldı, bu nedenle onlar sadece kendileriyle
zevk.

"Peki, Elvesdon, nasılsın-nasılsın. Önceden mi?" dedi Thornhill,
Çifti sökülürken buluşmak.  "Bu neden en doğrusu bir durum
telepati.  Edala, Bayan Carden'e biraz göstermemiz gerektiğini önermişti
Kloof'larda spor yapın ve işte burada, tam olarak
zaman."

"Öyle mi?" Elvesdon güldü.  "Eh, özel bir şey yoktu
Günümüzde, bu adam buradaki adam seni bir gözle istila etmemiz gerektiğini önerdi
bir veya iki dolar. "

"Bundan memnun. İçeri gel. Kahvaltı yaptın mı?"

"Ah evet, biz gitmeden önce."

"Şey, yarım saat boyunca satırdan daha iyi olur.
kendimizi."

Sonra iki kız çıktı.  Bir sporcu olan Elvesdon
parmak uçları, iki kadının koşulları altında herhangi bir yanlış yönlendirdi
Sahada çantanın çok büyük bir şey kanıtlamaması muhtemeldi, karar verdi
Kendi zihninde, Edala ile el sıkışırken,
tazminatlar.  Kıyafetlerinin çok açıklığı, hafif bir sifon
Çiçek benzeri yüzde beklenti, berrak mavide istekli ışık
Gözler, kızı ortaya çıkardı, görünürde, ifade edilemez derecede tatlı ve kazandı.
Gün boyunca onu yanında tutmaya devam edeceğini düşündü,
Gerekirse, sporun kendi payından fedakarlık için bile; Hangi,
Bu terimler üzerine hiç fedakarlık olmazdı.

"Ve sen, Bayan Carden, sen de bir Diana mısın?" Güldü.

"Hayır, hayır. Sadece seyirci olarak gidiyorum."

"Bu küçük kız seni görünce silah çıkarmaktan çekindi
Geliyor, "dedi Thornhill, Edala'nın omzuna elini bırakarak." Ben
Kaçırırsa ona zor olmayacağını söyledi. "

"ER-eminim Bayan Thornhill asla kaçırmaz,"
Hemen kendini bir eşek, Edala'nın
Serbestçe paylaşılan an.

"Şey gel ve yolculuğunuzdan sonra bir şeyler al," dedi Thornhill
Birkaç erkek atları almak için geldi.

Hepsi çok neşeli ve mutlu, sohbet ve planlar yapıyorlardı
gün.  Aniden uzun bir figür ortaya çıktı.
Stoep.  Görüşü, anlık bir görünüm olsa da queer bir görünüm getirdi
Elvesdon'un yüzü.

"Ah, hala o adam var, Thornhill," dedi dikkatsizce.

"Evet. Onu faydalı ve bazen de ilginç buluyorum.
Dışarı çık ve ne istediğini gör. "

Manamandhla'nın istediği şey buydu.  _Amakosi_, algıladığı,
bir av yapmak üzere.  O da gelmeyebilir ve dışarı çıkmaya yardım et
çalı?  Bir av görmeyi severdi ve kendini kullanabilirdi.

Thornhill'in bu isteği duyma konusundaki düşünceleri kendi başına biliniyordu.
Yapıcısı-nispeten,
Zulu-Diğerinin istediği takdirde bunu yapabileceğini eşit olarak yanıtladığı gibi. Bir adamı kalın bir kova için hata yapmanın ne kadar kolay olduğunu düşünüyordu
Bush-ve bu yakın mahallelerde tiz bir suçlama-ve kahkahalar
Ve içindeki şaka yapmak açık pencerelerden yüksek sesle geldi; için
trajedi ve neşe, her zaman az ya da çok yakın müttefik değiller mi ve
Paralel raylarda mı çalışıyor?

-------------------------------------------------- ----------------------

"Diyorum, Bayan Thornhill, silahını senin için taşımmama izin ver," dedi Prior,
hevesle, atını yanında uzatırken.  Bu yeni bir deneyimdi
o.  Daha önce bir avda yer alan bir kız görmemişti, ancak
Tabii ki bunu duymuştu.

"Teşekkürler Bay Prior, ama gereklilik yok. Bunu tutmak ister misiniz?
çekim yaparken benim için mi?  Hatta bir kapıya dönüş yapabiliyorum
Kendim bir tutam. "

Elvesdon gülümsedi ve Thornhill kıkırdadı.  Evelyn Carden ikisini de yapmadı.
Etrafta vals olmaktan hoşlanıyordu ve genellikle yurtdışıyordu.

Zavallı önceden düştü.  Beş garip bir numaraydı ve
Parça dardı.  O da çok yaklaştığını hatırladı
onun şefi.  Ama ikincisi hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu.

Vadi aşağı yolları koştu.  Uzun zaman boyuna geldiler,
kuru bir kuru ile kesişen yoğun çalıların aşağı doğru süpürülmesine bakan
su yolu.  Köpekler, bastırılmış heyecanlı bir titreme,
Squirced ve sızlandı, ama her zaman efendilerinin kırbaçından daha sağlıklı bir korku içinde.
Thornhill silahları atmaya devam etti.

"Elvesdon, Kloof'un en dibine gidiyorsun-bkz.
Ağaç eğrelti otları, "Bir milin yaklaşık dörtte üçü bir noktaya işaret ediyor
uzak.  "Önceden, diğer tarafı alıyorsun ve ikiniz de
"
yerlerine ulaşın.  Edala, Evelyn'i yanına alıyorsun.  Olağan yer,
Bilirsiniz-kırmızı levhayı olsun.  Tüm elleri tutmak için yeterli olmalı
Günümüzde canlı, bu Kloof'u yarım yıldır avlamadık.  Süreceğim
Aşağı, Manamandhla ve Mlamvu ile.  Size yirmi dakikadan önce ver
Başlıyoruz, "Saatini dışarı çıkar.

"Doğru," diye bağırdı Elvesdon.  "Gel, önceden."

Yolları belirli bir noktaya kadar birlikte yatıyordu.  Sonra Edala ve Evelyn
daha kalın olan, daha kalın bir açılıştan daldı
çalıların girintileri.

"Bu heyecan verici olacak gibi görünüyor," dedi.
Bu tür kaba bir sürüş arasında çok fazla.

"Jove tarafından ve öyle," diye döndü Edala, animasyon anlarında
konuşmasında alışılmadık olmaya yatkın.  "Atları burada bırakacağız"
Devam etti, eyerinden kayar ve arkadaşına verdi-kim
Sırada iyi bir `` koltuk '' olmasına rağmen,
Ve binemediğinde neredeyse hiç hatırlamayan biri gibi-bir
Aynı şekilde yapmaya yardım edin.

"Şimdi gel," dedi gevşek taşlar arasında aşağı doğru başlayarak,
Yine de bunlardan birini rahatsız etmiyor, "ve senden daha fazla satır yapma
yardımcı olabilir. "

Bu inişin çok az dakikası onları bir yere getirdi
Bush nispeten açık bir alana çarptı.  Aşağıda, kuru
Waterforo koşusu, altmış yarda uzaktı.  Bu mesafenin yaklaşık yarısı a
Kırmızımsı bir renk tonu düşük, geniş, düz kaya büyük bir masa gibi yatıyordu.

"Her zaman burada bir atış yapıyorsun," diye fısıldadı Edala.  "Bucks her zaman scoot
Aynı yol boyunca, kırmızı levhanın diğer tarafı.  Çekiyorum
Onlara beş metrede bu tarafında, o zaman, eğer özlersem, onları alıyorum
İkinci namlu, ötesinde ortaya çıktıklarında. "

"Sizi-gündüz şansı çekelim mi?" diğerini fısıldadı, kim vardı
Arkadaşının heyecanını yakaladı.

"Daha ziyade. Göreceksin. Ama biraz daha geri dön. Sen de gösteriyorsun
fazla.  Eski bir Bushbuck koçu _slim_ canavarın sonu değildir.  The least sight
of you, and he'll double back.  Ah!  Now they're starting."

"Are these bucks dangerous?" diye sordu Evelyn, şu an için heyecan
Biraz kadınsı korku içgüdüsü ile bulutlandı. Olurdu
Farklı, elbette, erkeklerden birinin yanında olsaydı-ev sahibi veya
Örneğin Elvesdon-ama tek bulgusu sadece başka bir şey olduğunda
Kız, neden farklı bir yönü alıyor gibiydi.

"Tehlikeli? İyi Tanrım, hayır. Ama yaralı bir koç, hala kullanımı var
Bacaklarından, ona gitmek için değil.  Canavarları var
Boynuzlar ve iki kez bir köpek gördüm. "

İngiliz yetiştirilmiş kız, sömürgeci olana baktı, biraz merakla
Artan saygı ve büyük bir hayranlık dokunuşu.  Floş
Edala'nın yanaklarına gelen heyecan, içindeki ışıltı
Korkusuz mavi gözler, yüzü aşan bir şekilde güzel hale getirdi.

"Ah, seninle korkmuyorum canım," diye tekrarladı Evelyn.  "Sadece-sen yapmalısın
bir cahil ile ayı. "

"SSH!" dedi Edala, elini tutarak.  "Artık Konuşma Yok."



On dokuz bölüm.

"Diane Chasseresse."

Çünkü yukarıdan bir ses istiridye geldi.  Thornhill sürüyordu
Kloof'un üst tarafı Manamandhla merkezden iniyordu,
su yolunun koştuğu yer ve diğer yerli Mlamvu
Vahşi çemberleri ve bağırıyor
ilerlemek.  Arayış yapan köpekler, havayı onlarla doldurdu
Derin ağızlı tecavüzler.

Bu raket ilk başta bayılıyor, iki kızın olduğu yere yaklaştı.
Bush ve Stone'un kapağının arkasında durdu.  Bir ses geldi
Çalılardan çökmek, doğrudan onlara doğru yapmak.  Edala tutuldu
Silahı doğru iş benzeri bir şekilde-sadece oyuncak tabancası yok ama
Günümüze kadar 12 numaralı çekiçsiz-omzuna getirmeye hazır.  .
Diğeri çok heyecanlı oldu.  Sonra ses durdu.

"Geri döndü," diye fısıldadı.  "Boş ver. Babam onu ​​alacak."

Konuşurken bile köpeklerin istiridye yenilendi ve onunla birlikte
Uzak vuruş, arkadaki yamaçta.  Ama aynı zamanda
Başka bir rahatsızlık sesi, çok şiddetli değil, ama çok daha yakın ve-bu
Çok da onlara doğru geliyordu.

Edala dudaklarını koydu.  Bakışları daha fazla
Açık zemin daha kalın çalıya üçgen gibi görünüyordu.  O zaman bir şey
açıklığa attı ve önlerinde yavaşça sınırlarda geçti.
Neredeyse düz, spiral boynuzları olan muhteşem bir Bushbuck Ram'dı.
kayıt uzunluğuna baktı.  Edala'nın silahı omzundaydı ve rapor
O çıktı.  Karanlıktan yırtılmış bir tizin tam şarjı,
Çikolata renkli saklanma ve canavar düştü, sanki bir
Taş, tekme ve yuvarlanma ve kısık, acı çeken bir körük.

"Ah, aferin! Aferin!" diye bağırdı Evelyn, ellerini çırparak ve
ileri yayıyor.

"Geri kal-geri çek," diye uyardı Edala, onu kısıtladı.  "Ben söylemedim
Tehlikeli olabilirler mi?  Ve bunun henüz içinde bir tekme kaldı. "

Kesinlikle vardı, çünkü suçlama onu sakatlamış olmasına rağmen
oldukça geriye dikildi ve şimdi kova ön ayaklarında yükseldi, hala
vahşice körüklemek ve iğnesini sallamak sivri boynuzları.

"Ona başka bir atış yapacağım," dedi Edala.  "Şimdi bekle."

Ama hedefini almadan önce köpekler çalılıktan koştu
ve kendilerini yaralı taş ocağına açık bir şekilde fırlattılar.  Hırpalanma ve
sıçrayan, müthiş boynuzlardan kaçındılar ve saldırılarını yapıyorlar
arkadan dikkatlice, bir anda sıkıca aşağı çekmişti
Ancak hayvan, bunlardan biri çirkin bir yara almadan önce değil
kaburgalar.

"Aferin küçük," diye seslendi Thornhill,
onlara doğru eğim.  "Günü iyi açtın, her neyse. Ne yapıyorsun
Düşün, Evelyn? "

"Ah, muhteşemdi. Ama bilmiyorum. Biraz farklı
sülün atışları, "diye ekledi,
Köpeklerin hevesle alıştığı kan.

"Evet, elbette. Ah, bu kısmına bakmana gerek yok"-
Gelen Manamandhla, kasap tarafında çalışmaya başlamıştı
spor.  "Şimdi devam edeceğiz ve diğer iki ahbap vereceğiz
göstermek. Bu arada, orada başka bir tane var.  Sadece yarım büyümüştü
Ram, ve daha uzakta, onu bir kurşunla indirdim. "

"Hadi, Evelyn. Sürmeye yardım edeceğiz," diye bağırdı Edala.

"Hayır-hayır," babasına çarptı.  "Siz kızlar parçalara ayrılırsınız
Orada, eteklerinizle.  Bush'un bittiği yerde dışarı çıkıyorsunuz.
Muhtemelen bir şeyler oraya atlayacak. "

Ama hiçbir şey yapmadı.  Köpekler tarafından yetiştirilen ani istiridye duydular
tam ağlama ve ocağın seyrini titremesiyle işaretleyebilir
Bush, düştüğü gibi-daha sonra, kloof'un çok aşağısında bir atış çaldı
Prior'nin gönderildiği yerden.  Aniden garip bir squawking vardı
Çağrı ve iki büyük kırmızımsı kuş havaya yükseldi.

"Vaal Koorhaan, Jingo tarafından!" Edala'yı boşaltır, montajında ​​dizilir.  BT
eski bir atış midilli ve bir taş gibi duruyordu.  UP silahına gitti-ve
Raporla kuşlardan biri şiddetle sarıldı
Tüyler yanından şişirilmiş; Sonra yoğun bir şekilde yere düştü.  Onun
Dost hala aynı squawking ağlamasını söylüyor, hızla kayboluyordu
uzay.

"Bu muhteşem," diye bağırdı kızı almak için atından kayan kız
kuş; temiz öldürülmüş ve dış kanatlarla yatmıştı.  "Elli
adımlar veya çok yakın.  Bilirsiniz, Evelyn, Vaal Koorhaan yaygın değil,
Ve onların atış menziline neredeyse hiç giremezsiniz.  `` Aşağı '' yapabilirsiniz
Elbette bir tüfekle, ama sık sık değil, değerlidirler _slim_.
Güzel tüyler de.  Onları bir şapka için alacaksın,
ilk av. "

"Teşekkürler. Bu çok neşeli olacak,"
İnci-Grey tüyleri.  "Ve çok yumuşaklar. Ne tür bir kuş,
Edala? "

"Bir tür küçük Bustard," diye cevapladı Edala, onu `` d ''
onun eyeri.  "İyi skoff'u söküyorlar. Diyorum ki-
Orada bombardıman oluyor.  Neye sahip olduklarını merak ediyorum. "

Aşağıda, yakın mesafede, iki çift rapor ortaya çıkmıştı, sonra
tek bir.  Köpeklerin bağırması ve çırpıcıların boğulması
bir clamour doruğuna gelmiş, sonra aniden durmuştu.

"Dikkat et," diye bağırdı Edala'yı heyecanla ve düşük bir tonda, kayarken
atından.  "Burada bir şey var. Hayır.
Geri, her neyse-"Şubeler arasındaki muazzam çizgiye dikkat edin
altında ve toynaklar olarak ara sıra hafif bir thud.  "Pekala, hadi aşağı inelim
Ve sahip olduklarını görün. "

Şimdi herkesin bastırıldığı noktaya ulaştığında,
Önceki iki Bushbuck Dew'i çevirirken, Elvesdon suçlu bulundu
Her iki varil ile bir koçtan utanç verici bir şekilde kaçırmak.

Thornhill, "Boş ver, çok kötü yapmadık," diye açıkladı Thornhill.  "Dört
Bir Kloof'tan dört tabancaya para tamamen çürümüş değil.  Edala,
Orada ne var?  Yaşayan Jingo tarafından bir Vaal Koorhaan.  Oturma
Yoksa kanatta? "

"Sanki buna cevap vermeliyim!" aksanları korkutmak için cevaptı.

"O da eyerden vurdu," diye koy.

"Eyerden yaptı mı? Aferin, küçük kız. Peki, bu
Gibi bir şey. "

Önceden yüksek bir düdük verdi.

"Jingo tarafından, olduğunu düşünmeliyim! Neden, bu bir kayıt, Bayan Thornhill."

"Ah, bilmiyorum. Yaşlı Witvoet çok istikrarlı," dedi kız.  "Onun
Bir koltuktan ateş etmek gibi. "

Manamandhla ve
Diğer iki yerli-çünkü bir tane daha onları geçti
Talimatlar-taş ocağının gralling'ine katıldık; Onlara bir
Uygun görev, birçok karaciğer ve kalp şeklinde bir tid-bit için bulundu
Ağızlarına gizlice yol.  Köpekler açlıkla atladı
Onlara atılan çöp üzerine.

"Güzel bir manzara değil, Bayan Carden," dedi Elvesdon,
Tiksinti yüzünü.  "Şey, bakma. Bunlar küçük
Bu tür bir spordan ayrılmaz tatsızlıklar, biliyorsunuz. "

"Ah elbette. Neden akıl alıyor gibi görünmek benim için aptalcaydı. Yapmayacağım
Tekrar."

Sonra devam etmek için kelime verildi. Taş ocağı ağaçlara yerleştirildi,
günün yapıları bittikten sonra toplanabilir ve onlar
Bir sonraki Kloof'ta başladı.  Ama çirkin bir durum dışında boş oldu
daha önce ikisini kesen şişirilmiş puflu toplayıcı,
pozisyonunu almanın yolu ve zamana kadar dövüldüklerinde
Bush, güneş ve tüm tarafa ait güzel sağlıklı bir iştah
eller, bu şekilde önemli bir şey için yüksek zaman olduğu konusunda uyardı
ferahlık.

"İşte buradayız," diye bağırdı Edala, bir yükselişe geçerken, "
Skoff, "her biri önemli olan iki yerli kadının figürleri olarak
Kafasındaki sepet dar bir çalı yolu ile yaklaşırken görülebilir.
"Bu Arıların Nest Kloof, Evelyn. Seni henüz buraya getirmedim.
Bakmak.  Krantz'ın yarısı kadar iyi boyutlu bir yarık var
Arıların yuvası ve her zaman orada çünkü kimse
onu çıkarmak için.  Onları güneşe karşı alırsan arıları görebilirsiniz
İçeri girip çıkıyor. "

"Öyleyse," dedi Evelyn gözlerini gölgede bıraktı.  Krantz küçüktü
bir, yaklaşık elli veya altmış feet yüksekliğinde ve gölgesinde hepsi
söküldü.  Bir sepette sepetler açıldı-bıçaklar ve çatallar,
emaye tabakları ve bardaklar ve birkaç önemli görünümlü parsel
bir halıya yerleştirildi.  Thornhill rahat görünümlü bir şişe çıkardı.

"Elvesdon, kendine yardım edin. Önceden, bir bardak grog al. Hepimiz
her halükarda kazandı. "

Oğlanlar ateşli ve sihirle bir kaynar gibi bir araya geldi
Kahve su ısıtıcısı parti önündeydi.  Ve soğuk viandler yapıldı
Güney Afrika'daki açık hava için çok geniş adalet
dünyada meze ve Ramasam'ın bir
Son derece iyi aşçı?

Elvesdon, "Eh, bu en çok piknik türü," diye telaffuz etti Elvesdon,
Sward'da havalı konforda yatarken, öğle yemeği yedikten sonra, doldurduktan sonra
onun borusu.

"Duyun!" Önceden ağladı, benzeri bir şey yapmaya başladı
operasyon.  "Diyorum efendim. Bize seninkinden bir dolum verin. _Gwai_'m
Toza koş. "Elvesdon ona torbasını kıkırdadı.

İki kız şeyleri çıkarmakla meşguldü.  Reddediler
yardım teklifleri.

Edala, "Bir şeyleri nerede paketleyeceğimizi biliyoruz ve siz bilmiyorsun," dedi.  "Sen
Hareketsiz otur ve duman, sonra bunun için daha iyi çekim yapacaksın. "

"Teşekkürler, Bayan Thornhill," diye yanıtladı Elvesdon, çiftini hatırlayarak
kayıp.

"Ah, hiçbir şey demek istemedim, gerçekten yapmadım. Boş ver. İşte olacak
Karakterinizi geri alma şansı. "

"Bir sonraki _voer-ly_'de gelip yanımda durmayacak mısın?" dedi.
"O zaman bir görgü tanığı olmanın eğlencesine sahip olacaksın."

Güldü.

"Evet, o zaman büyüklüğünde olmalısın. Geleceğim ve
Sizi teşvik edin.  Henüz çekim yapacağımı sanmıyorum, kendim.  İnanıyorum
Hiç baş ağrısına çok hafif bir dokunuş.  Daha sonra, belki-
soğutucu."

Sonra Prior sınırsız endişeyi ifade etmeye başlamıştı.  Neden elbette özledim
Thornhill sessiz kalmalı ve mümkün olduğunca güneşten çıkmalıdır.
Bir baş ağrısı!  BUNUN! Ve hiç şaşmamalı, çünkü çok neşeli olduğu için ...
Ve böylece, vb. Resmi şefi bir vahşi yaşadı
Güçlü salak çiziyorsa onu sağlam bir şekilde tekmeleme arzusu
Oldukça çıkarmak istediği küçük bir düzenlemeye dikkat
gösterişsiz bir şekilde.

Ancak, bu yakında geçti ve şimdi Elvesdon orada yatıyordu.
duman ve yaşamın tam olarak ve bu durumun tadını tam olarak.  O öyleydi
Konuşmaya da fazla eğilimli değil; bir eksiklik
Alt, telafi etmeye bolca eğimli görünüyordu.  İzliyordu
Kız, hareket ederken; Altın taçlı kafanın dik duruşu,
Kalın kirpiklerin hızlı oyunu, açık mavinin düz bakış
Gözler, tam boğaz, yumuşak, berrak, yürekten kahkaha.
Onunla ilgili her şey, her hareket, çok doğal ve ayrılmamış; .
Yüzünü aydınlatan her gülümsemenin flaşı-ah, tüm bunların da vardı
Geç saatlerde rüya ve uyanma saatlerinde büyük bir pay. Sonra kendini Evelyn Carden ile karşılaştırırken buldu.  İkincisi--
tatlı, zarif, dinlenir-hitap ederdi-güçlü bir şekilde
birçok erkek; Ancak ikisi arasında bir karşılaştırma yoktu, buna karar verdi.
Thornhill'e baktı, şimdi doktordan beri yaptığı gibi
Vahiy, yeni bir ışıkta.  Nasıl doğru olabilir?  Nasıl böyle bir adam olabilir
Bu, herhangi bir şekilde soğukkanlı bir taahhüdü
cinayet.  Hayır. Fikir eğlenemedi-tek bir kişi için değil
Anı olabilir, karar verdi.  Ve henüz--!

Dinlendikleri yer, Sylvan sevgisi, yeşil için bir idealdi
Glade, çıkıntılardan uçurumun engebeli yüzü ve
Interstaces burada ve orada filizlenmenin örümcek benzeri dikenliği
aloes veya Kafir fasulyesinin ince sert gövdesi.  Üç tarafta
Bush verdure'nin yuvarlanmış kütlelerini süpürdü; Burada bir sırt, bir yarık var; içinde
Kuş seslerinin melodisi havalı, gölgeli derinlikler olmadan müzik yaptı
durma.  Ötesinde, yükselen bir dağ konisi, dik kenarları parlıyor
gün ortası sıcağında, açıklanmamış bir gökyüzünün derin mavisine karşı ve
muhteşem hava, sıcak ama canlandırıcı, müziğine mırıldanmış
Hasat arıları.  Yerliler grubu bile biraz çömeldi
Kapalı, uykulu bir alt tonda konuşurken pitoresk bir özellik ödünç verdi,
Ve yanlarında uzanan büyük, kaba saçlı köpekler
Gölge resimdeki rollerini taşıyordu.  Ve gün yarısı kadar
aracılığıyla-ve o altın taçlı kafa, bakışını göz kamaştırdı
Güneşe bakmasına rağmen-ve hayat çok iyi yaşamaya değerdi
Gerçekten de-ve orada, çok fazla kilometre uzakta değil, çok tatlı ve
Bu kadar dinlendirici nokta, ölü teliso'nun mangal gövdesini uzatır; çünkü
Trajik ve pastoral paralel raylarda yan yana koşar.  Ve güle güle
Bunlar birleşmeye mahkum olabilir.



Bölüm Yirmi.

Manamandhla'nın kaçışı.

Atlar yakalandı ve eyerlendi.  Onların önüne doğru ilerlerken
Dinlenme yeri, Edala Elvesdon ile şaka alışverişi yapıyordu ve
Sevgili neşeli gülmesinin yüzüğü, bir acı çeken bir öneri yoktu
baş ağrısı.

"Şimdi o zaman," dedi Thornhill, uzun, derin, vahşi bir
vadi.  "Stratejimizi ayarlamalıyız."  Ve birine baktı
diğeri.

"Gidip Bay Elvesdon Miss'i göreceğim," dedi Edala, tereddüt etmeden.  "BEN
tam olarak nereye yerleştirileceğini bilin ve en iyi şansa sahip olacak
Hayatında hiç sahip olmadığı kayıp. "

Buna bir kahkaha vardı, kurbanın kendisi tarafından yönetildi.

"O zaman kim Bayan Carden ile ilgilenecek?"

Önceden hevesle baktı, ama bir şey söylemeden önce Evelyn
sessizce belirtti:-

"Seninle sürmeme izin ver, Bay Thornhill. Bu kadar ilginç olacak
Nasıl vurulduklarını görmek için işlerin nasıl sürüldüğünü görmek. "

"Ama, bu sefer Kloof'un kalınlığına giriyorum.
etekler? "

"Ah, sorun değil. Kalınlaştığında arkanda tutacağım."

"O zaman bunu yaparsan çok iyi. Bir yolda tolere edilebilir bir girişim var
orada.  Önceden, sağ yüz yarda üstte tutulursunuz
önümüzde ya da biraz daha. "

Thornhill memnun oldu.  Onunla Evelyn'e sahip olduğu için mutluydu.  Oradaydı
Onun hakkında hem konjenial hem de dinlendirici bir şey.  Ve sonra o
çok dokunaklı ve düşünceli.  Aslında öyleydi
Ona eşlik etmesini isteyip istemediğine meditasyon yapmak, ama yapmamaya karar vermişti.
Neden genç bir fogy ile sıkılmalı, gençler vardı
partide?  Ve o-düşüncelerini okumalıydı ve onun
Kendi girişimine eşlik etmeyi teklif etmişti.  Bu tür bir şeydi
O Edala asla yapmadı.  Zaman olmuştu, çocukken hayran kaldı
O, her kelimesi yasa olduğunda, bir şeyden vazgeçtiğinde ve
Onunla birlikte olmak için her şey.  Şimdi, tüm bunlar tersine döndü.  Bu günlerde
Asla, isteğine danışmayı düşünmemişti
onlara; Ve değişim ona bir saatlik acı yansımaya neden olmuştu
ve hayal kırıklığı.

"Şimdi başlayabiliriz," diye telaffuz etti. "Bu ikisinin elde etmek için zamanı olacak
pozisyonda. "

Kloof'un dibine yakın tutarak ileri ve aşağı doğru hareket ettiler,
Üç yerli, her iki tarafa yayılırken, boğuldu ve tecavüz etti
sopalarıyla.  Şimdi biraz yoğunluğun büyümesiyle yatıyordu,
Şimdi sarkan ağaçların veya minyatürde bir uçurumun altında, kaşları kaplı
bir sıra düz saplı öforbia ile.  Burada sıcaktı
Kloof, bol gölgeye rağmen.

Ama Evelyn Carden'in düşünceleri, önünde binen adamın üzerindeydi
onu ve orada olmalarının nesnesini gözden kaçırmıştı
Hiç, zekâ için spor.  Bu yeni akrabası dışarıda temizdi
onun deneyimi.  Gücüne, kararlı düpedüzüne hayran kaldı,
Konuşma ve düşüncenin kolay iyileştirilmesi; Ve dişlerinde
daha önceki hayatının sert ve zor olduğu gerçeği ve değil
nadiren tehlikeli.  Yine de, bu kültür içgüdüleri
Sadece korunmakla kalmadı, aynı zamanda gelişti ve o
Kendisi, şimdiye kadar tanıştığı en keyifli arkadaş olduğu.

Ve Edala?  Kıza düşkündü-çok-ama ne zaman zamanlar vardı
Ona gizlice kızgın hissedemedi; Çok fazla _savoir vardı
Ancak, herhangi bir izin görünmesine izin vermek için.  Edala yapmadı
Babasını en azından takdir edin: aksine ona davrandı
Soğukluk, hatta itme ile sınırlanır.  Tabii ki, herhangi bir baştan
böyle bir davranışın altında yatan neden kesinlikle cahildi, çünkü onlar
Belki Elvesdon dışında hiçbir komşu görmedi; Ne de vardı, öyle
bunun bir yabancıya ve ilgili olanların akrabasına, hiçbir şey
fısıldardı.  Ayrıca, şimdi her şey önemli değildi
antik tarih mi?

Derin kloof dibinin bosky gölgesinde ilerlerken,
Her iki tarafta çırpıcıların bağırması, köpeklerin ani clangour
Son zamanlarda alarmlı bir paranın spoorunu vurdular, sonra bir
daha uzakta vuruldu, evelyn carden gibi görünüyordu
Deneyim tamamen keyifli ve heyecan verici.  Zor olamazdı
Nedenini söyledim-ama öyleydi.  Çok genç değildi ve vardı
Bazı yaşam deneyimleri vardı.  Belki de kendine söylememeyi tercih etti
`` Neden '.

Thornhill, kendi adına, bu zamana kadar onu hiç düşünmüyordu ya da
Eğer öyleyse, sadece bir başkasına eşlik etmeyi seçmiş olmasını dilemek,
ilk bakışta siyah bir şekilde nankör gibi görünüyor.  Hala daha azdı
Mekanik bir şekilde olmadıkça sporu düşünmek.  Ama Manamandhla,
Kendisiyle paralel hareket etmek, kalınlığın içinden uzak kırk metre uzakta,
yüksek çalı; Manamandhla kendisi için görülebilir, ancak her ikisi de görünmez
Sürüş hattının geri kalanı, onu bir kova için karıştırması ne kadar kolay-
_Mistaken_ O'na sahip olmak.  Daha ziyade bir Johnny Raw'un eylemi olurdu, ama
O zaman olgun yargı ve yaşam boyu deneyim adamları biliniyordu.
Benzer hatalar yapın.  Elbette böyle bir şans bir daha gerçekleşmeyecekti.  Eğer
Sadece Evelyn ona eşlik etmek için gönüllü olmamıştı.

Bir düştü, korkunç saplantı bu adamın zihnine ele geçirmişti, ancak öyle değil
yargısını gizlemek, sadece tüm Ruth duygusuyla tamamen ortadan kaldırmak için
veya compaction.  Yeniden ortaya çıkan bu sakin, hasta vahşi
olduğu gibi, çok ölülerden, kan emmesine kadar yükseldi-
Doğal yaşamının geri kalanı için-güçlü bile oldu
sinirler.  Yaşlanıyordu, kendi kendine ve tüm bunları söyledi.  Tekrar
Zulu'nun geniş sırtı, bir suçlama için muhteşem bir işaret sundu
Tiz A.
olmak_.'  Ama sonra-Evelyn onun hemen arkasına biniyordu.

"Şey, Bay Thornhill. Biz de bu oldukça boş bir şekilde çizmiş gibi görünüyor,"
çalı önünde inceltildiği gibi neşeli, hoş bir sesini söyledi
onlara.  "Bakalım, önünde bir atış yapıldı, değildi
Orası?"

Elvesdon ve Edala ayakta duruyorlardı, onları bekliyorlardı.  Yerde yatıyordu
Ölü Bushbuck Ewe.

"` `_Diane chasseresse_ '," diye bağırdı birincisi. "Düzgün atış.
Rüzgar gibi gidiyor. "

"Şey, beni yaptırdın, biliyorsun," diye protesto Edala.  "Yapmadığımı söyledim
Henüz daha fazla çekim yapmak istiyorum. "

"Tabii ki," diye güldü Elvesdon.  "Sahip olduğum ilk fırsattı
Emninize tanık olmak ve bunu benim tanık olmasını tercih ettim
eksik. "

Aslında konuşmacı birinci sınıf bir atıştı, ancak
`` Kapalı '' olduğu günler-ve bu onlardan biriydi, dedi.

"Şey, hiç yoktan daha iyi," diye açıkladı Thornhill.  "Yine de biz
oradan daha fazlasını almış olmalı.  Bir sonraki Kloof'u alacağız,
Sonra ev için etrafı süpür. "

"Tamam," diye bağırdı Edala.  "Şimdi Bay Elvesdon, tekrar yatıracağız.
Ve bu sefer seni gerçekten özledim. "

"Bu yeni ve keyifli bir deneyim olacak," dedi Elvesdon
her zamanki duyulmazlık.  Aslında her kelimeyi kastetti
söz konusu.  Bir başkasının en iyi kısmı için bu kızı kendine alacaktı
Saat, altın öğleden sonra tatlı güneş ışığında.  Ne umursadı
Günün işi için.  Her zaman spor alabilirdi-ama bu-hayır.

Böylece çift bir kez daha dolambaçlı bir şekilde başladı.
Kendilerini gizlemeleri gereken Kloof'un dibine.  Thornhill,
Onları izlemek, çok memnun hissettim.  İşler olduğu gibi gidiyordu
Onlara sahip olun.  İşler bazen bu şekilde gitti ve yaptıklarında
Onlara müdahale etmenin ya da dışarıdan acele etmenin bir anlamı yok.  -Den
Böyle bir oran onun felsefesiydi.

"Şimdi, Evelyn, Prior'den önce sana bakacağım" dedi.  "Bu
Kloof karışık ve zor.  _Klompies_
_haakdorrn_ de, burada ve orada, bu güzel eteği yırtacak
seninki tatters. "

"Ama-tekrar devam edecek misin? Asla bir atış yapmıyorsun
Orada o kalın çalı içinde, "diye çağırdı, yarısı.

"Ah, değil mi? Bu sefer olacağım bir fikrim var. Yukarı doğru kalkıyorsun
Önceden taraf. "

Sözlerinin düşmesi sadece kendi zihninde açıktı, çünkü
Gerçekten başka türlü nasıl olmalı?  Evelyn siparişe uydu
tartışmasız.  Sadece bir yarım alt tonda, "Kendine iyi bak
Herkesin aslanın eğlenceden payını alması, her neyse. "

En önde gelen çift sırt boyunca acele ediyordu, şimdi cantering, şimdi
yürüme.  Uzunluk olarak, tahsis edilen istasyonlarına ulaştılar.
Kloof.  İkincisi dikti, diğeri gibi, sadece çalı daha azdı
kalın.

"Bu amaç için hiç umrumda değil," dedi Edala,
söküldü ve atları gizledi, onları almak için geri döndü
konum.  "Bak. Eminim orada daha iyi olacağız,"
Yaklaşık yüz metre daha yüksek bir yer.  "Orada duralım."

"Biraz riskli olmayacak mı? Görüyorsun, babanız olmasını bekleyecek
burada, ve o noktada herhangi bir şeye ateş edecek olduğunu varsayalım
Gücü? "

"Bu muhtemel değil. Her şey onun çok önünde tükenecek
Oraya vardığında.  Gelmek."

"Ah, tamam."

Kloof'a daha fazla nüfuz ederek çalılıklara daldılar.  İle
Durdukları zaman göründüğü yüz metre değildi, ama bitti
iki.

"Bu yapacak," dedi.  "Şimdi özlemeyeceksin."

Konumları biraz plato idi, o zaman olmadan görebiliyorlardı
görülen.  Birinci sınıf çekimler, biten her şeyden elde edilebilir-
Ve tükenen her şey kolay bir aralıkta geçecekti
Yolun darlığı.  Yukarıda da geniş bir uyarıya sahip olacaklardı
gelen herhangi bir şey, çalı için yeterince kalın olsa da, çok da değildi
yoğun.

"_Diane chasseresse_, günümüzde muhteşemsin," diye fısıldadı Elvesdon
pozisyonlarını aldılar.  Doğrudan yüzüne baktı ve
Onun yarısı kırgın bir ifade geldi.

"Ah, şimdi, şimdi. Yapacak," diye yanıtladı, yarısı pettishly.  "Sanırım
düşünüyorsun çünkü ben bir kızım bu tür bir şeyde hiç işim yok
Tümü.  Bunun için giren tek kişi hakkında olduğumu biliyorum-hariç
İngiltere. Orada bunun Düşesi'ni ve bunun konterini alıyorsun,
ve Lady Tom Noddy ve geri kalanları resimli olarak afişle
Silahları ile atış kostümünde haftalıklar vb. Ama burada-oh
Hayır, sıradan She-Mortal spora dokunmamalı, çünkü o bir
o.  Ne?"

"Hiçbir şey. O kadar keskin olma."

"Ah-ah! Düşündüğün şey bu. Biliyorum."

"Şimdi karga yapma. Sen bir düşünce okuyucu değilsin. Ve,"-
Kendisi, "Bazen olsaydın."

Sabırsız bir hareket yaptı-bir şey, inanıyoruz ki,
Büyükannelerimizin `` Flouce '' dediği.

"Neden Bushbucks'ı vurmamalıyım?" Dedi, meydan okurcasına.  "Söyle bana."

"Yapmaman gerektiğini söylediğimde bana söylediğinde. Şimdi neden yeryüzünde
Dünyadaki hiçbir şey hakkında tüm bu zahmetleri artırdınız mı?  Söyle bana."

Bir an için ona kızgın olup olmayacağını bilmiyormuş gibi baktı
ya da değil.  Ama son iki kelimede tonunun sinsi taklidi
Çok fazlaydı ve gülerek patladı.

"SSH!" Dedi, yeniden canlandırarak.  "Böyle bir sıra yapmamalıyız, ya da daha önce
Tüm çekimleri alın.  Yolumuza hiçbir şey gelmeyecek. "

Köpeklerin ağlamaya başladığından ağzından çıkan kelimeler neredeyse hiç
Tekrar.  Ama ses kendi yoluna gelmedi, ne olursa olsun
dik açılarda kırılmıştı.  Sonra geri ve üstü orada çaldı
bir atış.

"Yine önce," diye fısıldadı Elvesdon.  "Sana ne söyledim?"

Sessizce beklediler.  Sonra Edala fısıldadı:

"Şimdi zayıf bir şans. Altında Manamandhla var. Sürücü
neredeyse bitti. "

Zulu, dediği gibi, hemen altında idi.  Durdu ve büküldü
Down ayağından bir diken almaya çalışıyor gibiydi.  Aynı
Thornhill'in diğer tarafta yavaşça aşağı inerken ortaya çıktı.
Aniden Manamandhla'yı gördü.

Yüz metre uzaktaydı.  Yüzünün ifadesi,
Söktüğü hızlı, gizli bir şekilde-
İki gözlemci-ve sonra-Thornhill
Bilinçsiz Zulu.  Bu kısa mesafede kaçıramadı.

Çiftten kaçan keskin, uyarı çığlığı çok geç geldi-ama değil
Mermi, amaçlanan işaretini sıyırdı ve bir kaya mırıldandı
Edala'nın kafasının hemen üzerinden uzakta, o kadar yakın ki, gerçekten istemeden
eğilmiş.

"Baba. Manamandhla," diye bağırdı.  "Neredeyse onu vurdun."

"Ben olsaydım ona doğru hizmet ettim mi?"  "Nedir
Aptal arka ayaklarını tutmak yerine dört ayak üzerinde takip mi yapıyorsun?
Kalın çalıda yanlışlıkla vurulmanın yolu bu. "

Edala ve arkadaşı bakışları değiştirmişlerdi.  İkisi de yapmak istememişti
Yani, bu nedenle her birinin bakışları hızlı, öfkeli, istemsizdi.  Ve
her birinin bakış açısı, her ikisinin de bu atışın olduğunu bildiğini açıkladı
yanlışlıkla kovulmamıştı.

"Sen de beni de vurdun baba," dedi Edala, onlara katılırken ve
Tonunda bilinçsiz bir soğukluk vardı.  Thornhill'in yüzü kaybetti
renk.

"Olduğun yerde olacak hiçbir işin yoktu," diye söylediği tek şey miydi?
hissetmiş olabilir.  "Pozisyonunuz oldukça iki yüz metre daha aşağıdaydı.
Hiçbir şey, insanları değiştiren insanlar gibi,
almayı ayarladıkları pozisyonlar. "

"Şanslıyız ya da Manamandhla vurulurdu," diye geri döndü ve
Belli bir kısıtlayamadığı için kendine kızgın hissettim
onun tonunda önem.

"En çok yapacağı. Beni korumak için çok geç şarkı söyledin
ateş etmekten ama amacımı bozmak için çok geç değil. "

Ama en çok ilgili adam, en az endişe duyuyordu.  Manamandhla
kendisi zekâ.  Onun tavırından sadece deneyimlemesi gerekmiyor
Hayatında sahip olması muhtemel en dar tıraş.  Ne zaman
Thornhill ona sadece gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Şey, günü bittiği gibi hesaplayabiliriz," dedi Thornhill, önceki ve
Evelyn onlara Kloof'un dibinde katıldı-ikincisi torbalanmıştı
Önünde sürülen şey, zekâ için bir duiker koç. "Biz
Daha iyisini yapmış olabilir ve daha da kötüleşmiş olabiliriz.  Beş Bushbucks
ve dört silah arasında bir duiker-"

"Ve bir Vaal Koorhaan," diye koydu Elvesdon.  "Vaal'ı unutma
Koorhaan, Thornhill.  _Diane Chasseresse_ günün onuruna sahiptir. "

"Duy, duy!" ÖNCE ALDI.

Thornhill güldü-ise, dikkatsizce.  İçgüdüsel olarak her ikisini de hissetti
Kızı ve Elvesdon, son atışı olsaydı
Başarılı Manamandhla ölümüyle hiç kazara karşılaşmazdı.
Ama kendini veren adam değildi.

"Şansın için özür dilerim Elvesdon," dedi.  "Bir tane daha alabiliriz
Şimdi bile eve giderken şans. "

"Ah, sorun değil. Sanırım biraz` `kapalı ''. Daha iyi şans
bir dahaki sefer."



Bölüm Yirmi Bir.

Barış ve potansiyeller.

"Eğer seninki kadar bir babam olsaydı Edala, basitçe sahip olmalıyım
ona ibadet etti. "

"Caresay. Aslında bana bu sadece ne olduğunuzla ilgili
benimkiyle ilgili yapıyor. "

İbadet gevrekti, korkma demek değil.  Evelyn Carden kızgındı
Renkleri hafifçe değiştirmek için kendisi, bu temiz mavi gözler
acımasızca yüzünü arıyorlardı.  Ama kavga etmeyecekti
Edala ile, bu yüzden uzlaşan bir şekilde cevap verdi:-

"Şimdi canım, biliyorsun seni asla rahatsız etmek istemediğimi. Neden yapmalıyım? Sahiptik
Birlikte çok başarılı oldum.  Söylediğim şey kendi mutluluğun içindi; O
Ve başka bir şey yok.  Elbette dünyevi bir hakkım bile
`` Ders '. "

"Henüz değil"
kızın dudakları.  Neyse ki kontrol etti.  Sanki yukarıya baktı
Daha fazlasını bekliyorum.

"Ben fışkıran bir insan değilim, Edala canım, ama çok düşkün oldum
Ben burada olduğumdan beri sen.  Bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim
yabancılaşma ama aniden beni vurdu-ve beni dehşetle vurdu-
onu derinleştirmenin bilinçsiz nedeni olabilirim veya herhangi bir
Olduğumu düşündüğün oran.  Bu yüzden bence bir bahane bulacağım
ve-hareket et. "

Edala yumuşadı.  Gerçekten diğerine düşkündü ve onun içinde değildi
Kalplerin Kalbi, sonuncusunu görmek istiyorum.

"Hayır, olmayacaksın, Evelyn," diye cevapladı karakteristik kararlılıkla.
"Olduğun yerde kalacaksın. Boş ver beni. Canavar bir şey söyleseydim
Üzgünüm. "

Thornhill'in yarısını önceden karşıladığı şey ortaya çıkmıştı.  Edala
kıskanç.  Babası için yapmış olabileceği ve ihmal etmiş olabileceği her şey
Yapmak, ziyaretçileri tarafından yapıldı.  Onun için bir şey bulundu mu?
Yanlış yönlendirilen bazı makalelerden, onun sırasında bazı alıntılara
Yeniden yaratıcı çalışmalar-EVELYN bunu yapan kişiydi, Edala değil.  Yoksa o
Çiftlik hakkındaki yarı profesyonel yolculuklarında bir arkadaş istiyorum, Evelyn
Hiç şans eseri reddetmedi veya mazeret göstermedi, ama Edala sık sık yaptı,
Sadece geç ama birlikte yalnız kaldıklarında.  Kısacası, her zaman
Bu yabancıdan ondan çok daha fazla dikkate alınarak tanıştı.
kendi çocuk.

Mevcut tartışmaya yol açan olay meydana geldi.
bir gün önce ve böyle bir doğaydı.  Edala gitmeyi umursamadı
dışarı; Çok sıcaktı; Ayrıca, yapacak başka bir şey vardı.  Ama Evelyn
böyle bir mazeret yapmamıştı.

"Korkarım, iyi doğanı çatlama noktasına süzüyorum," Thornhill
bu tür durumlarda bir kereden fazla dikkat çekmişti.  "Oldukça daha fazlası
Seninle bir tane olmaktan daha neşeli, ama asla söylemediğine inanıyorum
`` Hayır '' çünkü bunun bir görevi düşünüyorsunuz. "

"Bu durumda bir görev bir zevk haline geliyor," diye cevapladı gülerek.

Şimdi edala'nın geç saatlerinde düşünüldü ve onun sonucu olarak
Kalbin Aramaları Belli bir ağrı ortaya çıktı. Ziyaretçileri görünüyordu
yerini almak ve yine de ziyaretçiyi suçlayamadı.  Eğer o
Babası için bir şeyler yapmazdı, oldukça suçlayamadı
bunun yerine onları yapmak için başka bir kişi; Yine de daha az hissetmedi
yara.

Ancak Bushbuck'ın rüzgârındaki olay avından bu yana
yabancılaşma genişlemişti. Babasının ateş etmeyi amaçladığını
Manamandhla öldü, en ufak bir şüphe duymadı.  İlkinde
yargısının bir adamı, hiçbir olasılıkla böyle bir suçlu olamazdı
bir insanı herhangi bir parayla yanlış yapmak gibi beceriksiz gaf
koşullar her neyse.  Bir sonraki yerde onun ifadesi
You sadece kendisine değil, diğerine kendi masalını anlatmıştı
Tanık, Elvesdon.  Öyleyse neydi, ama soğukkanlı bir eylem,
Kasıtlı cinayet-niyet mi?  Açıkçası en güçlü olanı vardı
Zulu susturmanın nedenleri?  Ve sonra korkunç bir düşünce geldi
Aklı.  O korkunç bir suç ortağı olmuş olabilir mi
Trajedi Kim gölge genç hayatını bu kadar erken karartmıştı?  İlk
Zulu için itme-ki bu da
Ölümden gelen dar kaçışından bu yana iyilik-
Bu yeni fikir.  Onu sorgulamalı mı, diye sordu kendine mi?  Neydi
kullanım?  Ona hiçbir şey söylemezdi.

"Daha fazla düşünme, canım," diye tekrarladı Evelyn.  "Oldu
Sadece babanızın tutumunuzu ne kadar acı hissettiğini görebiliyorum
beni her hakkın olduğu bir konuya atıfta bulunmaya yönlendiren
Söyle bana hiç bir işim yok. "

Edala tekrar sertleşti.

"O zaman şikayet ediyor mu?" dedi, acı geri dönerek.

"Muhtemel mi? O o tür bir adam mı, sence? Ah çocuk, sen
Sevgiyi atarken ne yaptığını bilmiyorum
seninki gibi bir babanın ve onu her fırsatta itmek ve yaralamak.
Ve bir gün, çok geç olduğunda, olabilirsiniz ... "

Durdu.  Diğeri elini uzattı ve onu durdurdu.  Bunlar
Sadece babasının kendi sözleri ve şimdi, ilk kez vurdular
Korkunç bir peygamberlik.  Gözleri doldu.

"Senden birkaç yaş büyüküm Edala ve çok büyük bir şey gördüm
tüm taraflarından yaşam anlaşması.  Akıl, bunu patronluk yapmak için söylemiyorum
Ya da sizinle konuşun, sadece korkunç derecede kıt bir şeyin ne olduğunu vurgulamak için
Gerçek sevgidir.  Ve biraz yapmadan uzaklaşmaya dayanamıyorum
Sizi de farkına varmak için çaba.  Tüm bu kadar
`` canavar müdahalem '' in dip, içinde dediğiniz gibi
Kendi zihni, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"` `Gitmek ''!" tekrarlanan Edala, küçümseyen vurgu ile ve bir
diğerinin üzerine teslim edin.  "Ama gitmiyorsun, o yüzden izin verme
daha fazla duy. "

"Burada yaşamaya gelmedim, biliyorsun," diye gülüyor.
"Peki o zaman, şirket hakkında daha fazla konuşmayacağız.
Düşündüğüm gibi benden kurtulmak için o kadar endişeli değilsin.  Biliyor musunuz,
Edala, neredeyse hiç arkadaşım yok, neredeyse hiçbiri-geçmişler, evet, "-
İfadeyle uyandırılan şaşkınlık görünümüne cevap verin-"bol miktarda
onlara.  Ben de tam olarak fakir değilim-bu günlerde değil, olmasına rağmen
Zalim boğazların anlamını bilinir-ve sevdiğim şeyi yapabilir ve nereye gidebilir
Mütevazı sınırlar içinde seviyorum.  Ama burada çok mutluyum-yapmıyorum
Ne zaman bu kadar çok keyif aldığımı biliyorum. "

"Bunu canavarca yavaş bulacağını düşünmeliydim," dedi Edala,
Merakla ve kendi tatminsiz ışığında konuşmak
özlemler.  Yeni akrabası onun için büyük bir gizemdi.  Neden,
Örneğin, tüm avantajlarıyla hiç evlenmemiş miydi? Bu olsa da
Kendisi için çok harika bir şey değildi, aynı şekilde
avantajlar, o zaman onurlu kurumu böyle düşünürdü
Dikkate değer olmayacak bir beklenmedik durum.  Yine o nadiren
Halkı veya daha önceki hayatı hakkında çok şey söyledi, belirsiz ve
genelleme bir tür.

"Bunun dışında herhangi bir şey," diye yanıtladı Evelyn.  "Neden formun iki katında hissediyorum
ben geldiğimde vardı. "

"Sen de bakıyorsun."

Bu çıplak gerçekti.  Muhteşem, sağlıklı, açık hava yaşamı muhteşem ve
güler yüzlü iklim, damgasını Evelyn Carden üzerine koymuştu; onu yükseltmişti
Gösterdiğimiz gibi, dışa dönük cazibe merkezleri, ilk önce dikkate alınamaz. "Biliyorsun," diye devam etti Edala, "
Yaşadığımız hayatın beş nerede olduğu ülke-yani kadınlar kadar demek istiyorum
endişeli.  Başka herhangi bir yerde okumak için sıkışmıştı ve
Piyano oynayın ve dedikodu konuşun-ara sıra bir yolculuk veya sürüşle
aynı egzersizlerden geçmek için benzer ve komşu bir yer
bir günün sınırı içinde.  Seni bir ata yapışmazlardı ve
Sizi her türlü kaba ülke, Bushbuck avcılık ve
Bütün bunlar.  Neden çıplak fikirden dehşete düşeceklerdi-ancak unuttum ...
Henüz çekim yapmayı öğretemedik. "

Evelyn güldü.

"Yapmadığını söylediğim için üzgünüm ve ne yazık ki şimdi asla korkuyorum
irade.  Sanırım yeterince genç yakalanmadım. "

Hem Edala hem de babası bunu nasıl vereceklerini bildikleri her şeyi yapmışlardı
talimat.  Güvence vermişlerdi.  Evelyn bir hafta içinde
Dışarıda ilk bushbuck'ını çevirebilecekti.  Ama öyleydi
faydası yok.  Bol şansı var, ama acele ettiğinde korktuğu zaman
Antilop kırıldı ve rüzgar gibi sınırlandı, siniri onu oynadı
hileler ve her iki fıçıyı da herhangi bir şeyde körü körüne fırlatır veya
Hiçbir şey.  Ve sonra, silah bile en iyi silah bile tekmeleyecekti
Kötü tutulursa yapın; Ve çürük bir elmacık kemiğinden sonra ve kötü bir ağrı
Omuz bu tür sporun onun içinde olmadığına karar vermişti
astar.  Ancak ona bir tabancayı nasıl ele alacağını öğretmişlerdi.
Gerçekten de çok uzaktı.
Aynı.

İkisi, sıcak sırasında uzun incir ağaçlarının gölgesinde oturuyordu.
Bu konuşmanın gerçekleştiği saatin saatleri-bu
her fırtına belirtisi ile açılan ve sürüklenen konuşma
Sakin huzur cenneti.  Edala, kendi adına, tüm yeni doğduğunu hissetti
Kıskançlık ayırt edildi.  Karşılaştırıcı hissetti, hatta hareket etmeye meyilli
başkalarının uyarısı ve tavsiyesi.  Oldukça yumuşatılmış bir ruh halindeydi
Şimdi onlara katılan, sıcak ve yorgun görünen babasına döndü.

"İşte, bu sandalyeye gir," diye bağırdı, zıplayarak ve
onun.  "Uyan görünüyorsun. Sana içecek bir şeyler almaya gidiyorum.
Eminim istiyorsun. "

"Evet, sevgilim," bir an için onu bir öpücük bastırmak için ele geçirerek cevap verdi
Altın taç kafasının parlayan aureole üzerinde.  "Peki sen ne var
iki kişi hakkında konuşuyor mu? "
koltuk.

"Pek çok şey az çok ilginç. Edala sonunda
umutsuzca kötü bir durum olduğum sonucuna varmak çünkü hiçbir şey yapamam
O sefil silahla.  Ona yeterince genç olmadığımı söyledim. "

"Ho-ho! Yeterince genç değil! Bu iyi."

"Şimdi övgü almaya başlama, Inqoto, çünkü onlar
Hattın hiç, "diye cevapladı, sakin bir şekilde. Ve sonra Edala yeniden ortaya çıktı
ve sürezdeki altın ışıltı ve gözenekli soğuk gurgle
Su 'Maymun'-yorgun ve susuz bir adam için minnettar ve sesti.
Evelyn sık sık onu yerli adıyla çağırdı.  Ücretsizdi
ve bu nedenle uygun.  Hepsi `` kuzen '' önekinden hoşlanmadı.
Ona amcanın brevet rütbesini verdiyse neden onu yaptı
çok yaşlı.  Yani bu işe yaradı.

"Bu iyi!" Camı tek bir çekip çekerek ağladı ve kesip
Çimlerde aşağı.  "Siz kızlar havalı ve rahat görünüyorsun.
Kendinle mi yapıyorsun? "

"Kolaylaştırmak."

"Öyle görünüyordu," diye güldü, ikisine de onaylayarak.  O
Evelyn Carden'in o zamandan beri onun için ne kadar farklı olduğunu düşünüyordu
varış.  O kadar son derece arkadaştı, çok dokunaklı ve
sempatik.  Ve çok rahatlatıcı ve çekici görünüyordu, orada oturuyor
şimdi onun karşısında; Ve bir gün uzaklaşacaktı.  Düşünce
tatsız.  Nesnesi yukarı baktı.

"Seni rahatsız eden nedir? İç çekmenin sonunu kaldırmadın."

"Ben mi canım? Sanırım memnuniyetten biriydi. Biraz yorgunum
Ve dinleniyorum.  Bu açıklayabilir.  Yaşlanıyor. "

Evelyn hoş bir şekilde güldü. "Balık yapma, Inqoto. Çekimdeki ustalığına tanık oldum, ama asla
Balıkçılıkta.  Sanırım senin kadar fakir bir el olduğunu kanıtlayacağından şüpheleniyorum
diğerinde iyi. "

"Şey, eğer kadınlar bir erkeği ciddiye almazsa, sanırım
alışkanlık.  Bu arada, Elvesdon'un oğlanlarından biriyle düştüm
_brievje_ benim için.  Ona gelme zahmetini kurtarmak için ondan aldım
daha fazla.  Elvesdon Tongwana'nın koleksiyonuna düştü.  O olacak
Yarın bitti ve öğleden sonra oraya gitmemizi istiyor.  Eskimiş
Tongwana birçok insanını ortaya çıkaracak ve bir savaş dansı verecek
Şerefimiz.  Sen ne diyorsun?"

"Söyle? Neden evet-tabii ki," dedi Edala kararlı bir şekilde.  "Sonu olmayacak
eğlence."

"Daha ziyade," dedi Evelyn.

"Şey, bunun karar olacağını düşündüm, bu yüzden bir sözlü geri gönderdim
şansı hakkında cevap. "

"Çok az Elvesdon," diye devam etti Evelyn.  "Ne güzel
Bakıyor adam bu arada. "

"Daha ziyade; ve o da saçmalıkları olmayan akıllı bir tüm yuvarlak adam
o.  İlkinden ona aldım, "diye cevapladı Thornhill. Ama Edala
Hiçbir şey söylemedi, ancak o _thought_ olabilir.

Böylece sohbet ettiler, orada altının güvenli huzuruna oturdular
Sabah, o barış saatlerinin zaten olabileceğini küçük bir şekilde izler
sayılı; bunun uzun süredir bu günlerin sonuncusu olabileceğini ve
Gelecek korkunç zaman-sonsuza dek olmasa.



Bölüm Yirmi İki.

Tongwana'nın savaş dansı.

Elvesdon, açık bir çadır içindeki bir masaya oturuyordu.
Katip-Resmi kitaplar ve belgelerle dolu bir masa.  O yükseldi
Hızlı bir şekilde at horozlarının sesiyle ve partiyi karşılamaya gitti.

"Thornhill-Nasılsın? Bayan Carden-iyi bir sağlıklı alıyorsun
güneş yanığı-ve _Diane chasseresse _-neden kelimeler başarısız. "

Bushbuck avından beri Edala'yı takiben almıştı ve o
daha çok seviyor gibiydi.  Güldüler ve biraz daha şaka yaptıktan sonra
Thornhill dedi ki:

"İnsanlarla uğraşmış mıydı Elvesdon?"

"Tahıl değil. Hepsi isteyerek ödediler.
Babatyana'nın sorun bulabileceğimiz yeri. "

"Dans nerede yapılacak, Bay Elvesdon?" dedi Evelyn.  "Burada?"

"Neden olmasın? Burası her şey kadar iyi bir yer. Tongwana'ya soracağım."

Küçük bir arasında yere oturan eski şefi aradı
Grup biraz uzakta.  Tongwana öne çıktı ve Thornhill'i selamladı,
Ve çok fazla konuşma ve şaka vardı.

"Seni` `yılan kralı '' gününden beri görmedim
Baba, "ikincisi diyordu.

"_Wau_! Bu harika bir gün ve harika bir yılandı," diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Yani bu büyük şef mi?" Yorum Evelyn.  "Bakmıyor
özellikle onurlu. "

"Çok yaşlı," diye açıkladı Elvesdon.  "Ama ne görünüyorsa o hepsi
Sağ.  O ve Zavula, sahip olduğumuz en iyi otorite adamları. "Sonra
Tekrar eski şefe dönüyor, "Babam Zavula'ya ne oldu?
Üç kez onun için gönderdim ve hasta yattığı söyleniyor. "

"Bunu duymamıştım, _nkose_. Ama yaşlanıyorum. Genç adamlar
Birinden diğerine haberi atın; Ama biz eskiler --_ au_!  Öyle
iyi geceler."

"Bu çok roman, Thornhill, ama aklımda çok kolay değilim
Eski Zavula Hakkında.  Bana çok queer bir hikaye anlatmak için ofise geldi
Onu en son gördüğümde ve her ne zaman sorduğumda olduğunu söylüyorlar
hasta."

"H'm!" dedi Thornhill, dribly.

"O da çok eski bir adam. Sanırım dükkanı kapatabiliriz ...
Siz bayanlar eğlence başlamadan önce çay isterim. "

Öğleden sonra mavi ve bulutsuzdu.  Kamp
Hafif bir seçkinliğe, zemin düşen, çimenli ve
Her iki tarafta açık.  Bir milden daha kısa bir süre sonra başka bir seçkinliği taçlandırıyor
Tongwana'nın Kraal'ı durdu-bir daire oluşturan çok sayıda kulübe
Zulu moda, bir halka çitle çevrili olmasa da ve yakınında,
gür bir sırt, birkaç daha az kraal duruyordu.  Açık durgunluğunda
Hava, sakinlerinin seslerini ve ara sıra köpeklerin havlaması
belirgin bir şekilde doğar. "Şimdi bir şey göreceksin, Evelyn," dedi Edala.  "Kafir dansı hayır
Son derece heyecan verici.  Her zaman katılmak için çok uzun. "

"Kaç kişi katılacak?"

"Ah, Tongwana'nın bizi bir tutamda birkaç yüz dışarı çıkarabilir,"
dedi Elvesdon.  "Belki daha fazlası."

Şefin kraal üzerinde gruplar halinde birleşen karanlık formlar görünüyordu,
sayılarıyla, son ifadeye renk vermek.

"Dahası, umarım," diye açıkladı Edala.

Önceden, gelirlerini geri verecek olan polis eskortu
Koleksiyon, üzüldü ve hepsi yürüyüşe hazırdı,
Trooper öne çıktı ve Elvesdon'un selamlanmasına izin verilmesine yalvardı
kal ve dansa tanık olun.  Taze yüzlü bir zekiydi
Genç adam görünüyor, muhtemelen evden çok uzun değil.  Sulh yargıcı
Bir bakışta `` Beyefendi Ranker '' olduğunu görebiliyordu.  Öyle görünüyordu
Elvesdon'un şöyle dedi:

"Çok iyi, Parry. Kalabilirsin. Herhangi bir itiraz, çavuş?"

"Hayır efendim."

Çocuğun yüzü zevkle kızardı.  Bu konuda bolca okumuştu
bir tür şey-aslında böyle bir okuma büyük ölçüde getirmekle ilgisi vardı
onu ülkeye hiç dışarı çıkarıyor.  Şimdi görecekti-görmek için
gerçek şey.

Yakında Tongwana'nın Kraal'ından garip, uzun çizik bir ağlama oldu.  Bu zamana kadar
Kampın hemen mahallesindeki şef ve her yerli-
Elvesdon'un hizmetçileri dışında-kayboldu.  Ağlama yankılandı, o zaman
Bir tür strofhe benzeri haline gelene kadar birçok ses tarafından alındı
tezahürat.  Sonra uzak kraal'dan geniş bir karanlık akarsu yayınlanıyordu,
Blackness, daha yakın çekilirken, birçok beyaz bir yama tarafından rahatladı.
Aniden ilahi daha düşük bir anahtara dönüştü ve onun kasvetli gök gürültüsü notları
Yürüyen savaşçıların ölçülen sırtına uyumlaştırıldı.

Bunlar, parçaları için mükemmel bir vahşi gösteri sundu
pitoressess.  Her biri Avrupa'nın herhangi bir makalesini atmıştı
kıyafetler ve fantastik olarak dizildi, eğer yedek süslemeler
Yerli kıyafetler; _mutya_ kedi kuyruğu ve inek-gizleme, boncuklar ve
Bangles, çakal diş kolyeleri, akan tüfekler inek saçı ve diğer
türden bir gimcracfery.  O zaman da parlak assegais noktaları
Güneş ışığında ve genişliğin alacalı yüzleri içinde kötü bir şekilde parıldadı
Kalkanlar, vahşi diziye renk ödünç.

Sütun ilerledi, dört derinlikte yürüdü.  Assegai Hafts'ın tecavüzü
Kalkan çubuklarına karşı, savaş şarkısına garip bir eşlik et,
ki şimdi sağır edici bir kükreme için yükseldi, durdu, aniden
neredeyse şaşırtıcı, tüm dizi hilal içine yayılırken
oluşum, durduruldu ve sağ elin havada fırlatılması,
Adam:

"Amakosi!"  ["Şefler!"]

"_Bayete_'i bir temsilciye vermiş olmalılar.
Hükümet-yanaklarına uyuyor! "Dolduran Elvesdon'u mırıldandı
onun borusu.  "Bu Selam Royal, bilirsiniz, Bayan Carden."

"Ah, önemli değil," diye cevap verdi.  "Büyük görünüyorlar-büyük, ama
biraz endişe verici.  Yine de geldiğimiz için çok mutluyum. "

"Birkaç yüz hakkında bilmiyorum," diye belirtti Thornhill.  "Daha çok
altı ya da yedi. "

Şimdi yine şarkı ve dans yenilendi.  Bu yüzden yakalamak ikinciydi
Avrupalı ​​seyircilerin kendileri ile zaman attığını bulduklarını
ayak.  Heyecanlı savaşçıların damgalanması dünyayı salladı, gönderdi
Güneşli havaya uzun sarı toz akarsuları.  Genç savaşçılar
Rütbelerden dart ve neredeyse kendi boylarını yerden atlıyor
Voleyan, hayali bir şeyden geçtikçe bir kelime torrent
kahramanlıklarının pandomimi, göz küreleri beyaz ve yuvarlanıyor, görünüyor
Yüzlerinden patlama, zig-zagged gibi parlak bıçaklarının flaşı
yıldırım.  Sonra, korkunç bir kükreme ile hilal kendini uzattı
her iki tarafta ve onları kızdıran seyircilere tam hızda yüklü
Şimdi tam bir daire içinde.  Evelyn Carden biraz alarm verdi ve
Kendini solgunlaştığını hissetti.

"Her şey yolunda. Şovun bir parçası," dedi Elvesdon güven verici bir şekilde,
borusuna şişiriyor. "Öyle mi? Peki, oldukça şaşırtıcı," diye yanıtladı, ancak güvence verdi, ancak,
Edala da dahil olmak üzere partinin geri kalanının kaldığı gerçeğiyle
hareketsiz.

Kesinlikle bu konuda korkunç bir şey vardı.  Altı veya Yedi
Yüz çılgın vahşiler, heyecanın en vahşi aşamasına kadar çalıştı,
Sizi yoğun bir şekilde geçilmez bir karanlık misk bedenleri içinde sarmak ve
Bıçak sallayan, vahşi hayvanlar gibi kükreyen ve söz konusu
Bıçaklar artık beyaz parlamalı, ancak kırmızı-kırmızı, kolayca bir
Durum biraz sinirlere, özellikle de
diğer seks.  Sonra, aniden, sihir gibi, kargaşa sona erdi.  .
Savaşçılar tekrar selamladı, sonra düşük tonlu, oldukça sıkıcı bir
Sesli tezahürat, orijinal pozisyonlarına geri döndü.  İşte onlar
Bir hatip tarafından harguged, dönemleri etkileyici bir uğultu tarafından karşılanıyor.
Beklediğinde, tüm vücut silahlarını topladı ve hareket ettirdi
Hızlı bir şekilde veldt üzerinde-bu sefer sessizce.

Elvesdon, "Birinci perde perde," dedi.  "Şimdi sana doğru ilerleyeceğiz
Ridge.  Sham bir dövüş ya da daha doğrusu bir sürpriz göreceğiz.  Onlar
Saldırmak ve birinin kraalını yakalamak üzereler-onu yakalayamadım
isim-diğer tarafın üzerinde ve gerçek şey gibi
olası.  Ben ve eski Tongwana bu sabah düzenledik.  Son
Harangue, dövüş adamlarını bubuk etme nesnesindeydi.  Hadi
binmek."

"Bu muhteşem bir manzara, efendim," dedi genç polis askeri farklı bir şekilde,
yürürken.  "Görmeme izin verdiğin için sana minnettar değilim."

Elvesdon ona doğal bir şekilde döndü.

"Evet, ilginç bir gösteri, değil mi, parry? Bu arada,
Evden biri için bir açıklamayı vurarak ödemenize ekleyin
dergiler-hatta iki.  Yerel sorunun çok gelmesi muhtemel
Yakında İngiliz halkından önce öne çıkıyor. "

Genç adam kızardı.

“Nazik bir şey yapmayı düşünmüştüm” dedi.

"Tamam. Ve ek olarak herhangi bir bilgi istiyorsanız
Sen-elbette verebileceğim bir tür ise, "diye ekledi Elvesdon
yani gülüyor.

Ridge'e ulaştığında, önünde başka bir kraal üzerine baktılar
onlara.  Sakinleri, her zamanki avokasyonları hakkında somun yapıyorlardı veya
bunun eksikliği, siyah yıkımın belirgin bir şekilde cehaleti
onları ezmek üzere.  Ama saldırganlardan henüz hayır vardı
imza.

Genç polisle biraz daha fazla sohbet eden Elvesdon
Trooper partinin biraz arkasındaydı.  Sonra farkına vardı
Bir çalının altında çömelmiş olan bir yerli-yaşlı bir adamın varlığı-
Görünüşe göre onu selamlıyor.  Durdu.  Parmakları olan yaşlı adam,
çantasında, bir mektup-bir mektup üretmek için sarkıyordu.

Böyle bir mektup, kirli, yağlı, ortak görünümlü bir zarfla çevrili,
Dahası, kendisine, genişleyen, eğitimsiz bir elle ele alındı.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, _nkose_. İnsanlardan biri."

Elvesdon onu açmak üzereydi-ama o zaman yenilenen işaretler vardı
aşağıdaki etkinlik.  Saldırı Impi pozisyona giriyordu.  O
Zarfı cebine itin.  Tutardı.  Sadece biraz
Yarım yarısı tarafından yazılan kötü artış karalama-
vergilerini ödemeye gelmediğiniz için.  Sık sık böyle bir alıcıydı.
Tabii ki devam edecekti.  Sonra partiye tekrar katıldı.

"Gel, Bay Elvesdon," diye bağırdı Edala, heyecanla.  "Yapacaklar
başlamak."

"Birbirlerini gerçekten öldürmeyecekler, mi Bay Elvesdon?" sorulan
Evelyn, gerçek bir endişeyle.

"Bu kadar taşınıyor gibi görünüyorlar, biliyorsun. Ya gelmeleri gerekiyorsa
gerçek ciddiyetle darbeye mi?  Hayır, ama bu olamazdı, değil mi? "

O noktada ona güvence vermek için acele etti.  Bütün program şuydu
harika dramatik ve gerçekçi bir şovun
eğlence.  Hayal gücünün gitmesine izin vermeyi seçtiyse, neden bu
Sadece heyecana-ona-eklendi, kolay bir kahkaha ile.

Edala'ya bir bakış attı. Hevesle biraz ayrı duruyordu
Altındaki manevraları izlerken, onun içinde hafif bir heyecan kaynağı
yanaklar ve etkileyici gözler geniş ve ilgileniyor.  O vardı
kasıtlı olarak bunun zor olacağı sonucuna varın ve
Onsuz yaşamaya devam etmek için kasvetli bir şey ve yine de nasıl bakacaktı
BT?  Onu sevdiğini biliyordu, ama çok şey yapmasını istedi
bundan daha fazlası.  Ancak tüm olasılıkla,
Gençliği ona oldukça eski bir fogy olarak baktı.  Peki, yapmalı
Teste koyma fırsatı.  Neden bu akşam bunu yapmıyorsun
eve giderken mi?  Evet, olurdu; Yine de biraz batıyordu
Testin muhtemelen bozulacağını fark ettiği kalp.

"Ne düşünüyorsun? Oldukça endişeli görünüyorsun."

Edala, ona katılırken gözlerinde şaşkınlıkla ona dönmüştü.  Burada
Birlikte yalnız kalmış olsaydı şansı mıydı.

"Ben, daha ziyade," diye cevapladı bir alt tonda.  Bir an için bakış
ona dolu dinlendi, sonra döndü.

"Oraya başlıyorlar," dedi.

Altındaki Impi yürüyüşteydi ve yolunu izleyebilirlerdi,
Çim ve çalılardan mahkum kraal'a doğru yukarı doğru dökülür.  Daha sonra
Aniden gizli ilerlemesi hızlı bir ücrete dönüştü,
Korkunç çıkış yapan `` boynuzları '' atan çizgiler uzatıldı ve
Mighty bir kükreme, hedefi üzerine kendini fırlattı.

Kraal tarif edilemez bir karışıklık durumundaydı; erkekler, kadınlar ve
Helter-Skelter'ı soldan açık olarak döküyorlar.  İçinde
boşuna.  Burada da, bu korkunç boynuzlar kapandı ve orada bir
ayrımcılık katliamı, en çok eşliğinde
Şeytani bağırışlar ve tıslar.  Seyirciler buna neredeyse inanamayabilir
gerçek değildi.  Evelyn Carden'in yüzü oldukça beyaz gitmişti ve hatta
Edala rahatsız görünüyordu.

"Ne korkunç yaratıklar!" dedi.  "Bay Elvesdon, emin misin
Gerçek değil mi?  Buna pek inanamıyorum. "

"Hayır-hayır. Gerçek değil. Ama muhteşem bir şekilde sahte."

"Çok korkunç. Artık ona bakmayı önemsediğimi sanmıyorum."

"Peki, buna bak. Şimdi emekli oluyorlar."

Impi oluşmuştu ve güçlü bir zafer şarkısı yükseltmek hareket ediyordu
sahte katliam sahnesinden uzak.  Vadinin içinden aşağı
Kısmen bir yürüyüş ve kısmen bir dans olan bir hareketle döküldü ve
Triumph şarkısının derin tonlu gök gürültüsü notları bir düşme sahasına yükseldi
Oldukça dehşet verici olan vahşilik, her şey çok gerçekçi vardı
oldu.

Elvesdon aniden kendisine verilen mektubu hatırladı; Ve
Gösteri bittiğine göre, bunu araştırabileceğini düşündü.

Ama ortaya çıkardığı karalaya ilk bakış onu başlattı.
Bu şekilde koştu:

  "Bay Elvesdon, Mukim Sulh Hakimi.

  "Sayın,

  "Sen iyi bir adamsın. Seni incittiğini görmek istemiyorum. Görmek istemiyorum
  Hıristiyan bayanlar incindi.  Ben de Hıristiyanım.  Partini uzaklaştır
  En kısa sürede mümkün.

  "İsmimi vermiyorum-ama-yap.

  "Bay Hope'u hatırla."



Bölüm Yirmi Üç.

Uyarıdan sonra.

Tıpkı düşündüğü gibi Elvesdon'a karar verdi.  Açıkçası mektup
Biraz yarısı-eğitimli yerli, ancak ithalatı ne kadar farklı
Beklemişti.  Bir aldatmaca mıydı, merak etti?  Her neyse, maddesi
yeterince rahatsız edici.  Elbette bir şef olarak çok denenmiş ve güvenilir
Tongwana, bu kadar korkunç bir ihanet eyleminden suçlu olamazdı
ima etti.  Halkı da vergilerini ödemişti
üfürüm.  Şey bir aldatmaca gibi görünüyordu.

Güvenli tarafta olmak iyi olabilir; Partisini hemen uzaklaştırmak için.
Ama sonra onun resmi _prestige_ ve etkisi geri dönüşü olmayan bir şekilde olur
harap.  Üzerinde tuttuğu kişilerin güvensizlik-korku-gösterecekti
otorite.  Ancak tüm iletişimin sokması
Sonuç, "Bay Hope'u hatırla."

Bunlar, çeyrekten biraz fazla bir süredir devam eden bir trajediye atıfta bulundu
bir asır geri. Kurban Pondoland'da bir sulh yargıcı olmuştu ve
İkisiyle birlikte hain olarak yerleştirilmiş ve öldürülmüştü
Katipler, sağlanan gibi bir eğlenceye tanık olurken
Burada bugün.

Elvesdon o zamanlar bir çocuktu ama o zamandan beri Pondoland'da hizmet etmişti-
Thornhill'e söylediğini duyduk-ve o sırada olay hala
yeterince taze.  Ama bu sonucu kelimeler için hissedecekti
İletişimi pratik bir şaka olarak ayarlamaya meyilli.

Hızla net zihni pozisyonu gözden geçirdi.  Kampı bir mil idi
uzak; O zamanki noktayı kazanmak için bu mesafeyi dolaşmışlardı
Kraal'a yapılan mimik saldırıyı göz ardı edebilirlerdi.  Atlar
Diz ve iki oğlunun sorumluluğunda otlatıyor ve onlar
kampın diğer tarafında biraz ötesindeydi.  Impi
vadiyi daha çok götürmesi gereken bir yöne doğru yürümek
kamptan ona doğru.  Tongwana'nın Kraal'ı terk edilmiş gibiydi; eşit
Kadınlar sahte kavgayı görmek için acele etmişlerdi.

"Şimdi kampa geri dönebiliriz," dedi dikkatsizce.  "Gösteri
BAŞKA BAŞKA, ve Hava kararından önce olduğu gibi evde olamayız. "

Ama dikkatsizliğinin tamamen olmadığı iki tane vardı
empoze-edala ve babası.  Kız, doğal olarak keskin zekâlı
idi, bu kadar küçük istemsiz başlangıcı not edememişti
Thornhill içeri girerken, misyonun incelenmesinden kaçmıştı
içgüdüyle bir şeylerin yanlış olduğunu.  Ancak her ikisi de alınır
gerçeğin herhangi bir dışa dönük bildirim:
Her ne pahasına olursa olsun, partinin zayıf olanlarını endişelendirmekten kaçınmalıdır.  O
Thornhill'i içine alma fırsatı için çok şey verirdi
öğüt, ama bunun endişe duyduğu etkisi olurdu
kaçınmak.

"Eve gitmek ve en kısa sürede bakmak istediğim resmi bir konu var
"Dikkatsizce açıkladı." Burada Parry.  Binebilir ve diyebilirsin
Geliyorum."

Yürürken genç polis birliklerini ayırdı.

"Buraya bak" dedi, "ve dikkatlice katılın. Kampa git
yürüyebildiğiniz kadar hızlı-_walk_, zihin, koşma-ve atları al
Mümkün olan en kısa sürede eyerlendi; Bizimki önce anlıyorsun, değil
Çocuklar: Ve çevrelerin yeterince sıkı olduğunu görün.  O zaman hepiniz
Bizimle tanışmak için onları buraya getirin; Ve bunu yapmak için tasarruf ettiğin her dakika
bir dakika kazanıldı.  Anladın?"

"Evet efendim."

"Bir şey olursa kendi kararınızı kullanın, ancak atlara sahip olmalıyız
En kısa sürede elimizden gelenin en kısa süresi, ancak acele etmemeli veya herhangi bir acele belirtisi göstermemelisiniz.
Senin için iyi bir şey ifade edecek delikanlıım, çok iyi.  Şimdi git. "

Genç adam selamladı ve yamaçtan aşağı inmeye başladı
Saatte yaklaşık dört buçuk mil temsil eden yaylı yürüyüş.  O
gururla parlaktı.  Doğal olarak keskin, bir dereceye kadar vardı
durumu kavradı ve burada, birkaç ay sonra güçte
kendini gerçek ve eleştirel bir görevle emanet buldu,
Üstününün iyi kelimesinin sözü.  Duyulmamış vizyonlar
Tanıtım, zihinsel görüşünde yüzdü, aşağı doğru ilerlerken
Kamp, hızlı, elastik bir adım ile.

Elvesdon neşeyle konuşmaya çalıştı, çünkü
Genç Polis Trooper'tan daha yavaş bir hız-ama öyleydi
zor.  Sırt şimdi ve Impi aralarında iyiydi, ama
ikincisi her an üzerinde görünebilir veya daha uzakta bitebilir
aşağı.  Yalnız ya da Thornhill ile yalnız olsaydı,
çok endişeli hissettim.  O her zamanki gibi cesur bir adamdı ve
Sinirden tam payıyla donatıldı.  En kötüsü gelseydi
en kötüsü, güven gösterisinin ahlaki etkisini değiştirdi
otorite ve mutlak korkusuzluk.  Ama şimdi, bu iki kadınla
Koruma için onlara bağımlı, neden korkunçtu. Sıfatladı
kendisi bu tehlikeye getirdiği için acı bir şekilde; çünkü
yerli yerlerin rahatsız ve kaynatma durumu, kim olabilir
güvenilir mi?  Daha acı bir şekilde, belki de kendini onun için sitemledi
Yaşlı adam tarafından kendisine verilen iletişimi açmayı ihmal edin.  Daha sonra
Uyarı üzerinde hareket etmeleri için zaman olurdu
buraya aktarıldı ve dikkatini çekerken geri çekildi
Savages, Kraal'ın mimik sürpriziyle meşgul oldu.  Şimdi içindeydi
Tüm olasılıklar çok geç.

Şimdi zihninde dönmeye başladı.
Parry, talimatlarını zamanında yerine getiremiyor.  Bir kavga etti
Cebinde tabanca ve Thornhill'in silahsız olmadığından şüpheleniyordu.  Ancak
Tüm ağır silahlı, ezici bir kalabalığa karşı ne tür bir kullanım oldular.
Ve açıkta mı?  Birkaçını düşürebilirler, ama olmaz
Bu, vahşileri kızları da öldürmek için şiddetlendiriyor mu?  Elbette
olurdu.

Geniş manzara altın güneş ışığında, yuvarlanan ovalarda uyudu
bir yandan puslu dimness'e dönüşmek; Öte yandan
Açık yüksekliklerin ana hatları açık maviye karşı yumuşatıldı.  İtibaren
Tongwana'nın Kraal'ı, bitişik seçkinliği taçlandıran bir duman reek gülü
tembel olarak hareketsiz havanın üzerine.  Elvesdon'a bir fikir önerdi.  Neden
Boğazları boynuzlardan alıp doğrudan Tongwana'nın Kraal'a gitmeyin?
Elbette orada, mecazi olarak, eski şefin çatısı,
Güvende olurlardı.  Ama tam o zaman elçisini eylemde görebiliyordu
üzerine atılan görevi sadakatle yerine getirme.  Kampta aşağı
Atlar yönlendiriliyordu. Tongwana'nın Kraal'ında güvenlik bulabilirler,
Ama tek başına yakalanan polis askeri kesinlikle öldürülecek
Mektupta yer alan uyarı kadar çaresizdi
iletmek.  Ama-eğer sadece Parry acele ederse!

Şimdi bazı tehlike imkanı, zayıf tarafın üzerinden gelmiş gibiydi
parti.  Elvesdon'un sessizliği söylemişti-onun için imkansızdı
Üretilen konuşma girişimlerini ağırlık altında sürdürün
ona yatan sorumluluk.  Onlar da sessizliğe indirgenmişlerdir,
Ve farkında oldu, merakla ve öfkeli bir şekilde bakıyordu.

"Bu yerel performanslardan birini görmek istediğimi bilmiyorum
Yine, "dedi Evelyn Carden.
Elvesdon, ama gerçekten bu bana sürüngenleri verdi.  Her şey öyle görünüyordu
Korkudan doğal. "

"Ah, pekala. Müzikal komedi değil, biliyorsun," diye cevapladı zorla
Hafiflik.

"Old Tongwana, yutkunma kuyruklu bir ceket ve bir üstte bulmuş olmalı
şapka ve bir _mutya_ "dedi Thornhill." Bu bir gilbert vermiş olabilir ve
Sullivan ona şaplak at. "

Bunu selamlayan kahkaha zayıftı.  Ama şimdi Elvesdon
atların sonunda üzüldüğü yoğun rahatlama-onlar
kendileri o zamana kadar kampa olan mesafeyi yarıya indirdi,
Ve kaba, orada olan her şeyi sonuna kadar görebiliyordu.

Çok geç.

Sağ ön tarafta bir ses patlaması ve sonra Impi ortaya çıktı,
sırtın üzerine dökmek, aralarında yoğun bir siyah çizgi oluşturmak
Kamp ve elbette atlar.  Sonra genişleyen, savaşçılar idam etti
surround manevra ve böylece onların
Konuklar-ya da kurbanları-savaş dansını tavsiye ettiler.

"Ah cennet uğruna, Bay Elvesdon, onlara durup gitmelerini söyle,"
dedi Evelyn Carden.  "Bu korkunç, nefret dolu."

Elvesdon, ismiyle bildiği birden fazla kişiden daha fazlasını çağırırlarsa
Ona yapmadıklarını duydum.  İlk performans olsaydı
Deneyimsiz olanlara dehşet verici bir şekilde daha fazlaydı:
Kükreyen ve damgalama, korkunç yüzlerin denizi ve parıldayan bar
dişler, sallanan bıçakların ormanı ve hayvan benzeri misk kokusu-
Çılgın daire sıkıldı, yoğun sıralar daha yakın ve
daha yakın.  Her iki erkeğin de üstüne bağırması faydası yoktu
şovdan yeterince sahip oldukları ve bayanların
korkmak. Kükreme sadece arttı ve en önemlisi
Frenzied sanatçılar bıçaklarını yüzlerinde salladılar.  Elvesdon
son anının geldiğine ikna oldu.  Bu tam olarak umuttu
Program tekrarlandı.  Karşı ilgisiz olmak zordu, ama herhangi bir
Direniş kesinlikle kızların katliamını da içerecektir.

Evelyn'den bir çeşit soluk onu döndürdü.  O batıyordu
zemin.

"Kendimi çok hafif hissediyorum," diye mırıldandı.

Elvesdon ona yardım etmek için eğildi ve bunu yaptığı gibi aniden ele geçirildi
Arkadan birkaç güçlü el tarafından, en etkili şekilde onu pinyone eder.
Aynı zamanda yarım düzine assegai bıçağı tutuldu.
göğüs.  Ve tam olarak Thornhill'e aynı şey olmuştu.

"Diren, ikiniz de," dedi yetkili bir ses.  "Herhangi
Direniş ve hepsi ölecek-hepsi, hepiniz. "

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Elvesdon, kısa süre içinde.

"Bu, Ntwezi. Sizin için ikiniz için bir kullanımız var. Kadınlarınız için hiç yok.
Eve gidebilirler.  Ancak, sadece hiçbir direniş yapmazsan. "

"Katılıyoruz," dedi Thornhill.  "Ama onları _see_.
Kendi gözleri, güvenlik içinde ayrılın.  Atları var. "

Parry, belirli bir ölüme girmesine rağmen,
Tumult'a yapabilirdi.  Bazı zorluklarla iki ata liderlik ediyordu,
Ve bunların her ikisi de yan eyerlerin altındaydı.

"Onu öldür-onu öldür," diye bağırmaya başladı.  "O sadece ortak
polis.  O faydası yok. "

"Ama o faydalı," diye bağırdı şimdi yolunu görmeye başlayan Elvesdon,
bunu duymak.  "Sıradan bir insan o değil. Sadece polisle oynuyor."

Bu etkili oldu.  Üç rehin ikiden daha iyiydi.  Parry'nin Hayatı
bugün için kurtarıldı, ancak sökmesi emredildi ve
Üstünsünün tavsiyesi, uyduğu.  Revolver ondan alındı ​​...
Thornhill ve Elvesdon benzer şekilde silahsızlandırılmıştı-ve
Hemen bir bıçak halkası tarafından sarıldı.

"Şimdi kadınlarınıza gitmesini söyle," dedi egzersiz yapıyor gibi görünen adam
Baş Otorite.  "Onları güvenli görmek için onlarla birlikte erkekleri göndereceğim
Ev."

"Kızıma veda edemeyebilir miyim?" dedi Thornhill, bir şeyle
Sesinde bir titreme ve içgüdüsel olarak ileri bir adım atıyor.
Anında bir bıçak serisi yolunu engelledi.

"Memnun ol, memnun ol," diye yanıtladı şef.  "Hala yaşıyorsun ve
Kadınlarınız güvende.  Şimdi yürüyün. "

"Tongwana'ya mı?"

Buna cevap verilmedi, ancak bunun için yardım yoktu.  Yakından sarılmış
Büyük silahlı kuvvetle, çok zeminde yürüdüler
ki bu kadar açık bir şekilde bir saat önce çok açık bir şekilde geçtiler.  HAYIR
Onlara öfke teklif edildi, ancak kaçışın imkansız olduğunu biliyorlardı
Sanki tangalara bağlıydılar-o zaman herhangi bir oranda.

Ancak bu teselli oldular.  Şef sözünü tutmuştu.
Sırtın üzerine düşmeden hemen önce geriye bakabiliyorlardı
İki kızın ovası üzerinden uzakta monte edilmiş figürleri, silahlı
eskort, ayakta tutmak, her iki tarafa dağıtılmış-ve
Ev için, Kwabulazi için değil.



Bölüm Yirmi Dört.

KORUMASIZ.

"Ne-olacak-o mu?"

Bunu sarsılan Evelyn'di.  Bir süredir ikisi basmıştı
Sessizlik içinde, ne konuşmaya güvenmeye cesaret edemez.  Belki aynı
Düşünce her iki zihinindeydi; Yıkıp sergilememelidirler
Bu vahşilerden önce zayıflık.  Kesinlikle Edala'nın içindeydi-kim, kim,
aralarında yetiştirilen, bir
Düşük bir ırka karşı haysiyet gösterisi.

"Zararlanmayacaklar," diye cevapladı, çok uzaktı.
duygudan.  Eskortları arasında anlayan bazıları olabilir
İngilizce ve bir izlenimin yurtdışına böyle böyle
Thornhill ve Sulh Hakimi gibi erkeklere zarar vermek gibi bir şey,
Hatta olasılık sınırları içinde bile olabilir.  "Kim cesaret eder
Onlara karşı elini kaldırmak mı?  Neden her şefin asılması anlamına gelir
Endişeli ve pek çok insan. "

"O zaman güvende olduklarını düşünüyorsun-bu insanları çok iyi tanıyan sen?"

Soru hızlı bir şekilde istekli bir tona yerleştirildi.  Edala'nın kaşları buruşuk.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Evelyn," dedi, hızlı bir şekilde ve tasarım
oldukça belirsiz bir şekilde.  "Burada anlayan bazıları olabilir. Daha iyi
Belki de yalnız kalana kadar bunun hakkında hiç konuşmayın.  Oh, as-biz
Ayağa kalkmalı, "Gözlerinin dolup taştığını hissettiği için kabaca kırıldı.
"Gösteriyi veremem. Duydun mu?

Diğeri mırıldandı.  Eskort, hızlı bir yürüyüşe adım atarak
Atlara ayak uydurmak için biraz şaşkındı
çiftin tavrı ve savaşçılar kendi aralarında konuşuyorlardı
Hızlı alt tonlar, yerlilerin gizlemek istediklerinde olduğu gibi
onların konuşması.  Edala yöntemlerini İngilizce'ye uyarlıyordu.

"Bunu yapamam, Evelyn," dedi bilerek konuşuyor
Dış dinleyiciler için daha anlaşılmaz olmak için kapalı dişler.
"Bunların hiçbiri burada bizim halkımız. Aslında bir tane görmedim,
Dans, öyleydi.  Bunların sınırın ötesinde olduğuna inanıyorum. "

"Ne? Gerçek Zulus?"

"İsimlerden bahsetme. Bence bu,"
Yukarıda verilen nedenlerle `` Evet '' kelimesinin açıklanması bile.  "İçin
Örneğin, bu iki zil adamına bakın.  Halkaları farklı
Bu tarafta dikildi.  Fark etmezdin ama ben.  O
Görünüşe göre bu büyük bir olay olacak ve dikkatlice
planlanmış.  Oh, sanırım her şeyi oldukça havalı alıyorum, Evelyn-- "
Heyecan anlarında kullandığı güçlü sesle ayrıldı.
"Ama-devam etmeliyiz-devam etmeliyiz."

"Evet-evet," hızlı cevap geldi.

"Sadece devam ediyorum," diye devam etti Edala.  "İçinde iki adam varsa
Onlar hakkındaki fikirlerini korumak ve yapmak için dikkate alınabilecek dünya
the right thing at the right time, those two are father and Mr
Elvesdon.  See my meaning?"

Diğeri başını salladı.

"So we must hope for the best."

Edala'yı rahatsız eden bir şey, hiçbir açıklama alamamasıydı
eskortlarından ne olursa olsun.  Head Ringed adamları dikkatlice devam etmişlerdi
aynı etekler ve gelip konuşmak için uygulandığında
temyizi görmezden geldi.  Bundan sonra yaygın olanı sorgulamaz veya
Reminged `` oğlum '', sabır uygulamak ve beklemek zorunda kaldı
gelişmeler.

Sipazi'ye vardıklarında neredeyse karanlıktı.  Edala daha fazlasına sahipti
Homestead'i için için bir Kütle Kalıntılar kitlesi bulmak için yarı süredir devam eden-
Ama hayır.  Orada durdu, ancak öneren bir şey vardı
olağan dışı.  Örneğin yer hakkında bir hayat işareti yoktu-hayır
Mutfak bacasından veya kulübelerinden yükselen duman
Yerli hizmetçiler.  İkincisi-Hintli ile tanışabilir mi?
Aşçı-hepsi öldürüldü mü?  Edala dizildi ve eskorta hitap etti.

"Evimiz var ve şimdi güvendeyiz. Geri dönersen var
görevinizi yerine getirdi.  Dinlenirsen yiyecek ve içecek var
Yonder. "

Birbirlerine baktılar ve queerly güldüler.

"Sür, Nkosazana," dedi halka adamlardan biri.

Şimdi dört büyük köpek için intikamla hayat işareti vardı
Yeni gelenler, açık ağızlı, havlama ve
vahşice hırlıyor.

"Onları öldürme, _amadoda_," dedi Edala, Assegais ayrıldığı için ve
müstehcen hazırlık ile tutuldu.  "Zarar vermeyecekler."

Ancak vahşiler eğlencelerinden yapılmayacaktı.  Bir dizi
Onlar ileri koştu.  Assegais showered through the air, and the
unfortunate beasts lay transfixed by several of them, apiece, kicking
feebly in their death throes.

"Ben-jji! İ-jji!" Ölüm tıslamalarından katillerinden, birlikte
Büyük boğuk kahkaha bağırıyor.

"Zalim sefiller," diye mırıldandı Evelyn, titrek bir tiksinti.  Edala's
Dudaklar sıkıldı, ama kendini kısıtladı.  Kendi hayatları hiçbiri
Çok güvenli ve bunu biliyordu. Bu arada, sadece kan tadı olan vahşiler
Hayvanlar, ıssız kulübelerin içinde arayış etmeye başladı, ama kimseyi bulamadı.  HAYIR
Sığırlar da Kraals'taydı ya da ev hakkında herhangi bir şeydi,
Derhal olarak assegailes birkaç kümes hayvanı.

Edala şimdi hiçbir şey söylemedi.  Bundan sonra onlara misafirperverlik teklif etmiş olmak
Öfke, onlardan korktuğunu gösterecekti.  İki
Kızlar eyerlerinden kaydırdılar ve eve girdiler.  İkisi de hastaydı
endişe ile.  Şimdi alacakaran büyüyordu ve burada onlar
Bu barbarların merhameti.  Edala odasına gitti ve onu ele geçirdi
Revolver onu bluzuna kaydırdı.  Ama kimse takip etti.  Sayesinde
pencere, yan eyerlerin fırlatıldığını görebiliyorlardı.
atların yerini, bulunan birkaç sıradan olanla değiştirilecek
ahır içinde.  Sonra zil adamlarından ikisi monte edildi,
Kalabalık başka bir kelime olmadan hareket etti.

İki kız onlara baktı, sonra birbirlerine baktı.

"Hayır-hayır," dedi Edala, diğerini gördüğü gibi bir uyarı parmağı sallayarak
Bir arızanın eşiği-kendi gözleri kuşkuyla kar yağıyordu.  "Biz
Bunu yapmak zorunda değilsin, biliyorsun.  Kendimize olduğunu kanıtlamalıyız
Eski iftira-sadece bir iftira değil-kadınların
Zorluk ulaşmaktır, istisnaları vardır. "

"Evet-evet. Harikasın Edala. Buna inanamazdım
Herhangi bir kız serinliği gösterebilir ve gösterdiğiniz koparabilir.  Nedir
Yapılacak bir sonraki şey? "

"Yap? Bir şey-hareketsiz oturmak ve düşünmek yerine her şey. Yarın
Erken, Kwabulazi için başlayacağız. "

"Evet. Hadi. Ama şimdi-bu korkunç kabadaylardan herhangi birinin olacağını düşünüyor musunuz?
Buraya tekrar geceye mi gel? "

"Hayır-ben değilim. Bunlar kendi insanlarımız değildi, biliyorsun, Evelyn, söylediğim gibi
Sen.  Ne yapacağımdan emin değilim.  Tongwana'da güvende olmasaydık
Nerede olacağımızı bilmiyorum.  Oraya varmak için çok iyi başla
Sıcak olmadan önce.  Ama-unuttum.  Yürüyebilir misin?  On üç mil
Her inç ve tüm atlarımız gitti. "

"Evet. Sanırım yapabilirim. Her halükarda yapmam gerekecek."

"Pekala, panjurları kapatacağız, böylece oradaysa hiçbir ışık sızmayacak
dolaşan çeteler var.  Gel ve bana yardım et Evelyn.  Biz
On üç mil yürüyemiyorum-iki zayıf kadın-hiçbir şeyde biliyorsun. "

Diğeri sapmayı gördü.  Her ikisi de meşgul olacaktı.  Hayır olmalı
düşünme zamanı.  Her biri diğerinin zihninde görülebilir.

Yakında mutfakta bir yangın başlatıldı ve kahve demlendi.

"Ramasam'a ne olduğunu merak ediyorum," dedi Edala, oturduklarında
yemekleri.  "O korkunç bir korkak ve
diğerleri.  Yine de alarmı nasıl aldıklarını merak ediyorum.  O olmasaydı
Eski Patolo ölüm kadar güvenilirdir.
Kesinlikle birisinin sahip olduğu için tüm sığır ve keçileri temizledi. "

Evelyn bu küçük ayrıntıyı heyecanda fark etmemişti ve
Garip ev gelmeleri konusunda endişe görevlisi.  Giderek daha fazla
diğerinin gücünü merak etti, neredeyse korkunç serinliği.

Ancak çabalarına rağmen gerçek neşe hüküm sürmezdi.
İkisi de kalbini diğerine açmayı umursamıyordu.

"Bence biraz uyuysak iyi olur," dedi Edala.  "Yapacağız
gece yarısından kısa bir süre sonra başlamak zorunda. "

"Hark! Bu nedir?"  Konuşmacının yüzü beyaz gitmişti ve
Koşullar, sinirleri yüksek gerginliğe dayanarak, Edala bile
başlamıştı.

Düşük, tarif edilemeyecek kadar iğrenç, inleyen bir gürültü ortaya çıkmıştı.  O geldi
evin arkası.

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladı.  "Gel ve gör."

Arkaya bakan mutfak penceresine gittiler.  Ay
had risen, and the ghostly light revealed the form of a large bull.  O
Damgar ve pençeyi durdurarak, çirkinliğini söylerken
Tekinsiz inilti.

"Ah, yakında onu izleyeceğim," dedi Edala, almak için pasaja dönerek
Hamli bir kırbaç aşağı.  "Sadece çok fazla kullanılmaz. Brute'
geri gelmek. "

"Edala! Asla o korkunç canavarla yüzleşmek için dışarı çıkıyorsun!" ağladı
Evelyn, koluna gözaltına alınan bir el koydu.  Edala kısa süre içinde güldü.

"Doğrudan koştuğunu göreceksin."

Ama kapıya ulaşmadan önce hayvan aniden koştuğu görülüyordu
ileriye doğru ve inilti, inilti kraal arkasında kaybolur
Çeşitli anahtarlar, tavsiye edildi.  Sonra geri döndü, havada kuyruk,
tiz, yarı dehşete yayan.  Birine, her halükarda, bunlardan
Bu performansa tanık olan etkinin tarif edilemeyeceği tuhaftı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Hiçbir şey. Sığırlar genellikle döner ve o sırayı etrafında yapar
Keçilerin öldürüldüğü yer.  Bu kan, biliyorsun. "

Sonra aniden durdu, çünkü onun üzerine parladı
Boğa inliyor en yüksek ve en heyecanlı sahada
Keçilerin öldürüldüğü yer değildi.

"Her neyse, sadece dışarı çıkıp onu kaydıracağım. Burada duruyorsun."

Evelyn dışarı çıkmasını izledi.  Onun görüşünde boğa durdu
Damgalar ve kazıma ve havayı enfekte ederek başını yukarı fırlattı.  Edala
Ona doğru ilerlerken kırbaç tepesini döndürdü-çatlamayacaktı
Korku için ses diğer kulaklara ulaşabilir.  Sonra canavar indirildi
Başını sanki onu şarj ediyormuş gibi-birkaç adım attı-sonra daha iyi düşündü
ve dönerek, çılgınca dörtnala, bunu söylediği gibi-
Sessiz ve hayalet ay ışığı-doğaüstü körük.

Edala, geri çekilen canavara baktı.  Zayıf içgüdüleri hepsi
İçeride geri dönmek ve kapıyı çubuklamak için.  Ama biraz daha güçlü bir sebep
Araştırma, onun üzerinde tutuldu-adımlarını süren noktaya sürdü.
Canavar en çok garip ve gizemli gürlemelerine taşınmıştı.

Sığır-kraal'ın köşesini döndüğünde kalbi daha hızlı attı ve
eli tabancanın poposuna saf mekanik içgüdüyle çaldı
bluzunun içinde,
Görmeyi ve görmeyi bekledi.

Orada, ay ışığında, sadece çitten, bir form yatıyordu-bir insan
biçim; ve bunun ölü olduğunu belirlemek için iki bakış gerektirmedi
insan formu.  Onun aşırı dehşetine hakim olan kız gelişti.  .
Vücut sağa doğru açıldı ve ölü yüzünde, gözlemsiz göz küreleri
Ay'a yükseldi, sadık eski olanın
Sığır-HERD Patolo.

Bu neydi?  Eski Patolo!  Onu ondan tanıyan sevgili yaşlı Patolo
çocukluk!  Asla eski Patolo'yu hatırlayamadığı zaman.  Ve
Şimdi burada yattı, barbarca öldürüldü!  Ona bir gözyaşı acele geldi
gözler ve acımasız avcılarından intikam almak için şiddetli bir özlemle, o
bilinçsizce tabancasının poposunu kavradı ve belki de
ya da korkunç görüşün şokunun felaket etkileri olabilirdi.

"Oh-hh!"

Edala hızla döndü, ürpertici ünlemde,
en tarif edilemez korkunun aksanlarıyla.  Evelyn, korkmak
Yalnız, bir an bile onu takip etmişti.

"Geri gitmek!" Ağladı.  "Bunu görmene gerek yok."

Ama Evelyn bunu görmüştü.  Yüzü bir set, taşlı bakış giyiyordu.

"İçeri gel. Gel," dedi Edala, en kaba komuta tonunda,
diğerini kolundan alıyor.  Ve sonra bu iğrenç inleme sesi ortaya çıktı
Hemen arkasında, ayak damgasıyla birlikte.  Büyük boğa vardı
Geri döndü ve onlardan on metre değil, büyük başı, korkunç ve
Ay ışığında son dereceye kadar müthiş görünüyor.  Evelyn
çöktü.  Ölü bir solukla yere kaydı.



Bölüm Yirmi Beş.

"Bu gecenin tehlikeleri ve tehlikeleri."

Ne yapılacak?  Büyük, korkunç kaba, orada pençe ve
Kazanma, korkunç inilti, tiz ezik.
Ama şimdi bunlarda bir vahşet notu vardı:
kan kokusu ve büyük bir kısmı onu birlikte çalışmıştı
kendini yalnız bulma gerçeği, onun türü gittikçe-
Öfkeli sığırların üstlendiği garip hırıltı notunu seslendirdi
Zamanlar ve sonra-yaramazlık için bak. Ve kız durdu, kesinlikle
korumasız, arkadaşının secde formu orada ayaklarında yatıyordu,
çaresiz.  Onu görmek için orada olmuştu, yüzünün aynı görünümü giydiğini
Big Stone'u atmaya hazır tutarak dururken yıpranmıştı, ne zaman
Elvesdon onun ve büyük yılan arasına geldi.

Kırbaç kapağını yönlendiren bir çatlakla bıraktı.
tehditkar canavar.  O, büyük evli türdendi
_plaza de toros_ 'un memnuniyeti ve korkunç bir şekilde müthiş görünüyordu
Beyaz keskin boynuzları ay ışığında.  Sonra suçladı.

Edala, arkadaşının vücudunun üzerinde dururken bir inç vermedi.
Bir güzelliğe olan mesafesini hesapladı ve sanki
Sinek balıkçılığında, kırbaç vuruşunu tekrar gönderdi.  Neyse ki
şarj yarım kalpli bir şeydi ve kesme _voerslag_,
Düşman gözlerinin dolu, onu zalim gibi keskin bir şekilde ortaya çıkardı
_banderillas_ aniden _plaza_ içinde omuzlarında sıkışmıştı.
Eski İspanya.  Ona hiçbir yasa vermedi.  İki kez hızlı bir şekilde art arda tekrar o
Ona _voerslag_ verdi ve kör canavar, acı çekti, desteklendi,
Sonra kararsızca uzaklaştı.

Edala'nın nefes alması onu izlerken spazmodik nefes nefese geldi
görme ve tepki dizlerini onun altında titredi.  Oh as!
Ayağa kalkması gerektiğini söyledi.  Takip etmeyi göze alamadı
Evelyn'in örneği veya ikisine de ne olur?  Yani bu kız,
Şanlı altın taçlı kafa, tehlikeli koşullar altında tek başına
ve dehşet, her ikisinin de güvenliği için durumu çözmeye başladı.

"Gel Evelyn. Kendini bir araya getir ve kalk!" Ağladı, yarısı
Taşıma, yarı diğerini ev kapısına sürükler.  "Tanrım! Yapacağım
Henüz onun üzerinde bir kova sudan utangaç olmalısın! "Neredeyse vahşice ekledi,
eforundan nefes nefese.

Ancak bu sert çare gereksizdi, çünkü Evelyn gözlerini açtı,
Sonra oturdu, ona şaşkın bir şekilde baktı.

“Ne var? Hayal ediyorum-korkunç bir şey” dedi.

"Evet, sen var. Boş ver. Şimdi kalk ve içeri gel. Bu
burada canavarca soğuk. "

"Neden evet. Yine de tottery hissediyorum. Oh Edala, ne aptal düşünmelisin
Ben."

"Hayır. Sadece, bir daha yapma", bir merakla eşlik etti
gülmek.  Edala, bir iki günün nasıl olduğunu düşünüyordu-kızdırmasa da-
önce diğeri ona ders veriyordu: bir bakıma onunla konuşurken
bunu yapma niyetini reddetmek.  Şimdi o kimindi
Her şey bağlıydı.  Durum onun elindeydi.

İçeri girdiler ve Edala bir bardak brendi ve su karıştırdı.

"Bunu içiyorsun," dedi.  "O zaman bir iki saat uyumaya git ve
Kwabulazi için başlayacağız. "

"Ama ruhlardan nefret ediyorum-Ugh!" bir ürperti ile.

"Ben de öyle; ve ben de tıptan nefret ediyorum; ama her ikisi de bazen gerekli.
Onunla aşağı. "

Evelyn, birden fazla ürperti ile itaat etti.  Ama son
ARAÇLARI GERÇEKLEŞTİRİLDİ, Çünkü, düşük geniş bir koltukta otururken, yakında
Uykulu hissettim ve uykuya daldı.

Edala, örneğini takip etme eğilimi hissetmedi, aksine
Hayatında hiç daha uyanık hissetmemişti.  Odadan odaya doğru dolaştı.
Babasının kütüphanesi vardı ve en sevdiği sandalye ve okuma
lamba.  Onun değerli kitapları vardı ve tüm çevresi yaşıyordu
onun varlığıyla.  Artık olmadığını fark edemezdi
orada, ama bunun yerine bir mahkum vardı-bir rehin-elinde
ayaklanma vahşileri; kimin vahşi deli isyan şeması sona erebilir
Kendilerine tamamen felaketten başka bir yol ve o zaman?

Odanın etrafına baktı ve korkunç bir komplikasyon dalgası veya
pişmanlık ona geldi.  Ne kadar zor, ne kadar bencil, ne kadar sevmiyordu
ona doğru.  Onu yargılaması gereken kimdi?  Yine de vardı ve
günün her anında.

Ona yattığı tüm sevgi, özen ve dikkat ve değerlendirme
Şimdi geri döndü. Çok geç olduğunda, bir kereden fazla vardı
Acısında dedi-EVELYN de bilinçsizce onu yansıtmıştı
kelimeler.  Ve vardı.  Onu bir daha görmeli mi?
sevgi dolu varlık-tümü için de olduğu gibi
Genç yaşam ve kiminle karşılaştığı ve itme ile tanıştığı?  İçinde
Fiziksel ile karşılaşan kızın hala gece yarısının yalnız sessizliği
Sakin bir cepheye sahip tehlike ve nadir kaynak hazırlığı bozuldu.

"Baba sevgilim-Darling! Bana geri dön," diye inledi.  "Sadece geri dön
Bana göre, küçük çocuğunuza yine ve hepsi çok farklı olacak
farklı."

Dizlerinin üzerine düşmüştü, başı sandalyeye gömüldü-sandalyesi.
Kalbi hıçkırıklarında kırılıyor gibiydi-büyük hıçkırıkları-neredeyse hiç
rahatlattı.  Ya onu bir daha asla görmemeli, nasıl olduğunu söylemek için
Sözleri kesinlikle tatmin olmuştu-asla-asla değil mi?  Hayır, yapamadı
fark et.  Evdeki diğerlerinden daha fazla görünen bu oda
Onun varlığı için kutsal ve-şimdi boş.  Onun büyük bir portresi
duvara asıldı.  Yükselen gitti ve dudaklarını bastırdı
Soğuk, çok dikkatli bir şekilde tozlanmamış, cam tekrar tekrar.

Diğer odada karıştırmanın sesi şimdi kulaklarına geldi.  BT
Onu durumun sert, maddi tarafına indirdi.  O
Gözlerinden gözyaşlarını attı, şiddetli, kararlı bir şekilde ve katılmaya gitti
onun akrabası.  Evelyn yine uyanıktı ve daha ziyade etrafa bakıyordu
korkmuş bir yol.

"Ah, işte buradasın Edala! Başlayalım mı?
şimdi yenilendi.  Ama sen, çocuk-biraz uyudun mu? "

"Evet-hayır," yarı olmayan bir cevaptı.  "Başlayın? Evet, sen
hazır.  Yine de bekle.  Gidip yol için bazı malzemeler alacağım.  Daha sonra
Veldt üzerinde on üç mil yürürken şaka bulacaksın
Hava dışında hiçbir şey yok. "

Şimdi yine maddi ve pratikti.  Muhteşem bir şekilde kısa
Zamanın alanı, iyi paketlenmiş bir cüzdanla geri döndü
hükümler.

"Bunu takıyorsun," diğerine vulkanit su şişesi veriyor.  "Hasta
Skoff'u ve silahı taşıyın.  Çekim yapmayı öğrenemeyeceğin üzücü,
Evelyn, ya da başka bir tane taşımış olabilirsin.  Olduğu gibi saklayacağız
Diğer ikisi-piyano dışında.  Hiçbir Kafir onları aramayı düşünmez
Orası."

Bu yapıldı, sonra ışıkları dikkatlice söndürerek ve
Geceler taze oldu; Ve karanlık kıyafetlerde
Güvenlik uğruna, ileri gittiler.

"Acaba eski evi tekrar görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum," dedi Edala
acı.  "Muhtemelen yere yakılacak ve tüm babalar
Hazine kitaplar, "-ekledi, bir hıçkırık yakalayarak." Bu kaba şeyler--
Sizi tüm hayatınızı tanıyan ve sonra sizden uzaklaşanlar bile!
Hiçbir şeye yapışmayacaklar. "

O zaman uzun süreliğine başladıklarında sessizlik vardı.  .
Zavallı köpeklerin bedenleri, katledildikleri yerde yatıyordu, açık bir şekilde özetlendi
Soğuk ayın altında, ışığı da o mangalın üzerine parladı
Neyse ki göremedikleri insan kalıntısı.  Havada
Görünmez Plover tekerlekli ve ıslık çaldı ve
Kloofs, tam yollarında, Cevap Körfezi Çakallar,
Ve çizgili sırtlanın daha derin sesi, gece ürkütücü bir şekilde yankılandı.
Evelyn ürperdi.

"Ah, sorun değil," dedi Edala.  "Orada korkacak bir şey yok-
tam tersi.  Bu yolumuzun açık olduğu veya hiçbir hayvanın
Tüm bu satırı tekmeliyor.  Sadece istediğimiz bu.  Hallo-
arkadaşımız tekrar geri döndü, "
Hızlı tiz ezik, boğanın geri döndüğünü söyledi.  Yine Evelyn
ürperti.

"Bize saldıracak mı?" dedi.

"Umarım değil, çünkü bu sefer ateş etmem gerekecek. Bir suçlama
Tiz A. on metrede sert kafatasını bile ayıracak.  Ama son
Yapmak istediğim şey bir atış yapmak.  Bu arada, bu
Eski mavi kambur.  Sürdüklerinde sürüden kesilmiş olmalı
Off-ya da kendi başına temizlendi.  Zaten o kısır eski bir kaba. "

Hayvan, kurslarına paralel ve şimdi ve
Sonra çalıların üstünde büyük dallanan boynuzları yapabilirler
Spreyler.  Ama bundan yorulmuş olmalı ya da yaklaşmaktan korkmuş olmalı
Çeyrek, şu anda onun için daha fazla görmediler.

"Burada önemli bir köşeyi kesen bir yol var," dedi Edala.
"Vay! Ne kadar soğuk."

Bu ve egzersize ve bol miktarda sarılmaya rağmen, her ikisi de
Kızlar titredi.  Karanlığının karanlığında gizli pustlingler vardı
fren ve bir zamanlar yol boyunca büyük bir karınca koşan, soluk görünüyor
ve ay ışığında esrarengiz, Evelyn'den boğulmuş bir çığlık attı.  .
Diğer güldü.

"Onlar dünyadaki en zararsız şeyler. Hyland ve ben ve zavallı Jim
Geceleri Assegais ile sık sık avlardı. "

Böylece seyahat ettiler ve yakında Evelyn alışkın hale geldi
Bütün gece vahşi ülkede yürümenin usulmamış deneyimi
Her adımda potansiyel tehlike: Neyse ki zor fizikseldi
Şimdiye kadar eğitim.  Edala'nın hızlı vizyonu bir puf topluluğu tespit ettikten sonra
Yolda yatıyor, ama birkaç taş biraz mesafeden fırladı, yakında
Şişirilmiş, tıslayan sürüngenleri başka bir yerde güvenlik aramak için sürdü.  Şimdi
Ve yine büyük bir baykuş yüzlerinin hemen önüne düşecekti ve
başının yanına döndüğünü görebiliyorlardı.
gürültülü pinyonlar, hayalet yuhasını söyler: ya da `` karmaşası ''
Nightjar bazı sarkan kayaların altından garip bir şekilde yankılanırdı; veya
Yine, bir kaplan kurdu uluydu ve patlayan uçuşta büyük böcekler patladı
Havada.  Yani gecenin sesleri asla hala değildi.

Kısa bir dinlenme ve biraz ferahlık için oturmuşlardı.
Aniden Edala tedirgin oldu.  Üzerine beyaz bir sis yerleşiyordu
kara.  Bu ciddiydi; Çünkü sadece bunlara dolaşmakla kalmazlar
kaçınmak için önemliydi, ama büyük bir tehlike vardı
`` Döndü '' ve kendilerini tekrar Sipazi'de buluyor.  Sis
Derinleşti ve Edala'nın artan kaygısı da öyle.  Kalınlardan biriydi
küçük saatlerde toprağa yerleşen beyaz sisler
Sabah, bir Wayfarer'ın bakış açısından korkuyla rahatsız edici, ama
güneşten önce sihir gibi erir ki bir saat yüksekliğindedir.  Ama
bu ikisi için küçük bir rahatlıktı.  Daha önce Kwabulazi'de olmak istediler
Güneş ufkun üzerindeydi.  Aniden Edala başladı.

"Hark!" Fısıldadı, kısa durdu.

Önde-doğrudan ön tarafta-derin, şaşkın bir mırıltıyla duyulabilirdi
Ses, göründüğü gibi yuvarlanan, bir noktadan diğerine ve çizim
Yakın ve daha yakın.  Ve onunla başka bir ses geldi.  Sahip olanlar
asla yanlış yapamayacağını duydum ve bu ikisi de hepsini duymuştu
önemli ölçüde geç.  Assegai Hafts'ın titreyen çıngırakıydı.

Seslerden, tam önünde oldukları gibi yayıldı,
büyük bir yerlilerin onlara doğru ilerlediğini ortaya çıkardı
açık sipariş.  Hepsi silahlı olmaları kendi hikayesini anlattı.  Bu
bir asi impi idi ve ama dostça sis için bu ikisi koşardı
tam içine.

"Çabuk, Evelyn! Bu şekilde!" Fısıltılı olmaktan ziyade nefes aldı Edala.

Arkadaşının elini tutarak onu ondan sonra çizdi.  O olduğu gibi
Şimdi almak keskin bir şekilde yükseldi, ama tek yol buydu.  Rime yuvarlandı
ŞİMDİ, şimdi Gusty Puffs.  Bu kazandıklarını söylüyor gibiydi
biraz yükseklik.  Her ikisi de eforlarından nefes nefese kalıyordu, ama yoktu
Duraklama gibi bir şey, şimdilik altındaki seslerden belirgindi
vahşilerin aniden Mart çizgisini değiştirdiğini ve
kendileriyle aynı yönde geliyor.  Sesi duymuş olsaydı
Adımlarından, bir taşın tıkanması-ne olmasın?  Her neyse yapabilirler
Aşağı inmeyin, bu ikisi.  Bu söz konusu değildi.

Üzerinde ve yukarı.  Şimdi neredeyse dişlerinde bir nemli hava pufu gösterdi
Biraz yükseklik zirvesine ulaştıklarını.  Aniden Edala ele geçirdi
Arkadaşının eli güçlü bir kavrama içinde ve onu tuttu-ve sahibi.

"Nedir?" ikincisini fısıldadı. "Büyük bir Krantz'ın kenarındayız, hepsi bu. Üç ya da dört
adımlar ve bitmiş olmalıydık. "

Söylediği gibi bile oldu.  Zemin hemen önlerinde sona erdi,
Ve ortaya çıkan hava patlaması bir uçurum ve önemli olan biri
yükseklik.

Ama şimdi aydınlanıyordu ve uzun pürüzsüz kenarı yapabilirler
Sol önünde uzanan yüksekliğin.  Ve-iyi gökler!
Şimdi sesler o yönden geliyordu --_ ileride
Geri gelenlerin sahiplerini karşılamak için yön.  Bunlar
İkisi bir tuzaktaydı, iki yangın arasında yakalandı.  Belli ki
Savages, varlıklarından-birinin varlığından-şüphelendi ve
Gizemi temizlemek için zemini dörde almak.  Ve vardı
Saklanacak hiçbir yer yok.  Dağ tepesi düz ve çimenliydi.  Aniden Edala
şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.

"Şimdi yataklarımızı biliyorum," diye fısıldadı.  "Sipazi'nin tepesindeyiz.
Şimdi Evelyn, bizim için bir şans var ve sadece biri-eğer sinirseniz
almak için. "

"Peki bu?"

"Hava tahtım."

Diğeri nefes aldı.  Etinin daha önce nasıl sallandığını hatırladı.
Edala onu ünlü ağacı görmek için onu almıştı, nasıl döndü
Neredeyse zayıf, kızın korkusuzca buna yayılmasını izlerken
korkunç koltuk-sanki içine düşmüş gibi dikkatsiz bir gülüşle
bir koltuk.  Ve şimdi o da korkunç yükseklikte sarkıyor olmalı.
O anda neredeyse Assegais şansını almayı tercih etti
vahşiler.  Ama bu şans muhtemelen daha kötüsü anlamına gelebilir,
Ve Edala sabırsızlıkla fısıldadığı için düşünce ona karar verdi:-

"Yapılması gerekiyor. Bu bizim tek şansımız. Ama düşemezsin.
Buna iyi bak.  Gelmek."

Derin sesler şimdiye kadar endişe verici bir şekilde geliyordu.  Kaş olduğunu söyledik
Dağın neredeyse uçurumu olan bir çimenle düştü,
Ağacın kütüğüne.  Edala bunu kedi benzeri
Temel Güvenliği, Firma'nın arkadaşı üzerinde durmasını sağlamak-
Silahtan büyüyen bodur bir çalının köküne sıkıştı
çimen.

"Şimdi iyiyiz," diye fısıldadı, oturduklarında
Ağaç gövdesini yansıtıyor, ayakları uzayda sarkıyor.  "Yapamazsın
Muhtemelen düştü, bilirsiniz, o köke takıldığınız sürece ve ben
seni tutuyor.  Bu, Matter üzerinden zihnin zaferi, daha fazla yol yerine
ve unuttuğunuz sürece,
bu ve neden burada bir koltukta olduğu kadar burada olduğun zemin
Stoep. "

Ve diğeri biraz güvence verildi, ancak ona durum
Aşırı korkunç ve korkunç.  Ama şimdi sesler çok yaklaştı
Gerçekten de haklı.  Neyse ki sis aniden
kalınlaştı ve küçük bir yol olan ağaç oldukça
Yukarıdakilerin vizyonuna lekelendi.  Ne anlayan Edala'ya
Söylendi, an korkunç bir gerginlikti.  Birisi vardı
Dağ, bunun ikna olmuşlardı.  Ama nerede olabilirler?
Saklanma yeri yoktu.  Uçurumun üzerine düşmedikleri sürece
Şimdi burada olurdu.

Böylece tartışma aktı.  Ayak sırtının titreşimi bile
Yukarıda ağaç gövdesinin hafifçe titremesine neden oldu.  Her an sis
kaldırabilir.  Ve bu ikisine gibi görünüyordu, korkunç bir alan üzerinde askıya alındı,
sonsuzluk.  Sonra söylenemez bir rahatlama ve şükranla duydular
Ayak sesleri ve sesler geri çekilme.

"Henüz değil," diye nefes aldı Edala.  "Henüz değil. Netleşmelerine izin vermeliyiz
Birinci.  Görmek.  Daha hafif oluyor. "

Oldu.  Şafak elindeydi; Aslında zaten kırılmaya başlamıştı.  .
Yukarıdaki uçurumun taslağı şimdi görülebilir, açıkça görülebilir ve
Edala, bu aydınlatmanın ertelendiğini hissetti
olduğu sürece.

"` `Hava Tahtı '' nın kullanımları var, Evelyn-Eh?" Fısıldadı.

Sonra bir şey tekrar bakmak için onu hareket ettirdi.  Yüceltilmesi kesildi,
yere paramparça oldu. Eşin, sakince üzerlerine bakıyor,
Bir adamın uzun boylu figürünü-karanlık bir adam-ve onun taslağının
Figür ve kafa halkı hasta mırıltıya karşı göze çarpıyordu.  Tanıdı
Manamandhla.  Ölümün acısı gelmişti.

Birkaç dakika boyunca Zulu bu şekilde durdu, gözleri onunla buluşuyordu.  Daha sonra,
Tek kelime etmeden geri döndü ve kayboldu.



Bölüm Yirmi Altı.

Ev sahibi bir.

Şefin Kraal'ı Ndabakosi, biraz sıradışı bir durumdaydı
heyecanlanmak.  Erkekler kulübeden kulübe geçiyordu, ama az sayıda kadın vardı
görülmek.  Mavi duman reeksleri mavimsi gökyüzüne yükseldi ve
Kine havadaydı.  Etrafında, tüylü mimoza ile noktalı veldt,
Öğleden sonra sıcağında parıldayarak.

Kraal oldukça büyüktü, ancak biraz zorlanmalı
konaklama kapasitesine, önemli bir sayı için
İnsanların burada toplandığı görülüyordu-hep birlikte değil, çünkü
Sürekli geçiş ve kulübeden kulübeye yeniden geçiş ve neredeyse hiç
aynı gruplar.  Birkaçı da, Assegais'i taşıdı ve değil
Birkaç, kalkan.  Açıkçası rüzgarda bir şey vardı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Tozlu yol boyunca ilerleyen atlı, iyi değildi
mizah.  Bunu bir kereden fazla yemin etmem gerektiğine pişmanız-
Doğru da yürekten.  Hiçbir şey böyle bir davranış için daha elverişli olamaz
Keşif, sıcak ve sıkıcı bir yolculuk sırasında,
Dağı topal oldu.  Bu sadece böyle bir keşif yapmıştı-
Bu nedenle-yemin etti.

Sönerken, tekrar temerrüde düşen toynak baktı, Haksayı hissetti.
Böylece, uzun boylu, geniş omuzlu bir genç adamdı, hafif saçlı,
Mavi gözlü, düz bir dart.  Şaşkındı.  Hiçbir şey yoktu
Bu ani topallığı hesaplayın.  Steed en iyisi değildi, ama
Telani'de trenden indiğinde işe alabileceği en iyisiydi
O sabah erken saat, eve dönme sabırsızlığıyla.  Ve şimdi öyleydi
O gece eve ulaşması gereken söz konusu.  At
Çok topal değil, kesinlikle; Ama muhtemelen her ile Lamer'e gidecekti
mil ya da öylesine.

"Old Ndabakosi'nin yerinde bir at ödünç alabilmem mümkün,"
dedi kendi kendine "ve bu bir milden fazla olamaz. Evet
İşte, "bir yükselişin tepesi, kubbeli kulübelerin bir yüzüğünü ayırt edebilir
Bir _kopje_ taçlandırma ön taraftaki yoldan biraz uzakta.  "Bu zenci
Gees kural olarak canavar vidalardır, ancak `` ihtiyaçları vb. 'Ve
Beni her halükarda kwabulazi kadar uzağa götür.  O iyi eski bir adam
Ndabakosi ve _tywala_ uzun bir havalı çekiş, kötü bir şekilde gelmeyecek
Şimdi.  Gee up, sen kaba! "

Hyland Thornhill'in ev sahibi vizyonları
Yukarıda detaylı _contretemps_.  Eski olanı görmek neşeli olmaz
tekrar adam-o ve babası her zaman daha çok chums gibiydi
Başka bir şey ve aralarındaki güven mükemmeldi.  Ve küçük
Edala-Belirli noktalarda yanlış başlıydı, ama yine de-ne zaman?
olurdu.  Ve garip ziyaretçi?  Ne yapacağını merak etti
gibi.  Eh, ne kadar çok daha merhamet edersek-
Şimdi yırtma zamanı sonunda gevşedi.  Koymuştu
Onlara sürpriz ziyaret ve hepsi çok eğlenceli olurdu.

Ama kendisi ve Sipazi arasında orada yatıyordu-ndabakosi'nin kraal'ı.

İkincisi, bir an için uçurumsuz bir şekilde canlı olmuştu; O zaman öyleydi
ölü.  Hyland Thornhill ona doğru ilerlediğinde, iki zil adamı durdu
Listesiz merakla yaklaşımını izlemek.

"_Saku Bona 'Madoda_!" Ağladı.  "Ve şef-nasıl mı?"

Selamını geri verdiler.

Şef uyuyordu, dediler.  Aslında yaşlanıyordu ve
pek iyi değil.

"_Au_! Bu kötü bir haber," diye döndü Hyland.  "Ama-eski arkadaştık.
Bir kez daha yüzüne bakmak istiyorum.  Ona Ugwala'nın burada olduğunu söyle "
Yerel takma adını veriyor.

Yüzleri ona garip olan ikisi birbirlerine baktı. Daha sonra
Biri şefin kulübesi yönünde ilerlerken diğeri içeri girdi
başka bir yön.  Hyland sökmemişti.  Şu anda
ilk geri döndü.

Şef uyanıktı, dedi ve şu anda Ugwala'yı görecekti.  Bu sırada
Sökülmez mi?

Ama Hyland Thornhill'in üzerinden çok garip bir içgüdü gelmişti,
Onu türden bir şey yapmaması için uyarın.  O otururken oldu
Eyer beklemesi, bir yan bakışta kulübe görmüştü
diğer adamın girdiği.  Kısa bir an için kapı
ifadesi yanlış olmayan yüzlerle kalabalıktı.  Onun
Bakış da Assegais'in parıltısını yakaladı.  Sahip olduğu tüm söylentiler
aşağı yolda duydum ve özellikle trenden indiğinde
Telani, aslında bunu almaya karşı ciddi bir şekilde uyarıldı
Yalnız yolculuk-O'na geri dönün.  O da birçoğunun
Daha güvenilir şeflerin hoşnutsuz olduğu bildirildi.

"O zaman beklemeyeceğim," diye yanıtladı.  "Geceye Kwabulazi'ye ulaşmalıyım.
_Hlala-gahle_. "

Diğeri homurdandı.  Hyland, topal atını iterken
boyunca, zihninde hiç de kolay hissetmedim.  Daha az hissederdi
Hala birkaç dakika sonra ne olduğunu görmüştü.  O neredeyse hiç o
Ondan çıkarılan bir dizi silahlı vahşiye, kraal'ın gözden kaçırdığı
Veldt üzerinde kırk beş ıraksak açısından yarışmak
aldığı yön.  Ama kendi planlarını biliyorlardı.  Biliyorlardı
Dahası, topal bir at sürüyordu.  Ve asla onu düşünmediler
O gece Kwabulazi'ye ulaşmalıdır.

Yolunda tutulurken huzursuzluğu yeni bir dönüş yaptı ve adına
babası ve kız kardeşi.  İşler kötüden daha kötü Sipazi'ye gidiyor olsaydı
yalnız bir yerdi.  Elbette babası kalmaktan daha iyi bilirdi
orada.  Belki zaten Laager'deydiler-bunu duymuştu
Çiftçilerin Laager'e gittiği bazı kısımlar-ve tekrar tekrar
talihsiz aptallığa sahip olan şanssız montajını lanetledi
En önde en iyi ayağını koymasını istediği gibi ölü topal.

Bu zorlayıcı endişelerden sarkan Hyland, atını kirletti
vahşice.  Yarım kalpli bir ganter içine fırladı ve yine
onu kirletti.  Önde uzun bir toplanma, düz yol kurutulmuş
Kırmızı toz içinde, Veldt'in yeşili aksine.  Sonra başladı
Yarış-hepsi bilinçsizce bir rakibin tarafında, ama öyle değil
başkalarınınki.  Üçlü silahlı vahşiler her kasını zorluyordu
Bu aktivitenin zirvesini kazanın, gizlice ilerleyerek
Mimoza çalıları ve uzun otlar.

Yukarı bu üzücü at yarısı yürekten.  Ama Hyland Thornhill
şimdi kötü bir öfkeydi, bir zihin koşulu büyümeye başlamıştı
endişe.  O zaman ona sadece dört katına çıktı?  Ve yine ham hide
Kirpik, hayvanın kaburgalarının etrafında kıvrıldı.  Zayıf bir tekme verdi, ama
Oldukça saygın bir hızda başladı.

"Devam et, kaba!" Vahşice hırladı.

Ahlakçı yas tutabilir, ancak bu patlamanın
Kötü öfke binicinin hayatını kurtardı.  Çünkü sadece kurtarılan zamanla
Atın hızının zorla hızlanması,
Önce yüksel ve böylesine bir tıraşla kaçan şeylere canlı olarak.
Sürünen formlar sağında yüz metre uzakta değildi.
onları gördü ve keşfedildiklerini fark ederek sınırladılar
Bir kükreme ile ileri.  Ama şimdi yokuş aşağı çalışıyordu ve Hyland onu gönderdi
En iyi temposunda, yakında düşmanlarını geride bıraktı.

"Yakın bir şey, lanet olsun!" Sıkıntılı bir şekilde mırıldandı, eyerine döndü
Bakın, takip edilip edilmediğini görün.

O öyleydi.  Bir paket tazı gibi dışarı çıkan karanlık formlar sprint yapıyordu
arkasındaki yol boyunca.  İyi bir başlangıç ​​yapmıştı, ama ya bu
Karışık vida tökezlemeli ve düşmeli mi?  O zaman-iyi gece!  Ve
Kwabulazi de tam olarak yakın değildi. İyi, iş benzeri bir
Revolver, ceketiyle gizlenmiş, etrafına doğru eğildi; Ama o neydi
Böyle oranlara karşı mı?  Hayatını dört fiyata satmak anlamına gelir
Ya da beş onların ve son mermiyi kendisi için tutmak.

Matabeleland'da ve Hollanda Savaşı'nda görev yapmıştı.  O öyleydi
Sertleştirilmiş ve becerikli, ancak öğrendiği şeyler arasında
Eski kampanya, içine girmek için yapmadığı kabul edilen gerçeğiydi.
Düşman vahşilerin gücü, çaresiz ve silahsız.

Ama takipçilerini daha fazla görmedi ve neredeyse hissetti
Delirleme yuvasına doğru sevgiyle atıldı,
Son boyun ve Kwabulazi'ye baktı.

Bu neydi?  Yer insanları ile canlı bir yerdi.  Çadırları
Birkaç vagon akşam parıltısında beyaz geldi ve çizerken
Yakınlarda, değer verdikleri her şey için kazan bir dizi adam görebiliyordu.
Entrenchements yapıyorlardı.  O zaman Laager'e gitmişti.
Babası ve kız kardeşi orada ve güvenli olacaktı.  Kendi başına
Deneyimi, o kadar rahat edilemez rahatlama ve şükranla doluydu
bunu fark etti.

Çevredeki çiftçilerin birçoğu burada aileleriyle birlikte toplandı
Karşılıklı savunma ve bir ya da iki kişi için ve iki eller için
yeterli bir emzirme banka yapmak için bir iradeye dönüyorlardı.  İçinde
Bu vagonlar, kutular ve balyalarla birlikte, bir iç oluşturmalıdır
Savunma hattı.  Hyland yükselirken işte bir durgunluk vardı.

"Genç Thornhill değilse kesik!" dedi-gür bir yaşlı bir adam
Grizzled sakal.

"Eski Seth Curtis değilse kesik," diye yanıtladı Hyland.

"Bu, yeterince yaşlı bir adamla konuşmanın lanet olası bir saygılı yolu
Baban, "diğerini hırladı.

"Olacak kadar yaşlı, ama şükürler olsun ki değil.
Bir tane var, "Kısaca Hyland'a cevap verdi. Olmaya meyilli değildi
Konuşmacıya veya oradaki herkese karşı samimi.  Kızgın
Komşuların babasına karşı aldığı tutum ve umursamadı
Ne kadar biliyorlardı.  "Bu arada nerede?"

Cevap yoktu.  Grubun üzerinden bir tür boşluk geldi
toplanmış.  Her biri diğerine baktı.  Hyland yüzünün beyaz büyüdüğünü hissetti
ve soğuk.  Yumrukları içgüdüsel olarak sıkıldı.

"Biraz aptal cevap veremez mi?" Boşa bakarak vahşice hırladı
`` amok '' koşmak ve yumruklarını atmak için öldürücü bir özlemle yüzler
Alışveriş merkezi.  Sonra bir kızın sesi açık ve dolu geliyordu.

"Neden-Hyland."

"Edala-o nerede?" acelenin ortasında ilk soru muydu
kucaklamak.  "Öldürülmedi mi?"

"Hayır-bu değil."

"O zaman ne? Yaralı?"

"Hayır. Ama-onu aldılar."

"İyi Tanrım!"

"Benimle gel ve sana her şeyi sessizce anlatacağım" ve o da onu yönetti
Elvesdon'un evine ve Evelyn'in mahallelerini aldıkları evine.
İkincisinin varlığı, kabul ettiği için neredeyse hiç fark etmedi
Giriş mekanik olarak.  Sonra Edala ona tüm ayrıntılarını verdi
Tongwana'nın savaş dansına yarı trajik fesih.

Hyland, "İnsanlar neden tüm hayatları boyunca tanıdılar." Dedi.  "Ne olabilir
onların nesnesi mi?  Onu öldürüp öldürmediklerini anlayabiliyordum-ama
Onları mahkum tutmak için-Oh Lord!  Edala, kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz
onlara?  Oturup işlerin kaymasına izin veremeyiz. "

Ve oda hakkında ilerlemeye başladı.  Edala kederli bir şekilde başını salladı.

"Bay Prior elinden geleni yapıyor.
Yerel dedektifler nerede olduklarını öğrenmek ve rüşvet vermek için
Şefler onları serbest bırakacaklar.  Tongwana'nın eli olduğuna inanmıyor
içinde.  Nteseni veya Babatyana olabilir.  Bu arada o kırıldı
ve eski Zavula'nın onun tarafından öldürüldüğüne dair söylentiler var. "

"Şey, bu oldukça muhtemel. Yine de Dodge'a ödeme yapmak tek
Şu anda görebildiğim şans, "dedi Hyland, kasvetli."
Önce nerede olduklarını öğrenin ve eğer yaşıyorlarsa onları dışarı çıkaracağım veya
Kendim altına gidin-yalnız başına yapmam gerekse bile, çünkü sanırım
Buradaki bu beyaz karaciğer lanetlerinden buradaki turlar bana borç vermek için riski taşıyacaktı
bir el. Yine de bir adamın topuklarına çekilmede birinci sınıflar, "o
vahşice sona erdi.

Edala neye atıfta bulunduğunu biliyordu ve gizlice kıvrıldı.  Kirpik
onu da batırıyor.

"Hy, sevgilim-geldiğin mükemmel bir godsend. Oh, yapmalıyız
bir şey, "dedi, gözleri doluyor. Edala açık yürekli,
Dikkatsiz, biraz zor-muhteşem bir şekilde yumuşadı çünkü
deneyim.

Sonra Prior geldi ve Hyland onu samimi bir şekilde selamladı, çünkü onlar
harika arkadaşlar; Aslında sulh hakimi katibi,
Bir kelimeden çok daha fazlasını değiştireceği mahalle
yukarıda verilen nedenler.  Şimdi ona Ndabakosi'deki deneyimlerini verdi
Kraal ve daha sonra.

"Eğer o attan inersem ölü bir adam olmalıydım," diye bitirdi.
"Bu yüzden gömleğimi dışarı çıkarmamış olsaydım ve o zavalla kapitone olmalıydım
Lame Old Crock günahkar.  Görüyorsun-hiçbirine güvenemezsin
Sonuçta bu ahbaplar.  Tüm Natal'da bir zenci varsa
yeminli düzdü, eski Ndabakosi. "

Böylece konuştular.  Daha önce, resmi pozisyonu nedeniyle ve
Yok şefinin milletvekili, kendini bir tür görevde buldu
Komuta-monte edilmiş polisin de müdahalesi, emirleri altında olmak,
Ve sanki ustaca bir güç nedeniyle Hyland Thornhill gibi görünüyordu
Will bunu onunla paylaşacaktı, eğer aktif çizgide, eğer
İsyancılarla darbeye geldiler.  Bundan daha önce hiçbir şey sormadı
daha iyi ve bunu dengesiz memnuniyetle söyledi.

En son Edala ve arkadaşının neyin baş döndürücü irtifasına hazırlandığını gördük
Birincisi ona tehlikeyle çevrili `` hava taht '' olarak adlandırdı.  Dahası
Az önce keşfedilmişlerdi.  Manamandhla onları görmüştü, bu konuda
Hiç şüphe olamaz.  Orada oturdukları her an bekliyorlardı
Yukarıda duyduklarının dönüşü-sonra ölüm; Ve her an
Ölümün acısıyla acıydı.  Yine de tırmandıklarında
Yaklaşık bir saat sonra durdu, sıkışık ve titredi, zirvesi
Sipazi açıktı.  Çok Edala şaşkındı.  Açıkçası Zulu yapmadı
varlıklarına ihanet etti.  Ne garip bir güdüye sahip olabilirdi
hayatlarını korumaktaydı-özellikle de babası Edala'yı düşündü
kasıtlı olarak onu almaya çalışmış mıydı?  Yine de bunu yapmıştı.

Ve sonuçta önceki gün ortasında görmek için şaşırmıştı, bunun yerine
Şefinin geri dönmesi-ikincisi için aldığı için
Geceyi Thornhill'de geçiriyorum-iki yorgun ve haggard gözlü kızlar
yere yürümek; ve daha fazla şaşırmış
kimlikleri ve söylemek zorunda oldukları garip işleri öğrendi.



Bölüm Yirmi Yedi.

Kwabulazi savunması.

Toprak işçiliğinin tamamı gönderildi, hava için birçoğu keskindi ve
ısırma.  Yıldızlar, henüz solmamış, donarak parladı, ama yoktu
sis; Ve bunun için minnettarlardı.  Her erkeğin bir tür silahı vardı,
Güncel bir Mauser veya Lee-Metford'dan, çift namlulu bir
atış-silah.

İlk donuk kırmızı çizgiler doğu gökyüzünde görünmeye başlamıştı ve
Görüşte, çember boyunca bir heyecan heyecanı koştu, çünkü böyle
Neredeyse her zaman Wily Savage tarafından seçilen zaman,
öldürücü acele.  Bunların hepsi ona en sağlıksız vermeye hazırdı
resepsiyon.

"O aptal boruyu aydınlatma Jenkins,"
komşu.  "Duyuyor musun? Ne yapıyorsun dostum?
Onları karşılamayı endişeyle beklediğimizi bilmek mi? "

Adam hırpalandı.

"'Sen kimsin?" homurdandı.  "Emir almıyorum
Herkes. "Hala itaatsizlik cesaretine cesaret edemedi.
yumruklarıyla terör olduğu için üne sahiptir ve o kadar güçlüydü
fil.

"Onu yakmaya çalışırsan aptal çenelerinizden çıkaracağım"
uzlaşmaz cevap.  "Hallo!" Bir başkasının farkında olduğu için
hemen arkasında varlık.  "Burada ne yapıyorsun Edala?
bir kere. "

"Bu oyunda el ele alacağım," diye cevapladı ona
Revolver-Kardeşi, kendisinin hiçbiri olmayan silahını tuttu.

"Biliyorsam değil. Bir kerede tekrar tekrar temizle, duyuyorsun."  O zaman bir
ihale alt ton, "Mantıklı ol, küçük kız. İçeri girin ve hepsini sakla
Bu kadınlar doğrudan Funk ile ölüme bağırıyorlar.  Sen
yapabilir. "

Daha fazla demur olmadan itaat etti.

"Rab Kral", bir küçümseyerek alıntı yaptı, sadece göreve alınan adam,
diğer taraftaki komşusuna.  "Ama bana öyle geliyor ki
Thornhill'in yavrusu onun üzerinde kral. "

"Kendin mi?"

"Ah, çok komiksin, Bridson. Yapmazsan kendini yakacaksın
İzle, "diğerini kızdırdı.

Hyland, bu arada, bir çapraz nick çizerek kendini işgal ediyordu.
Lee-Metford mermilerinin her birinin tepesinde cep bıçağı.  Silah
bir tüfek ve pürüzsüz bir delikti ve ağır bir yük tiziyle
vuran varil, şeytanın kendisini durdurmak için verdiği gibi hesaplandı
mesafe yok; Her neyse, birçok siyah şeytan muhtemelen
Gün öncesi bir saat daha büyüktü.  Yeni bitirmişti
Bir şey onun başını fırlatmasına neden olduğu son mermi, katı
Ve hareketsiz, dikkatle dinliyor.  Mümkün olan en zayıf olanı yakaladı
Bu eşsiz sesin şüphesi-Assegai Hafts'ın titremesi.

"Stand Bound" kelimesini geç "diye fısıldadı her birine fısıldadı
komşular.  Biri görmezden geldi-yakın zamanda derecelendirildi, zekâ.  Şeytan kim
Genç Thornhill, buraya tüm gemiyi atlamak mı? O istedi
Bilmeye-kendisine.

Hyland parçasını görüyordu.  Hızlı aydınlatıcı şafakta onun keskin
Vizyon, gizlice uçan bir karanlık figür dilini tespit etmişti
Mimoza çalıları birkaç yüz metre uzakta-ve
onları yerleşimin arkasına getirmesi gereken çizgi.
Bu çevreleyen manevra oldu, karar verdi.  Ve sonra bıraktı.

Ama patlama ve birden fazla sıkı vahşinin vahşi bağırması--
Çünkü onlara çarpmıştı-korkunç bir kükreme tarafından boğuldu,
O cephedeki alçak çalıların arasına yoğun bir kütle fırladı ve,
Sallanan Kalkan ve Assegai, doğrudan toprak işçiliği için ücretlendirildi.

"AIM AIM-AIC AIM DÜŞÜYOR"
Ateşli silahlar çöktü: Yarı ışıkta bir jetle alev çemberi yapıyor.
Etkili olarak, ön sıralar biçilmiş mısır gibi düştü.

"Ho-ho-ho! Haw-haw! Yaşasın!" değişen boğuk gufhaw formları mıydı
Bu yükseldi ve şaka buydu.  Hemen arkasındaki
düşmüş olanlar, ikincisinin bedenlerine bastırılmış, acele etmek isteyen
Savunucuların önündeki toprak işleri yeniden yüklemek için zamana sahip olmalıdır.  Ancak
Onlar da Sheaves'a indi ve başka bir atış yapmadan önce
kovuldu.  Dikenli telin dolaşmasına girmişlerdi,
gizlice ve hızlı bir şekilde önceki gece savunmaların etrafında sabitlendi, ancak
_ Dark_'den sonra, izcilerin dikkatli gözleri onu algılamalı ve böylece
Bu sürpriz için vatandaşlarını hazırlayın.  Ve şimdi sürpriz oldu
tamamlamak.

"Onları tekrar ver!" diye bağırdı Hyland, örneği ayarladı.  Bu sefer
Ateş, tel arasında düşenlere yönlendirilmedi
Dolaşma, ama hemen arkalarında.  Etki
berbat.  Bütün kükreyen, mücadele eden kitle kendi üzerine düştü-sonra,
yere düşerek, uzun çimlerin arasında yılanlar gibi kaymış,
Ve birçoğu bunu yaparken seçildi.  O zaman, özellikle sahip olanlar
kendilerini serbest bırakmaya çalışanlar üzerinde oynanan atış silahları
tellerden.  Mahkum alamadılar ve onların
Aileler savunmak için.  Oranlar onlara karşı muazzamdı:
Düşmana ciddi bir ders okumak, ona bir
çarpıcı kayıp.  Hyland Thornhill Biri için, olası kaderi
Babası beynini korkunç alev gibi bulanıklaştırarak, mücadeleyi tırmıkladı
Ağır buckshot suçlamasıyla tekrar tekrar bedenler.  Katliam
Korkunç, mide bulandırıcı, ama-gereksiz. Alternatif, katliamdı
kendileri ve kadınları ve çocukları.

İkincisi güvenlik için mahkeme binasında istiflenmişti ve şimdi
Saldırıdaki durgunluk ile bazı korkmuş çığlıklar
eski ve ikincisinin çoğunun oybirliğiyle uluyan
Sesli.  Edala kardeşinin ihtiyati tedbir kararı almıştı ve
onları güvence altına almak ve yatıştırmak için.  Evelyn de onu ikiye ayırıyordu ve
Yakında bir etki ile.  Bu ikisinin görüşü, sakin ve ilgisiz,
muazzam ağırlık taşıdı.

"Önceden ne diyorsun?" dedi Hyland Thornhill,
Head, çünkü görevinden hareket etmemişti.  "Bir daha gelmiyor mu?
Onlar?  Göreceksin.  Sadece hangi şeytanın hareketini yaptıklarını merak ediyorum
bu sefer.  Çok fazladırlar ve onların vazgeçmeleri için çok azız
böyle bir acele.  Infernal telin kesildiği ya da yakında sahip olacağımız yazık
iki dışkı arasında. "

Bu, bir öncekinin başında olan Telegraph'a aitti.
Öğleden sonra çalışmadığı keşfedilmişti.  Sulh yargıcı
katip ve bazı yaşlı çiftçiler acele bir konsey düzenliyorlardı
savaşın.

"Bu utançlardan birine girelim ve onu sorgulayalım," diye devam etti
Hyland.  "Olacağından emin, ama zaman geçirmeye yardımcı olacak. Hey-sen!" O
Vernacular'da çağrıldı.  "Çizilmiş ayak parmaklarıyla. Kalk ve
Bir kerede buraya gel, yoksa karkasınıza yirmi delik açacağım
çok ağır bir atış yükü.  Beni tanıyor musun.  Ben Ugwala. "

İsim büyülü idi.  Adam hitap etti, sağlam bir kaslı adam
Ölümü sallamış, başını kaldırmış ve güvence altına alınmasını istemişti
Ugwala'nın hayatının kurtulması gerektiği sözü.  Bu yapıldı ve
Toprak işçiliğini kırdı.

"Kimin insanları bunlar?" Yükselen ve katılan Hyland başladı
dinlenmek.  "Ndabakosi'ninkiler?"

"Tüm insanlar, _nkose_" cevaptı.  "Bazı Babatyana, bazıları
Nteseni, bazıları nehrin üzerinden. "

"Bu yeri almayı bekliyorlar mı?"

"_Au nkose_! Ugwala'nın içine girdiğini bilmiyorlardı."
Adam, biraz tuhaf bir gülümsemeyle, çıkarım amaçlanıyor
Onun varlığını bilseydi böyle bir denemeyeceklerdi
Tahrikli umut.

"Nehrin ötesinde misin?"

"_E-he, nkose_."

"Bunları kim yönetiyor?"

Adam ona baktı ve başını salladı.  Ama cevap vermedi.
Hyland soruyu tekrarladı.

"Şeflerime ihanet edemem," diye cevap verdi.

"Ah o zaman beynini patlatacaksın," diye geldi vahşi bir yeniden canlandı.
Ancak Hyland tarafından söylenmedi.  Sahip olduğu adamdan geldi
bir boru aydınlatması önlendi.  Bir tabanca çekmişti ve
Zulu'nun yüzüne doğru işaret ediyor.  Ama bir anda Hyland's
Kol uçtu ve tabanca, diğerinin kavramasından sarsıldı, uzağa döndü
havaya.

"Ugwala vaadim var," dedi vahşi, sakin bir şekilde işaret göstermiyor
Trepidation ne olursa olsun.

"Bu oldukça doğru," dedi önceden kesin olarak.  "Kahretsin. Adam
Şeflerini vermemek için oldukça doğru.  Halllo-şimdi ne var?  Burada,
Çavuş, onu bacak-irons ile kilitlemeye itin.  Sahip olamayız
Zaten şimdi kaçıyor. "

Kavgenin herhangi bir şekilde sürdürülmesi,
Mağdur Jenkins, şimdiki zaman için her halükarda.  Tüm eller
İşlerinin hiçbir şekilde yapılmadığını söyleyenleri gördüm.  Yaparlardı
Önümüzdeki yarım saat boyunca tüm serinliklerine ve enerjilerine ihtiyacım var-bundan sonra,
Her iki şekilde de önemli olmazdı.  Atlar seçildi
İçinde ve savunmaların dışında büyük bir muhafaza aceleyle
diken çalılardan yapılmış ve buna trek öküzü
Gece, oldukça saygın bir sürü yapmak.  Bu kraalın üç tarafı
Savunucuların ateşi ile iyi karşılandı, ama dördüncü elbette, elbette,
değildi.  Saldırganların sahip olduğu ilk itme sonrasında zaman kaybetmemek,
İnanılmaz bir hızla, bu çitleri ihlal etti ve
bütün sürü.  Ama şımarık değil-henüz değil. Onlar için başka bir tane vardı
amaç ve ithalatını kavramak savunucular hangi yeni tehlikeyi fark etti
tehdit altında.

Vadiden uzakta öküz,
Amaç ve şimdi geri dönüyorlardı.  Bu zamana kadar hayvanlar
tedirgin olmak ve heyecanlanmak-başlarını atmak ve onları atmak
Kuyruklar ve koşarken çılgınca körükler.

"Burada, daha önce. Hakkında herhangi bir parafin mi yoksa gazyağı var mı?" diye sordu Hyland
hevesle.  "Çünkü bir fikrim var. Sadece-SHARP kelimesi."

"Evet. Gel."

Mağazaya girdiler ve ikinci bir Hyland'da başından inmişti
bir parafin tenekesi.  Köşede bazı eski çuvallar vardı.  Birini ele geçirmek
Bunlardan hızla sıvı ile söndürdü.  Gözlerini devirdi
sabırsızlıkla.

"Bir kutup-öncelikli, lanet olsun! Bir çeşit direğe sahip olmalıyım."

"İşte buradasın," diye biraz çöp altından sürüklemek.  Eskidi
ulusal durumlarda bir bayrak kaldırmak için kullanılan kutup
şenlik.  Hyland bir kıyıcı ele geçirdi ve daha ince ucunu böldü
Pole, parafin batırılmış işten çıkarıldı, o kadar akıllıca
yarık içinde tutulmalıdır.  Sonra dışarı çıktılar.

"Şimdi sen arkadaşlar," diye bağırdı.  "Öküz patlamasını sürecekler
Biz ve bizi onların örtüsü altında acele et, ben de sürü_.
Geri atladığımda beni iyi ört, ama vahşi ateş etme. "

Acele bir alkış mırıltısı.  Cesareti hakkında olan bir başarı oldu
Planı tasarlayan kaynağın çabukluğu ile eşittir.

Öküz şimdi bir kanterde geliyordu, yaklaşık yüzü anlattı.  .
Impi, `` boynuzları '' atmıştı, böylece dehşete kapılmış hayvanlar
sıçrayan, her iki tarafta kalabalığı bağıran, acele etmekten başka seçeneği yoktu
körü körüne.

Hyland Thornhill, doğaçlama ile silahlandırılmış göğüs çalışmalarının üzerine sıçradı.
meşale.  Tellerden dikkatlice kaçınarak, yaklaşık elli yarda ilerledi ve
aydınlattı.  Öküz ondan yaklaşık iki kat vardı-
Onları arkaya çağıran vahşilerin bağırması ve ıslık çalmasıyla çılgınca.
Alev, ıslatılmış çuvalları kükredi ve bunu sallarken,
Hayvanların gözleriyle bir seviye olan Hyland, bir dizi ateş etti
Korkunç, vahşilerin kendilerine layık bağırır.  Planı mı
başarmak?  Onu izleyenler taşa döndüler.  Öküz
Neredeyse onun üzerine-duramadılar.  Sonra, onları suçladığı için
Alevli top, aniden iki bölüme ayrıldıkları görüldü,
Ve vahşi deli kariyerinde onları çevirecek olanları atmak
Geri, mesafeye dörtnala.  Neredeyse düşmandan önce,
arkasında, bu başarıyı alabilir, cesur faili geri döndü
yine savunmalar.  Zil bir tezahürat ortaya çıktı.  Cevaplandı
Diğer taraf.

_USUTU_! _'Sutu_!

İleri doğru yuvarlanırken korkunç siyah dalganın kükremesi.  Doluydu
Şimdi gün ışığı ve her birinde kavga eden kalkanlar ve geniş bıçaklar
Sağ el açıkça fark edilebilirdi.  Rahmetli Kralın Savaş-Tutulması
Bunların büyük ölçüde nehrin ötesindeki kişilerden oluştuğunu söyledi.
Savunucular korkunç Zulu suçlamasını karşılamak zorunda kaldı.

Asla döndürülmez mi?  Savunucuların silahları sıcak büyüdü,
yangının hızlılığı.  Assegais emzirmeye geldi-biri,
Omuzlar arasında bir adamı, tam anlamıyla, tam anlamıyla vururken
Onu dünyaya sabitledi-ama kimsenin bunu fark edecek zamanı yoktu.  O korkunç
Ön safların tırmıklanması, dikenli bir dehşet ile birleştiğinde
felaket etkilerini tanık oldukları tel, getirmişti
Durma için vahşiler.  Ancak Assegais, duşlara fırladı, öldürdü
Başka bir adam ve birkaç yaralandı.  Bir an için günün kaderi asıldı
bir saçla, ama korkunç aralıksız ateş, ve
Yeniden yüklemeye gerek yok gibiydi, çok fazlaydı.  Çizgi titredi, sonra
Yere düşen saldırganlar, çimlerin arasında süründü ve
daha önce olduğu gibi çalılar.

Neredeyse bir üfürüm olan rahat bir nefes, savunuculardan kaçtı. Grim,
haggard gözlü, birbirlerine ve her biri yüzüne doğru baktılar
Üyesi, kendi yansımasını gördü.  Her biri ve hepsi
Gölge vadisinde.  Onların güçleri içinde görünmüyordu
Son şarjı çevirmek için, ama-bunu yapmışlardı.  Garip bir atış
geri çekilen ordudan sonra uzun süre ateşlendi ve sonra erkekler
Konuşma, ama o zaman bile bu konuşma biraz kararsız olmaya yatkındı.

"Önceden söylüyorum!" Bir kaplanın doğduğu bir şeytan-harman bakımı adamı ağladı
Dövüşte paylaşın.  "Ya` `Kuzey Carolina Valisi ''? Biz
Thornhill'in sağlığını içmeli.  Bu çiçek açan kampı kurtardı. "

"_Ja-ja_, yaptı," her taraftaki yanıttı.

"Ah, Bosh için tüm bunları lanetleyin!" yarı vahşi, yarı yorgun, yorum
onun adını aldı.

Bir kahkaha vardı-biraz gergin bir kahkaha-gerginliğin etkisi.

"Tamam," dedi Prior.  "Elvesdon'un bazı şeyleri var ama temizlememeliyiz
Ondan çıktı, biliyorsun.  Ugh!  Bu ölü şeytanlar daha çok görünüyor
İğrenç, "çünkü kan dökülmesinin görüşüne alışkın değildi."
Kadınların onları görmesini engelleyin. "

"Usta," dedi kalabalığın eteklerinde ürkek bir ses.  "Yapıyorum
Şimdi tüm beyler için iyi bir akşam yemeği? "

Bir kahkaha ve tezahürat vardı.  Ses geçti
Dövüşün zamanını geçiren Thornhill'in Hintli aşçısı Ramasam
Elvesdon'un evinin mutfağı, korku ile yeşil.

"Aferin Ramsammy. Öyleyse yapacaksın," diye bağırdı önceden.

"Zulu Nigger şimdi kaçıyor Masters?" Hintli sorguladı.  Buraya
Kükreme iki katına çıktı-şakanın amacı, konuşmacının bir
Bir madrassi çok siyah örneği, bazı tonlar en karanlıktan daha koyu
"Zulu Nigger" olarak tanımladığı kişilerden.



Bölüm Yirmi Sekiz.

"` `Etiyopya '' cildini şansı olabilir mi?"

"Şey, boyunlarımızı güzel bir ilmik haline getirmeyi başardık,
Thornhill, "Elvesdon'un ilk ifadesiydi.
Ayaklanma vahşilerinin elindeki neredeyse mahkumlar
konumlarının her gün gittikçe daha tehlikeli olacağını.

"Bir sonraki şey onları bundan çıkarmaktır," diye tekrarladı Thornhill savaş
borusu ve yürürken sakin bir şekilde şişti.

"Ya bayanlar-güvende olacaklar mı?"

"Ah evet. Onları istiyorlarsa onları bizimle birlikte getirirlerdi."

"Elbette?"

"Ölü sertifika."

Elvesdon ölçülemez bir şekilde rahatlamış hissetti.  Şimdi, her zamankinden daha fazla; şimdi o
ondan ayrıldı; Onu bir daha asla göremeyebilir; Ne fark etti
Edala ona olmuştu.  İlkinden onu büyüledi,
ve geç hayatının bir parçası olmuştu.  Ama vermek istemez
Depresyonun yolu.  Thornhill, bu insanları ondan daha iyi tanıyan
kızının nihai güvenliği hakkında hiçbir endişesi yoktu, neden elbette o
Kendisinin hiçbirine gerek yok.

"Görüyorsun, bu henüz hiçbir şeye gelmedi," diye devam etti Thornhill,
"Ne yaparsa yapsın. Şimdi bunu beyaza müdahale etmeyi biliyorlar
Herhangi bir şekilde kadınlar,
Ancak, muhtemelen hazır değiller.  Ama muhtemelen rüzgarları var
bazı şefleri tutuklama fikri olduğunu ve bizi tutuyor
bir tür rehineler olarak.  Üzerinde böyle bir fikir olduğu fikriniz var mı?
ayak?"

"Resmi olarak veya başka herhangi bir kapasitede bu konuda hiçbir şey duymadım. Ama
Böyle bir program tahtalarda ise,
gerçekleştirildi.  Anlam bu mu? "

Diğeri başını salladı.

"Eh, parry," diye gitti Elvesdon, neşeyle, "diye görmek istedin
savaş dansı ama bunun için pazarlık yapmadın, ha?  Sanırım okudun
Bu tür bir durum hakkında da. "

"Çoğu zaman efendim. Ama insanlar her zaman bir şekilde bundan kurtulmak için yönetirim
fark etme."

"Ve biz de öyle."

Resmi üstünlüğünün iyimser tavrıyla ve hayır
Diğer arkadaşlarından biri daha az sakin olan genç polis
Trooper durumun tadını çıkarmaya başladı. Evde halkı ne derdi?
Onu şimdi görebiliyorlarsa, silahlı vahşilerin elinde bir mahkum?

Son derece heyecan verici değildi; Tabii ki kaçmayı başardılar.  Gibi
İnsanlar her zaman yaptılar-kitaplarda.  Zavallı çocuk!

İkisi için eskort oluşturanlar gibi onları gözaltına alanlar
Kızlar, iletişimsel değildi.  Tongwana'nın neredesi sorusuna
Cevap kısaydı.  Şef gitmişti.  Buna nerede oldukları için
hala daha kısaydı.  Görürlerdi.

Geniş, gür bir büyük bir kraala ulaştıklarında karanlıktı.
vadi.  Yolculuk yaparken ülke gittikçe daha vahşi hale geldi ve
kırık.  Thornhill, Tugela Vadisi'nden uzak olamayacaklarını açıkladı,
bu da velayetlerinin bir niyetine işaret ediyor gibiydi
Daha iyi gizleme uğruna onları Zulu sınırının üzerinde acele edin.

Onların gelişi hiçbir merak uyandırmamış gibi görünüyordu, ya da en iyi ihtimalle durgun bir şey vardı;
Kesinlikle onu ortaya çıkarmak için pek bir şey yoktu.  Thornhill, olmasa da
Bunu yapmak gibi görünüyor, parlak bir göz atmaktı.  İki veya üç yüz
Bildiğini düşündüm, ama kütlesi yabancılarınkilerdi.  Aldılar
Kraal'ın merkezindeki büyük bir kulübeye ve girmeyi emretti.  Ancak
Parry, diğer ikisini takip ederken derhal oldu ve
kabaca durdu.  Hem Thornhill hem de Elvesdon boşuna
onlardan ayrılamayabileceğini iddia etti.  O sadece bir çocuktu
Dilleriyle temsil ettiler ve konuşamadılar.  Kalsın
yapabileceklerle.  Bir
Bazı otoritelerin pozisyonu, büküldü ve parlak, kötü görünümlü bir görünümlü
Düşük kapı içinde bıçak.

"Sessiz kal, _abelungu_! Burada usta değilsin.
Emir olmadan, yani ölüm. "

"_Abelungu_!"  "Beyaz adamlar!"  Bu oldukça küstah bir yoldu
Thornhill'in bir adamı ile birlikte bir hükümet yetkilisine hitap etmek
ayakta duruyor.  Tam da tam önemini taşıyordu.  Ama çaresizdılar.
Büyük bir silahlı kuvvete karşı silahsız iki adam!  Tabii ki onlar
çaresiz.

"Zavallı çocuk," dedi Elvesdon yalnız kaldıklarında.  "Korkarım olmayacak
Şimdi çok heyecan verici bul. "

"Bir bakıma bir süre birlikte yalnız olduğumuza sevindim,"
cevap.  "Bir şeyler daha özgürce konuşabiliriz. Ve yapmamız gerekmeyecek
Bu da çok yüksek, çünkü bu ahbapların iyi bir serpilmesi var
İngilizceyi tanıyın-yaptıklarını bırakmazlar, ancak-
onları eğitmek için içeri giren yaramaz aptallar. "

"Eğer bunu tamamlarsak, yapabileceğim tüm iyi kelimeleri koyacağım
Bu genci güçte almak için, "dedi Elvesdon."
Ve günümüze hazır olma, bir an için başını asla kaybetmedi. "

"Daha fazlasını yaptı. Şimdi sana o mektubu kimin yazdığını merak ediyorum."

"Oh canavarlığa atıfta bulunma Thornhill. Keşke açsaydım
İlk başta-yapmam gerektiği gibi.  Hayır-düşünmeye dayanamaz.
Bekle-yakacağım, eğer yazardan ödün verebilirse
En kötüsü en kötüsüne geliyor. "

Mektubu bir vidaya büktü ve pipetini yakarak yaktı.
onunla.  Herkes her an içeri girebilir ve böyle bir işlem
Bu durumda, daha az şüpheli görünecekti.

Birisi içeri girdi, ama bu oldukça hoş bir girişti, çünkü bu
yiyecek taşıyan birkaç kadının; kavrulmuş öğünler ve bazıları ızgara
Ancak ikincisi, ne gibi görünen sığır eti çok cazip göründü.

"Bu nedir? Su?" dedi Elvesdon, içeriğini araştırmak
tas.  "Cimri swablar bize biraz _tywala_ göndermiş olabilir.
buydu. "

Onu yuvarlak oyukta ateş eden kadınlara koymak
Zeminin ortası, biri biranın kıt olduğunu söyledi.
Kraal'da çok fazla erkek vardı-sarhoş olmaları gerektiğini sanıyordu
hepsi.  Elvesdon elini yelek cebine koydu ve çıkardı
bir şilin.

"Biraz bulabilir misin," dedi.  "İşte. Bu sizin için-
ikiniz.  Yarıya indirebilirsin. "

Ama madeni parayı dikkatlice çantasına yerleştiren alıcı yanıtladı
Bir hediye yarıya indiremediğini sağlam bir şekilde.  Elvesdon güldü ve bir
diğeri için benzer madeni para.  Bununla birlikte, kötü bir yatırım olduğunu kanıtladı
Hiçbir _tywala_ gelecekti.

"Bu daha neşeli görünüyor," diye tekrar yalnız kaldıklarında devam etti ve
Yiyecekleri tartışıyorlardı.  "Ateşi olmadan da canavarca soğuktu.
Gençleri nereye koyduklarını merak ediyorum.  Bizi engelliyor
Bir ranza yapma şansı görmemiz durumunda, elbette biz
onu geride bırakamaz. "

"Hayır, yapamayız, ama henüz böyle bir şans almayacağız. Bunu duy."

Onlar etrafında seslerin sesi, derin seslerdi.  Bazıları haklıydı
hapishanesi olan kulübeye karşı.  Güçlü bir kızartma kokusu
velayetlerinin kendilerini en keyifli şekilde zevk aldıkları
vahşiler tarafından bilinir-yüzleşme, zekâ.  Elvesdon kapıyı açtıktan sonra
ileri bak.  Bir anda Assegais ile donatılmış iki vahşiye daha önce fırladı
giriş ve onları kapalı tutmalarını emretti.

"Ben bir fikrim var," dedi Thornhill, "burası Nteseni'nin` `harika '' yeri,
Ve eğer öyleyse kötü ellere düştük. "

"Teliso'nun söylediklerini taşıyor. Her zaman bunu sürdürdü
Ntesini kötü bir yumurta idi. "

"M-yes. Söz konusu Teliso'nun şu anda nerede olduğunu merak ediyorum. Biliyorsun ima ettim
Kendini biraz izlemeye gerek olabilir. "

"O uzun zamandır yoktu. Bu arada, yazıp yazmadığını merak ediyorum
O mektup.  Biraz İngilizce konuşabilirdi ama onun hakkında bilmiyorum
Herhangi bir yazma yeteneği.  Bildiğimiz her şey için öldürülmüş olabilir. "

"O _May_, ya da-olmayabilir."

Elvesdon etkilendi.  Onun üzerine bir yanlışlık niteliği geldi
Teliso'ya çok güvenmiş olabilir.  Ne, bu arada, olsaydı
Nöbetlerinin altına mı?  O olabilir.  Kimseye güvenmek yoktu.
Kesinlikle Teliso zamanının uzunluğu hakkında şüpheli bir şey vardı
görevinde olmuştu ve
her neyse iletişim.

Zavallı Teliso!  Yalnız Ravine'de yatan çatlamış ve beyazlanmış kemikleri
Krantz'ın altında, kaplan-kurtlar ve çakallar tarafından temiz olarak seçilen,
Nteseni'nin olup olmadığını ifade etmek için şimdi yıldızların altına yükselmeyin ...
Elvesdon'un söylediği gibi-"kötü bir yumurta".

Ertesi sabah yoğun rahatlamalarına izin verildi.
özgürlük.  Örneğin kraal dışında dolaşabilirler, örneğin,
Ama o zaman bile sadece açıkta ve silahlı adam gruplarıyla sürekli
adımlarında.  Herhangi bir önemli beden varsa
Kraal, besteleyenlerin kulübeler içinde tutması gerekir;
Muhtemelen önceki gece ziyafetin ağırlığını uyurken.
Kesinlikle bu ikisi için garipti, ne zaman olduğu gibi alışkındı
Her fırsatta saygı ile buluşmak için bu tür yerleri ziyaret etmek veya geçirmek-
Şimdi kendilerini bulmak için kendilerini bitenlerden emirlere uymak zorunda
Bunlardan biri herhangi bir oranda kısmen hüküm sürmüştü.  Ama şimdi hüküm sürdü
karar olmak istedi ve kesinlikle kendileri kadar uzak
endişelenmişti, başarılı olmuştu.

Bunlardan birinden, kulübeler arasında yola çıkıyorlardı
Aniden bir adam-siyah bir adam-ortaya çıktı-ama ondan daha siyah değil
palto ne de bir zamanlar beyaz olan pis kravatından çok daha siyah.
Düşük kapıdan geçti ve o olmadan önce dik durdu
onların varlığının farkında.  Getirdiği anın farkına vardı
Şaşkınlık ve dehşetin boşalmasıyla elini ağzına kadar ve
Bakarak durdu, tüm kendi kendini doldurmaktan şaşırdı.
Her ikisi de ona-özellikle de-bir isteksizlik ifadesi ile baktı
ve aşağılama.

"Bu yüzden!" Elvesdon'un söylediği tek şeydi.

Sürprizin hangi tarafta olduğunu söylemek zor görünüyordu.
en büyük.  Yağda, yağlı özellikler her iki beyaz adam
Rev Job Magwegwe, Etiyopyalı vaiz.

"Mektubumu almıyorsun efendim?" dedi, ikincisi aceleyle, hevesle.

"Mektubun? Oh, anlıyorum," diye yanıtladı Elvesdon.

"Seni uyardım efendim; uyarımımı almıyorsunuz. Burada senin hatam değil
Sayın."

"Senin hatan iyi lanet olsun, burada olmamız için bir` `burada '' ve
Seni gönderenlerin hatası, sen alçak, "Elvesdon'u acı bir şekilde geri döndürdü,
Ve belki de biraz haksız.  Tekrar kendi kendini alım için
Uyarıyı zamanında alarak, en üstte geldi ve işte bir tanesi vardı
onu havalandırmak için.

"Sana yardım ediyorum efendim-şimdi yapabiliyorsam," dedi-fingo, ciddiyetle.  "Ama-
kolay değil ve-- "

"_Wau_! Jobo!" Zulus geldiğinde harika bir ses ağladı.
"İşte çok beyaz erkek konuşması-çok.
Bu senin çizginde daha çok.  _Wau_! "

Nehrin ötesinde Zulus'lardı ve hiçbir şey umursamadılar
Misyonerler ve yöntemleri-Yağlı bir humbug için tek başına
alt siyah adam.  Rev iş Magwegwe onların
Büyük otoriter sesler ve tarz.  Ve iki beyaz adam hissetti
Bunlara ölçülemez bir şekilde daha fazla çekildi.

"Yani mektubu gönderen adam!" Elvesdon'a dikkat çekti.  "O bir
Infernal Rascal aynı.  `` Yardım ''!  Bize verecek çok fazla yardım alacak ...
Yapabilse bile. "

"Bu konuda çok horoz mufe mi, Elvesdon. Queerer'ı tanıyorum
Zamanımda bundan bile daha.  İşlerin nasıl çalışabileceği şaşırtıcı
Yuvarlak-ne zaman değil-ama _where_ en azından beklersiniz.  Bu bir şey
Düşman arasında bir arkadaşımız olduğunu bilin sana söyleyeyim.  O olabilir
Henüz bize kullan. "

"Eğer öyleyse onu affedeceğim-ya da deneyeceğim. Yine de bu domuz
Neredeyse tüm yaramazlıklardan sorumlu.  Etiyopyalı bütün ``
Kilise 'despotik gücüm olsaydı veya her halükarda cehennemini ver
yaramaz elçiler yüzlerce kedi ve sonra dağıtmak
Bütün çürümüş organizasyon.  Ama Thornhill.  Bunu düşünüyor musun
_schelm_ gerçekten yapabilseydi bize yardımcı olur mu? "

"Biraz yapıyorum. Bu ahbapların kısmen uygarlaştığını görüyorsunuz, ancak
onları vahşileştirdikçe bozar, genellikle onları yapmanın etkisi vardır
bilinçsizce beyaz adama yapışır.  Şimdi bu bir parmak ve
Gelenekleri bu şekilde yapardı.  Artık kurmak istemiyor
senden veya benden evrensel siyah güç; Nerede olduğunu biliyor ve tüm
Sanki altına girerdi.  Şu anda onu vaaz etmesi için para ödüyor ama ben
Senden daha fazla inanmadığından emin değildim
herhangi biri.  Öyleyse yapabilirsek onu kullanalım; Yapabileceğimize şüphe etsem de
çünkü burada ona çok güvenmiyorlar.
görülen."

"Ethopi derisini değiştirebilir mi?" Diye sordu Elvesdon, Sourly.

Gün giyildi.  Her iki adam da-Elvesdon, özellikle daha genç olmak--
Dokunabileceği konuşmadan özlemiş olmaya çalışıyorlardı, kulak misafiri olabilecekleri, ne
Dışarı çıkıyordu.  Etraflarında olanları sorgulamaya çalıştılar ama
sonuç olmadan.  Onlar da mahkum arkadaşları, gençler hakkında sordular
Onlardan çok keyfi olarak ayrılmış olan polis askeri; Ancak
ona zarar verilmemesinin ötesinde,
daha öte.  Her ikisi de bir
kaç, ama böyle teklif etmişti bile,
kendilerini terk etmek için kendilerini kullandılar
Countryman-iki katına çaresiz olan bir ülkeli bir arkadaş da
Bu, yeni bir oyuncu olarak, dilde tamamen yoktu ve
Onu Durance'da tutanların yolları.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir şeytan-deed.

Esaretlerinin üçüncü günü şafak kalmış ve azalmıştı.  Öyle görünüyordu
Etrafta olanlar onlara daha çok alışmışlardı, çünkü onlar sohbet edeceklerdi
Times, haberleri çıkarma girişimlerinden emin bir şekilde kaçınır.  Ama o
Onlara bir gerginlik atmosferi olduğu, beklenti olduğu gibi
Dışarıda olaylar bekleniyordu.  Üstelik
Kraal hakkında silahlı adamlar sekiz onda kadar azalmış gibi görünüyordu.

Şef Nteseni ile konuşamazlar, ancak onlar
tekrar tekrar onu görmek istedi.  Dahası, ikisi veya her ikisi de yakaladı
Bir yüzün görüşü, o yüz derhal geri çevrildi ve
Sahibi asla bir daha görme şansını riske atmadı. Şu ana kadar
Bu kabul ettikleri iyi bir augury, çünkü ölümleri zaten olsaydı
Kimin yüzlerini tanıdıkları veya kimin
yapmadılar.  Bu zamana kadar neredeyse garipliğe alışmışlardı
kendi topraklarında esir oldukları hissinden; o nerede
Lord'a alışmışlardı, şimdi itaat etmek zorunda kaldılar.  Birçok
Zamanlar da ve çoğu zaman, hangi dersin olacağı konusunda spekülasyonlar yaptılar
esaretlerini paylaşmaları gerekmeyenler tarafından benimsenmiştir.

"Edala başını doğru şekilde vidaladı," dedi Thornhill,
Bu erken durumlardan birinde.  "Ona bağlı olarak uyarmış olacak
Dolu içinde herkes.  Ne düşünüyorsun Elvesdon?  Önceden sahip olacak
polis karargahına keskin bir şekilde bağlanma duygusu ve
yer?"

"Tabii ki yapacak. Sık sık beklenmedik durumları tartıştık, ancak
böyle bir şey için böyle bir şey değil.  Oh, bunu iyi yapmış olacak. "

O akşam bir sürpriz bekliyordu.  Dışarıda bir ses sesi vardı.
Kulübelerinin kapısını oluşturan hasır eğim itildi ve
İngilizce bir ses çağırdı.

"Benim. İçeri girebilir miyim?"

"Neden parry, elbette yapabilirsin," diye bağırdı Elvesdon, derhal geri alarak
TAMULANLAR.  "Nasılsın? Seni tekrar geri almaktan mutluluk duyuyoruz. Biz
Onları yapmak için bildiğimiz her şeyi denemek bize geri dönmene izin ver, ama bazıları için
Sebep yapmazlar.  Biraz skoff var.  Bizimden yarısı var.  Kuyu,
Daha sonra sizin için paha biçilmez bir deneyim olacak. "

"Teşekkürler, Bay Elvesdon. Çok iyisin," diye yanıtladı genç adam.
"Bilmiyorum. Hiçbir şeyden korktuğumu sanıyordum-ama bir şekilde bunlar
Siyah şeytanlar, canavar mızraklarıyla, seni bir
Birkaç gün ve gece, özellikle ne zaman sinirlerinizi keser
Hepiniz yalnızsın ve onlarla da konuşamıyorsun.  Ben bulundum
futbolda en kaba scrimmages ve funk için ne olduğunu asla bilmiyor, ama
Bir şekilde şimdi-bilmiyorum-o zamandan beri sıkışıp kalmayı bekliyordum
İki gece önce beni çekti. "

"Ah, bunu yapmayacaklar ya da daha önce yapmışlardı," diye yanıtladı
Elvesdon neşeyle, neşeliği yarıdan etkilenmiş olsa da.
"Gerçek şu ki çok fazla okuyordunuz William Charles Scully ve Ernest
Glanville ve Noble Savage'ı yazan bu diğer Johnnies
hayatının bir inç.  Onlardan ve O'ndan aşırı doz aldın.
Burada-bunun bazılarına sahip olan _tywala_: Sonunda bazılarını yükseltmeyi başardım:
cimri şeytanlar bizimle su üzerinde başladı.  Bu doğru.  Şimdi düşüyor. "

Çocuk bunu yaptı, hiçbir şey nefret etti ve yakında ruhları canlandı:
Yirmi birden fazla ve haşırlı bir hayata alışkın, bu nedenle
Hezin hapsedilmesi ona anlatmıştı.

"Borunuzu aydınlatın," dedi Elvesdon, yaptıkları zaman.  "Durmamıza gerek yok
Şimdi görgü kuralları.  Hepimiz dostumuz.  George tarafından bir gönderdim
Görev sırasında bu durumun için çok iyi, ama asla düşünmemiştim
Kendim mahkum ol.  Komik, değil mi? "

Çocuk güldü.  Elvesdon ilk tahmininin
doğru, o bir `` beyefendi randevusu '' olduğunu ve çizimde uzun sürmediğini
Ondan, her zamanki dokunuşuyla ve zekasıyla, tüm basit aile geçmişi.
Bir ülke zaferinin oğluydu ve büyük bir tutkusu vardı
ordu, ama her zamanki gibi araç eksikliği içeri girdi ve
Sömürge monte edilmiş bir polis gücü, diğerleri de benzer şekilde
Durum yapmıştı.

"Parry, kaybetmediğini görmek için benim işim yapacağım
Geçen gün davranışınıza göre her şey, "dedi Elvesdon,"
Her şey için iyi.  Siparişlerinizi mektuba yaptınız ve
keskin olabildiğince keskin. "

Çocuk zevkle kızardı.

"Çok teşekkürler, Bay Elvesdon," dedi.  "İçine girmek istiyorum
güç. Sevgili yaşlı baba her zaman benim çıkmaya karşıydı
Birleştirin: Orduda özel olarak kaydolmak gibi olduğunu söyledi, vb.
Ve bir katiplik için çok iyi denemem iyi olur-çok iyi olurdum
Quill sürüşte!  Hayır, bu tür bir hayat istemedim ama öyleydim
Kendim için yapacağım, işte buradayım. "

"Bu oldukça doğru," diye kesen Thornhill.  "Sen bir tür adamsın
Burada çıkmak istiyorum, Parry.  Ve birkaç kuvvete yapışmasanız bile
Yıllarca eğitimi size dünyadaki iyilik yapacak. "

Ve sonra çocuk, bir polis askeri arasındaki farkın tüm fikirleri
Ve ikamet eden sulh yargıcı o zamanlar unuttu, kalbini açtı,
ve hoş İngiliz ülkesindeki evine döndüm ve onun
Schooldays, sadece, nispeten konuşursak, dün bir mesele.  O vardı
Kodlanmadı, ama pürüzsüz olanı zorla almak zorunda kaldı.
Ve pürüzsüz olmaktan daha kaba-therein.  Ve hevesle ve coşkuyla
Kendini yaşlı dinleyicilerine, iştiraklerine gitmesine izin verdi mi?
Bu vahşi kulübenin gece gloomunda, sadece dimness ile aydınlatılmış
Ölmekte olan ateş: her şeyi unutmak, asla
Bu İngiliz evini tekrar görün; Başka bir güneşin ortamını asla göremez;
Ve neredeyse onları da unutmalarına neden oluyor.  Zavallı çocuk!  Zavallı çocuk!

Değirmen havuzundan çıkardığı büyük alabalıkta etkili oldu
Beyaz bir güve ile tatlı yaz başlarında dalgalanan ay ışığı; .
Sık sık denediği büyük iki buçuk kilo; üzerinde
SPARROW-HAWK'IN Düz, kaygan sapı Scotch Fir
Kırsal kesimin en çok dikkatle izlenen sınırının sınırı da
Ay ışığı ve bir elle asılı-korkunç bir yarım dakika için
Yağlı, kaygan bir dalda, altmış feet net bir düşüşle-
erkek ve kız kardeşleri ve kendisinin ve ikisinin
eski, şüpheli memnuniyetle, bir
Brambles ile Clay taraflı hendek, zaferin biraz altında,
bahçe-eskiden aldıkları muhteşem eski bakır-keakta
Boğucu yaz öğleden sonraları çay.  Elvesdon, sempatik olarak dinliyor,
onu konuşmaya teşvik etti-Thornhill zaten horladı.  Sonunda
Oğlanın kendisi uykulu büyüdü.

"Şey, Bay Elvesdon, seni uyanık tutuyorum" dedi.  "Ama söyleyemem
Bana ne kadar nazik davrandın.  Umarım, eğer bundan kurtulursak ve
Hiç İngiltere'desin, gidip halkımı göreceksin ve umarım hala
Dahası, bir şans ya da başka bir şey, sizi karşılamak için de orada olacağım.
Yine birlikte olduğumuz için çok minnettarım; Çok yalnız kalmıştı
Bu çılgınlıklar arasında tek başıma. "

"Neden Parry, bu birinci sınıf bir yemek sonrası konuşma," diye güldü Elvesdon,
delikanlı omzuna nazik bir el bırakarak.  "Umarım söylediğin her şey
fazla.  Ve şimdi-uyumaya git. "

Diğeri itaat etti.  Elvesdon, ancak orada otururken,
En az davayı takip etmeye meyilli.  Rahatsız bir şekilde uyanık hissetti ve
Bağlı olarak depresif.  Bazı taze dalların atması için etrafta dolaştı
ateş ve az bir kalıntı buldu.  Alev alevlenirken
Çalışan sayısız hamamböceğin parlayan sırtlarında parlıyor
Kubbeli çatı, çantasını çıkardı ve borusunu doldururken düşündü
Başka bir günün dumanı için onu içeride tutmak için nasıl yeterliydi ve
sadece bu.  Ayrıca Edala'yı da düşündü.

Yeni bir şey değildi.  Her zaman onu uçuruyordu.  Şimdi,
Ancak, neredeyse bir konsantrasyon canlılığı ile düşündü.
Varlığını buraya bu skalid kulübesine getiriyor gibiydi.  O muydu
Onu özledim mi, yoksa endişesi babası nedeniyle mi?  O yaptı
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum-sadece umut edebilirdi.

Arkadaşları barışçıl bir şekilde uyuyordu.  Saat takip saati ve hareketsiz
Oturdu.  Ateş alçak yandı, sonra tamamen dışarı çıktı.  Keen
Gecenin nefesleri havayı kemiğe soğutdu. Battaniyesini yuvarlamak
etrafında-onlar tarafından bir battaniyenin kullanılmasına izin verildi
Esirler-yatıyordu ve aniden uyku ona geldi.

Ama uzun süredir değil.  Hemen beş dakika önce geçmiş gibiydi
Yine uyanıktı-gerçekte saatlerdi.  Gün ışığı
hasır kapının içinden kulübeye akıyor, ama gerçekten
Onu uyandırdı ve diğer ikisi de dışarıdaki seslerin bir hubbubıydı.

"O cehennem raketinin şeytanı nedir?" Hır edildi-bir adam uyandı
Çok ihtiyaç duyulan bir uykunun sağlamlığı hırıltıya yatkındır.

"Bilmiyorum. Dinliyorum," diye döndü Thornhill.  Ve iddiası
Söz konusu dinleme dinleyiciyi oldukça büyük büyümesini sağladı.  Sonra kapı
şiddetle vuruldu ve heyecanlı sesler içindeki kişilere emretti
ortaya çık.

"Nedir?" diye bağırdı Parry, istekli ve uyanık bir şekilde ortaya çıktı.  "Biz
kurtarıldı mı? "

Fakat iki yaşlı arkadaşı için bir fikir kendini önerdi.  Beyaz vardı
Kuvvet aniden ortaya çıktı ve Kraal'ı tehdit ediyor muydu?  Eğer öyleyse daha fazlası
Özür dilerim,
daha iyi.

"Nedir?" Thornhill'i geri aradı.  "Şimdi bekle. _Gahle_, _gahle_!
Kendimizi giydirmeli. "

Elbette kıyafetlerinde yattılar, ama bir şey
zaman kazanmak için bahane.  Ama aynı şeyleri görmeyenler
ışık.  Kargaşa iki katına çıktı.

"Gel! Gel! _Au_! Kendinizi giydirin? Olacaksın
Giyinmiş-Kırmızı. "

Thornhill ve Elvesdon birbirlerine baktılar ve görünüm
Son saatlerinin geldiğini bilen erkekler.  Üçüncüsü, elbette yaptı
Dışarıda ne söylendiğini ya da daha çok uluduğunu anlamıyorum.

"Şey, bekleyebilirsin," dedi Elvesdon.  "Ben bir yetkiliyim
Hükümet-dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü hükümetin.  BEN
Acele etmeye alışık değilim ve olmayacağım.  Hazır olduğumuzda
Biz ortaya çıkacağız. "

Çaresizliğin cesurluğuydu.  Bir saldırı gücü ilerliyorsa
Her an burada olabilir.  Durdurmaya gitmediler
Boğazları kesilecek.

Bu cevapta sessizlik vardı, birkaç derin sesin
Tamamen belirsiz bir alt tonda şiddetle tartışıyor.  Elvesdon ve
Thornhill bir silah, hatta bir sopa aradı.  Hiçbir şey yoktu
kulübedeki türden.  Hatta ellerini koydular ve grop ettiler
Gizli Assegais bulma umuduyla sazlar arasında-
Bir silah!  Aynı sonuç.  Hiçbir şey yoktu.

"Şef seni görecekti, _abelungu_,"
uzlaştırıcı tonlar.  "Şef --_ au_! Seninle konuşurdu."

"Sanırım şansiz olmalıyız," dedi Thornhill.  Elvesdon başını salladı.
Elbette diğerinin bu konuda sözleri yoktu.  Üçlü geçti
Düşük kapı ve dik durdu.  Bu neydi?  Onlar vardı
Yüzlerce silahlı savaşçının ortasında.  İkincisi tozlu ve seyahat etti
kirli.  Bazıları, hatta yaralar bağlanmıştı, filtrelenen kan
Pis paçavralarından, kızarmış ve sertleşmiş.

"Şef nerede?" diye bağırdı Elvesdon.  "Bir hükümet yetkilisi olarak konuşuyorum
Sıradan bir insana. "

Bir hırıltı ortaya çıktı ve Assegai Hafts uğursuzca sarıldı.  Ama politikası
Cesurluk burada cevap verdi.  Agresif bir hareket yapılmadı.

"İşte, _abelungu_," dedi bir ya da iki.

Silahlı saflar arasında, uzun bir adamın durduğu yere geçtiler.
Somurcuk, ağır yüzlü bir vahşi, siyah sakalıydı ve onu tutuyordu
Zulu gibiymiş gibi gururla geri atıldı
En azından kral.

"Nteseni'yi selamlamak," dedi Thornhill.  "Tanıştığımızdan beri uzun sürmüyor ve
Şimdi tekrar buluşuyoruz.  Yüzüne baktığıma sevindim ve
Sanırım şimdi eve gideceğiz. "

Şef cevap vermedi, somurtkan bir homurdanma için tasarruf edin.  Silahlı adamlar
Ancak sessizliği için uyduruldu, çünkü kalabalıklaştılar, bir tür
savaş dansı adımı ve istiridye kan içindi, telafi etmek
dökülen kan, bunlara koyması gereken _muti_ yapmak
Bu kanın intikamını almalarını sağlayacak gücü tattı. Böylece uludılar, damgaladılar ve istila ettiler, tekrar tekrar ağladılar
Bunlar onlara verilmelidir.  İşte meraklı bir kontrast vardı.
Bunların yarısından biraz daha azı sessiz, sivil, barışçıl bir mağaza olmuştu
veya kasabalardaki çekçek çekmeceleri, birkaç aya kadar, hatta, hatta,
hala ikincisini takip edenlerden etkilenen dekoratif boynuzları giyiyor
Yararlı arama-mevcut mahkumlarını gülümsemelerle selamlamak ve
medeniyet; onlarla saman alışverişi yapmak ve ödülünü almak
işçileri tamamen yürekli bir genite ile.  Şimdi, bir dalgada olduğu gibi
Sihirli değnek, orijinal barbarlıklarına dönmüşlerdi.  Her
Uygar kıyafetlerin vestige atılmıştı ve şimdi durdular
ileri, çıplak, kana susamış vahşiler, çıngırak kalkanları ve assegais ve
Barbar intikamının tüm zulmü için susamış.

Nteseni neredeyse algılanabilir bir işaret yaptı.  Aniden vardı
ezici acele.  Genç polis askeri uzaklaştı
diğer ikisi.  Sıçrama, uluyan formların karışıklığı vardı.  Oldu
Hem Thornhill hem de Elvesdon'un kendilerini yapmaya çalıştığı boşuna
duyulmuş.  Tumult çok sağırdı.  Geri döndüler, assegais
Gözlerinin önünde yanıp sönen zig-zag yıldırım.  Bir
yüz ölüm.  Ancak sıkıntılı yoldaşlarından daha fazla görmediler.

O zaman, şefin ayaklarına sürüklendi ve barbarca
kasaplı.  Sonra zayıf kanaması, parçalanmış beden bu şeytanlar
Assegais'lerini tekrar tekrar sürdü,
Kan, bazı durumlarda bile yalıyor.  Ve kükreme
şeytani kan şarkısı bu ikisine ulaştı, kulübenin içinde otururken
zorlandılar, birbirlerinin yüzlerine baktılar
Stony Horror, bir bakışla: "Ne yapabilirdik
bitti mi? "Ve cevap sadece:" Hiçbir şey. "

Ama sıraları gelecekti.  Ve kaçış yoktu.

Kasvetli korku içinde oturdular, korkunç istiridye dinlediler
Dışarıdaki birçok ses, canavarlar gibi kanları için uluyor.
Bir saatten fazla bu devam etti ve gerginlik çok büyük oldu
ileri gitmek ve "burada çalışın
Will. "O zaman, aniden, hubbub durdu ve yetkili bir ses
Çokluğu ele aldığını duydum.  Ve sonra gerçekten Thornhill, herhangi bir
oran, tüm umudun derinliklerini terk ettiğini bilin, çünkü ses
Manamandhla-Manamandhla'nın, güneşin altındaki her nedenden, kendi
belirli bir düşman.



Otuz Bölüm.

Kulak misafiri.

"Ve bunun onun hakkında bir yargı olduğunu söylüyorum. O zavallı karısını öldürdü ve
Şimdi Kafirler öldürdü. "

"Ama ona karşı asla kanıtlanmadı."

"Hayır, değildi, ama herkes bunu biliyor. Asla yapmadığını kanıtlayamadı
Şimdi yapabilir mi?  Bana bunu söyle. "

Bu esasen kadınsı bir tartışma çizgisi ilerledi, söylemeye gerek yok,
aynı zamanda diğer tarafın cinsiyeti olan o cinsiyetten birinden
konuşma.  İkincisi Elvesdon'dan birkaç metre uzakta gerçekleşiyordu
Ev, Laager'in başarılı savunmasından bir veya iki gün sonra.  .
Konuşmacılar, rafine edilmemiş ve az eğitimli olan stok toplayanların eşleriydi
sınıf.

"Asla yapmadığını kanıtlayamazsa, yaptığını kanıtlayamadılar,
Bu yüzden-buna ne diyorlar-şüphenin yararı, "
Gerçek bir mahkumiyet tonunda olmasa da, rejoinder geldi.

"Fiddlestick'in yararı. Neden bir iğne aramak gibiydi
Haystack, tüm bu Krantzes ve Delikler arasında fakir bedenini bulmaya çalışıyor
ve mağaralar.  Ama orada, yemininizi buna götürebilirsiniz.  İncil
Kılıcı alanların kılıçtan yok olacağını söylüyor, değil mi?
İşte bir durum.  Oh o derin yaşlı bir tilki ve yanlış bir kötü 'BM
Eski Thornhill ve şimdi o-"

Ama ne olduğu ya da nerede-tedarik edilmeye mahkum edilmedi.  Ondan
Edala'nın sesi açık bir şekilde açıldı. "Kadınlar-sizi kötü bir şekilde iftira etmesi için eğlendirirse,
Şu anda canlı, gitmenin daha iyi bir his göstereceğini düşünmüyor musun?
Ve bunu duruşmamdan yap. "

Tonlar bir kırbaç gibi kesiliyordu.  Kızın yüzü ölümcüldü
Beyaz, her iki yanakta yanan kırmızı bir nokta ve mavi gözleri adil
yanmış.  İki kadın vurulmuş gibi başladı: sonra
Eğer bir şey söyleyeceklerdi, ama yapamazlarsa-sonra hızla hareket etti
tek kelime etmeden uzakta; belki de, koşullar altında en iyisiydi
Elbette benimseyebilirlerdi.

Edala odaya döndü.  Evelyn'in yüzü onun kadar korkunçtu
sahip olmak.  Bir an için ikisi birbirine bakıyordu, sonra Edala fırladı
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü, kollarını masaya bıraktı ve onu gömdü
elinde yüz.  Çerçevesini sallayan büyük hıçkırıklar sanki
Parçalar halinde yırtılırlardı.

"Sevgilim, böyle bir yol verme," diye ekledi Evelyn'e bir kol turu
eğimli omuzlar ve ondan hızlı düşen gözyaşlarını fırçalamak
kendi gözleri.  "O kötü kesilmiş kabadalar-sahip olmalılar.
Diller kesildi!  Nasıl bu kadar utanç verici yalanlar söyleyebilirler! "

Ancak hıçkırıklar yoğunlaşmış gibiydi.  Aniden Edala başını kaldırdı.

"Ben-inandım-müzik. Tanrı-beni yardım et!"

"Hayır-hayır! Olamazsın" ve küçülme için anlık içgüdü
Bu korkunç kendini reddetmenin ilgisinden uzakta, geçti.  "Sen
çok korkunç bir şekilde üzüldü Edala ve ne olduğunu pek bilmiyorsun
Söylüyor.  Neden babanı sadece haftalardır tanıyorum ve sen biliyorsun
O'nun tüm hayatın, ama yine de ona suçlu inanmayacağım-
Bu korkunç sefillerin söyledikleri kendimden daha.  Öyle
Bunu yapabilmeniz imkansız. "

"Ama ben yaptım. Şimdi yapmıyorum-ve çok geç. _He_ bunu tahmin etti
olur mu, sen de öyle.  Çok geç-çok geç! "

Ve yine yüzü ellerine gömüldü.

Yaşayan kimse histerik eğilimden daha uzakta değildi.
Evelyn Carden, ama şimdi iradesinin her türlü çabasını komuta etmek için gerekli
Kendi sinirleri-kendini yıkmak değil.  Akıl almaz umutsuzluk
bu son kelimelerin söylendiği korkunçtu.  Hızlı tekrar Edala
yukarıya baktı.

"Bana geri dönmezse," dedi yavaş ve ciddiyetle, "
Ona ne kadar korkunç kötü bir sefil olduğunu söyleyebilir, ona gittim, gideceğim
Ve ona diğer dünyada söyle.  Kendimi öldüreceğim.  Orada olduğu gibi
Yukarıdaki bir tanrıdır, kendimi öldüreceğim. "

Kelimeler tutkuyla söylenmedi.  Sakin bir ciddiyet vardı
diğerinin onu tutacağına inanmasına neden olan onlar hakkında
kelime.  Bu tür bir pişmanlık için ne rahatlık uygulanabilir?

Sonra, bir anda, ölçekler Evelyn'in gözlerinden düştü ve o durdu
Yeni bir vahiy olan biri olarak.  Şimdi her şey net durdu
mahallenin akrabalarını tedavi ettiği uzaklık ve
Thornhill'in sahip olduğu, iyi korunmuş hor görme ile kendini telaffuz etti
usulüne müteşekkir; söz konusu mahalle çürümüşten oluşuyordu
Kendi isimlerini neredeyse yazamayan kalabalık ve
Tortu belki de diğer insanların olanları çok iyi yazabilir.
Edala'nın tutumu da açıklandı.  Babasının olduğuna inanırsa
bu şeyi yapmıştı, neden yabancılaşma sadece doğaldı.  Eğer o
İnandı-ama ne olabilir-ne yapabilirdi?  Evelyn cevap vermeden önce
Ancak dışarıda bir adım duyuldu ve kapı açıldı.

Hyland Half geri çekildi, sonra girdi.

"Şimdi, şimdi ikiniz. Bu bilmiyor musun? Bana söz vermedin mi?
devam et? "dedi ama kendi sesinde şüpheli bir quaver vardı
bu da tonunu korkuttu.  "Daha çok, böylece bazı haberlerim var
Sen."

"Haber. Hızlı! Nedir?"  Evelyn'in ayağa kalkarken Edala ayaklarına fırladı
Yüz aydınlatılmış.

"O yaşıyor."

Her iki kızdan da kurtuldu.

"Nerede? Nerede?"

"Nteseni'nin` `harika yeri ''.  Kesme ve hepinize söyleyeceğim
bu konuda. Peki o zaman, sorguladığım adamı hatırlıyorsunuz
Dövüş, mahkum demek istiyorum?  Bu sabah benim için gönderdi ve dedi
Bana duymak istediğim bir şey söyleyebilirdi; Ve biraz dövüldükten sonra
Etrafta bana Baba ve Elvesdon'un hala hayatta olduğunu söyledi ve ben
onu diğeri ile birlikte polise teslim etmeyeceğine söz verdi
Mahkumlar bana nerede olduklarını söylerdi.  Tabii ki söz verdim ve o
dedi Nteseni's.  Nasıl biliyordu?  İyi biliyordu ve bilmiyordu
Nasıl, ama onları uzaklaştırmak istersek zaman kaybetmemeliyiz.

"Doğruyu söylediğini nasıl bildim, sordum. Kolayca cevap verdi.
Onları dışarı çıkarmak için bir girişimde bulunacak olsaydık, onu alabiliriz
bizimle.  Tek istediği, biz kaçmasına izin verilmesi gerektiğiydi
onları bulmuştu.  Bunu Prior ile konuştum ve kabul etti, bu yüzden gittim
Gönüllüleri yenerek sessizce.  Yaklaşık iki düzine aldım ve
Karanlık olur olmaz sessizce kayacağız.  İterek
Atlar biraz yapabiliriz ve tekrar yarın sabah buraya geri dönebiliriz-
onlarla. "

"Ah Hyland, Tanrı aşkına," dedi Edala.  "Ama ya bu adamsa
Sadece seni biraz tuzağa götürmeye mi çalışıyorsun? "

"Böyle bir olasılıkla olacağına dair değerli bir özen göstereceğiz.
Alınan ilk adam-ve çok iyi biliyor.  Tutuyoruz
Sıkı Q.T. Yine de, onu vermeye gitme. "

"Tabii ki hayır. Beklemek uzun bir zaman, karanlık olana kadar."

Hyland, "Benim için uzun süredir-buna yemin edebilirsin," diye cevapladı Hyland.  "Ancak
Bir an önce hareket edersek tüm bizleri mahvederdi. "

Aynı gün daha sonra Kwabulazi'ye bir birlik birliği gelmişti
itme olarak-belki de
İsyancıların saldırının terk edilmesiyle bir ilgisi vardı.
Diğer mülteciler de içeri girmişti ve yer şimdi büyük ve
Önemli Laager.  Mahkumlar, katledilenleri gömmek için çalışmaya hazırdı ve
Yaralılar, kamp hastanesinde katıldı.
Eski tanıdık Dr Vine ve işler tekrar gemi şekli idi.
Ndabakosi'nin Kraalları yakılmıştı, ancak eski şef ve bazı
Müdürler teslim olmuştu; ile hiçbir ilgisi olmadığını ilan ederek
yere saldırır, impi neredeyse tamamen bestelenir
yabancılar; Hyland Thornhill'in biri için
Ndabakosi'nin Kraal'daki deneyim, önemli bir tuz çizgisiyle aldı.

Şimdi Hyland'ın övgüleri herkesin ağzındaydı.  Onun serinliği ve cesurluğu
Kavga sırasında herkes tarafından tanık olmuştu ve onun parlak ve neredeyse
Komutan tarzı onu oldukça affetti.  Erkekler göz ardı edecek--
Özellikle böyle bir zamanda-
yukarıda adlandırılan niteliklerin oküler kanıtı; Üstelik orada hepsi biliyordu
Bunun kalbinde yoğun bir keder ve endişe duyduğunu.
Sessizce gittiğinde, en olası adamlardan onu desteklemesini istemek
Tehlikeli girişiminde tek bir ret olmadan tanıştı.  Sahip olabilirdi
Gücünü iki katına çıkardı, ancak diledi, ama yapmadı.  Bu bir
Dövüş, savaşan bir girişim değil ve böyle bir amaç için küçük bir
Kuvvet daha büyük birinden daha iyiydi.

Öğleden sonra önceden kaymış olan dedektiflerden biri
sessizce kampa.  Zulu'nun ifadesini her birinde doğruladı
özel.  Mahkumlar Nteseni'nin Kraal'ındaydı.  Biri olmuştu
O sabah öldürüldü ve bu polis birlikiydi.  O öyleydi
Şefin emriyle öldürüldü ve Impi onunla `` doktor 'olmuştu
kan.  Diğerleri aynı kaderin başka bir şeyini paylaşmazdı
Şef, muhtemelen Nteseni'den daha yüksek otoriteye sahip, bunu önledi,
Ve bunu sadece bazı zorluklarla yapmıştı.  Bu gerçekler vardı
Dedektif harika ve telgraf nedeniyle toplanabildi
Haberlerin yerliler arasında yayıldığı hızlılık; çünkü olmamalı
kendisinin trajedi sahnesinde olduğunu ya da
yakınında herhangi bir yerde. İşte iki üzücü kadın için büyük bir rahatlık vardı, ama ağıt yakılabilir
Hikayenin tarafı, fakir genç Parry'nin öldürülmesi onlardan tutuldu,
Gerçekten de kamptan, keşif olması gerekene kadar
geri döndü.  Minnettarlıkları ve umutları için zorluklar bulamıyorlardı.
Fakat güneş ışığı saatleri saatlerce sürüklemeyi asla bırakmaz mı?

"Hyland, sevgilim," diye yalvardı Edala, kardeşinin boynuna asılırken
Başlangıç ​​zamanı geldiğinde.  "Pervasız olmayacak mısın? Ne zaman
Onları anladın, doğrudan geri geleceksin-için gecikmeyeceksin
Montajlı olmadıkça kavga uğruna-her zaman yapmak için cazip olursunuz
Bu, biliyorsun.  Ne düşündüğümü-ne olduğumuzu-tüm
zaman."

"Hayır-daha düşük bir. Yemini alabilirsin, türden hiçbir şey yapamayacağım.
Ama onu-them-geri getireceğim ya da kendime geri dönmeyeceğim.  Bu da,
Yemini alabilirsiniz, "diye cevapladı" diye cevapladı. "Şimdi-- Şimdi--
Güle güle-Good-bye. "

Karanlığa kayboldu.  Işık gösterilmedi-Yoktu
onları görmekten yapılmış.  Yani iki kadın ağlamak için yalnız kaldı.
ve dua etmek için perchance.

Atlılar uzaklaştıkça yeterince hafif olsaydı
Aralarında iki yedek montaj sürdüğünü gördüm.  Ayrıca olabilirdi
Başka bir LED atı olduğunu gördüm, ama bu sürücüsüz bir at değildi.
Sırtında, ayakları karnının altına çiğ kaptan bir tanga ile bağlandı, oturdu
Zulu Mahkumu.  Her ne kadar iyi niyetine kesin olarak ikna olmasına rağmen
İkincisi, Hyland'ın herhangi bir risk alma fikri yoktu.  Bir vahşiye bile
Onların ortasında binerken, karanlığının içine kaymak için
Kalın çalı ve kaybolmak imkansız olmaz, ama bunu yapmak,
Atın kendisine sıkıca bağlı,: Ve bu açıklanmıştı
ona.  Ama onu karakteristik bir şekilde sürdürülemez olarak aldı.

"Yapacağım söylediklerim yapacağım. Ugwala ne diyor ki
yapacak.  Ben memnunum, "bu görünürdeki onun tam olmayan yorumu muydu
öfke.

"Katıl, Njalo," diye fısıldadı Hyland, atını yanında tutarak
esir.  "Eğer şimdi bizim için dürüstseniz ve bizleri kurtarırız
Arayın, kaçmanıza izin vermek, başınıza başınıza gelecek olan tek şey değildir.
Sığır sizin olacak-sizi neredeyse zengin bir adam yapacak sığır
Halkınız, sıkıntılar bittikten sonra.  Bu iyi olacak
Bu değil mi, benim için sözüm mü? "

"_Au!
"Ve bence aradığınız ikisi seninle geri dönecek."

"Aradığınız _two_," dedi.  Daha sonra değil
Hyland'a, konuşmacının nasıl olduğunu bildiğini merak etmek için olur
Aramak için sadece iki tane kaldı.  Burada yine o harika, gizemli yerli
Telgraf gelmiş olmalı.



Otuz Bölüm.

Manamandhla'nın hikayesi.

`` İki '' için hayatın başka dehşet içermemesi gibi görünüyordu,
Ve onu ele geçirip bitirdikleri iyi olur ve bu iyi kalmıştır
Özellikle Elvesdon, daha genç ve daha az sertleşti.  Thornhill
Manamandhla'nın acele etmekten nasıl uzak olduğu hakkında spekülasyon
Ölümleri, onu önlüyor gibiydi.  Tumult olmamıştı
yenilendi ve kimse yanlarına gelmemişti.  Sonra daha sonra olmuşlardı
Dışarıda oturmasına ve hatta her zamanki gibi biraz dolaşmasına izin verildi.  Ancak
Kraal'da çok az insan var gibi görünüyordu ve bunu not ederek
Yeni bir umuttan ilham almış gibi birbirlerine baktı.

Gün giyildi.  Bush ve Cliff ve Spur'un açılmamış panoraması büyüdü
Azalan güneşte mor ve loş.  Her ikisinin de zihninde
Düşünce-başka bir güneş setini görürlerdi?

"Buraya bak, Thornhill," dedi Elvesdon aniden ele geçirilmiş gibi
dürtü.  "İkimizin buradan uzaklaşıp kaçmayacağını bilmiyorum
canlı ya da her ikisi.  Ama bir şey söylemek istiyorum.  Yaparsak, sen
Kızınızın sevgisini kazanmaya çalıştığım için herhangi bir itiraz var mı? "

Eğer diğeri ürkse, göstermedi. İkisi oturdu
Kraal'ın hemen dışında bir kaya, değişen ışıkları izlerken
Güneş en yüksek sırtın arkasında batarken uzak kloofs
batıya doğru.  Her ikisi de son parçalarını bir araya getiriyorlardı
belki de son yarıyı sağlayabilecek tütün stoğu
Boru parçası.

"Neden hayır," meditatif cevaptı.  "Ama sence yapabileceğini mi düşünüyorsun
Elvesdon? "

"Umutlarım vardı. Ama neden bundan bahsediyorum-geriye ve şimdi her yerden-
Çünkü eğer kaçmalısın ve yapmamalıyım, Edala'yı sevmeliyim
Son düşüncelerimin ondan olduğunu biliyorum, çünkü tüm düşüncelerim
Onu tanıdığımdan beri.  Eşsiz Thornhill.  Yapmıyorum
Diyelim ki dünyada en azından onun gibi başka bir kız var. "

"Her şeyden önce Elvesdon, kaçmaktan bahsetme ve sen değilsin.
Muhtemelen şimdi mi?  Birlikte duruyoruz ya da düşüyoruz.  Ve eğer bir saniye istiyorlarsa
Kan bayramı-lanet olası kasaplar-benden çıkarabilirler.
İkisinin daha genç adamısın ve önünde daha fazla hayatın var
senden daha senden.  Yani bir şans görürsen atlarsın
benimle meşgul. "

Elvesdon güldü, oldukça doğuşuyla.

"Bu, Edala'ya dönmenin çok asil bir yolu olurdu, değil mi?
Ona babasını doğranmaya bırakacağımı söylediğim için bana teşekkür ederdi
kendi değerli cildimi hesabına kurtarmak için parçalara göre,
o?  Hayır, korkarım ki bize bir başkasına sormalısın, Thornhill.

İkincisi aniden ayağa kalktı.

"Hadi Elvesdon. Bürek yapmalıyız dostum. İkimiz de çok şey alıyoruz
Kutsal Blues'a.  Ama o zavallı genç şeytanın görüşü
Bu sabah kasaplı eski zamanla sertleştirilmiş sert sinirlerime bile geçti,
İzin veriyorum.  Söylediklerine geri dönmek için.  Eğer şanslıysak ve
Bundan çıkın, Edal- ile şansınızı deneyebilirsin
Senden gördüklerim bunu yürekten söyleyebilirim.  Sadece seni uyarıyorum
Bu-kendi kelimelerinizi kullanmak-_is_ benzersiz.  Ama daha fazlasına cüret ediyorum
bundan önce yarısından daha fazla sabitledi. "

"Keşke olsaydık," diye cevap verdi.  Ve sonra silahlı bir sinyalde
Onları izleyen grup, kulübeye döndüler.

Ama zaten kiralanmış buldular.  Orada bir adam ısınıyordu
kendisi bir ışık uyguladığı bir ateşle ve parıltı
Dart alevleri kafa halkasından yansıtıldı.  O zaman gerçekten
her ikisinin de yüzlerinde tasvir edilen şaşkınlık-özellikle
Thornhill-Manamandhla'nın özelliklerini tanıdıkları gibi.

Zulu selamlarını geri verdi ve birkaç dakika sessiz kaldı.  Bu yüzden
onlar yaptılar.  Boş şaşkınlık birinin aklındaydı, ama diğeri-hoped.
Ve önündeki adamdan bir şey ummak için en az nedeni vardı,
Ama bu adamın sesinin güçlü bir şekilde yetiştirildiğini hatırladı.
O gün korumaları, bu yüzden umduğu-arkadaşının
Kendi başına değilse adına.  Sonra Manamandhla konuştu.

"Hayatım henüz benim, bazıları için iyi olan Inqoto."

Thornhill imtiyazını anladı ve hala daha fazlasını yaptı.  O yaptı
Her zamanki rıza mırıltısı.

"Dinle _abelungu_," Zulu'ya gitti "ve bir hikaye anlatacağım.
iki çocuktu-Brothers.  _İbuto_ saflarında savaştılar
Ngobamakosi olarak adlandırılır Büyük Büyük Olanın Impi
yenildi _kwa nodvengu_.  [Tarihsel olarak Ulundi Savaşı olarak bilinir.]
Her ikisi de savaşta yaralandı ve çok fazla kaçamadı, bu yüzden
Beyaz atlılar, yakında bunları aştılar,
Aşağı, zaten öldü.  Atlılar üzerlerine düştü ve gördü
Hala hareket ettiler-böyle bir zamanda kırmızıdan başka bir şey görüyor?-
tabancalarını işaret etti.  Ama başka bir beyaz adam da oraya bindi ve o
tabancasını da işaret etti-orada yatanlara değil,
onları tehdit etti.  Kızgınlardı ve sözler yükseldi, ama sürdüler
ve bu iki çocuğu bıraktı.

Konuşmacı durakladı ve kasıtlı olarak enfiye almaya başladı. Elvesdon
ilgili; Thornhill daha fazlaydı, bakışını keskin bir şekilde büktü.
önündeki karanlık yüz.

"Zaman-uzun bir zaman-yuvarlandı ve bu çocuklardan biri, sonra bir genç
Adam artık değil, ama çalar, onu kurtaran beyaz adamı aradı
ve kardeşi ölümden.  Onu buldu ve --_ au_! Kendisi oldu
Yaşam için topal.  Çünkü düştü-ama tekrar ortaya çıktı.  Sonra iki kez sonra
Ölümden kaçtı. "

Thornhill'in yüzü katı hale geldi.  Bir meleği farkında olmadan eğlendirmişti ve
bilinçsizce, onu bir şeytana dönüştürmek için elinden geleni yaptı.
Elvesdon da perdeden görmeye başladı-tamamen olmasa da.  O
arkadaşı doğrudan ateş ettiğinde Kloof'taki olayı hatırladı
Bu adam ve ama onun zamanında kesintisi ve Edala'nın
Kesinlikle onu öldürdüm.  Zulu kendi adına tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
Her ikisine de net hale getirmek için çok şey ve birinden ne kadar karanlık tutulacak.

"Ve şimdi Inqoto," diye devam etti.  "Senin kızın? Ne var?"

"Güvenli."  Tonda hiçbir şekilde katı bir heves yoktu
aktarılması amaçlanan güvenceyi aktardı.

"O güvenli," diye cevap verdi ve Thornhill bir iç çekişle geri döndü
rahatlama.  "Onunki iki çocuktan kurtarılan bir hayattı _KWA
Nodwengu_.  O ve bir diğeri, büyüyen ağaca saklanıyordu
Sipazi-Pazi'den.  İki göz onları gördü, arayan diğer birçok kişi
onları dağın tepesinde-ah ah-dağın tepesinde değil.  O
Kwabulazi'de güvenli. "

Her iki dinleyiciden de büyük bir rahatlama arttı.  Doldurabilirler
tüm detaylar.  Ama Thornhill, arkadaşının şaşkınlığına gitti
garip bir performansla.  Ayaklarına sıçradı ve bir sonraki
Anı anı ve otururken anı, mengene benzeri bir şekilde sallanıyordu
Her omzun üzerine teslim edin.

"Manamandhla, benim _brother_!" Derin, titreyen bir tonda haykırdı.
"Hayatını böyle kurtardın mı? Sen? Şimdi gör. Burada öldürülmeden önce
Bunu, sorundan sonra verecek kağıt üzerine yazacağım
Seni zengin bir adam ne yapacak ve eğer öyleyse seni koruyacak
Sorununa katıldığı için bilinir.  Şimdi-şimdi her şeyi görüyorum.
Daha önce yapmadım. "

İlk başta Zulu bu patlamada şaşkın görünüyordu ve sonra
Muhteşem beyaz dişler memnun bir gülümsemede gösterildi.

"_Wau_!" diye bağırdı.  "Bir yaşam için bir hayat-bu güvenli bir kural.
Bir kadının hayatı sayılmaz.  Inqoto'nun verdiği öküz
Kardeşin oğlu bunun için ödeme.  Ama iki çocuğun hayatı-
Ngobamakosi olarak bilinen _ibuto_ savaşçıları erkeklerin hayatlarıdır.
Ve bunlar size ikiye veriyorum-olabildiğince çok, "diye ekledi biraz ciddiye.
"Dinle. Burada şef değilim, nteseni. Ama Nteseni ile birlikte
İnsanlarının çoğu.  Bu gece gitmelisin.  Yarın da olabilir
geç.  İşte birlikte geldiğin silahlar ... "

Battaniyesinin altından iki tabanca üretti, aynı
yakalamalarında onlardan alındı.

"-Yiyecekler için, eğer hiçbiri yoksa, yardım edemiyorum, ama ikiniz de
güçlü.  Dinlemek.  Şimdi dışarı çıkıyorum ve bunları çizeceğim
Bu kulübeyi benimle izle.  Artık ses duymadığınızda, o zaman
Dahası, ama kulübenin kapısını yerine bırakmaya dikkat edin.
_Hambani gahle_! "

Düşük kapıdan geçti ve gitti, ikisini baktı
Suskun şaşkınlıkla birbirlerine.  Thornhill'e, özellikle de
bir rüya gibi görünüyordu.  Uzun zamandır unutulmuş olayı hatırladı
hatırladı ve Ulundi'den sonra rotada iki genç kurtardı
acımasızca tabanca olmaktan uçuşlarında bitmişti
Düzensiz at birliğinde kendi yoldaşlarından ikisi tarafından
hizmet ediyordu-ve şimdi bu onlardan biriydi: gittiği bu adam
kanını ölümcül bir şekilde aradığı ona karşı bir tanık olarak dehşet içinde
Kalıcılık ve iki kez neredeyse dökülmüştü, harikaydı-
müthiş. Ve bu adam-bu vahşi-Edala'yı kurtarmanın aracı oldu-
sevgilim-putlu çocuğu-kanlı bir ölümden veya daha kötü acımasızlıklardan
Onu arayan şeytanların elleri!  Bunun yanında
Kendi hayatlarının tasarrufu hiçbir şey olarak sayılmadı-hiçbir şey değil.

"Şey, Elvesdon. Sanırım atlama zamanı," dedi sonunda
Derin tonlu seslerin sesi sessizce öldü.

İhtiyatlı bir şekilde kapıdan aşağı indiler ve kaydı, yerleşmeye özen gösterdiler
yine pozisyonda.  Kraal'da yaşam belirtisi yoktu, ancak
Bir veya ikisinden gelen birkaç uykulu sesin boğuk mırıltısı
kulübe.  Bir dakika içinde çalıların karşılama karanlığını kazanmışlardı.

"Şimdi yolumuza yönelebileceğimizi düşünüyorum," diye fısıldadı Thornhill.  "En yakın
Old Zisiso'nun kraal tarafından, ama bu normal bir yol ve istemiyoruz
O.  Biraz kalkacağız ve çift avantajımız olacak
düşmandan kaçınmak-her Kafir şimdi bir düşman-ve alabilmek
Ülke üzerinde ara sıra bir bakış.  Kwabulazi'yi almazsak
Gün doğumu yarına kadar alçakta yatmak zorundayız. "

Sürekli olarak tutuldular.  Thornhill, Veldt-Craft'ın ustasıydı ve
Elvesdon o satırda onun arkasına gelmedi.
profesyonel olarak bir yetkiliydi.  Gece havası keskin ve ürperdi, çok
Chill, ama yürüyüş egzersizi büyük ölçüde buna karşı koydu.  Ve
Özgürlük duygusu tekrar kendi içinde canlandırıcıydı-daha da fazlası
Yaklaşan yeniden birleşme duygusu.

Seyahat ettikleri gibi konuşmadılar-bunu yapmak için fırsatları olduğunda
en bar fısıltılardı.  Sıradan ve huzurlu zamanlarda
yaşayan bir ruhla karşılaşmadım, çünkü yerli şiddetle karşı karşıya
geceleri hareket ediyor.  Ancak şimdi farklıydı.  Koşabilirler
her an bir Impi'ye, almak için ülkeye hızla seyahat etmek
saldırı veya gözlem konumu.

Gece karanlıktı, ama neyse ki sis yoktu.  Yıldızlar
Belirli bir derece yönlerini, yaptıkları veya yapmaları gerektiği gibi pilotluk yaptı.
Özgürdeki her sakin, seyrek olarak açıktır.  Sadece bu değildi
çok seyrek yaşanmış, iki kez büyük bir kraal üzerine geldiler.
Sakinler uyanık ve hareket halindeydiler, asla yapamayacakları bir şey
gecenin o zamanında, huzurlu zamanlarda.

Şimdi neredeyse bunlardan birinin kırmızı yangınlarının parıltısına girdikleri için
Acele ve açık ağızlı bir cümle vardı ve
yön.  Sakinler de duraklamış gibi görünüyordu ve şüpheyle bakıyorlardı
Yukarı doğru-özellikle bir sırtın tepesinde, üstlerinde onlardı.

"_Gahle_, _gahle_! Elvesdon!" Thornhill fısıldadı.  "Gördüler
biz.  Bu taraftan.  Yardım edebileceğinizden daha fazla taş çırpmayın. "

Yükselişin diğer tarafına daldılar.  Ah ama onlar çok
Güvenlikten kilometrelerce yorucu-ve monte edilmediler.

Yamaç boyunca yollarını yaptılar, ama bu şekilde ne kadar yavaş görünüyordu
Erkekler için bu tür seyahatleri yaya olarak yapmaya alışık.  Şafak
kırılma belirtileri göstermeye başladı ve hala çok uzaktaydılar
Kwabulazi.  Yorgun bir yakın saklanma ve açlık günü önlerinde yatıyordu.

Şimdi çevreyi ayırt etmek için yeterince hafifti.  Birden
Thornhill durdu ve dikkatle dinliyordu.

"Hepsi yukarı," dedi.  "Bakmak."

Diğeri bakışlarının yönünü izledi.  Çalıların tepeleri
uzun bir titreme hattında titriyorlardı.  Açıkçası düşmanları
Karanlık saatler boyunca onları tazı gibi izlemek.

Thornhill, "Burada ve her yerde bir tavır yapabiliriz," diye homurdandı Thornhill.  "Biz
Beş hayat tutun ve kendimiz için son mermi-alırsak
zaman.  Aah!"

Yanan, kör edici bir flaş gözlerinin önüne geldi.  Her şey döndü
O'nun etrafında ve yeryüzüne battı.  Elvesdon dişlerini ayarladı
Revolver mermisi fırçalanırken vahşi bir canavarın hırsızı gibi bir şey
ölümcül fırlatan vahşinin çıplak formuna zor
assegai, aynı zamanda eylemde olan başka bir tane
İkinci bir oyuncu tarafından takip edilmek. Şu an için hiçbiri endişeli görünmüyordu
Bu hızlı, ölümcül hedef riskini alın.

Elvesdon, kafasından bilinçsiz arkadaşına baktı
Kan dökülüyordu.  Assegai onu tapınağa vurmuştu ve
Kafatası boyunca bakan bıçak, korkunç bir yara içinde çıplak bırakmıştı,
anlık çarpıcı etkisi ile.  Pozisyon alçak bir çalıydı,
Zemin, ondan bir yarda skorundan daha fazlası için açık
Saldırı, ama bu saldırganların hiçbiri almaya istekli görünmüyordu.
geçiş riski.  Küçük bir işaret sunacak şekilde alçaktan çömeldi
Mümkün olduğunca ve çaresizliğin ölümcül sakinliği ile serin
şansı.

Geldi.  Çalılar arasında bir hareket, düşmanlarının
çevreleyen bir hareket yapmak.  İkincisinden daha azı gösterdi,
Ve yine tabanca konuştu, ama etkili olsun ya da olmasın
belirlemek için.  Ve sonra, mutlaka herhangi bir ek için yer olsaydı
Üzerinde olan umutsuzluk, Elvesdon'un hızlı, arama bakışını
başka bir şeye canlı.  Yamacın rulosunda,
Aldıkları yön, çalılar sabah ajite ediyordu
durgunluk ve esinti yoktu.  Saldırganları
güçlendirilmiş ve bu gerçeği şüphenin ötesinde kanıtlamak için bir
Ateşli silahların raporu, o zaman başka bir ve bir şey hoş olmayan bir şekilde
yakın.  O zaman tüfekleri vardı?  Peki onu kaçırmaya devam edemediler
bütün gün.

"Düz yalan söyle, bayım ve bize cehenneme izin verme şansı ver."

Yüksek sesle, doyurucu İngiliz dolu, cennetten bir sesti.  İle
Karakteristik Yardım Elfesdon itaat etti ve sonra bir düşüş geldi
Kurtarıcılar, çalıların arasından bir çizgide ilerledikçe voleybol
Bir düşman kendini gösterdiğinde ateşlerinde.  Yürüyüşteydiler
atlarını yükselmenin hemen ötesinde bırakmış,
sessiz bir ilerleme ve böylece vahşileri şaşırtıcı daha etkili.

İkincisi beklemedi.  İkinci ile mücadele etmek için yeterli güçteydiler
erkekler, ama rahatlatıcı güç gibi bir rakip değil,
Sayı cahildiler.  Bu yüzden hızlı bir şekilde kıvrıldılar ve
Gürültüsizce bu kadar çok yılan, ancak tamamen kayıp olmadan değil.

"Hallo. Kim aşağı?" diye bağırdı Hyland Thornhill, gruba geliyor
ikisinin etrafında duruyor.  "Eh? Blazes kim düştü?"

Sessizce ona yol açtılar.

"Ah, tanrım!" diye ağladı, yaralıların yanında yere sendeledi
Adam.  "Öldürülmedi-lanet olsun-öldürülmedi,"
dişler.  "Ah, sevgili yaşlı baba-beni biliyorsun beni tanıyorsun, Tanrı aşkına."

Yaralıların yüzüne doğru dönen bir bilinç dalgası
Adam.  Gözlerini açtı ve içinde bir tanınma parıltısı vardı.
Sonra onları kapattı, kaşlarını acı çekiyormuş gibi ördü.

Böylece Hyland Thornhill, babasını kurtarmayı başardı-ama biz de öyleydi
geç?



Otuz Bölüm iki.

Thornhill'in hikayesi.

"İçeri girip onu görecek misin, Evelyn? Hayır, sen Edala değilsin.
Bu sefer Evelyn ile konuşmak. "

Hyland babasının hasta odasından yeni gelmişti.  Her iki kız da bekliyor
Çağırmalar başlamıştı.  Kurtarmadan bu yana bazı günler geçmişti
Parti Kwabulazi'ye dönmüştü, ama yaralı adam gibi görünmüyordu
geliştirmek.  Doktor erysipelaların başlayabileceğinden korkuyordu, hatta
Hastanın görüşünü kaybedebilmesi mümkündür, çünkü yara
Perforce o sırada kaba ve hazır bir şekilde giyinmiş-gerçekten ama
En başta en iyi ayağını geride bıraktıklarını
ezici gücü sahip olacak bir güç tarafından saldırıya uğradı
Katliamı neredeyse bir kesinlik haline getirdi.  Olduğu gibi sert baskı yapıldı
Emlakların bir mil içinde; Ama bazıları arasında herhangi bir oranda
vahşiler, bu yerleşimi acele etmeye çalışırken deneyime sahipti ve
tekrarlamak için midesi yoktu.  Böylece Impi çekilmişti. Ölmekte olan gününe Edala, o kurtarmanın dönüşünü asla unutmayacak
parti-ve babasının yarısının aşağı kaldırılması-bilinçsiz formu
Hyland'ın onu desteklediği at-ölümcül solgunluk
Çizilmiş yüz, sakal kuru kanla pıhtılaşmış, eller topallama ve
sinirsel.  Öyleyse, kederinin tatlılığında tamamen yol verdi
ve birkaç erkeğin bir
Şüpheli boğucu.

"Çok geç! Çok geç!" İnledi, kendini yere attı
o.  "Olacağını söyledin ve öyle."

"Ama öyle değil," diye vurdu Hyland.  "Kafasına kötü bir vuruş var,
Ama Old Vine bunu doğru koyabilecek.  Gel kalk, Edala canım.
Onu yatağa koymalıyız, biliyorsun. "

Ton belirleyici, pratikti, ancak konuşmacı gibi hissetti
Kız kardeşinin inandığı için kendinden emin.  Ve Dr Vine'ın teşhisi
hiçbir şekilde güven vericiydi.  Komplikasyonlardan korkuyordu.  Yani yaralı
Adam Elvesdon'un en havalı ve en rahat odasına taşındı
Lüks evden uzakta, her şeyin yapıldığı her şeyin yapıldığı.

Edala'da zorluk vardı.  Başucu gününü terk etmeyi reddetti
veya gece.  Sadece babası tam bilinci kurtardığında
Ruhunu ona döktüğünde onu uzaklaştırabildiler
pişmanlık ve kendini alım acısında.  Sonra onu yatıştırdı ve
Dinlenmesi ve yiyecek alması konusunda ısrar etti; Ve itaat etmişti
tartışmasız.  En hafif sözü şu anda yasalardı-
uzun zamandır geçmiş.  Kardeşine ve Elvesdon'a yardım etmesine izin verildi
yaralı adamın aralıksız bakımı ve aynı şey
Evelyn Carden.  Ama bir kez ve herkes için hiçbirinin
Kızların aşırıya kaçmasına izin verilmelidir ve bu
Ne kadar yalvardılar ve yalvardılar.

Elvesdon tekrar ofis dizginlerini almıştı ve ellerini bulmuştu
Gerçekten çok dolu.  Telgraf teli onarılmış ve mesajlar
yanıp sönmeye devam etti, sabitini talep eden konuları iletti
Dikkat, bazıları gerekli, bazıları değil.  Ama geceleri asla azaltmadı
Arkadaşının başucundaki nöbetinin tek bir yarım saati
Son zamanlarda ve dar bir şekilde kaçtı.  Bir fırından geçtiler
birlikte.

Güçlü adam, gerginlik Elvesdon'a anlatmaya başlamıştı.  O
Solgun ve ibne görünüyordu ve ruhları depresyona girdi.  Onun
Karşılıklı tehlikeleri saatinde Thornhill ile sohbet taze
Aklında, ama çok sayıda Edala görmesine rağmen hiçbir şey yoktu
kızın onu ışıkta gördüğünü gösteren görünümünde veya tarzında
Sıradan bir arkadaştan başka bir şeyden, saçmalık olmayan neşeli iyi bir chum
onun hakkında ve aynı özgür, Frank ile tedavi edebileceği
_Camaraderie_ kendi kardeşi olarak.  Bu, elbette, dürtü için zaman yoktu
Onun hakkında başka bir iddia: Bunu fark etti.  Hala hissetti
depresif.

Her zamankinden biraz daha fazla hissederken,
ofis kapısı.  Öğleden sonra geçti ve o
Beastly'den daha önce bir süre susmaya çalışabilir mi?
teller geldi.

"Bayan Thornhill seni görmek istiyor efendim," dedi Prior.
"Onu görecek misin?"

"Neden elbette. Ve-E-Prior. Rahatsız etmek istemiyorum, hayır
Kim tarafından ver.  Görmek?"

Önceden gördü ve valinin kendisi olay yerinde görünmüş olsaydı
O kapı tekrar açılana kadar, kesinlikle Ekselansları
beklemek zorunda kaldı.

"Ve şimdi, bu ucudan ödenmemiş onur nedir?" Başladı, kapattı
ziyaretçisinin arkasında kapı.  "Her şeyden önce otur. Neden, _Diane Chasseresse_,
Korkarım emirlere uymadın.  Biraz arıyorsun
BIT-HAYRAK, AŞIRLIDIR. "

"Bu, iyi bir şey altında hissetmeden daha iyi,"
Eski, parlak gülüşünden bir şey.

"Hasta nasıl? Daha fazla iyileşme?"

"Daha ziyade. Old Vine artık endişelenmemiz gerektiğini söylüyor."

"Bu doğru kraliyet haberleri. Üç alkış vermeliyiz. Ama öyleydi
Sen gelip bana bunu söylemen sen, Edala. "

İsim yarı bilinçli olarak çıktı.  Geç kullanmaya başlamıştı:
Karşılıklı bir bakım koşullarında yeni _RApproMement_ ve
Kaygı onu doğal hale getirmiş gibi görünüyordu.  Ve hiç kızamamıştı
veya herhangi bir şaşkınlık belirtisi gösterildi.

"Sana söylemeye gelmedim," diye cevapladı kızı doğrudan
basit bir yol.  Sandalyesinden yükselmişti ve açık mavi
Gözler tam olarak tanıştı, ancak onlara bir gölgeyi tespit etmeyi düşündü
utanç.  "Sana söylemeye geldiğim şey-öyle-ne nankör,
Tazipsiz küçük canavar, tüm bu sefer asla görünmemeliydim
Cesaretiniz hakkında-kahramanlığınız hakkında bir şey söyledi.  Babayı kurtardın
hayat.  O'nun üzerinde durdun ve bu kaba şeylerden uzak durdun-ne zaman-- "

Ayağın küçük bir damgasıyla ayrıldı.  Gözleri başlıyordu
doldurmak için.  Elvesdon'un yüzü tedirgin oldu.

"Hayır-hayır." Cesaret! Kahramanlık! "  Bah! " cevap verdi.  "Yapmazsın
Diyelim ki kaçacağım ve onu terk edeceğim, değil mi?  Neden Ramasam bile
Bunu pek yapmaz mıydım.  Ayrıca-o kadar çok şey isteseydim ben
Uzak olamazdı.  Unutmayın.  Ve eğer sadece
Biliyordum, kendimi ve kendi aptallığımın tam olarak içinde küfretiyordum
bizi o hobiye sokacak kadar blithering bir salak olmak
Tümü.  Caresay, güçte hizmette bir tekme atacağım
Tam raporum geldiğinde ve kendimi korkmadım
sana söyleyebilir. "

"Henüz gönderdin mi?" diye sordu kıza çabucak konuştu.

"Hayır-ama yarın yapacağım."

"O zaman bana söz vermeyeceğine söz ver-onu yeniden yazıncaya kadar. Eğer yapmazsan ben
Hyland'ı ve herhangi bir faydası olan herkesin Blazon'u yapacak
Kolonideki her makalede ve tüm güneyde her şey
Afrika da.  Şimdi bana söz vermeyeceğine söz ver. "

Renk yanaklarına gelmişti ve açıklığını vurgulayarak
dilate mavi gözler.  Güzel görünüyordu.  Orada dururken çizildi
dik, yine ona bu heyecan verici vizyonu geri döndü
ilk toplantılarının vesilesiyle.  Bir önemsiz, bir önemsiz hissetti
dengesinden atıldı.

"Bu şeyi küçümsemenin bir faydası yok," diye devam etti, sözleri açıldı
Birbirlerinin üzerinde olduğu gibi.  "Sizler de
Bunu yapmaktan hoşlanıyor-- "

"--_ onlar_?" Elvesdon'a bir mizah dokunuşuyla yeniden katıldı.  "Ben
Bazen bunun tam tersi olduğunu fark ettim. "Ve sonra aniden
Duygu kasırgası onu ayaklarından süpürüyor gibiydi.  "Edala, ne zaman
Baban ve ben birlikte o çok sıkı bir düzeltmedeydik-yani sadece
İkimiz de en zayıf şansa sahip olacağımızı biliyorduk
Kaçış-ona bir soru koydum.  Ne olduğunu bilmek ister misin
miydi? "

"Evet."

"O zaman yapacaksın. Ona, biz hiç almamız durumunda
Yine, aşkını kazanmaya çalıştığım için herhangi bir itiraz olurdu. "

"Ne cevap verdi?"

"Başka bir soru tarafından cevap verdi. Bunu yapabileceğimi mi sanıyordum?"

"Peki-sen mi?"

Ayakta durdu-tatlılıkla dönüşmüş güzel çiçek benzeri yüz.  O
kontrol edilemez bir şekilde ona doğru birkaç adım atmıştı
gerginlik ve sonra--

"Evet, sanırım yapabiliyorsun-" diye fısıldadı, omzuna birkaç
Bir dakika sonra.  "Aslında-sen var."

"Bu, böyle bir doruk için garip bir çevre-kendi-benim
mırıldandı-bir aradan sonra.  "Fusty, tozlu eski bir ofis."

"Şey, ve ne daha uygun olabilir,"-geri döndü-"
durumlar."

Önceden en az iki kişi hükümet taşımacılığı göndermişti-
biniciler, korkunç bir dil kullanarak çünkü ofis saatlerinden sonra olmak
Yol faturalarını kontrol edemediler ve ne olduğunu merak ediyorlardı
_blanked_ Boş yerleşik sulh hakimlerinin kullanımı veya boş _blanked_ sivil
Hizmetkarlar _blanked_ her neyse.

-------------------------------------------------- ----------------------

Evelyn Carden, akrabasına gitmek için çağrılara itaat etti. "Sakıncası yok, değil mi canım?" Dedi, her zamanki dokunsalla
düşünce.

"Hayır-hayır. Tabii ki hayır," diye cevapladı Edala, ama yine de bunun bilincinde
Kıskançlığın soluk twinge'si.  Ama ikisi çekilmişti
Artık kız kardeşler gibi.  Garip deneyimlerden geçtiler
ve her biri diğerini kendi değerinde derecelendirmeye tam olarak gelmişti.

Oda serin ve lüks değilse dinlendirici.  Thornhill'in Uzun Formu
Orada örtünün altına yerleştirin, döşenmiş acınası bir mukavemet düzenlemesi
Düşük.  Bandajlar bile başının etrafında, tüm bandajlar gibi çirkin bir şekilde,
o sakin güçlü yüzün dayanıklı haysiyetinden uzaklaşmadı.
Evelyn, onu havalı kavramasını alarak yanağından öptü ve onu öptü.
onun için arayan el.

"Pekala Inqoto, şimdi çok daha iyisin?" Dedi ve bir
Ton hakkında bir çeşit cooing yumuşaklığı.

"Hayır-ben özellikle değilim-bu şekilde, diline sahip gibi görünüyorsun
Sonunda o sikin. "

"Uygulama," diye cevapladı gülümseyerek.

"Daha iyi değilim ve olmak istemiyorum. Zamanımı tükettim. Kim
Ne kadar yakında öldüğümde?  Birincisi için yapmıyorum. "Pathos
Sesin doğallığı, dinleyicinin içine bir şey getirdi
boğaz.

"Kimin umurunda?" Şüpheli bir duraklamadan sonra yankılandı.  "Peki
Örneğin Hyland? "

"Hyland? Ah! Sevgili oğlum, her zaman bana inanıyordu."

"Edala da öyle," dedi diğeri cesurca.

Cevap yoktu.  Ne söyleyecekti? düşündüm Evelyn.

"Şimdi yapıyor," diye devam etti.  Yaralı adam gözlerini açtı.

"Şimdi yapıyor mu? Günün çok geç kalması. Ama" sanki aniden şafak
O'nun üzerine, "Ne yapıyorsun-bildiğin kafada bir vuruş yaptım ve bu
Beni oldukça aptal bıraktı-ne yapıyorsun-bir şeyler hakkında biliyor musun? "

"Hiçbir şey. Çünkü bilecek hiçbir şey yok," neşeli kendinden emin geldi
tekrar.  "Dinle Inqoto--İnanıyorum ki işe yaramaz ve daha da kötüsü
Seninle benim aramda çalı atıyorum.  Açıkça konuşalım mı? "

Thornhill ona uzun ve ciddiyetle baktı.  O kadar bütün bir dünya
Gözlerine güvence geldi.  "Evet, elbette," dedi.  "Anla
açıkça istediğiniz gibi. "

"Şey, pencerenin altında birkaç aptal cackling kaz kulak misafiri oldum
Geçen gün, ama onların cackle konusu kelimeler için çok saçmalıydı.
Elbette senin hakkında.  Edala da duydu. "

"Edala duydu mu?"

"Evet. Sonra konuştuk ve inanmadığını söyledi
herhangi biri."

Thornhill'in bir zorunluluk yoktu-belki de güçten
Zihinsel alışkanlığın ona böyle olmadı-`` bu '' dediği şeyi sormak için
olmak.

"Şimdiye kadar buna inandı, her neyse," dedi.

"Ve eğer içinde bulunduğu korkunç acıyı görebilseydin
O gün! "Diğerini çağırdı." Neredeyse kör biri gibi görünüyordu
Her şeyi birkaç kelimeyle ona koyduğumda görmeye geri döndü.
Başka herhangi bir koşulda bu gülünç olurdu-hızlı
Dönüşüm, yani. "

"Yine de devam edecek bir şeyleri vardı-devam edecek bir şey," diye tekrarladı
yaralı adam yavaşça.  "Yine de size her şeyi anlatabilirim
Anlatacak çok şey yok. "

Evelyn'in tuttuğu elin tokası sıkıldı.

"Yıllar önce kaçmaktan şüphelenildiğimi biliyorsun
Benim-hayattaki legal ortağım? "

Evelyn başını salladı.  Sahip olduğu iki kadının dedikodularını kulak misafiri olduğu için
Doğrudan Hyland'a gitti ve tüm hikayeyi ondan çıkardı.  Diken
devam etti.

"Her şeyin garip kısmı bunu yapmadığım."

"Asla ikinci bir sözde _you_ yapmadım."

"Orada oldukça iyi duruyorsun," diye cevapladı Thornhill bir baskı ile
elin.  "Uzun bir hikayeyi kesmek-ve çok hoş olmayan bir hikaye
Şimdi tadı geri geliyor-Kısa, ismimi verdiğim parti,
Ben genç ve aptalken ve tesadüfen çok daha fazla kazanan
Yaptığım işlem, bana en şok edici bir hayat sürdü.  Hayır-değildi
İçmek için, doğuştan gelen şeytanlıktı. Bu devam etti
Yıllar-güle güle, bazı sonuçlarını Edala'nın bazı sonuçlarında görebilirsiniz
o zamandan beri bana karşı döndü.  Ancak bu süreç başlamıştı
Daha önce ve sadece bu çocukla değil, hepsiyle.  Hadi
Çıplak anlatım için iğrenç Rotten bölümünün sonuna gelin
Beni hasta ediyor. "

"O zaman söyleme, Inqoto. Neden yapmalısın?" Evelyn'e ciddiyetle,
ve doktorun ihtiyati tedbirlerini hatırladığı gibi çok huzursuz bir şekilde
Yaralı adamın kendini en az derecede heyecanlandırmasına izin verilmeyecekti.
Yine de, şimdi yüzü kızardı ve yatağa huzursuzca hareket ediyordu.

"Bunu ele geçirsem iyi olur. Gerçek şu ki, meseleden bahsetmedim
Herkes-ya--olmadığı için.  Sen ilk sensin.  Bir gece-sonra
Özellikle utanç verici ve skandal bir sahne yetiştirmek-iyi Lord! onun
Şanslı Sipazi'deki duvarlar konuşamaz-evden koştu
Kendi kendine bir son vereceğine yemin ediyor.  Samimi bir şekilde yapmadım
En azından, böyle bir geçiş için işler gelip gelmediğine dair en azından; Ancak ben
Böyle bir şey varsa muhtemelen cinayetten şüphelenmem gerektiğini düşündüm
olmuş.  Bu yüzden onu takip etmeye başladım ve onu hepsinden geçmedim
Aniden de.  Yaptığımda kayalar ve çatlaklar arasına girmişti-
Çiftliğin hangi kısmını veya üzerinde olsa bile.  Sana anlatırım
Sonra, sahip olduğu gibiydi.  Şeytanın olması gerektiğini düşündüm
Önümde duruyor, ama onu rampa ettiği konusunda uyarmaya çalıştım
herhangi bir derinlik olabilecek çirkin bir çatlak yakınında tehlikeli bir şekilde.  Cevapladı
Umursamadı.  Sadece beni asmak için içine atlayacaktı
onun cinayeti için.  Ondan daha fazla söylenen kelimeler çok zor değildi
bir şey ve çatlak içine zarar verdi.  Hiçbir şey yapamam, sen
Bilmek.  Tamamen yirmi metre uzaktaydım.  Korkunç, değil mi? "

Dinleyici başını ağır büktü.

"Suçlanmayacaksın," dedi.  "Mesele kaza oldu."

"Öyleyse öyleydi. Geriye bakacağım uzun yıllar geçirdim ve ben
Hiçbir zaman herhangi bir single'da kendimi suçlayamadım
özel.  O zamanlar ilk duygum yoğun biriydi
Rölyef-yine şok etmek, değil mi?  Sonra korkunç bir düşünce beni vurdu.
Birbirimizle ilişkilerimiz iyi biliniyordu, ortak meseleydi
skandal.  Şeytan için bir ilmenin sıkılığını hissetmeye başladım
benim versiyonuma inanması muhtemel miydi?  Tam o sırada birinin beni izlediğini gördüm.

"Deli olmalıydım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yerine
Herhangi bir tanığa arkadaş canlısı ve paha biçilmez olarak muamele etmek, bir keresinde varsaydım
bu düşmanlık.  Birimizin yerini terk etmemesi gerektiğine karar verdim
canlı.  Kendimi onun üzerine fırlattım ve bir mücadelemiz yok!  Peki o
Aynı şeyi yaptı-bir çatlaka geri döndü ve-
Orası.  O adam Manamandhla idi. "

"O zaman dışarı çıktı mı?"

"Şey, elbette. Ama o geceden hayatta olduğunu bilmiyordum
Gelmeden birkaç hafta önce.  Ve dördünü de kurtardı-ama
Hikayenin o kısmı bildiğiniz.  Peki hepsi bu-ve şükürler olsun
. "

Anlatıcı gözlerini yorgun bir şekilde kapattı ve hareketsiz kaldı.  Dinleyici oturdu
Orada hala elini tutuyor.  Bakışı firmaya dayanıyordu, iyi
Özellikler ve harika bir özlem kalbi etrafında.  Bir trajedi ne vardı
Bu adamın hayatı oldu.  Düşünceleri Edala'ya gitti.  O muydu
Edala'nın yerinde her şeyi güvene alır mıydı?  Diye düşündü
Yapardı: Yapacağından emindi.

"Neden Edala'ya tüm bunları söylemedin, Inqoto?" diye sordu.  "O zaman
Yeterince yaşlı demek istiyorum. "

"Bana inanmazdı. Öyle mi?"

Gözlerini açmıştı ve onları yüzüne tam olarak sabitliyordu.  Ama değil
Orada en ufak bir şüphe veya yanlış yönlendirme işareti orada okudu.  Üzerinde
Aksine ifade tam bir güvendi.

"Daha önce söylemedim mi?" cevap verdi.

"Biliyor musun Evelyn, burada yalan söylediğim için kendimi buldum
Bizi hiç bulamadığını diliyorum. "

Acı görünüyordu. "Neden Inqoto?"

"Çünkü çocuk" ve ona biraz gülümsedi.
Dick ile.  "Sensiz nasıl yapacağımı merak ediyorum
Tekrar.  Bildiğinizde kendinizi çıkarmakla tehdit ettin. "

"Peki kendimi sana sonsuza dek veremem," diye cevapladı bir
gülmek.  "Ama Sipazi'de çok mutlu oldum-çok."

"Mutlu mu? Seninden sıkılacağını düşünmeliydim
Ölümsüz ruh, tüm bu zamanlar sadece başka bir kız ve bir
Ayık taraflı, sıkıcı, eski fogy. "

"Şimdi kes, Inqoto," dedi çabucak, diğer elini bırakarak
onun ve sesinde kulağının olabileceği veya yapamayacağı bir yüzük vardı
yakaladım.  Hava bir çeşit wonmed kuvvetle yüklü görünüyordu.

"Şey, bunu söylemek için cesareti mahvetmeye çalıştığım şey, bu," diye gitti
Açık.  "Eğer burada bu kadar mutlu olsaydın neden bu kadar olmaya devam etmiyorsunuz?
aynı terimler, doğal yaşamlarımızın geri kalanı için-
Rigmarole olarak yukarıda belirtilen eski fogy ile `` daha iyi veya daha kötüsü '' için
Muhtemelen ikincisi var mı?  Ne diyorsun canım? "

Yüzünden bir sifon gelmişti, anlık bir solgunluğa yol açtı, o zaman
geri döndü.  Gözlerindeki ışık sevgili ve yumuşak yandı.  O baktı
harika çekici.

"Diyorum ki-'," diye yanıtladı.  "Ama oh, sevgili, emin misin
kendin.  Sen zayıfsın ve hasta biliyorsun.  Bunu daha iyi tedavi etmemiş olsaydık
Sanki yine kendi güçlü benliğin olana kadar olmamışmış gibi ve
O zaman bile istersen? "

"Hayır-biz yapmadık. Şey? Şimdi evet dedin. Tekrar söyle."

Bunu yaptı.  Ve eğildi ve onu tekrar öptü, bu sefer
dudaklar.

"Daha önce hiç kimseyi görmedim," diye fısıldadı şefkatle.
"Asla."

-------------------------------------------------- ----------------------

"Gee-yupp! Yanlış zamanda baktığım bana çarpıyor."

Evelyn geri döndü, kıpkırmızı oldu.  Hyland ayakta duruyordu
Kapı, en yaramaz bir yüz ifadesi ile.
Üçünün en havalı hastanın kendisiydi.

"Hayır, yapmadın," dedi ikincisi.  "Hyland'a gel ve kapıyı kapat.
Evelyn burada beni daha iyisi veya daha kötüsü için almayı kabul etti-muhtemelen
Daha da kötüsü, ona söylüyorum.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"İyi eski üvey-ma!" diye bağırdı Hyland, Evelyn'i ele geçirerek ve veriyor
Yanaklarında doyurucu bir öpücük-Hyland gürültülü olmasa bile hiçbir şey değildi.  "BEN
Deyin baba, yine de senin için biraz haberim var-ve çok fazla
aynı tür.  Edala gitti ve o Elvesdon arkadaşıyla nişanlandı.  Ne
Bunu düşünüyor musun? "

"Şey, üzerime vahşi bir sürpriz olarak gelmiyor. Ne zaman hazırladılar
o pazarlık mı? "

"Şimdi. Bu öğleden sonra; yarım saat önce."

"Bu garip, tesadüf.

Hyland ıslık çaldı.

"Şapkam!" Diye bağırdı, "Ama bu bir rom dünyası."

"-ve maç yapımına çok fazla verildi,"
Şikayetle.



Otuz Üç.

Envoi.

Masa, incir ağaçlarının serin gölgesinde düzenlendi, ancak kuşlar
Sipazi'deki bahçedeki kalabalığa depredasyon yapmayı seven
kendileri o nesne ile aynı sonuna kadar, bunun için
Burada sessiz değildi; Hiçbir şekilde değil.  Küçük ama çok neşeli bir parti
toplandı, altı kişilik bir parti.  Ve Noel günüydü.

Yaz ortası gününün öğleden sonra sıcaklığı olmadan parladı, ama vardı
Sıcak rüzgar yok, bu nedenle burada serin gölgede keyifli oldu.  Neredeyse
Bir yıl önce tanıştığımızdan beri bir yıl geçti ve
Buradaki parti toplandı; En son ikincisini gördüğümüzden yaklaşık yarım yıl
o yıl tehlike ve kaygı zamanları boyunca güvenli bir şekilde getirildi
ortaya çıkarmıştı.  Ve iki sol elin üçüncü parmağında
O partinin üyeleri biraz şüpheli bir yüzüğdü
Parlaklık-o zaman orada bulunmamıştı.

"Diyorum," diye bağırdı Hyland, altın başı bir diğerini patlatmaya kalkıyor
_Vaatje_ suda duran şişeler.  "Kendimizi içtik
Sağlıklar ve diğer herkes.  Şimdi bunun sağlığını içmeliyiz
Jolly Hayalet Partisi. "

"Tersine çelişki oğlum," dedi babası.  "Bir
`` Jolly 'hayalet mi? "

"Peki, değil mi? Hepimiz beyazız."

"Şanslıyız hepimiz siyah değiliz," dedi Edala, yarısı ciddiye.

"Duyulun!" ÖNCE ALDI.

"Noel için uygun renk," diye koyun Evelyn.

"Ve ısı," diye sağladı Elvesdon.

"Çok kırmızı ve tenli bir burnu olan bir hayalet kim gördü?" gözlemlenen
Edala, yüzü hala izleri taşıyan kardeşine şiddetli bir bakışla
zor bir kampanyanın maruz kalması.

"Buraya bak, Bayan Elvesdon, kişisel sözler yapma," diye karşılık verdi
Hyland.  "O oyunda iki tane oynayabilir ve ben hiç biri hiç böyle göründüğünü gördüm
Şimdi yaptığınız gibi kesik getiriyor-ve bu çok şey söylüyor.
Gee-yupp!
ona at.  "Elvesdon, karını düzenli tut, değil. Bu bir
Bizim için kötü örnek iki eski lisans-Eh.  Önceki?  İki Zavallı Eski
Lisans! "

"Bu acımasız devletin çaresi kendi ellerinizle yatıyor, Hyland,"
dedi Evelyn Serenely.  "Neden uygulamıyorsun?"

"Baba olmasaydı, yapacağım şey bu
Yani canavar _slim_ beni keserken, "yanlış yapılmaz rascal.
"Önceden ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yazıksın
Kız kardeşler, Evelyn. "

Elvesdon, "Birçok insan var, Hyland," dedi.  "Bir adam taçlandırıldı
Defne ile, bilirsiniz, yalvarma olasılığı yoktur. "

"Ah, burada diyorum, kapa çeneni," diye cevap verdi, yarısı ciddiye aldı, nokta
konuşmacının kampanya boyunca hizmet ettiği ve
biraz ayrım.

"Korku yok," diye bağırdı Edala.  "Chaff, Hyland kampanyasına başladınız ve
En kötüsünü alırsan bağıramazsın. "

"Ah. Görmeyi seviyorum-çünkü-Haller, ona mı diyoruz? Birbirimizin yanında durun.
Şimdi Elvesdon-arkası. "

Tabii ki tüm bunlar, özellikle soğukta değerli fakir veya zekâydi
yazdırın.  Ama koşullar göz önüne alındığında-yakına çıkıyor
tehlike ve fırtınanın canlı hatırlamaları-şimdi bir barış ve
Huzur ve mutluluk-ve Noel Günü-ve herkes için açıktır.
Eğlenceye çok az şey yapan churlish bir ruha sahip değil
Jollity ve Mirth.  Ve bu burada iyi kaldı.

Yükselen, ev halkından çok daha zorlu bir olay gibi görünüyor
farkına varmış ve bu anlatının sadece
Daha önceki aşamalar, cesaretle çok etkili bir şekilde bastırılmıştı
ve sömürge birliklerinin bağlılığı ve yüksek verimlilik ve _personnel_
sömürge memurlarının; ve tek bir emperyal yardım olmadan
asker.  Bu nedenle, kampanya Güney'in Annals'ında benzersizdir
Afrika savaşı.  Çeşitli savaşlarda gösterilen koparma,
muhteşem kum ve dayanıklılık, asla başarısız olmaz, her zorluk altında,
Zor ve neredeyse gereksiz olmayan bir ülke, daha önce kanıtı var
Böyle bir savaş, ama asla Natal'daki bu son kampanyada olduğundan daha fazla değil.

Peki şimdi bitti, ama içinde dediğimiz gibi Hyland Thornhill vardı
tam payını ve bu da ayrım ile.  Elvesdon, sivil olarak
Hizmetçi, Perforce sonraki operasyonlarda aktif rol almamıştı,
ama dolaylı olarak, bu endişeli zamanlarda yaptığı görevde olduğu gibi
Birçok zorluğu düzelterek payını aldı-konuyla ilgili
sahip olanlar için malzemeleri kolaylaştırma vb. çok öyle
üstlerinin ilk izlenimlerini yeniden düşünmeye yönlendirildiğini
Durumu karıştırdığı etkisi
Babatyana.  Her neyse, işte buradaydı, hala Kwabulazi'deydi ve onunla birlikte
sadık önceden.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Lütfen-bir adam Üstat'ı görmek istiyor. Zulu Nigger'ı söylüyor."

Kesinti Thornhill'in Indian Cook'undan geldi.  Bir kahkaha vardı
Ve Hyland oldukça kükredi.

"Bunu asla söylemem, Ramasam," dedi, ikincisi, "Kim o?"

Ama diğeri uzun bir figür cevap vermeden önce
önlerinde, sonouslu bir dolu olduğunu söylüyor. "_Wau! Manamandhla_!" diye bağırdı Hyland.  "Bu iyi, tekrar tanışmak güzel
Burada, sanırım birbirimizin yüzlerine en son baktığımızda
Momanın kayaları ve çalıları arasında.  İşte yapamadığım _tywala_
Diyelim ki daha önce içti, "büyük bir bardak ile krema
Şampanya ve yeni varışa teslim ediyor.

"Bu asla yapmadım, Ugwala," dedi Zulu bir gülümsemeyle, iyi bir
Köpüklü içeceği çekin.  "Bir adam nasıl-bir empoze-eğer
Nkandhla'da böyle _muti_ ile doktor! "

Konuşmacının gözlerinde mizahi bir parıldam vardı,
Allusion, kendisi ve Hyland'ın savaşta yüz yüze iki kez bir araya gelmeleri,
ama birinin assegai ve diğerinin tabancası vardı
Eşzamanlı olarak başka bir düşmana döndü.

Hyland, "Şimdi diğer taraftan ipliklerin sonu olmayacağız," diye gitti.
Sonra Zulu'ya.  "Manamandhla diyordum, bu sahip olmak için iyi bir gün
Geldi-Christmas Günü-ama o zaman bunun ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Jobo'nun insanlara bunun hakkında bir hikaye anlattığını duydum-"
cevap.

"U Jobo!" diye bağırdı Hyland, "_wau_! U 'Jobo! Uzun zaman alacak
`` insanlar '' demeden önce hikayelerinden başka herhangi bir şey --_ Impela_! "

Elvesdon, "O önemli bir domuz ve sahip olduğu her şeyi hak ediyor" dedi.
"Hala zavallı şeytana biraz yardım edebildiğime sevindim. Sonuçta
Bizi uyarmaya çalıştı. "

Rev iş için Magwegwe kötü günlere düşmüştü.  O öyleydi
isyanın erken bir aşamasında tutuklandı ve birkaç kez denedi
kisvenin altında baştan çıkarıcı ve inflamatuar toplantılar tutma suçlamaları
dua toplantıları; Ve sonuçta iki yıl çok cezalandırıldı
Emek ve otuz altı kirpik.  Ama Elvesdon'un temsilleri vardı
kirpiklerin remisyonu ve altı ay hapis cezası aldı.

Böylece bir süre sohbet ettiler ve sonra Thornhill bunu önerdi
Ziyaretçisi Hyland ile gitmeli ve öldürmek için bir şişman canavar seçmeli
kendisi ve çiftlik insanları ve ikincisi isteyebilir
kendileri için bir Noel şenliği yapmanın bir yolu için kelime gönderin
akşam.

"İyi bir fikir!" Hyland dedi, "Hareketsiz oturmaktan yoruluyorum. Bir yolculuk
Sürüye kadar iyi yapacak.  Geliyor mu? "

"Yerine."

Şimdi, tüm haklara göre, Manamandhla bir
Arch-rebel ve deneme için gönderildi: Ama-o değildi.

Böylece geri kalan dördü orada oturdu ve altın saatleri
Öğleden sonra yuvarlandı ve kuşlar vadiyi boruladı ve twitter yaptı
Uzatma güneş ışınlarında ve büyük kırmızı Krantz, kaşlarını çattı
görkemli bir şekilde Sipazi'nin yüzünden, batırılışta ateş gibi parladı
güneş.  Ancak bunlar üzerine mükemmel bir içerik ve barışın gün batımını yatırdı.

Son.






Bertram Mitford tarafından Gutenberg'in Beyaz El ve Siyah Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE HAND AND THE BLACK ***

***** This file should be named 32911.txt or 32911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32911/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
