*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Renshaw Fanning's Quest (Renshaw Fanning'in Görevi)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Renshaw Fanning's Quest, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Renshaw Fanning's Quest
       A Tale of the High Veldt

Author: Bertram Mitford

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENSHAW FANNING'S QUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Renshaw Fanning'in görevi, Bertram Mitford.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Renshaw Fanning'in görevi, Bertram Mitford.



Prolog.

"Sadece düşün! Yakında benden nefret edeceksin.
Sen."

Böylece dönen parlak, köpüklü yüzün sahibi, yarısı
alaycı bir şekilde, yarısı, arkadaşının üzerine.  Bakan
Geniş kenarlı şapkanın altından öldürerek, karanlık, parlak gözler
onun içine erimiyor gibiydi.

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" Cevap, derinde,
Ölü ciddi bir adamın yarı tuhaf tonu.  "Nasıl söyleyebilirsin
böyle bir şey mi? "
atın, o ruhlu hayvan eğrilikini yapan bir kazı ile ve
Kısıtlayıcı kaldırım altında prance.

"Ah, kendine iyi bak! Atımı dinlendiriyorsun. Ve ben çok kötüyüm
Rider, bildiğiniz gibi! "
Alışkanlık, gerçek bir fiziksel çaba ile ilgili rahatlamaya atıldı.
"Bunu nasıl söyleyebilirim?" Devam etti; "Nasıl söyleyebilirim? Neden, sadece
Benim açımdan samimi.  Benim gibi bir kelebeğin ciddi olduğunu düşünüyor musun?
Yüksek veldt'de bir yaşam için mi? "

Adamın bronzlaştırılmış özellikleri korkunç bir somutluğa dönüşüyor.  Onu önledi
sanki vahşi bir içgüdüsel fikirle sanki bazı anlara gidin
onun üzerindeki büyüyü kırmak.  Tepegöz görkemli koniyi yükseltti
Büyük bir dağın, yaz pusunda havada yükselen.  Etrafında, içinde
Dalgalı süpürme, Bushclad yamaçları kıvrımlı, taşlı yolda kapandı.
Kuşlar, parlak güneş ışığında boru ve birbirlerine çağırdı.
Zengin duyumsal hava, arıların uykulu patlamasıyla yaşıyordu.
Altındaki kayalık yatağında nehrin metalik plakası.

"Bu ülkede en yüksek seviyeden başka ve hoş bir yerler var
Veldt, "dedi sonunda, ama bir avukatın tonunda
umutsuz sebep ve bu kendi kendine neden olur.

"Ama o zaman bile," diye tekrarladı, sesi sanki yumuşatıyor
Son bıçak üzerindeki komplikasyon, "o zaman bile-
Biri seni benden daha mutlu etmek için daha az nitelikli, inan bana.  Neden sen
Beni olduğum gibi gerçekten tanımıyorum!  Bazen kendimi pek tanımıyorum. "

"Kendinize adaletsizlik yapıyorsun," dedi.  "Bana fırsat ver
kanıtlamak. "

Meraklı bir geçiş spazmı-bir tür fırtınalı bir görünüm-
Güzel yüz.

"Çok cömertsin," diye cevapladı şiddetle "ve olamayacak kadar iyi
Benim gibi küçük bir sefil ile yaşam için sefil oldu.  Daha iyi, uzak,
Şimdi bundan biraz üzgün hissediyorum. "

"Ve senden önemsiyorsun. Ama seni acele etmeyeceğim. Al.
zaman; Ama oh, sevgilim, şimdi söylediğin şeyin olduğunu söyleme
Son cevabın. "

"Sana o şeyi söylemeliyim. Sana vermek için beni kalbe kesiyor
ağrı; Ve bu daha önce herhangi bir adama söyleyebildiğimden daha fazla
yaşamak.  Ama-neden var-eğer sadece biliyorsanız.  Orada.  Unutmak
Bunu hiç söyledim.  Ama seninle söyleyebileceğim herhangi bir şey olduğunu biliyorum
ölümün kendisi kadar güvenli. "

Bu sefer cevap vermedi.  Kısa bir an için gözleri buluştu ve
O anda onu anladı; onun ilkini de anladı
Cevap kesinti.

Yine de, bu adama, muhteşem fiziği ile iyi bakacaktı.
ve rafine, asil yüz.  Birçok kadınsı kalp, biz de
daha hızlı dövdüm-ama canlı sevinçle-hitap ettiği sözlerle
şimdiki arkadaşına.  Birçoğu bir çift göz parlardı
Hızlı bir aşk ışığına girer.  Birçok kişi hayır isterdi
Daha iyi koruyucu ve hayatının sonuna kadar bu adamdan daha uzun süre kal
onu reddeden yanında.

At sırtında teklif etmek, bir adamın nereden seçebileceği en kötü yerdir.
Teklif etmek, hem teklifçi hem de bir başkası veya başka bir kişi
Bir veya A'nın güvencesiz kaprislerine tabi olan bir önlemde olmak öneri
Tamamen güvenilmez dörtlü çifti. Şimdi orada binen her ikisi de vardı
Salutary aksiyomunu hiç duymadım ya da fırsat için unutmuştu;
Ama şimdi gücünü bir erkek sesiyle hissetmek için yapıldı, biraz küçük
Önümüzdeki mesafe, hallooing--

"Şimdi, siz iki iyi insan, mahrum ya da oraya asla ulaşamayacağız
bu akşam!"

Ve yoldaki bir viraj diğer atlılara bakmaya getirildi-diğer atlılar
"Alışkanlıklar"-Sabit ve açıkça ve kışkırtıcı bir şekilde gelişi bekliyor
iki laggard.

Ve şimdi bir gruba birleşen biniciler,
O güzel öğleden sonra altın güneş ışığı, zarifte sevinir
Vahşi ve romantik dağ yolunun ihtişamları.  Ama hakim olan
Aralarında biri, bir parçası yoktu, çünkü göğsünde taşındı
ağrılı ve ağrıyan bir kalbin ölü yükü.



Birinci Bölüm.

Susuzluk arazisi.

Isı korkunçtu.

Korkunç, parched, yüksek veldt'in yanan bozkırları için bile
Pişmiş ve ufalanan yüzey, alttaki çatlak ve çatlaklarda nefes nefese kalır
Afrika güneşinin yanan şiddetli.  Stok için korkunç,
Böyle bir aylarca geçimden sonra
Sefer kabarık çimlerin bıçak bıçağı, almayı başarabileceği gibi,
ve yanmış ve solmuş Karroo çalılarında.  Bunlar için iki kat korkunç
sefil hayvanlar, tüm cilt ve kemik ve gibi ölüyor
sinekler, geçim araçlarından daha fazla veya daha az bir şey temsil etmedi
kendisi.

Her taraftaki gökyüzü çizgisine çok uzakta, gözün seyahat edebileceği kadar,
ovanın ölü, yorgun yüzeyini gerdi.  Ağaç değil, çalı değil
seviyeyi kırmak için.  Bir yandan düşük bir düz tepeli tepeler
yüzen, mirage gibi, havada, o kadar uzak ki bir günlük yolculuk
Size daha yakın görünmüyor gibi görünüyor; Öte yandan, hiçbir şey-hiçbir şey ama
sade ve gökyüzü, sert kırmızı topraktan başka hiçbir şey, bir fırın gibi parıldayan
dayanılmaz öğleden sonra sıcağında; Korkunç bir çölden başka bir şey yok,
Görünüşe göre, hiçbir insan yaşayamazdı-maymun benzeri bile değil
Bushman veya Vahşi Koranna.  Yine de bir ev var.

Çevresine uygun bir ev.  Düşük tek katlı
Bina, sazdan çatı ve güneş pişmiş tuğla duvarları ile.  Sadece bir
düz paralelkenar; Süsleme girişimi yok, veranda yok, hatta
A _stoep_.  Bir bahçenin izi de yok, çünkü bu korkunç çölde
Kuraklık ve kuraklık hiçbir şey büyümeyecek.  Kare Taş Duruşlu Sert
hisse senedi için kraals ve biraz daha ileride
Düz bir depresyona batıyor, yapay bir baraj, sıvısı
Şu anda mağaza yatan küçük bir kırmızı ve turgid su yamasına indirgenmiş
Çevresindeki kuru lapa çamur kenarının ortasında,
Büyük bir mozaik gibi çatlak çatlak deseni.

Düşük, taşlı bir _kopje_, bundan birkaç yüz metre uzakta
Homestead'i davet etmeyen, sahibini oturur.  Bir Boer dışında kimse içeri giremezdi
Böyle bir yer, merak uyandıran ilk düşünce olurdu
Herhangi bir beyaz adamın içinde bulunduğu bulunabilir.  Ama bir bakış
Şimdi oturduğunu göstermek yeterli
ve pachydermatous ırk.  Yüz para cezası-hatta asil-biri,
Zor bir yaşamın bronz ve hava koşullarına bağlı sonuçlarının başarısız olduğu özellikler
pürüzlü olmak için.  Geniş, yüce kaş ve dalgın koyu gözler,
Akıl ve düşünce adamı olarak sahip olmakla birlikte,
İyi biçimlendirilmiş burun delikleri hassas ve bağımsız bir doğa betokenler.
Yüzün alt yarısı koyu ipeksi bir sakal tarafından gizlenir ve
bıyık.

Kahverengi, Sinewy El, bir jeologun çekiçini yakalar,
Listesiz olarak yerden uzakta.  Ancak, eylem şimdi tamamen olmasına rağmen
Mekanik, her zaman böyle değildir, çünkü göreceğimiz gibi
Hikaye anlatıcısının ayrıcalığı ve iç düşüncelerine daldı. Kısaca
İşe alındı, bu akıllıca koşuyorlar:

"Ah, bu korkunç kuraklık! Ne zaman bitecek? Çok fazla değil
Her iki durumda da önemli olan, çünkü
yer; Ve iyi bir yağmur gelse bile, sadece
Bütün ateşle kaplı lot.  Pekala, temizlemem gerekecek, bu bir
teselli.  Herhangi bir erkeğin yapabildiği sürece devam ettim ve şimdi sadece
Gitmek zorunda. "

Bakışları kurak ovada dolaşıyor.  Parlaklıktan uzak
Çok sayıda beyaz lekeye dayanır-bir sürü Angora keçisi,
Ne kadar sefil geçimini sağlamak için çaresizlik içinde.

"Yerle yapılacak hiçbir şey yok-hiçbir şey," diye bağırıyor, getiriyor
Çekiç, umutsuz bir çırpma ile bir kaya üzerine düştü.  "Satmayacak
Eski bir şarkı için bile-kimse şimdi Touch Land kadar değil, ne olmayacak
uzun bir süre için onlar ve bir `` taş '[`` elmas' 'yok
Digger Parlance] tüm çiftlikte, çünkü her bir kazdım ve fosstitt ettim
Muhtemelen yer ve olası bir yer.  HAYIR; Dükkanı kapatacağım ve alacağım
uzak.  Kalan birkaç sefil kabadayı bakmaya değmez-değil
Onların _brand ziek_ [kabuktan etkilenen] kaplamalara değer.  Yine de bir tane daha alacağım
Arama, bir çılgın aptalın işini, `` Göz Vadisi'nden 'sonra,
Ben gezmeden önce.  Bu beşinci-ama ne olursa olsun.  Biri
Pekala, dört kez beş kat daha fazla bir kıç yap.  Tam olarak inanamıyorum
Old Greenway tüm bu sorunları aldı.
ölüm yatağı; Ve eğer ipliği doğruysa, ben yaşam için zengin bir adamım-eğer yapabilirsem
Sadece yeri bul, yani "Acı ekliyor." Ve dört tane aldım
bıçak.  Belki de beşinci şanslı olacak. "

Hangi teselli yansımasıyla düşünür taşından yükselir
dinlenme yeri, uzun boylu, düz bir figür yaptığı gibi ortaya çıkıyor,
takdire şayan orantılı.  Aniden başlar ve bir soluk solukluk gelir
Bronz, yakışıklı özellikler üzerinde.  Çünkü o garip bir
sersemlik.  Bir sis gözlerinin önünde yüzüyor gibi görünüyor, kapanıyor
Tamamen yanan veldt parlaması.

"Bir daha asla bu kadar lanetlenmemiş mi?" Kendisine mırıldanıyor, içinde
gerçek alarm.

Ve ikincisi için bir sebep var-anormal ve sağlıksız
Korkunç kuraklığın sıcaklığı-onun mutlak izolasyonunda, geniş
Kendisi ile bir ülke arasındaki mesafe-tek başına böyle olsun
Tıbbi yardım olarak hususlar.

Kendini bir çaba ile kurtararak eve doğru dolaşıyor.
Yere yaklaştıkça, bir yaşam işareti yok,
Birkaç sefil, ateşe kaplı koyun, nefes nefese ve hırıltı
Kraal duvarının gölgesi böyle bir şey oluşturur.  Ama ölü ve mezar gibi
dışarıda görünüyor, serinliğinde ferahlatıcı bir şey var
içeri girerken iç oda.  Kaba bir masa örtüsü döşenir ve bir bıçak ve
çatal.  Duvarlar, resimli baskılardan resimlerle yazılmıştır ve
çok sayıda kitap içeren sallanan raflarla asılır
her türlü.  Birkaç sandalye ve bir kanepe, ikincisi için çok daha kötü
giyin, mobilyaları oluşturur; Ve genel olarak, borularla ne,
Saraçın başıboş parçaları ve her birinin çeşitli olasılıkları ve uçları
Açıklama, yer ortalama lisans meselesi kadar düzensiz
Medeniyetin solgunluğu içinde olmaya yatkın
Veldt.  Zemin sertleştirilmiş kil ve tavan yok-
Odanın mahkum ve çıplak ve düzensiz saz arasında bir
hangi düzenlemenin ince, canlı bir tarantula olacağı
Bazen söz konusu mahkumun başına veya omzuna bırakın.

"Kaatje. Akşam yemeği getir" çağrısı, yakında o yemeğin üretkendir
Yarım açlıklı ve tamamen eşsiz bir tavuğun kalıntısı kadar,
Bazı düz haşlanmış pirinç gibi çok tatsız bir malzemeyle giyinmiş
akşam yemeği oluşturduğu söylenebilir.  Aynı anda üretkendir
İnsanlığın olağanüstü örneği.

Maun tonu ve parşömen saklanması, ikincisi asılı
Tersanlı ve yetersiz telaşlı bir insanın etrafında kanatlar. Bir yaratık
Bunyan'ın Fiends'ından birinin gizlilik-Korkunç bir sırıtış, boynuz benzeri
kulaklar ve yünlü bir kafatası-anormal kalça geliştirmesinde wadding
Yerli Bushman veya Koranna.  Birini getirmek için güzel bir varlık
Akşam yemeği, kendi kendine aşırı hizmet değil!  Ama biri şeyleri tuhaf yapmaya alışıyor
yüksek veldt ve bu iğrenç ve itici nesne sadece bir
zararsız koranna kadını ve ışıklarına göre iyi bir yaşlı ruh
yeterli; Ve bu kaba için aşçı ve genel factotum olarak görev yapıyor
ve bir tanesinin hazır hane halkı.

Sürülme uçar.  Pencereler onlarla siyahtır; .
Masa onlarla siyahtır; Hava onlarla kalın.  Onlar yelken
açık pencereler ve açık kapılardan, foetid güveç tabanlarından taze
Mutfak; keçi kraals'ın keskin, keskin tozundan taze;
Carrion ile paylaştıkları en son çöpten taze
Kuşlar, Veldt.  Diner'ın kafasına ışık tutuyorlar, onun hakkında sürünüyorlar
Yüz, tabaklar ve bulaşıklar ve masa örtüsü üzerinde kalabalık-kendilerini karıştırın
Yemekle, kendilerini içeceğe boğdu.  Her yerde uçar.

Güney Afrikalı ev-uçma İngilizlerle aynıdır, ancak o bir
çok daha büyük haşere.  Daha agresif ve ona dayanıyor
Mağdurlar sayıların katı ağırlığı.  Olacağın yere git, yapamazsın
onu salla.  Bir vagon takarsanız ve uzak içe dalırsanız,
Ayrıca ortak sinek sizinle birlikte olacak-ve sizinle sürülerde olacak.

Renshaw Fanning, davetsiz yemeğine iğrenç bir şekilde görünüyor ve
Yemek yerine.  Sonra sandalyesini geri iter.  O yok
iştah.

Yine açık havayı arar.  Üzerinde huzursuz bir ruh hali var ve kızarıyor,
Dışarıda Isı Dışarıda, evde kalamaz.
Aniden güneş ışığında kanatlı bir nesne çırpıcı görünür.  Hızlı
Ünlem, izlemek için gözlerini gölgede bırakırken ondan kaçar.

"Ha, elbette! Son saman! Çekirge. İşte, Jove tarafından geliyorlar!
kuraklığın sahip olduğu şeylere son dokunuş yapmak için daha kalın ve daha kalın
başladı.  Bu zamana kadar yarın bir bıçak kalmayacak
Yer, ne de bir toynak. "

Uçan böcekleri izliyor.  Zorluktan beş dakika sonra
Birincisinin keşfi, hava onlarla kalın.  Görünüşe göre
Hiçbir yerden yay.  Daha kalın ve daha kalın geliyorlar, Gezaz kanatları
Güneş ışığında çırpınan, seyircinin yüzüne karışan,
Duvarlarla çarpışıyor, yere düşüyor.  Kötü bir rüzgar
Kimseyi iyi almaz.  Evin arkasındaki birkaç aç kalmış kümes hayvanı
zayıflamış karkalarını doldurmak için acele ederken yeni bir hayata
Bu olmayan ve bol miktarda zarif.  Ama gözlemci geri çekiliyor
İç mekanda, sanki bu yeni ve bu yeni ve sesini kapatmak gibi ve
ölümcül davetsiz misafirler ve öyle olduğu gibi,
uzuvlarında acı çekiyor.

Bir tarafta İrlandalı ebeveynlik olsa da, Renshaw Fanning Güney Afrikalı
doğmak.  Hayatı, şimdiye kadar-ve şimdi otuz beş yaşında-zor bir şeydi.
Gerçekten çok azı, Güney Afrika yaşamının daha vahşi, daha kaba aşamalarıdır.
az ya da çok deneyimi yoktu.  Çiftçilik yaptı ve var
Rided Transport [Waggon tarafından malların taşınması], avladı ve takas etti
Uzak iç mekanda, bir hazine arayışı oldu ve aynı zamanda savaştı
Sınır savaşında
Kolonistler ve onların vahşi komşuları.  Ama bunlardan bazıları kadar karlı
Avokasyonlar sıklıkla, bir şekilde veya başka bir Renshaw fanning
herhangi bir şeyin başarılı olmasını sağlıyor gibiydi ve bu esas olarak
Adamın olağanüstü bencilliği.  Kendini elden çıkaracak
İhtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmek için son şilin, hatta sadece bir tanıdık-
Gerçekten de, kurak ve davetsiz çöl çiftliğinin bulundurulmasına borçludur
Bu çok başarısız, onu kabul etmek zorunda kaldığı için
aksi takdirde tamamen mahvolacak kötü bir borcun memnuniyeti
o. Elbette, arkadaşları ve tanıdıkları ona
Aptal, ama kalplerinin derinliklerinde sadece tek kişiye saygı duyuyor
şimdiye kadar tanıdıkları tamamen bencilce adamım; Ve hatta vicdansız
Başarısızlığı ile ticaret yapan ve kazanç sağlayanlar bunu
Compaction.

Ama tüm yumuşak yürekliliği, hassas ve emekli
Mizaç, onu bilen hiçbiri bir an için yanıltıcı Renshaw
Bir Muff için Faning.  Daha serin beyin yok, daha istikrarlı bir el veya daha
Tehlike veya tehlikeli spor zamanlarında göz-kritik bir anda olsun,
Hain bir şekilde atılan barbar kabilesinin merhametinde uzak
yıldırım benzeri şarjı bekleyen tetikte veya tetikte parmakla
yaralı ve çileden çıkarılmış bir aslan.  Veya hazine arayan girişimde,
Fiziksel engeller suyun başarısızlığı ve kıtlığı ile birleştiğinde
Neredeyse insanüstü bir çalışmayı ilerletmek veya geri çekmek için hükümler
Zorluk, zorluk ve özelleştirme görevi
göze çarpmayan bir şekilde varsayıldı; Ve gerçekten, hala yaşayan erkekler var, ama
Bunun için uzun zamandır kemiklerini çölde bırakırdı-
Bilinmeyen mezarlar.  Hayır, onu bilen hiçbiri asla olamaz
Hatalı Renshaw bir muff için fanning.

Gördüğümüz, yalnız, depresyonda ve kırıldığında
Sağlık, düşünerek, çöl çiftliğinde, harabe yaklaşımı-
Onun için tüm çabaları mahvetmek için güçsüz.



İkinci Bölüm.

İhtiyacı olan bir arkadaş.

Aşağı, uzak ufka batıran güneşi batırır, malign
Biraz, yanan karşıtlığının şiddetli olması, çünkü içeride
bir saat dinleniyor.  Yine de dünya hala parıldayan
Isı ve her tarafta kavrulmuş ovanın kırmızı yüzeyi varsayar
Sunset'in altın ışıltısının altında bir kan tonu ile tezat oluşturan
Göklerin canlı mavisi, garip bir tuhaf ve
doğaüstü etki.

Yani, her halükarda, bir süvari, onun üzerinden yola çıktığını düşünüyor.
Alınılmaz geniş.  Steed, su isteğinden çok acı çekiyor,
besleyici yiyecek eksikliğinin yanı sıra, uzuvlarını zorlukla sürükleyemez
boyunca ve binici fakirleri rahatlatmak için bir kereden fazla çaba sarf etti
uzun yürüyüş büyüsü yaparak canavar.  Ama kim şımartabilir
Bu tür zorluklar altında uzun süreli egzersiz?  Sonuç olarak süvari,
İnce ve güçlü bir yapı olsa da, neredeyse ibzili ve
Talihsiz Steed.  Ara sıra uçan bir çekirge ona tecavüz ediyor
O sürerken yüz.

"Ne cehennem bir ülke!" Yüksek sesle haykırıyor, damlamasını siliyor
alın.  "Neredeyse gün batımı, görünürde bir tür yerleşim yok ve hatta
Bu uluyan çölde bir damla su.  Jove! Durum
Ciddi olmak, "diye ekliyor, alarmla sınırlanan bir tonda.

Alarmı sebepsiz değil.  Dün gece kamptan ayrıldığından beri
gürültülü bir karışım içeren neredeyse kuru bir su deliği yanında ve
Bezelye-soup'un tutarlılığı, vazgeçilmez olanın izini bulamadı
sıvı.  Ve kayboldu.  Altında yıpranmış bir at, yiyeceksiz,
Susuz, görünüşte bitmez bir çölün ortasında,
aşırı endişeli hissetmeye başlamak için her bahane.

O iyi, uzun boylu, iyi kurulmuş bir adam, bu yabancı.  Hiçbir kısmi olamaz
Onu yakışıklı olarak tanımla.  Özelliklerinin düzenliliği yok ve
Açık mavi gözler çok küçük ve derin bir set; Ama bir
Kare, kararlı çenesi olan yüzü hakkında belirli bir güç
Kısa, adil, sivri sakal ve ağır, süpürücü bıyık sadece yarısı olabilir
saklamak.  Yüzü ve elleri kırmızı kahverengi yanmış olsa da, ince bir
Bir bakışta Sömürge doğmasında ve bu,
Ayrıca, seyahat elbisesinin yeniliğinden oldukça ayrı
Kaba kullanımla ve sarılmış servis edilebilir valis tarafından giyilir
eyerinin önünde.

Bir taşlı _kopje_, etrafta beş mil boyunca tek seçkinlik, daha önce yükselir
Gezgin.  Bu bir dönüm noktası olarak kullanıyor ve
Düz bir çizgide ajans direksiyon. O da ulaştıktan sonra, şimdi
yükselir ve hemen ondan kaçar güzel bir boşalma
rahatlama.  Önünde, bu korkunçun ölümcül monotonluğunu kırmak
Düz, bir ev yatıyor-bir çiftlik.

Görünüşe göre daha yakın olsa da hala üç veya dört mil uzakta.  Ancak
At binicisi olur olmaz onu attı ve
kulaklar, başını alır ve bir yaklaşımla dışarı çıkar
tempoda.

İlk sevinç-yiyecek gibi gereklilikleri bulmanın kesinliğinde
ve içecek-gezginin düşünceleri
konfor.  Sonuçta, karşılama sığınağı tüm olasılıkla bir
Kaba Boer Homestead, kir ve pire evi, bir yer
Konfor bilinmeyen bir miktardır.  Ve böyle bir olasılıkla, aç,
Susamış, olduğu gibi iyice giyin, ruhları sarkıyor.

Ancak musingleri yeterince şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı,
Kafasına hoş olmayan bir merminin "vızıltısından" daha az bir şey yok,
taburcu edildiği parçanın "patlaması" ile eşzamanlı olarak.

Yukarı bakarak, birkaç yüz metre içinde yaklaştığını bulur
Homestead.  Aynı kapısında, uzun boylu bir adam, kaplı
Elinde bir silah bulunan bir gömlek ve pantolon,
Hala sigara içen kartuş kabuğunun çıkarılması.  Zar zor ustalaştı
Bu detaylar başka bir mermi kulağından geçer, bu sefer daha yakın
Birincisinden, rapor akşam havasına çıkarken.

Wayfarer'ın aşırı derecede rahatsız hissetmeye başladığını söylemek
çok az ifade.  İşte o, mükemmel barışçıl, rahatsız edici bir insan,
ikametgahın çok ihtiyaç duyulan misafirperverliğini aramak üzere ve
Aniden ve bir provokasyon iota olmadan, sahibi olmaya devam eder
En soğukkanlı bir şekilde onun hedefi.  Doğru, duydu
Up ülke boers'larının çoğunun vahşi ve kanunsuz bir set olduğu ve
İngilizcesi mutlak tespit.  Ama bu açık ve provoke edilmemiş "eylem
Savaş "beklemiş olabileceği her şeyi aşar.

"İşte Hallo! Siz, efendim! Bana ne için yanıyorsunuz?" O şarkı söylüyor
dışarıda, ihtiyatlılığın olması gereken bir dereceye kadar öfkeye ihanet etmesi
onu bastırmaya teşvik etti.

Eli içgüdüsel olarak tabancaya bir kılıf içinde onu yuvarladı
ceketinin altında.  Ama bir düşmana karşı altı atıcı olan şey
Yüz metre uzak ve bir tüfekle silahlı mı?  Bu nedenle,
Beklenmedik düşman zemini görmesi için büyük bir rahatlama
Parça, bir anlığına ona bak, sonra içeride kaybol.

Duygu, ancak geçicidir, çünkü ona meydana gelir
arkadaş muhtemelen daha fazla kartuş almak için içeri girdi ve her an
Kendini bir kez daha düşmanın ateşi tarafından tırmıkla bulabilir.  Onu yargılıyor
Yakınlaşmadan önce bir parleyin etkisini denemek için ihtiyatlı.

"Merhaba! Hallo, arkadaşım!" diye bağırıyor, "Sadece o hedef uygulamayı bırak,
Sen?  Benim hakkımda bir ons zarar yok.  Ben fakirden başka bir şeyim
Veldt'de kaybolan bir gezginin şeytanı ve istemek için oldukça iyi ölü
bir içki.  Anlıyor musun? "

O zaman, eğer elverişsiz ev sahibi ise,
Bekliyor, bir Boer, muhtemelen anlamayacak.

"Ne yapılır?" Wayfarer'ı umutsuzluk içinde haykırıyor.  "Kuyu,
İşte gidiyor.  Veldt'de açlıktan da vurulabilir; Ve belki de
adam sadece aptal oynuyor-yaptığım şeyi deniyor-ve olsaydım
Sadece elli, hatta yüz metre içinde, `` denemek ''
hepsi bir tarafta ol. "

Böylece, evinde ilerlemesine devam eder ve yürürken
at ve iyice ilgisiz görünmek için ıslık çalıyor,
Her ne kadar gerçekte, altı gibi hissediyor
Tarihi ve aptalca düzenin alınması için yüz yapmış olmalıdır.
Ama daha fazla tebrik ona ulaşmıyor, düşman da ortaya çıkmıyor.  Tüm
eve binerken mezar kadar sessizdir.

Ön kapı, tam olarak açık duruyor, tam da atıcı bıraktı
bundan emekli olmak. İçeride hareket eden kimsenin sesi yok.  .
Yer ıssız olabilir.  Tam o sırada güneş, tüm bunlar
Zaman yavaş yavaş battı ve ufka zaten dokundu,
kaybolur.

Ani kasvette gezgin üzerinde ürperti gibi bir şey
ki bu da onu geçmek üzereyken kiraya düşer
eşik.  Kapıda dururken, biraz sabırsızlıkla,
Kırbaçının sapı.  Cevap yok.

Dikkatli bir şekilde ve tabancasında elle girer.  Hayır yok
pasaj; Kapı doğrudan oturma odasına açılır.  Görünürde
Bu da gözleriyle buluşuyor ve istemeden geri çekiliyor.

Odanın bir köşesinde uzun bir figür duruyor.  Bir omuzla eğilmek
Duvara karşı, gözleri davetsiz misafir, büyük oyuk üzerine sabitlenmiştir
garip bir şekilde parıldayan gözler ve ölümcül soluk
Yüz, koyu saç ve sakal çerçevesi ile geliştirilir.  Yine de
Aksi takdirde hareketsiz, hem eller hem de dudaklar biraz çalışıyor, ancak hayır
Ses ikincisinden kaçar.  Wayfarer, hiçbir şekilde bir erkek olmasa da
zayıf sinirlerden, bu konuda korkunç bir şekilde esrarengiz bir şeyin bilincinde
hayalet gibi figür, çok sessiz ve taşınmaz, ona parlıyor
Hızlı toplanan alacakaranlık tonları.

Fakat aynı zamanda son saldırganını tanıyor.  Bu hayalet yok,
Ama-bir deli.

Bir an için her ikisi de birbirine bakıyor.  Sonra garip görünümlü
Şekil konuşuyor.

"Hoş geldiniz, arkadaşım-gelin. Gel, içeri gel. Kendinizi evde yap.
Yanınızda çekirge getirdiniz mi?  Birçoğu-sarsılar, yemek için
Kuraklık ne kadar az çim bıraktı.  Onları getirdin mi diyorum?
Aha-Fine şeyler, çekirge!  Onsuz nasıl devam etmemiz gerektiğini bilmiyorum
onlara.  Bu ülke için büyük şeyler!  Güzel ülke bu!  Yeşil
zümrüt.  Zümrütler, hayır, elmas.  Ama üzerinde bir `` taş 'yok
Yer, şeytan bir `` taş. '' "

"Çekirge! Emeralds! Elmaslar!" Şaşkınlıkla yabancıyı yansıtıyor.
"Scott, ama zavallı adam chump'tan temizleniyor-onu temizle!
Dünya onunla ya da kendimle ya da kendimle yapacağım
O?"

"Yerde bir` `taş 'değil!" Konuşmacıya, kederli bir tonda.
"Yüksek ve alçak foszik oldum ve biri yok-bir tane değil. Ah, ama--
Göz vadisi!  Gel arkadaşım.  Bir kerede başlayacağız.  Yapacaksın
servetinizi yapın.  Dirk!  Dirk! "Diye bağırıyor, merak etmeyi geçiyor
yabancı ve kapıyı kazanmak.

Widered Old Koranna, bir many koyun derisi kaross ile kaplı, sadece
Kraallardan birinde bir Angora keçisi sürüsünü bitirmeyi bitirdi,
Çağrılarda koşmak.  Efendisinin gözünde parşömen vizesi
Derin bir endişe bakışını varsayar.

"_Die baas reegte zick_!"  ["Üstat düzgün hasta."] Diyor ki,
yabancıya dönüyor.

"Olduğunu düşünmeliyim," ikincisini,
Sömürge Hollandalı ile tanımak son derece sınırlıdır, zorluk yoktur
eski adamın anlamını kavramak.  "Taşlar, çekirge, vadinin
Göz!  PHO!  Onu ne kadar erken yatırırsak daha iyi olur.  Diyorum, yaşlı adam "
İkna edici bir şekilde kırılır, onun omzuna bir el koyar
Bilinçsiz ev sahibi, "Sen pek bir şey değilsin, biliyorsun. Gel ve
Dön. Tog'larını çıkarman için sana bir el vereceğim. "

Diğeri ona boş bir şekilde bakıyor ve anlıyor gibi görünüyor.  O acı çekiyor
kendisi iç odaya oldukça açık bir şekilde ve orada ve sonra
yatağa yardım etmek.  Ancak orada bir kez kan acele eder
yüz ve şiddetini bulsa da korkunç bir şekilde çırpmaya başlar
Eylemden ziyade konuşmada ifade.

Yabancı onu dikkatlice izlerken başucunda oturur.

"Deli değil-sadece ateş,"
Bu paroksizmler.  "Bush ateşi, sanırım ve bol.
Jove tarafından bir buhar çekiç gibi nabız! "

O var.  Hiçbir şey için değil, o çırpınmamış sersemlik, çekimler
Uzuvlardaki ağrılar, birkaç saat önce ona saldırdı.  Gece vakti
Renshaw Fanning, deliryumun boğazlarında çığır açan yanan bir ateşte. Üçüncü Bölüm.

Renshaw Fanning'in Sırrı.

Stranger'ın istekleri yaşlı Koranna kadını katıldı
zaten tarif edildi; ki zaman bulduğu anlamına gelebilir
Hasta adamın sessiz aralıklarından biri sırasında acele bir yemek koparın.
Sonra görevine dönmüştü.

Tehlikeli dememek için, almaz, resepsiyon şimdi açıklandı
ve aynı canlı hatırlamayla erken aldı
Elini tutabileceği tüm ateşli silahları dikkatlice saklama fırsatı.
Old Dirk ve karısı, efendilerinin nasıl
devam ediyordu ve aslında onun için bir miktar endişe ihanete uğradı
Bir vahşi ve bozulmuş scions'da aranmak için iyi refah
ırk.  Ancak Renshaw Fanning, ek komuta eden bir adamdı,
Bir köpekten daha az değil, gelişmemiş ve bozulmamış vahşiler.

Gece giyildi ve bu alçakgönüllü ve sadık hizmetliler,
Efendileri onlarınkinden daha iyi ellerde idi, tünemek için emekli olmuştu.  .
Yabancı bir koltukta yatak odasına sürüklenen, oturdu ve
izledi.  Bu adam kim olabilirdi, merak etti, bu konuda yalnız kalıyor
Çöl yeri, ölümcül hastalıklarla kaplı ve onu kurtaracak kimse yok
sefil bir yarışın birkaç sefil örneği, öyle değilse
Kendisi, kendisi, kayıp ve açlıktan ölen bir karakterde
Wayfarer, olay yerine başarılı mıydı?  Bakışları odanın etrafında dolaştı.
Beyaz yıkanmış duvarları çıplak ve çatlamıştı ve süslemeden yoksundu,
Yatağın üstünde asılı küçük ama büyük bir gümüş haç için tasarruf edin ve
Kutsal Bakire'nin bir braket üzerinde sanatsal oyulmuş bir heykelcik.
Bu nesneler, her halükarda, sahibinin inançlarına, bir mirasa işaret etti
İrlanda kökenli ve daha pürüzlülüğü ile alındı, bunun yerine,
genel olarak ikametgahın zor ve mücadeleye işaret ettiği görülüyordu
varoluş.

Gece beraberinde getirdi ama bring sıcaklığından çok az mühlet
gün.  Bir nefes değil havayı karıştırmadı.  Ev kapısıyla bile ve
Tüm pencereler açık odanın baskıcı şişlikleri görünüyordu
Wellnigh dayanılmaz.  Işık tarafından çekilen kanatlı böcekler bulundu
Yolları, sürüler ve büyük bir tarantula tarafından içeri girer, inini içinde bırakarak
Saz, duvardan yavaşça yürümeye başladı.  A gibi bir şeyle
Tiksinti ürperti, yabancı bir terlik aldı ve onu salladı
Kıllı canavar, onu barınağa geri döndürmenin etkisi ile
dostça sazın bacakları onu taşıyabileceği kadar hızlı.

Hasta adam yan yana huzursuzca fırladı, şimdi inledi, şimdi
Kendi kendine konuşmak.  Dikkatle dinleme, gözlemci
Hastanın çılgınca konuşulan düşünceleri iki olukta güçlü bir şekilde koşuyor gibiydi-
Elmas arıyor ve diğer cinsiyetin bir üyesi.  İkincisine gelince, onun
Ses, tutkuyla ve çoğu zaman heyecan verici bir hassasiyet alırdı
Menekşe isminden birini çekiyor gibiydi.  Birincisine gelince,
Alternatif olarak umutsuzdu ve şiddetli sanguine, tekrar tahliye ettiği gibi
ve yine belirli bir "göz vadisine".

"Göz Vadisi, Jove tarafından!" Gözlemciyi kendine mırıldandı.
"Neden, doğrudan geldiğim hakkında başladığı şey bu.
servetimizi yapacaktı.  İçinde bir şey olmalı-ve--
Bahse girerim boynunu giydiği şey sırrı tutar,
Ya da ipucu, "diye ekledi," diye ekledi, bu fikir üzerinde heyecanla başlayarak.

Hastaya yumuşak bir şekilde geçti.  İkincisinin sol eli
Göğsünün üzerine uzanan düz bir kese veya çantalı güderi.  BT
Boynundan bir çiğ saklamanın şişman bir kordonu tarafından asılı kaldı.

Watcher birkaç dakika durdu, gözleri garip bir
heyecanlanmak.  Neredeyse karşı konulmaz bir cazibe gelmişti
onun üzerine.  Neden torbaya sahip olmamalı ve bu nedenle
Sınırsız servete yol açabilecek sırrı paylaşmak?  Gerek yok
Uzun tutun, sadece içeriğine hakim olacak kadar uzun.  Yapabilirdi
kolayca iade edin.

O zaman iyilik içgüdüleri üst elden alıyor gibiydi. O bir değildi
Blackguard, kendine söyledi ve kesinlikle bu adamın yararlanması için
Sırlarını çalmak için çaresizlik kara korumalı ve sahtekârlık olurdu
davranmak.  Ama ne yazık ki ve ne yazık ki!  Edinme olasılığı açıldığında
Zenginlik, bir erkeğin en iyi içgüdüleri ağır engelli ve
Yani buradaydı.

Yatağının yanında duran bir bardak süt aldı ve
Hastanın başı, dudaklarına koy.  Sadece keçinin sütüydü ve inceydi
Veldt'in kavrulmuş durumu sayesinde şeyler; Ama fakir
Renshaw hevesle içti, sonra sessiz kaldı ve besteledi.  Gibi görünüyordu
Deliryum ayrılmış olsa da.

Onu bir an için izlerken yabancı onu terk etti ve aradı
ev kapısı.  Açık hava için karşı konulmaz bir özlem hissediyor gibiydi.
Ama o kadar yakın, o kadar boğucu, dışarıda dururken, o
Dış havadaki değişimi pek fark etmedi.  Yaşayan bir şey değil
hareketli, ses duyulmadı, şimdi ve sonra trompet benzeri hapşırma
Kraallarda bir keçi.  Tepegöz, Cennetin Karanlık Kasası görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla flaş ve takımyıldızlarla büyümek.  Atış yıldızları dart,
Roket benzeri, daha soğuk gökyüzümüz tarafından bilinmeyen sayılarda Zenith'in karşısında;
Ve bakarken, parlak bir meteor vurdu, kadifemsi alanı attı,
Kırmızı kıvrımlı bir iz bırakıyor.  Ama ölümde hala yalnızlık
Şimdi ısınmış hayal gücüne fısıldadı, "Göz Vadisi!
Göz vadisi! "

Yeniden girerek hastasına bir bakış attı.  İkincisi şimdi
barışçıl uyuklama.  Eli,
Biya torbası ve yanında dinleniyordu.  Şimdi zamandı.

Yabancı ona eğildi; Sonra keskin bir bıçağın ustası "snick".  .
Çantalı elindeydi.

Şu an için ortak bir ayak parası gibi hissetti.  Kalbi şiddetle atıyor
Pencerenin ve ışığın yakınında koltuğunu geri kazanırken.  Birkaç dakika
Hasta adamı izleyerek oturdu.  Ama ikincisi barışçıl bir şekilde uyudu.  Şimdi
Sır için!

Kestanın bir tarafını kolayca açabileceği kadar açtı
Tekrar dikilebilir.  Sonra su geçirmez bir sargı geldi.
Yazma ile kaplı büyük bir parşömen benzeri kağıt açıkladı.

Bu aşağı aceleyle daha dikkatli bir şekilde bakılmadan önce gözünü koştu
içeriği.  Ama bu cursory bakış bile yüzünü yapmak için yeterliydi
Flush ve gözü parlıyor.  Eli sallandı, böylece neredeyse hiç
kağıdı tutun.  İşte mantıksız servetin anahtarı.

Ve sonra garip ve şaşırtıcı bir şey oldu.  Kağıt aniden
kavrayışından koptu.

Bu kadar hızlı bir şekilde yapıldı, bu yüzden kesinlikle dehşet verici ani ve
Tamamen önlemsiz, durumun durumuna dönüşüyor, bakışının
Açıktan kaybolan kağıdı işaretleyecek kadar hızlı değil
yanında oturduğu pencere veya siyah, pençe benzeri el
ele geçirmişti.  Yine de sadece ikisini de gördü.

Soğuk bir terle sandalyesine geri döndü.  Olacak böyle bir şey
Gece yarısı ölü, bir ruh değil, kendisi astir.  Küçük merak
Bu, az önce taahhüt ettiği soygunun çirkin eyleminden sinirlenmedi,
Düşünceleri doğrudan Şeytan'a dönmelidir.  Hasta Adam
Hala barışçıl bir şekilde uyuyor.

Sinirini bir dereceye kadar kurtararak kapıya koştu ve kazandı
dış hava.  Hepsi hala ölümdü.  Görüşü alıştıkça
Yıldız ışığının değiştirilmiş kasveti evin arkasına geçti-
tam devresini yaptı.  Yaşayan bir şey Astir değildi.  O gitti
Daha da uzakta, buraya, oraya ve her yere bakıyor.  Boşuna.
Sonra, daha önce hiç bulunmadığı gibi sinir ve sistem sarsıldı
Hayat, içeride döndü.

Uzun süre hareketsiz oturdu, bu olağanüstü düşünerek
oluşum.  İlk sürpriz şoku, ilk istemsiz erişim
Batıl inanç geçmişi, iki husus kendilerini zorladı. .
Kelimenin tam anlamıyla olası servet olasılığı onun kavrayışından kopmuştu
doğumunda boğulmuş, çünkü kağıt gerçek görünüyordu ve kesinlikle
Yeterince berrak, ama çalışma gerektirdi ve bu dikkatle.  İçin
dinlenin, nihayetinde sahibine nasıl açıklamalıdır?
kaybolma mı?  Ve bu düşüncede aşırı derecede hissetmeye başladı
rahatsız.

Ancak uzun süredir değil.  Çanta kolayca değiştirilebilir ve
Muhtemelen, sahibinin güvenliğini kabul edeceği idi.
içerikler ve tespit etmek için açma zahmetine gitmeyin.  Ya da o
Kendisi o zamana kadar yeterince uzakta olabilir, ama o
O kadar korkutucu olarak yalnız bir hasta yatağında bir toptan terk etmek
vahşi doğa; Ve adalette, bunu kaydetmeliyiz
Düşünce, gerçekti ve tamamen kendi isteksizliği
Değerli olanı kurtarmak için her çabaya kadar sırtını yere çevirin
Belge denenmişti.  Ancak en kötüsü en kötüsüne gelmeli,
Ve Renshaw, sırrının güvenliğinden emin olmak için taşınır, ne
kendini ısrar ettiği konusunda ikna etmekten daha kolay olabilir
Deliryumunda yok mu?

Bir iğne ve biraz sicim avlamak için yumuşak bir şekilde yükseldi.  Onları buldum
Torbayı yeniden dikti, dikiş modunu dikkatlice kopyaladı.
daha önce bir arada tutmuştu.  Sonra yatağına gitti
Hasta adamın boynuna yeniden besleyin.

Bu kolay bir iş değildi.  Zavallı Renshaw tekrar huzursuz olmaya başladı,
Bulutlu ve kuşatılmış beyninde bir ilham parıltısı olsa da
Sevilen sırrının kurcalandığı konusunda onu uyardı.  Sonunda,
Ancak, tam sabır ve bakım uygulanarak,
bitti.

Rahatlama hissi ile yabancı bir kez daha dış havayı aradı.

"Adam ne aptal olmalı!" dedi kendi kendine.  "Tarihten itibaren
En az iki tane ipucuna sahip olması gereken bu makale
Ve yine de onu hesaba çevirmedi.  Yer kolay olmalı
bulmak için de; Her neyse, bir gine koyacağım, uzun süredir bulanıklaşmıştım
Bundan önce.  Yerine!  Çok önce! "

Böylece karar verdi, Renshaw ise önemsiz olasılığı göz ardı etti
Fanning, bir avcı, hazine arayan ve
Genel olarak maceracı, gizemli bölgeye ulaşamamıştı,
Maurice Sellon, yeni varışta
Örneğin,
Karroo Plains kendini kaybetmeden, daha iyi olur.

Ama sonra kendi başına bir alışılmış-alışılmış veya ara sıra-kendi
Başarı veya yetenekler, söz konusu Maurice'in başarısızlıkları arasında yer almadı
Sellon.



Dördüncü Bölüm.

Sunningdale.

Yüce çalı kaplı tepeler arasında saran vahşi, derin, romantik bir vadi,
Zirveleri, birçok sağlam bir uçurumun içine kırıldı, bu da
Bir dağ torrent köpüğünün boğuk kükremesi ve
Pent-up Rocky Kanalı.  Sabah seyahat ettiği gibi güzel bir vadi
güneş ışığı, serin gölgeden kuşların boruları ile melodik
Karışık fren ve Sylvan her iki tarafta girintiler.  Havai bir gökyüzü
en parlak mavi; taze, net bir atmosfer etrafında,
şarap; Çünkü dağ havası ve gün henüz genç.

Kafasında vadi geniş bir havzaya açılır, burada akarsu
Zengin toprağı için yeşil verimli bir tabandan rüzgarlar ve eğriler
Birçok dönüm buğday ve mısır yetiştiren ürünlerle kaplıdır.  Daha yüksek
Yine de, etrafındaki daha karanlık renkli yapraklarla canlı bir kontrast olarak,
bir grup uzun süredir söğütler, arka tüylü dalları-
Gürültülü ve gevezelik finks'in mükemmel bir kolonisine yuvalama yeri-Shading
Büyük bir barajın camsı yüzeyi.  Bunun ve geniş bir
iyi bakılmış ağaçları ağırlığının altında inleyen bahçede
olgunlaşma yükleri-evcil hayvanlar ve kayısı, hassas nektarin ve
Tatlı armut-çiftlik evi. Güneş pişmiş tuğlaların çıplak, kaba ve hazır gecekondu yok, ama iyi ve
Portakalın çevresi tarafından pitoresk işlenmiş önemli ev
ağaçlar ve nar; büyük kırmızı kaktüs, prizmatik olarak parlıyor, şimdi
Crimson, şimdi Scarlet; çok renkli sardunyaların; kraliyet tutkusunun
Çiçek _stoep_ sütunlarını twinging, çatısı üzerine yayılıyor
Verandanın kendisi.  Ölü yok, kasvetli, kurak susuzluk arazisi, ama
Eden'in gerçek bahçesi; Havada akan suyun mırıltısı,
Dünya'nın meyveleri parlıyor ve etrafta olgunlaşıyor, güneş ışığı parlıyor
Yeşillik üzerinden bir ağda ve çeşitli bir sevinçli koro
Uzak ve yakınlardan yankılanan kuş sesleri.  Sunningdale böyle
Christopher Selwood'un Umtirara Dağları'ndaki çiftliği.  Ne de
uygunsuz olarak adlandırılmıştır.

Verandanın serin gölgesinin altında, yukarıda belirtilen _stoep_ üzerinde oturmuş,
iki genç kadın-biri bir parça iğne işi ile meşgul,
Diğer okuma, ya da daha doğru olmak için okumayı iddia ediyor.  Daha az değil
Görünüşte farklı olmayan bu iki şimdiki meslekten daha fazla.
Uzun boylu, adil, mezar; Diğeri daha küçük yapı, karanlık, _espiagle_.
Kasıtlı bir konuşma ve hareket; diğer tüm neşe ve canlılık
herhangi bir provokasyon üzerine.

"O ebedi dikiş, dikiş, ne kadar sürüyorsun
Stitch, Marian? "İkincisini ağlıyor, kitabını yirminci için bırakarak
zaman ve esneme.

Gülümsemelere biraz hitap etti.

"Neden? Ne yapmayı tercih ederim?" diyor.  "Genelde olduğunu söylüyorsun
Sabah gezmek için çok sıcak. "

"Mim? Peki, belki öyle.
Ciddi ve o kadar sessiz ki, düşündüğünüze inanıyorum-bazılarını.
Kimdi?  Dışarı çık! "

"Herkesi kendi bakış açınızdan yargılamamalısın,"
İyi korunmuş cevap.  "Şimdi, özel görüşüm geliştiriyordun
Oldukça kıpır kıpır bir damar çünkü haftada sadece bir kez bir yazı alıyoruz. "

Bu şekilde yasaklanmış bir gözlemci olan yakın bir gözlemci olabilir,
Bu mükemmel masum sözün altında yatan bir hit olduğunu düşündüm,
Ama eğer öyleyse konuşmacıdan kaçtı, çünkü ondan asla bakmadı
dikiş.

"Ha, ha, ha! Oh, bilge Marian. Gönderi, gerçekten!
Aldığım şaşırtıcı efüzyonların cart yükü.  Görmene izin vereceğime inanıyorum
Bu günlerden biri.  Sadece gibi, sadece
Erkekler arasında ne kadar aptal olduğunun kanıtı.  HAYIR; Sagacity
hatalı.  Bu sefer doğru çiviyi vurmadın. "

"Bu tür eğlenceden oldukça yorulmuyor musun?" dedi Marian, ısırıyor
ipliğinin sonundan.  "Harika bir şey olduğunu düşünmeliydim
İçinde eşlik anlaşması. "

"Seks! Öyleyse var. Ama ne yapmalı? Yardım edemem. Ben
Onlardan beni dolaşmalarını istemeyin.  Yaparlar.  Bir adam görüyorum
İlk kez, yarın varlığını ve günü unutun
Bundan sonra bana bensiz yaşayamayacağını söylüyor.  Benim hatam değil.
Şimdi, değil mi? "

"Bana sorduğun için, sana kesinlikle inandığımı söylüyorum. Sen bir
Zor kalpli küçük-wretch ve bu günlerden biri kendinizi bulacaksın
Kanatlar şarkı söyledi-sözlerimi işaretle. "

"Platitudess'e bir ateşkes," diye güldü diğeri.  "Bunu duydum dedim
Sık sık-ve-bazen gerçekleşmesini dilerim.  Olurdu
Böyle yeni bir his. "

Yukarıdakilerle, okuyucunun ilan ettiği
Bu duygular bir arren flörtünden daha az bir şey olamazdı; gerçekten,
durum buydu.  Violet Avory fetihleriyle gurur duyuyordu ve
Onlara eşlik eden önemli nitelikte çok katlı kupalar
Scap derilerinin Cheyenne Var-Başkanı ve aynı şekilde onlara baktı
Işık-kendi ustalığına yeniden övgüler.  Flört etmeye başlamıştı
On dört yaşındayken ve onu ciddi ve olmadan devam ettirirken
Break, güncel ve şimdi yirmi iki yaşındaydı.  Ve doğa donatılmıştı
Bu hatta bol tesislerle. Yüzü uydu
En katı güzellik kanonları-oval, yüksek yetiştirilmiş, düzenli ve narin
Özellikler, koyu gözleri eritiyor ve gülümsemeli küçük bir ağız
her zaman köşelerinin etrafında dolaşıyor; Ve onun hızlı, canlı tarzı
Zorla, hayranlarının büyük bir bölümü tarafından alışılmadık bir şekilde tanımlanırsa,
Özellikle genç olanlar, "çok zorlayıcı".  O bir çeşit
Tanıdığı Selwoods'un uzak bağlantısı
İngiltere'ye son ziyaretlerinde.  Son derece almışlardı
onu ve şimdi onları ziyaret etmek için uzun süredir devam eden bir davetiyeyi yerine getiriyordu
Güney Afrika evlerinde.

Ama tüm göz kamaştırıcı güzelliği ve kazanan sanatları ile bazı erkekler
Marian Selwood tarafından iken Violet Avory'ye iki kez baktı.  Fuar
İkincisinin tatlı yüzü, büyük uykulu gözleri, kırmızı, gülümsüyor
Bir dizi beyaz normal dişten ayrılan dudaklar çok güzel büyüyebilir;
Gerçekten de, gözlemciyi kazanan yüzlerden biriydi.
Sahibinin daha fazla tanıdık.  Ne de normal yerçekimi dışında
Yüzey, büyük mavi gözlerin eğlence ile parlamasına neden olmak ve
Yaramazlık zor bir mesele değildi.  Ve Marian'ın eğilimi o kadar tatlıydı
Yüzü olarak, zihni rafine bir nazik kadın.  O doğdu
koloni ve hayatının büyük bir kısmını şimdi gördüğümüz yerde yaşadı
O, erkek kardeşi ve karısı için ev tutmaya yardım ediyor.

"Sıcak ya da havalı, bir yerde gezinmeye oy veriyorum," diye bağırdı Violet
Sandalyesinden nadiren sergilediği bir huzursuzluk ve enerji ile
Günün o saati, güneşin kendini çok hissettirdiği zaman,
o yükseklikte bile.

"Çok iyi," diğerini kabul ederek işini topladı.  O zaman o
Ekledi, bir gülümsemeyle, "Bir güneşlik, menekşe alsan iyi olur ya da
Oldukça bir çil stoğu alıyor.  Şimdi rahatsız olanlar
O zaman hepsi ağlayacak. "

"Olacaklar! Ama-bir tane almayacak mısın?"

"Hayır. Zaten yeterince yanmışım. Ayrıca,
Benim durumumda hayal kırıklığına uğratma, hayal kırıklığına uğrat, bu yüzden
konu."

"Ah evet! Çok muhtemel! Buna inandığımdan eminim."

"Git ve şapkanı al," diye kesintiye uğradı Marian.

"Şimdi gel Marian," dedi Violet, iki kız dolaşırken
Meyve ağaçlarının altında gölgeli yürüyüş.  "Etkilemeniz çok iyi
ciddi ve tüm bu tür şeyler; Ama buna biraz inanmıyorum
Sana söyleyeyim.  Hayır-biraz değil. "

"Ah, değil mi?"

"Hayır, değilim. İnanıyorum, tüm bu sessiz yol için, sen sadece
Benim gibi davrandıkları kadar tehlikeli.  Derinsin; Sen işte bu.
Şimdi, o güzel Bay Fanning var.  Onunla şok edici bir şekilde flört ettin.
Yaptığını biliyorsun! "

"Bunun farkında değildim," sakin bir yanıttı.  Ve sonra bir duraklama geldi.
Sonunda Marian tarafından kırıldı.

"Zavallı Renshaw! O ve ben-tam olarak birlikte değil,
O yaklaşık bir düzine yıl yaşlılarım ama birbirimizi tanıyoruz
hayatımız.  Ve bu arada, menekşe, umarım olmazsın
onu kasıtlı olarak esirler listesine eklemek; Ama ben
Bir kurban düştüğü tolere edilebilir bir şekilde emin.  Yaptığın olsun veya
Saf kaza, tahmin etmeyi taahhüt etmiyorum.  Ama o tür değil
Adamım aptal olmalısın. "

Violet güldü-alaycı bir şekilde, kötü niyetli.

"Neden Marian, kıskanıyorsun. Sonunda doğru akoru vurdum.
Boş ver; Şimdi çok geç değil.  Senin ışığında durmayacağım
sana söz ver. "

Koşullar altında çoğu kadın ateş ederdi-
öfkeyle.  Ancak Marian Selwood bu tür değildi.

"Zavallı Renshaw, A-Well-Damalı Olmadan Yeterince Şanssız
Kalp ölçüye atıldı, "Devam etti." Hayatı yeterince zor
Tüm vicdan ve şimdi hemen hemen umutsuz bir mücadele, yapmıyorum
Size güven duyduğunu söyler.  Çok fazla olmadığını düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Ona ayrıldığı için; Ama bir kereden fazla havalı cesareti var
Bir hayatı değil, pek çok kurtarmanın aracı oldu. Erkeklerin dediğini duydum
bir kez değil, iki kez değil, tehlikeyi içeren herhangi bir girişimde veya
Girişim, onların yanında olmayı tercih ettikleri bir adam yok
Renshaw Fanning.  Ve o erkeklerin en bencilce.  O bir
Muhteşem karakter ve biri bu günlerde sıklıkla karşılaşmadı. "

"Aferin! Aferin Marian!" diye bağırdı menekşe, yaramaz bir şekilde.  "
Sonunda gizli.  Bay Fanning'in trompetçisinin nerede yaşadığını biliyorum.
Ama şaka yapmak, o çok iyi, sadece bir önemsememek çok ciddi, sen
Bilin, kendin gibi; Aslında, birbirinize hayranlık uyandıracaksınız.
Şimdi orada, huffy olma.  Seni temin ederim ki onu sonsuza kadar özledim
ayrıldıktan çok sonra.  Ayrıldığından beri ne kadar sürer? "

"Beş haftadan biraz fazla."

"Bu kadar uzun süre, öyle mi? Keşke tekrar gelseydi; orada,
Bayard'a yeterli bir haraç mı?  Ama sanırım yapamayacak
Tüm bu mesafe tekrar gel-yüzlerce mil, değil mi?-sonsuza dek öyle
Uzun-ve sonra gideceğim-oh!  Oraya bak!  Bak Marian, bak! "
Kırıldı, sesi işaret ettiği gibi bir çığlık attı,
Teröre kapılmış, çimden çıkan bir nesneye yirmi yarda
mesafe.



Beşinci Bölüm.

Şüpheli bir trek.

Arkadaşının dehşete kapılmış çığlıkları tarafından ürkülen Marian,
İkincisinin bakışları ve kendisiyle karşılaşan nesne bir Qualm üretti
itme istemsiz alarm ile karıştı.

Güneş ışığının düştüğü bahçenin tenha bir köşesine ulaşmışlardı
Bir grupun gölgeli yaprakları boyunca bir ışık ağında
parlamanın aksine oldukça yarı gloom atan uzun incir ağaçları
olmadan.  Bir tarafta kalın bir nar çit vardı.  Nedeni
Violet'in terörü, iğrenç bir şekilde görünmeden ortaya çıktı
Siyah kafa kendini yerden yetiştiriyor.  Bunu izledi
Büyük bir yılanın süzülür gövdesi.

Violet'in dudaklarından çıktıktan sonra çığlık attı.

"Doğruca bize geliyor!" Çığlık attı ve bir dürtü ustalaştı
Hafif, döndü ve koşabildiği kadar sert bir şekilde kaçtı.

Kesinlikle doğrudan onlara geliyordu ve bir hız ve
Türüne anormal kararlılık.  Başka bir tuhaflık, bunun
düz, pürüzsüz bir kaymadan geldi, yazmadan, hatta
Happful Tısır.  Aslında, sürüngen davranışı, bir destek
Kötü korkmuş kadınlardan bir dereceye kadar tekildi.

"Bu sadece bir rinkhaals," diye bağırdı Marian, cesurca yere duruyor.
"Bana güneşlik vereni ver, menekşe."

Ama ikincisi zaten yüz metre uzaktaydı, burada yarıya utanıyordu
Paniği, kapladığı mesafenin yarısı güvenli, döndü
Ne olacağını gör.  Aniden bastırılmış bir kahkaha sesi ulaştı
Marian'ın kulakları.  Nar çitinden geliyor gibiydi.
Eşzamanlı olarak yılan aniden durdu ve yattı
hareketsiz.

Marian'ın anında kaybolduğunu hissetmiş olabilir.  Biliyordu
o gülmek ve onu tanımak onun içinde hayatta kaldı
Doğal olmayan alarm daha önce kaçmıştı.  Yılan gibi öldü
Turşu ringa balığı ve boynunda bir ilmik ince sicim vardı.

"Chris! Nasıl yapabilirsin?" Ağladı.  "Violet'i neredeyse korkutuyorsun
ölüm!"

"Ben var mıyım?" Güldü Christopher Selwood, saklandığı yerden ortaya çıktı.
"Hayır, hayır! Bu yapmayacak. Neden, dışarı atılan Bayan Avory değildi
Geçen gün bu ülkede hiçbir yılanın onu korkutamadığı?  Ho, ho,
Ho! "

Konuşmacı, orta yaşta iyi inşa edilmiş, iyi görünümlü bir adamdı,
Ağır kahverengi sakal, burada bir gri çizgiyi göstermeye başlıyor ve
Orada ve keskin, eğlence seven gözler.  Yüzü bronzlaşmış ve yanmıştı,
Aynı şekilde elleri, ikincisi çok sertti ve çok sertti
manuel emek.  Kordon pantolon ve pazen gömlek giymişti ve
ceketini kolunun altına taşıdı.

"Ho, ho, ho!" Tekrar kükredi! Ölü yılanı geç saatlerine kadar almak
güdü gücü-zekâ.  "Olmayan genç bayan nerede
Yılanlardan mı korkuyorsunuz? "

"Gerçekten, Chris, ne harika bir okul çocuğusun!" dedi kız kardeşi. "Ben
Menekşe, seni asla affetmemeliydim.  Hiçbir işin yoktu
Onu böyle korkut! "

"Hayır, yapmadın," dedi şimdi ortaya çıkan Violet.  "Ama seni affedeceğim
Bay Selwood, çünkü-henüz sizinle bile olacağım. "

"Hallo! Bu bir tür affetme. Bayan Avory, yapmayacağım
homurdanma; Kötü niyetinizi, nasıl, ne zaman ve nerede çalışacaksın
Lütfen."

"Ugh! Ne kadar iğrenç bir şey!" dedi menekşe, ölüleri düşünerek
bir ürperti ile sürüngen, "ama-ayrılmak-çok fazla olamazlar
bol, değil mi?  Burada olduğumdan beri sadece bir tane gördüm ve
öldü. "

"Burada bir atasözü var, Bayan Avory," dedi Selwood, parıldayan
Gözü, "Bir yılanla karşılaşırsan, koşmak için ölürsün
Gün boyunca en az iki tane daha karşı.  Öyleyse dikkatli olun. "

"Saçma, menekşe. Tek sözüne inanmayın," dedi Marian.  "Chris,
Kendinden utanmalısın.  O rinkhaalları nereden aldın
itibaren?"

"Toprağın bu uç duvarı. Güneşte bastırarak sarılmıştı.
beni görmeden önce-duvarın daha fazla tarafını salla ve düştü
Üstünde bir taş patlama.  Cildin takılmasını ister
Yatak odanız Bayan Avory? "

"Ugh! Hayır, yapmazdım. Ama biraz bekle, Bay Selwood. Yaşayacaksın
Keşke bana henüz bu hileyi oynamamış olsaydın, "Menekşe,"
yaramaz bir şekilde.

Selwood tekrar güldü.

"Hallo! Bütün bunlar nedir?" Sığırların alçalması olarak haykırdı.
Bir ile birlikte koyun ve keçilerin lekelenmesi ile karıştı
Keskin toz bulutu, bir trekin gelişini duyurdu
biraz.

Bahçe kapısına ulaşmışlardı ve kulübe grubuna yakın çıktılar
Yerli çiftlik hizmetçilerinin mahallelerini oluşturma.  Önce ve etrafında
Bunlar yaklaşık yirmi sığır, yaşlı ve gençti ve oldukça
Selwood'un üzerinde olan önemli sayıda koyun ve keçi
Deneyimli göz, onaysız bakış olmadan düştü.

Kırmızı battaniyeler ve püskü pantolonlarla dizilmiş iki Kafir, bastı
ileri.

"_'Ndaag, baas _-_ 'ndaag, Missis_!"  ["İyi Günler" kısaltması] başladı
İkisinden biri, uzun boylu, preposessess görünümlü bir adam, bir göz ve
Pock işaretli yüz; Ve Boer Hollandalı konuşarak ayrılmasını istedi
Stokunu birkaç saat dinlendirin.

Selwood gözünü yağlı, kırmızı-killi belgeden aşağı doğru koştu (Kafirs
Cape kolonisi içinde seyahat etmek,
Muntiwa ve Booi-Hlambi'yi ortaya koyan paslarla kendileri)
Kafirs-bu kadar çok sığır başını ve pek çok
Siwani'nin Kaffraria'daki konumuna koyun ve keçiler böyle
Ve böyle bir yol.  Hisse senedinin ayrıntılarını numaralandırmaya devam etti,
Çeşitli deyişler ve muhtelif diğer detaylar ve mükemmel görünüyordu
emir.  Bir karşılaştırmayı gerçekleştirmek için yeterli olan bir veya iki bakış
Söz konusu ayrıntılar ve hayvanların kendileri, Selwood cevapladı ...

"Burada durmana izin veremem, Muntiwa. Koyunların en cehennemi
Hayatımda gördüğüm scabby partisi ve yarısı senin görünümünü sevmiyorum
sığır.  Oraya bak, "Devam etti, özellikle bir
sefil yönü ve film gözü gösteren kederli görünümlü inek
kaba sağlık dışında herhangi bir şey; "Nadiren bir duruma benziyor
kırmızı su.  Yani gezmelisin.  Stokumun enfekte olmasını sağlayamam. "

"_Wau! Siya qoka_!"  ["Ah, yalan söylüyorsun!"] Kafir'i vahşice ağladı
Selwood'un birkaç metre içinde ilerleyen Kerries sallanıyor
Bastırılmış öfkesi ile kavraması.  "Sorunla ilgili hiçbir şey yok
Sığır ve biliyorsun.  İsteyip istemediğinizi burada dinlendireceğiz veya
Olumsuz."

İşler oldukça ciddi görünmeye başladı.  Christopher Selwood o kadar iyiydi
İnsanın çoğu yaşı ve eğitimi olarak.  Ama Kafir de
güçlü bir yapı ve açıkça çalkantılı, kavgacı bir adamdı; Ve
Her yerde çirkin bir müşteri.  Dahası, bir arkadaşı vardı, oranları ortaya koydu
iki ila bir.  Sonra Selwood iki kız tarafından engellendi, ancak
Kimin varlığını anında küstah yeryüzünü devirirdi. Yine de tüm bu dezavantajlar için,
anlamsız; en azından bir yerliden.

"İçeride git. Bir dakika içinde seninle olacağım," dedi kızlara,
Eylem için güverte temizleme yolu.

Menekşe, endişeli görünmek, itaat etmek için bir adım attı.  Ama Marian karışmadı,
Ve mavi gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.  Mümkün oldu
Bir çarpışma durumunda, Kafirs olasılıkları bulamamış olabilir.
Bekledikleri gibi ezici bir çoğunlukla.

"Buraya bak," diye devam etti: "Daha fazla varsa _indaba_ bulacaksın
Kendiniz Fort Lamport'ta _tronk_ gecesinde.  Bir hayal ediyor musun
Anı birkaç Kafir tarafından patlatılacağım ve kendi başıma
Yer de?  Deli olmalısın!  Şimdi, hemen trek! "

İkisinin sözcüsü, diğerinin sakinliği tarafından sokuldu, yaklaştı,
Kerries'i Selwood'un burnuna yakın bir şekilde sallayarak.  Ama ikincisi
Asla hareket etmedi.

Diğer yerli düşük, hızlı, uyarı tonunda bir şey söyledi.  Oldu
etkili.  Her iki Kafir de döndü ve uzaklaşarak toplanmaya başladı
Paspaslarla dolu kadınları ve çocukları tarafından desteklenen stokları ve
Şimdiye kadar çömelmiş olan pişirme sotları ve diğer ev ekipmanları
arka planda.

"Hey, _umlungu_!"  [Beyaz Adam] Tek gözlü vahşi ağladı,
Bir ayrılık atışını ateşleyin, "Bu günlerden biriyle buluşacağız. Dikkat edin
Kendin! "Diye ekledi, önemli ironi ile.

"Ha! Ha! Öyleyse yapacağız dostum. Ama sulh yargısında olacak
mahkeme.  Her ikisi de kötü şapkalar, "diye ekledi kızlara dönüyor." Queer
tüm bu hisse senedine sahip olmaları gerektiğini.  Ama geçiş iyiydi.  Henüz
Dövme geçişleri gibi şeyler var.  Jove!  İyi bir zihnim var
Gönder ve monte edilmiş polisi uyarın.  Yine de sorun değmez.
Akşam yemeğinden sonra aşağı ineceğim ve açık olduklarından emin olacağım
yer.  Küstah köpek, o duvar gözlü adam.  Eğer ikiniz olmasaydı
Orada ona hayatında sahip olduğu en iyi çekiçlemeyi verdim ya da
Bana bir tane verirdi. "

Konuşmacının ilişkiyi karakteristik olarak reddettiği açıklama
tamamen zihninden.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Renshaw'dan bir mektup aldım," dedi Bayan Selwood, otururken
akşam yemeği.

"Bir mektup!" Ağladı Menekşe, aniden ilgileniyor.  "Neden, gün sonrası değil!
Nasıl anladın? "

"Theunis Bezuidenhout onu Fort Lamport'tan çıkardı.
Kuraklık korkutucu bir şey var-"

"Kim? Theunis Bezuidenhout?" Christopher'a çarptı.

"-korkutucu bir şey," diye gitti karısına, temizleyerek temizleyerek
açıklama.  "Yerinde bir çim bıçağı kalmadı ve neredeyse hiç
su damlası.  Beş dışında tüm koyun ve keçiler öldü
yüz."

"Zavallı adam!" dedi Selwood.  "Ne kadar şanssız bir köpek!
o kurutulmuş Bushmanland yerlerinden uzun zaman önce,
Bir şarkı için vermek zorunda kaldı.  Her neyse, şimdi yapmak zorunda kalacak.  Yazmak
Ve ondan buraya gelmesini isteyin, Hilda.  Vurabilir
Burada ona uyacak bir şey. "

"Ah evet, Mama-Do!" diye bağırdı Effie, on iki yaşında, Renshaw'ın
Birinci sınıf bir favori.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Bayan Selwood.  "Zavallı adam
kötü bir şekilde kötü niyetli-ölürdü, ama bir yabancı için
Oldukça beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, ama sadece zamanın nickinde ve emzirdi
onun içinden.  Eski ateşinin bir dönüşüydü. "

"Jove tarafından!" dedi Christopher, "Bu ülke ateşi çok yaramazlık
Bir kez sana ulaştığınızda.  Ama Hilda, yaz ve ona inmesini söyle
Burada keskin-birkaç keçisini bırakıp bırakmasaydı.  Onlar
Her neyse öl.  Bu hava onu hiçbir zaman tekrar bacaklarına koyacak-ve
Bu arada etrafa bakıyor olabilir.  Ona da arkadaşını getirmesini söyle.
Bu arada, diğer adamın adı ne? "

"Söylemiyor-sadece İngiltere'den bir adam olduğunu. Bunu yazacağım
Çok akşam, "diye cevapladı. Violet Avory'nin güzel ifade edilen endişesi, bir
Yabancının nasıl olacağına dair içgüdüsel içe doğru varsayım.
Zavallı Renshaw'ın hastalığı onu çok fazla hareket ettirecek bir olay değildi ve fakir
Renshaw'ın kendisi açılış olasılıklarının yanında arka plana dönüştü
Bir yabancının ortaya çıkışında ondan önce-İngiltere'den bir yabancı.
Söylemek için gerçek, önemsemeyen bir sıkıntı haline geliyordu.  Erkek tütsü
Hayran, hayatın nefesi kadar önemli olan hayranlık
geç yönünde çok yüzdü; Yine de umtirara aralığı için
Manzara ve iklimsel olarak karşılaştırmalı bir Eden, henüz tüm amaçlar yoktu,
Endişe edildiği kadar, adamsuz bir tane.  Bir yabancı-son zamanlarda
İngiltere!  İçinde keyifli bir şekilde heyecan verici bir şey vardı
Buradaki potansiyeller açılıyor.

"Ona gelmesi gerektiğini söyle Hilda!" dedi Marian, onun için garip bir
heves.  "Zavallı-Yok Renshaw! Asla o korkunç sallamayacak
Orada böyle korkunç kuraklıklı bir çölde ateş.  Ona söyle
Gelmeli ve hemen gelmeli! "

Ve yine de bu ikisinden, heyecanına taşınan onun içindi
bir yabancının olası gelişi, yoksul insanın ona vereceği
çok hayat-körel olarak, olduğu gibi olduğu gibi
Çok körü körüne ve sık sık arıyor-boşuna.



Altıncı Bölüm.

Nüksetme.

Yabancı uyandığında güneş en az dört saat yüksekliğindeydi.

Uzun süren tükenme ve yorgunluğuna gelmesini izleme gecesi
Ve bir önceki günün zorlu yolculuğu yavaş yavaş onu güçlendirmişti,
Ve şafağa doğru bir dizi doygunluğa batmıştı, sorunlu ve
huzursuz; Gecenin olayları için birbirlerini vahşice kovalamaya devam etti
Her türlü garip ve
Abartılı canavarlık, sonunda ağır bir yere düşmüştü,
rüyasız uyku.

Ancak şimdi bir başlangıçla uyandı.  Hasta adamın gözleri genişti
açık ve sorgulayan ve şaşkın bir ifade ile ona sabitlendi.
Arama bakışlarının altında korkunç bir suçlu hissetti-kötü bir şekilde-
Gerçek, bir hırsızın yanında bir şey olduğunu hissetti.

Gerçekler, bizimle yüzleştiklerinde çok soğuk ve tarafsız bir yönü varsayabilir.
Uyanma saatimizde.  Maurice Sellon bir hırsıza güçlü bir şekilde benzedi.

Ev sahibinin sırrını çalmıştı-hayır, daha fazlası-onu gerçek olarak soymuştu
mülk.  Ve geri ödeme yapma gücünün ötesindeydi, çünkü o
Kendisi keyfi olarak böyle bir güçten yoksun bırakılmıştı; Ve
Belgeyi kapatmak için o hayalet, gizemli pençe hatırlaması
Gece yarısı ölü olarak içe doğru titredi.  Bütün
İş büyücülük ve iğrenç bir şeyden şaplak attı.  O
bunu hesaba katamadı, gerçeği açıklayabileceğinden daha fazla
Maurice Sellon, adamın yatağına uçtu
merhametinde uzanan-ve çaresiz-ve orada vardı ve sonra soyuldu
O ortak bir hırsız gibi.

Bunca zaman bu ikisi birbirine bakıyordu, biri ondan
Hasta yatağı, diğeri koltuğundan.  Sellon ilk kırılan kişiydi
sessizlik.

"Şey, Old Chap, şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi, içine atmaya çalışarak
Onun tonu bir blöf içtenliği hissetmekten çok uzaktı.  "Kötü bir gece geçirdim
Korkarım mı? "

"Evet, daha çok var," dedi Renshaw, yavaş yavaş.  "Ama-ne zaman geldin?
Atına baktılar mı? "Ve içgüdüle
sınıfının misafirperverlik özelliği, sanki
Yükseliş ve kişisel olarak yabancının isteklerinin tedarikine bakar.

"Hareket etme. Hareket etmeyi düşünme, yalvarıyorum!" ikincisini ağladı, koydu
Girişimi tutuklamak gibi elini dışarıda.  "Gerçek şu ki, son geldim
Akşam, ve seni-iyi-buldum, pek bir şey değil; Bu yüzden sadece düşündüm
Gece boyunca bir şey isteyebiliyorsanız burada otururdum. "

"Ne kadar iyisin! Eski düşmanıma dokunmuş olmalıydım-
Yukarı ülke ateşi. Yıllar önce Lembombo Dağları'ndan aldım,
Bir kış av gezisinin sonunda orada çok geç kalarak,
Ve bu tür cehennem işinden daha da kötüsü
geri dönüşüyle ​​sorumludur.  Evet, şimdi hatırlıyorum.  En çok hissettim
Dün nadiren queer.  Ve sonra geldin ve bana baktın mı?
Hayatımı kurtarmış olmanız muhtemel olmaktan daha fazlası, çünkü pek söylemem gerek
böyle bir yerde hastalanmanız gereken, hayırsever değilsin
şaka."

"Şey, sen kötü bir şekilde, kesinlikle," diye kesintiye uğradı.
oldukça aceleyle.  "Ve şimdi, buraya bak. Çok fazla doktor değilim ama ben
Bir adam ateşli olduğunda oldukça güçlü bir fikre sahip gibi görünüyor
Yapabileceği en iyi şey mümkün olduğunca sessiz kalmaktır.  Hangi, içinde
sade İngilizce, yeterince konuştuğunuz anlamına gelir ve daha iyi olursun
Ters dön ve tekrar uyumaya çalış. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Renshaw, çünkü kötü hissetmeye başlamıştı
Tekrar.  "Ama her şeyden önce kapıya gidip bağırarak beni zorunlu kıldı
`` Dirk! '' "

Sellon uydu ve çağrıya itaat ederek eski keçi geldi
paça yukarı.  Bir memnuniyet sırıtışı parşömen vizesini büzdü
Efendisini çok daha iyi gördü ve tekrar rasyonel olarak konuşabildi.

"Dirk," dedi ikincisi, Koranna'nın neşeli tebrikleri olduğunda
Yorgun, "Keçileri yakın tutuyorsun, evin etrafında,
çağrı içinde-eğer kalırlarsa çok fazla fark yaratmaz
Veldt'de yemek yiyen tüm zavallar için kraal-
Diyelim ki bir şeyler buluyorlar.  Yabancı Baas ile ne yaptın '
atış?"

"Ahırda, Baas."

"Tamam. Bakın iyi beslendiğini görün-çok bol yemeğimiz var.
Ve birkaç yulaf demeti kaldı.  Onlara sahip olmasına izin ver, Dirk. "

"Ja, Baas. Bu yapılacak."

"Ve Kaatje'ye yabancı Baas'ın istediği her şeye sahip olduğunu görmesini söyle-
Kuruluşun kaynakları izin verdiği sürece, "ekledi Renshaw
İngilizce, misafirine rueful bir gülümsemeyle dönüyor.  "Ben
Eski Dirk'e istediğiniz her şeye sahip olduğunuzu görmesini söylemek, bu yüzden emin olun
Onu işarete kadar tutuyorsun ve anladığınızı görüyorsun.  Öğütebilir
birkaç kelime İngilizce ve karısı birkaç tane daha, böylece
Onları anlamalarını sağlayın.  Ve şimdi, beni affetsen, sanırım yalan söyleyeceğim
Biraz sessiz, çünkü en çok kendimi oynadığımı hissediyorum. "

"Sevgili arkadaşım-kesinlikle, kesinlikle. Sanırım çok konuşuyorsun
Zaten çok fazla, "diye cevapladı Selton, etkili."
Beni düşüneceksin, ama hesabımda kendini rahatsız etme. "

Boer lehçesine aşina olmadığı-alışılmış konuşma aracı
Cape kolonistleri ve yerliler arasında-onu mutlaka cahil bıraktı
ev sahibinin kendi adına isteği, yukarıda belirtildiği gibi
talimatlar.  Renshaw fanning, orada sefil hasta yatan, yoktu
düşünce-hiçbir kelime yoktu-bunlar sırasında kendi çıkarları adına
hizmetkarına talimatlar.  Tüm endişesi rahatlık içindi ve
Yabancının kapılarındaki refahı.  Bunun sadece bir parçasıydı
adamın karakteristiği olan-
Gerçek, ikinci doğa.

Şu anda tekrar Selton'a döndü.

"Bin afı yalvarıyorum," dedi.  "Benim için ne kadar düşüncesiz
Bu süre boyunca bana hiç gelmemiş gibi görünüyor
Katılmak için kendi iş.  Eğer durum buysa,
Alışmaz görünme riski, yolculuğunuzu geciktirmeyeceğiniz için yalvarıyorum
burada hesabımda.  Bir iki gün içinde tekrar bacaklarımda olacağım-bir tane
Bu şikayetle ilgili bir şey, keskin olmasına rağmen saldırıları sık sık
Kısa-ve zorunluluk dışında hissetmeniz çok sıkıcı olmalı
Kendiniz böyle kaba ve rahat bir yere bağlandınız. "

"Sevgili dostum, kendimi benim hakkımda rahatsız etme," diye yanıtladı diğeri,
kararlı bir şekilde.  "Devam etmeden önce seni göreceğim. Ne zaman
adam böyle bir delikte hasta, bir adam istiyor ve
erkek kardeş onun hakkında; Ve sana bir sülük gibi sadık kalacağım
Tekrar kendinsin.  Yani artık çeneme, iyi bir adam var, ama
Hemen erteleyin. "

Bu kararı duyururken, konuşmacı sahip olduğu için tamamen yaşıyordu
üstlenildi.  Bu sadece geçmeyen bir dürtünün sonucuydu
cömertlik.  Ve gerçekten, aklını kasıtlı olarak tutmak için
Çok kaba ve rahatsız edici bir kira,
yanmış açlıktan ölmekte olan vahşi doğanın ortasında, sadece değil
Sıradan yaşam konforu, ama neredeyse yemek veya içmek için uygun her şey--
Bu da, muhtemelen uzun bir maç için mükemmel bir yabancıyla tek başına
Şiddetli ateş-umduğumuz bir özveri eylemidir.
erdemli okuyucu, adamın diğerlerine karşı yola çıkmayı hatırlayacaksınız.
Başarısızlıklar ve haksızlıklar.

Koşullar Maurice Selton'u biraz bir scamp haline getirmiş olsaydı-
Aynı şeyin daha fazla kombinasyonu, onu harekete geçirebilir
daha büyük olan-yani, bilenlerin tanımına göre
O, "Main'de yarım kötü bir adam değil."  Onun görme kararı
Yeni bulunan tanıdık, kesinlikle sıkıcı bir
Tehlikeli bir hastalık değil, tamamen cömert bir hastalıktı, bencilce yok
güdü.  Ona bir ilham gibi yanıp sönen sonraki bir fikir,
gizemli hazine ile ilgili değerli belge olsa bile
iyileşmenin ötesinde kayboldu, yeni yapılmış arkadaşı neredeyse bileceğinden emindi
içeriği ezbere ve bilgiyi paylaşmak için getirilebilir
O, tamamen sonradan düşünülmüştü ve bu vurgu yapmak istiyoruz.  İle
Atasözü ile biraz kurcalama, "_want_ paranın kökü
Kötülük, "ve Maurice Selton, birçok değerli kişiyle ortak olarak durdu
Bu temel makaleye ihtiyacı olan ve alışkanlık bir şekilde ihtiyacı var.

Ama scamp ya da scamp, varlığı var,
Ateşi olan ev sahibi.  Nightfall zavallı Renshaw'ın nüksetmesi vardı; Ve
Üç gün boyunca yattı, alternatif olarak titriyor ve yanıyor ...
Akut deliryumun tüm dehşetlerinde aralıklı olarak övgü.  Daha sonra
Güçlü, neşeli, becerikli bir ülkenin varlığı
Neredeyse çok iyi bir Succor meleği gibi; Ve o zaman bile hiçbir şey
aktivite ve abartılılık hayatı ile sertleşen güzel anayasa,
Hastayı Ölüm Çeneleri'nden koparmak için kullanılabilir.



Yedinci Bölüm.

"Bizim nesnemiz aynı."

"Biliyor musun, fanning, bana en sıcak resepsiyon kahramanını verdin
Hayatımda hiç tanıştın mı? "Dedi Selton, bir gün hastası
oldukça iyileşmiş ve özgürce konuşabilir.

Renshaw şaşkın görünüyordu.

"Bunu söylemen çok iyi," diye yanıtladı.  "Bu zamana kadar biliyorsun
Mekanın kaynakları ne-ya da daha doğrusu değil.  Yine de sen
sıcak bir şekilde hoş karşılandılar ve-asla yeterince teşekkür edemem Selton,
Burada kaldığınız bencil olmayan bir şekilde, iyi samaritan için
Mükemmel bir yabancı, hayatımı sana borçluyum. "

Diğeri bir kahkaha attı.

"Demek istediğim bu değil, eski Chap. Dur. Açıklayacağım. Ama önce
Hepsi, silahlarınız nerede? "

Soruya şaşırdım, Renshaw ateşli silahların bulunduğu sandığı açtı
genellikle tutuldu.  Boştu.

"Şimdi, kanepenin altındaki büyük kutunun arkasına bakın," dedi diğeri
gülmek.

Bu yapıldı ve lo! özenle yuvarlanmış kayıp silahlar vardı
işten çıkarma.  Hatırlama üzerinde kahkahalarla boğuluyor, Selton
yapıldığı koşulları anlatmaya devam etti
Gördüğümüz gibi hedef.

"Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim, yaşlı adam," diye bitirdi; "Eğer yapabilirsen
Çemberinizden çıktığınızda beş yüz metrede böyle iyi bir çekim,
Üzgünüm, sen değilken senin için altı yüzde hedef alacağım için üzgünüm. "

Renshaw ıslık çaldı ve başını salladı.

"Kötü olmalıydım," dedi.  "Ne kadar kötü olduğumu gördün. Ama ben
Sellon, ben-çok konuştum-Bosh'a konuştum, biliyor musun?  Sık sık
Bu şekilde yap. "

"Şey, gerçek şu ki, sen yaptın, daha ziyade, iyi bir anlaşma yapıyor gibisin-
`` Taşlar '' ve belirli bir `` Göz Vadisi '' hakkında çok konuştum
tüm servetleri yapacaktı. "

Renshaw başladı.

"Ben mi?" Dedi, elini gözlerinin üzerinden geçir, sanki onu temizlemek gibi
hatırlama.  Sonra bir süre sessizdi ve düşünüyor gibiydi
derinden.  Diğeri, en büyük ilgisizliği etkilemesine rağmen onu izledi
dar.

"Buraya bak Selton," diye devam etti, "En azından tuhaf değil
bunun hakkında konuşmalıydım.  Varlığının varlığına kesinlikle inanıyorum
Place, ancak en az dört dikkatli girişimde bulunmama rağmen
BT.  Buradan çok uzak değil, inanıyorum ve er ya da geç
üzerine vuracak. "

"Peki o zaman ne?"

"O zaman ne?" Yavaşça tekrarlanan Renshaw.  "Sadece yakın bir şeyiz
Milyonerler. "

Ama kendi gözlerinin ipucuna dayandığı gerçeği
Gizem, Selton arkadaşının zihninin olduğundan şüphelenirdi
hala dolaşıyor, uzun süredir bu bir fikirdi
eşlik eden tüm kör inançla bir kimerayı takip etmek
Kendi kendine yazılmış yanılsama.  Ancak şimdi dinlerken, bir
Yüzündeki heves yoğunluğu, ki
neredeyse baskılayın.

"_Biz_?" dedi.  "Bu Golconda'yı avlamana yardım etmemi ister misin?
O zaman, eski adam? "

"Yapıyorum. Hayatımı kurtardın Selton ve muhtemelen bunu bulabilirsin
Sizinkinde yaptığınız en iyi günün işiydi.  Paylaşacaksın
Zengin adamları yapacak bilgi.  Arayacağız
Birlikte `` Vadi ''. "

"Ben senin adamın, fanning. Bu tür şeyler bana uyacak
zemin.  Şimdi, keskin görünün ve tekrar pimlerinizde güçlenin,
başlangıç."

Diğeri gülümsedi.

"Ne mercurial bir adamsın Sellon! Hayır; nasıl gideceğiniz değil
iş.  Sana nasıl soruyorum, şimdi yürüyerek seferi hazırlayacak mıyız?
Örneğin şuna bakın, "-açık kapıdan çıplak
Veldt.  Ateşli forenoon'da parıldamak "ve daha kötü ülke üzerinden
burada olduğundan daha orada.  Kuraklık parçalanana kadar beklemeliyiz. "

"Memli mıyız? Ve bu arada başka biri yere vurabilir."

"Bu noktada zihnini kolaylaştırın. Ama sahip olduğum ipucu için
Asla bulunamazdı-asla.  Seni aradığımı söylemedim mi
Dört kez ve anahtarla bile onu bulmayı başaramamıştı ve ben
Hayatımı Veldt'de geçirdi, ülkeyi açıp kapattınız mı?  Ancak
Bu sefer bulacağıma inanıyorum. "

"Yapıyorsun? Şimdi neden?"

"Etrafa bak. Kuraklık sürse de sürmese de, ben neredeyse bir
Yıkık adam.  Şimdi şansımın dönme zamanı.  Bu, tekrar ediyorum,
Beşinci arama ve beşi şanslı bir sayıdır.  Sahip olan birçok arkadaş gibi
Gezici ve yalnız bir yaşam sürdü, bazılarında önemsiz bir batıl inançlıyım
şeyler.  Bu sefer başarılı olacağız. "

"Şey, olayı serin bir şekilde alıyorsun," dedi Sellon, yeniden dolduruyor
onun borusu.  "Aynı anda başlamalıyım. Ama ne öneriyorsun
Bu arada mı yapıyorsun? "

"Sözümü al, bu tür bir şeyi acele etmek bir hata,"
Renshaw'a cevap verdi.  "Herhangi bir düşünce alacak-
daha iyi."

"Şey, ama her neyse, sonundaki tam payını vermiş gibisin.
Yine de, bunca zaman bahsetmediğiniz bir şey var.
Eğer bu adil bir sorusa, nasıl bir şey öğrenmeye başladın
Mekanın varlığı? "

"Bunu gören tek adamdan. Tek beyaz adam, yani."

"Ah! Ama-yalan söylüyor olabilir."

"Bir adam ölüm yatağında yalan söylemez," diye yanıtladı Renshaw.  "Benim
muhbir bir gece kötü bir şekilde buraya geldi.  O ölümcüldü
Birkaç Bushman ok tarafından yaralandı, sanırım biliyorsun,
En ölümcül ve virülan zehir içinde. Gizem nasıl o
onun sisteminde şimdiye kadar seyahat etmeyi başarmıştı ve tek
Bulabildiğim açıklama, zehirin bayat olduğu ve bu nedenle daha az
operatif.  Buraya geldikten bir saat sonra öldü, ama ondan önce değil
gerekli tüm ayrıntılarla bana sır olarak bırakmıştı.  O vardı
şans eseri keşfetti ve üç sefer yapmıştı,
ama vazgeçmek zorunda kalmıştı.  Yaşayan bir Bushmen klanı vardı
Krantzes'de, yeri sanki izliyormuş gibi görünen
kutsal bir şey içeriyordu.  Her seferinde ona saldırdılar, üçüncüsü
Sana söylediğim gibi ölümcül etki. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Sellon, Ruecly, Hazine Arayan Ardor
Gideri çalıştırmak zorunda kalma olasılığı ile oldukça sönümlenmiştir.
Zehirli oklar uçuşu.  "Ve sana hiç saldırdılar mı?"

"Sadece bir kez-son yapmadan önceki girişim," diye yanıtladı diğeri,
sakin.  "Bu bana benden daha yakın vurduğumu düşündürdü
hiç öyle. "

"Jove tarafından!" tekrar Sellon diye bağırdı.  "Bu bir tane boğmak için yeterli
Her şeyden.  Bir adam adil ve kare kavgaya aldırmaz,
uzun oranlara karşı bile.  Ama zehirli oklar söz konusu olduğunda, kesin
ölüm sana kirli bir çubuk şeklinde geliyor,
Aksi takdirde bir kediye zarar veremedi-Faugh!  Sanırım bu küçük şeytanlar
Geride gizlice girin ve senden önce sahip olduklarını bilmene izin ver
Orası?"

"Genel olarak; evet. Biliyorsunuz, kazanmaya değer her ödül bir
orantılı risk miktarı.  Ve bununla ilgili biraz olabilir
İş, sadece sizi uyarmak adil, öte yandan orada
olmayabilir. "

"Sakin, yaşlı adam. Şansım olacağım."

"Doğru," dedi Renshaw.  "Şimdi, planım bu. Yapışan bir faydası yok
burada.  Şu anda iyi yapamam ya da bir süre korkuyorum
Gelmek.  Gitmemizi ve yaşayan bazı arkadaşlarıma bakmamızı öneriyorum
Down Kafirland Way.  Umtirara dağlarında güzel bir yer var-bir
Bu cehennemden sonra mükemmel bir cennet.  Gidip iyi vakit geçireceğiz--
Beni tekrar bacaklarıma koyacak ve tamamen görmenizi sağlayacak
Ülkenin farklı kısmı.  Daha sonra buraya geri döneceğiz ve
Aramamıza başlayın. "

"Bu senin kötü bir planın değil, fanning. Ama buraya bakın! Old Chap.
Bu arkadaşların beni tanımıyor.  Biraz sakin değil mi
Onlara sorulmamış mı? "

"Pooh! Hiç de değil. Chris Selwood'un dünyanın en iyi arkadaşı-
Belki de karısı dışında söyleyecektim.  Birlikte erkek olduk.
Kardeş olsaydık, evde hiçbir yerde olamazdım
yer-ve herhangi bir arkadaşım şiddetli bir yağmur kadar hoş karşılanacak
bir ay önce burada. "

"Bu iyi bir not, her neyse. Ama-bir dakika geri dönecek
`` Göz Vadisi ''-Oraya vardığımızda ne bulacağız?  Sen
Şu anda bahsetmedim. "

"Bu ülkede alınacak sadece iki şey var-ve bol bol
Her ikisinden de, sadece biri onları tam olarak nerede arayacağını biliyorsa-Gold ve
`` Taşlar. ''  Ve biz altın bulamıyoruz. "

"Elmaslar! Jove! Milyonerler gerçekten-eğer sadece yeterince bulursak
onlara.  Pekala, sana söylemem, fanning, nadiren durduğumu
Gerçekleşebilir bir şeye ihtiyaç duyuyor-ve bol.  Şu anda orada
bu zorunluluk için güçlü bir neden var.  Ve diyorum ki, fanning, ben
Aynı şeyin kendinizle ilgili iyi olduğuna inanıyorum. "

"Yapıyor musun?"

"Evet, arkadaşlar bir süre sonra konuşmaya yatkınlar. Eh,
Köpek?  Şimdi sahip olun.  O kim?"

"Ve bu bir yığın yapmak istemenin sebebi, değil mi?" söz konusu
Renshaw, sakin.

"Ben söylemedim," diye güldü diğeri.  "Belki de nesnemiz aynı,
tüm bunlar için. "

"Belki de öyle," iyi mizahlı cevaptı; "Büküldüğün için
öyle düşünüyorum. "



Sekiz Bölüm.

Bırakıyor.

Günler geçti ve Renshaw sürekli sağlık ve güç kazandı.
Şimdi irade ile yürüyebildi, erkenden kısa sürüşler yapabildi.
Sabah ve gün batımına doğru, günün sıcaklığından dikkatlice kaçınarak,
Ve tekrar stokuna bakmaya başlamak için. DEĞİL
ikincisi ona her gün için çok cesaret verdi, zavallı adam
birkaç yüz açlıktan ölen hayvanda endişe verici bir düşüşe tanık oldu
Kuraklık onu terk etmişti.  Bu arada, yanan, brassy cennetler
Bulut olmadan, ara sıra bir tane kurtarmak aniden
Horizon, sanki sakinlerin korkunç kaygısında alay ediyormuş gibi
Bu çöl atıkları ve aniden eriydikçe, birçoğu ile birlikte
Yağmur için istekli, konuşulmamış umut.  Hava Nefesi Değil, Kaydet
Şimdi ve bu garip kasırgalardan biri,
kurutulmuş çubuk ve pişmiş ve soluk topraktan toz ve onları döndürüyor
Gyatation kursunda yuvarlak, suda bir su şeridi gibi bir sütun içinde hareket eder.
sade, ortaya çıktıkça aniden boş havaya kaybolmak için-
kuraklık veya bunun devamı, stok büyümeleri,
deneyimlerinin yeşili.  Veldt,
buraya dağılmış, ölü hayvanların çürüyen, çürüyen karkasları ve
Bulutların avantajına göre, onlarca ve yirmili küçük kümelerde
büyük beyaz akbabalardan yukarı doğru yerleşen
bol miktarda repast.  Çatlaklardan bakan kertenkeleler bile
ve duvarların çatlakları ya da eski Kaatje'nin kil zirvesinde yer almak
Açık fırın, nem için hava için nefes nefese görünüyordu.

Bütün bu Renshaw, sahip olan bir oyuncunun pervasızlığıyla düşündü.
son Napolyon'u yuttu.  Her gün üzerinde bulunan huzursuzluğu arttırdı
O, kaçmak için ateşli özlem.  Sadece bitişik değildi
Bir değişim isteyen birinin hissi veya hassas bir heves
Yasadışı bir yerin sonunu görmek.  Bundan daha fazlası vardı
altında yatan ve Maurice Selton, onu dar bir şekilde izliyor
gözlemsiz bir şekilde, durumu, kurnazca tahmin etti, dahası
Gizemli Golconda adına kaygı hakim değildi
bu sefer güdü.  Ama ne olursa olsun, Renshaw, alışkanlıkla ayrılmış,
ölümün kendisinden daha yakındı.

Sellon, onun için ev sahibi kadar kaçmak için endişeliydi.  O öyleydi
şimdiki mahallelerinden ve günlük işgalinden tamamen bıkmış
Birkaç tane daha sefil Angoras'ın doğa borcunu ödediğini görmek-
Cam gibi, parıldayan ufuk ve ne zaman yağmur yağacağını merak ediyor.
Çok hasta, sürükleyici sinekler ve kaba yiyeceklerden de hasta
bir kanepe yatağının ve uykuya dalmak
avlarını avlayan tarantulaların gıdıklama hışırtı eşliğinde
saz tepesinde ve bazen kulağının üzerinden geçerek
gece.  Fanning için çok iyiydi.  O tür
Şey-Sellon değildi; Bu nedenle, başlaması gerektiğine merak ediyorum
Baskın ol.  Yere çekilecek bir şey bile yoktu, çünkü
Springbok daha tercih edilen bölgelerin arayışında trekking yapmıştı.

Ancak Sellon, ev sahibi olarak bir mercurial mizaçla kutsanmıştı.
belirtmişti ve aynı şey şimdi onu iyi durumda tuttu, çünkü
Ölüm için sıkıldı, kavgacı balmumu yapmadı-her zamanki gelişme
Bu kaçınılmaz durum.  Ama bir konu vardı, onu rahatsız eden
Gece gündüz zihin, onu buna götürmek için bile adil.

Arkadaşının keşfetmesi için saatlik bir korku ile rafa atıldı.
Kayıp kağıdın kaybı.  Maurice Selton anayasal olarak
Ortalama İngiliz olarak korkak olmaktan, thews ile iyi donatılmış,
alışkanlık.  Ama bir ortalamadan suçlu olduğu bilinç
ve dürüst olmayan eylem, kolay kendine güvenini demoralize etme eğilimindeydi.  Bir adam
muhteşem bir sırrı olan Renshaw gibi,
yıllarca ve sabırla sevdiği; Ve pahasına
anlatılmamış zorluk ve olası tehlike, defalarca çözmeye çalışmıştı,
Dikkat ettirirdi, farkına varması gerektiğinde umutsuz bir adamı kanıtlardı
umutlarının sonsuza dek paramparça olduğunu-tehlikeli bir şey,
Kasıtlı olarak soyulduğu inancına varın. Fikir
onu yok etmekte ısrar ettiği konusunda onu ikna etmek
Deliryumu zorluktan çıkış yolu gibi görünüyordu; ama
Passient şimdi Sellon'u özellikle ince bir şey olarak vurdu.  Böyle bir durum
Zihinsel gerginliğe ulaşmıştı, diğerinin
Bir kez bir yalan olarak tespit edin.  Doğru, muhtemelen Fanning'in hayatını kurtarmıştı,
İkincisi kendisi ilan etmişti.  Ama onun korkunç anında
Bu düşüncenin çok fazla sayılması muhtemel olmadığını keşfetti.

Birlikte yalnızlardı.  Sırada gördükleri yaşayan bir ruh değil
tüm bu haftalar, Korannas ailesi hariç,
hizmetçiler-hem alan hem de yerli-kuruluşa.  Onlar
Birlikte yalnız-dış dünyadan sanki iyice
Bir ıssız adada kapa çeneni.  Ne ölümcül, korkunç ceza olmayabilir
Onu bu kadar derinden yaralayan adamdan kesin mi?  O hayır
daha uzun zayıf ve hastalıkla ilgili; Aslında neredeyse vardı
normal gücünü kurtardı.  Sellon duruma ne kadar çok baktı
Daha az sevdi.

Bir şeyle karışmak için ne kadar aptal olmuştu!  O verirdi
Dünyalar onu değiştirebilecek.  Ama geri dönülmez bir şekilde gitti.

Bir zamanlar şüpheleri Koranna hizmetçilerine dayanmıştı.  Ama
Darla ve dikkatli olduğu gibi dar saat
olay sırasında evin etrafında yaptığı arama
onu bu fikri terk etmeye zorladı.  İlk başta Şeytani Teoriyi reddetmek
oluştu, başka birine vurmuştu-güney Afrika'da bir sakin, neredeyse
vahşi ve kimerik olarak; Ama sonra Selton'un
O ülkede sakin değil-sadece "ham bir İngiliz", aslında
Boers son zamanlarda yapılan bir ithalat tanımlıyor.  Reft olan siyah pençe
Elinden gece yarısı ölü kağıt büyüklere ait olmalı
Işıktan çekilen Baboon, açık pencereye yaklaşmıştı ve
Yaramaz ve maymun benzeri manevrasını başarmış olan
yerli vahşi doğasına hemen çıktı.  Her neyse, değerli ipucu vardı
kayboldu ve tüm insan olasılığı bir daha asla aydınlatılmayacak
Mortal Eye tarafından.

Ancak yukarıdaki sayılardaki endişeleriyle karıştı, ancak
Cupidity'nin yanlış yönlendirmeleri ve Renshaw'dan şüphelendiği zamanlar vardı
teklifinden pişman olmak.  İkincisi, ilk önce bahsettiğinden beri
hazinenin, ona zorlukla geri dönmemişti ve bu suskunluk
O (Sellon) olumsuz bir ışıkta ve bunun için atanan neden
sadece bir mazeret.

"Sözümü al," dedi Renshaw bir gün, "
Konu tamamen biraz daha uzun süre için-ülkeye düşüyoruz.
Görüyorsun, uzun ve kısa, bu benim için heyecan verici ve başım
henüz net değil.  Bunu ertelemek daha iyi olacak ve
bol zaman. "

Ve bu cevap, konuşmacıyı kendi başına değerlendiriyor ve gerçekten de adil
Söylemek gerekirse, dünya hakkındaki bilgisiyle Sellon'u zorla vurdu
tatmin edici olmayan.  Bir indirim riski altında, bir kopma bile, daha fazlası vardı
bir kereden daha ev sahibini "çizmeye" çalıştı, ama çok az başarı ile
ikincisinin yeterince olup olmadığı konusunda onu cahil bırakacak
onu belgeden bağımsız hale getirecek içeriğine aşina
kendisi.

Dışa doğru, iki adam arasındaki ilişki hoş ve arkadaş canlısıydı
Yeter ve dumandan başka yapacak çok az şey olmasa da boer tütün ve
Bir daha yağmur yağmayacağını merak ettiler, henüz bitmemişlerdi
Sellage konuşma konuları, canlı bir konuşmacıydı ve
Dünyevi bilgelik kurnaz ve diğerinin doğal rezervi takdire şayan bir şekilde takıldı
İyi bir dinleyici için onu.  Ya da öte yandan,
Garip bir vahşi olay, suskun, yalnız insanın kendi başına gelişti
Deneyimler, dünya-trotting _viviveur_ için canlı bir ilgi duyuyordu.

O zaman ikincisi kendi tarihinin koparmalarını vermeye geldi. Saf bir spekülasyon olarak Güney Afrika'ya göç etmiş ve herhangi bir
Maceraya gelebilecek macera-madencilik, hazine arayışı, bir yolculuk
ülke, olası kar vaat eden her şey.  Yarı düzenlemişti
bir ülke gezisi ve uzak bir ilçeye giderken
Kendini kaybettiği plandaki diğer partnerle röportaj ve
Kaza onu Renshaw Fanning'in kapısına o kadar fırsatlı bir şekilde inmişti.

Bir gece sohbet ediyorlardı ve yatağa emekli oldular,
Yarın ertesi gün, tüm risklere başlamaya karar verdi.  .
Isı korkutucu bir şeydi.  Ölü, boğucu, bombardım
her şeyin üzerinde, o garip sinir depresyonunun üretimi
Doğanın yaklaşan bir konvülsiyonundan önce insanlığı etkilemeyecek.
Evin her kapısı ve penceresi açık duruyordu, sanki devam ediyormuş gibi
İçeri girecek hava olduğu kurgu.

"En azından bir deprem olacağına inanıyorum," dedi Selton,
Döndü.

"Ya da büyük bir fırtına, sadece-böyle bir şans yok!" Renshaw'a cevap verdi.

Bir battaniyenin ağırlığını veya hatta bir
sayfa, ikinci lüksün kaynakları arasında olsaydı
kuruluş.  Sellon, bir saat boyunca huzursuzca fırlattıktan sonra düştü
Ağır bir uykuya girdi ve rüya gördü.

Derin, çatlak bir geçitte yalnızdı.  Yukarıda yükselen kayıklar
Kafası, kasvette fark edilebilir, çünkü geceydi.  Bu
"Göz Vadisi."

Evet; Ve "gözün" kendisi vardı-karanlığın dışına çıkıyor,
Bir Basilisk'in soğuk bakışıyla onu aktarıyor gibi görünüyor.  Bir şekilde o
Yeri kazandığında yüceltme hissetmedi-hazine üzerinde zafer yok
Trove.  Parlayan taşa ulaşma çabalarını ortaya koymak yerine,
Başlıca arzusu olay yerinden kaçmaktı.  Ama yapamadı-öyleydi
yere kök salmış, titriyor, titriyor, ürperti
ölümcül korku.  Yakın, daha yakın, o parıldayan gözü çizdi ve lo! yanında
Başka bir parladı.  İki tane vardı-bir çift göz.  Sonra önce
Bir yay tutan gölgeli eller geldi.  Çizildi.  İşaret edildi
ona dolu.  Hala hareket edemedi.  Zehirli oklar.  Ah,
Cennet!

String twanged.  Tiz bir tıslama ile ok hızlandı-zehirli
ok.  Yüksek bir tıslama, sağır edici bir tıslama ve lo! Vadinin kasveti
kör edici bir parıltı ile aydınlatıldı ve-

"Yakın tıraş, eski adam!" dedi bir ses.

Büyü kırıldı-o iyi bilinen sesle kırıldı.  Başlamak
Yatağı, ölümcül korku terinde yıkandı, Sellon garip bir
görünüş.

Oda _was_ kör edici bir parıltı ile aydınlandı.  Ortasında
Renshaw fanning durdu, kuyruk kenarında büyük bir yılan tuttu.  Sürüngen
oldukça öldü, başı sert oaken masası tarafından parçalandı, ama
Çekici uzunluk hala konvülsif bir kıvılcımla dalgalanıyordu.  Parlama
canlı yıldırım flaşlarının sürekli ardıllığının sonucuydu.
Tam o sırada güçlü bir gök gürültüsü peal, evi salladı ve
Kapılar ve pencereler kastanetler gibi çıngırak.  Sonra zift karanlığı takip etti.

"Bir ışık vur, eğer kullanışlı varsa, ama bana çok yakın gelmeyin
Karanlık, "dedi Renshaw." Bu Joker'in dişleri hala biraz olabilir
Hesap, olsa da taş ölü olsa da. "

Sanki hala rüya görüyormuş gibi, Selton itaat etti.

"Hepsinin anlamı nedir?" Işıkla olduğu gibi dedi
Durumu inceleyerek oturdu.

"Sadece bu-kontrollerinizi her zamanki gibi aktardığınız kadar yakındın
"Yanıt mıydı" olacak ve bunun için bu fırtına teşekkür edebilirsiniz
yapmadın.  Gök gürültüsü beni hemen uyandırdı, ancak sen olmadın,
Ve elbette havaya bakmak için dışarı çıktım.  O zaman parlama ile
Şimşek parıltısından, bu kaba gördüm.  Battı yatıyordu
Her iki bacağınız da, başı duvara karşı.  Flaş sadece sürdü
Kuyruğunu tutmam için yeterince uzun ve coğrafyasını biliyordum
Oda onu döndürecek ve başını aşağı indirecek kadar iyi
Masanın en zor kısmı. "

Selton konuşmacıya baktı, sonra iğrenç, kıvranan bedenine
Sürüngen, tek kelime etmeden.  Aptal görünüyordu.

"Scott!" Sonunda patladı.  "Eh, şimdi, her halükarda bırakıyoruz.
Ama bu bir kabus gibi bir şey. "

Öyleyse bu, kan karmaşası rüyasının yorumlanmasıydı.  .
Korkunç gözler, korkunç perçinleme büyüsü, tiz tıslama,
zehirli ok.  Temiz hissetti.

"Yeşil kobra-ve büyük bir BM," dedi Renshaw, karkasayı atarak
Açık ev kapısı ile.  "Nasıl olduğunu gördün mü? Dilenci büyük bir şey biliyordu
Yağmur geliyordu ve burada barınak için gizlice girdi.  Asla tamamen değil
Açık kapılarla uyumak güvenli.  Ve şimdi, bir
Duş banyosu, tekrar içeri girmesi çok fazla kullanılmıyor.  Bu eski saz irade
Tüm bu aylar süren kuru havalardan sonra elek gibi sızın.  Daha iyi bir
Sinirlerini sabitlemek için `` nip ''. "

Fırtına tüm öfkesinde kırıldı; Her çelik mavi göz kamaştırıcı flaş, içinde
Intermitting dizisi, karanlığı daha fazlası ile aydınlatın
öğlenin parlaklığı, Thunderclaps bu seriyi izledi
Staccato, sağır edici aniden birine çok dehşete düşer
Yüksek veldt bu fırtınalar sırasında açıkta gecikmiş.  Sonra geldi
Lull, ardından Hoş Geldiniz Yağmuru'nun Acı Kükremesi.  Daha az
Beş dakika kuru ve büzülmüş saz duş banyosu gibi sızıyordu,
Sahibi tahmin etmiş gibi ve değerinde her şeyi örtbas etmiş
Öyleyse koruyarak, iki adam borularını yaktı ve felsefi olarak oturdu
Sabahı beklemek için.

Geldi.  Ama fırtına uzun zamandan beri yağmurdan geçmesine rağmen
devam etti.  Sadece gök gürültüsü yok, ama istikrarlı, sırılsıklam
indirme ve kesintisiz bir gökyüzünden sağanak; Bir adamı ıslatmak için bir sağanak
Cilt beş dakika içinde.  Kuraklık uzun süredir parçalanmıştı.

Ancak çok geç.  Yağmur, sıklıkla olduğu gibi
Koşullar, soğuk bir yağmur ortaya çıktı.  O gün boyunca tüm eller
Stok kalıntısının hayatını kurtarmak için erkekçe çalıştı-
Angora, olumsuz koşullar altında zayıf bir canavar-ve büyüdükçe
acı soğuk, yaratıkları ahırlara, dışlarına, hatta
Koranna kulübeleri, sıcaklık için.  Boşuna!  Sefil hayvanlar,
Uzun, korkunç kurak, aniden sinekler gibi yenildi ve
sert değişim.  En zorlu iki puan için tasarruf edin
Flock, ertesi günün akşamı Renshaw Fanning kaldı
Çiftlik üzerinde bir toynak olmadan.



Dokuz Bölüm.

İki "satıyor."

"Renshaw bir şey duydun mu?" dedi Christopher Selwood, sıcak geliyor ve
Öğleden sonra geç bir fincan çay için işinden yoruldu.

"Tek kelime değil," diye cevapladı karısı, bir parti sonuna bakarak
Haftalık yazı ile yeni gelen mektuplar.  "Neden-
Düşün--?
kocanın yüzü.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Umarım ciddi bir şey yoktur
yanlış.  Yazdığın için ne kadar sürer? "

"Şimdi iki haftadan fazla."

"Ah, pekala. Her şeyin yolunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi düşünüyorum, vardı
Ülkenin sonunu büyük yağmur yağıyor.  Büyük yağmurlar büyük seller anlamına gelir ve
Büyük seller tüm sürüklenmelerin geçilmez olduğu anlamına gelir.  Post arabaları olabilir
günlerce gecikti. "

"Sence bu mu?" Endişeyle dedi.

"Neden, evet. İlk başta, ben biraz korku hissettim. Görüyorsun, fakir
Chap yazdığında umutsuzca hastaydı-ancak emin olmak için,
O zaman bile en kötüsünü aştım-ve biraz endişeli hissediyorum
onun hakkında geç.  Pekala, yapabildiği zaman gelecek ve arkadaşını getirecek
Onunla umarım.  Kızları da canlandıracak.  Bayan Avory olmalı
Flört edecek kimseye sahip olmamaktan düzgün bir şekilde yoruluyorum. "

Yumuşak öğleden sonra hava, balmy açık pencerelerinden içeri girdi
Puffs, beraberinde bir koku getiren, narin jessamine twined
Zengin güllerin _stoep_ sütunlarını şimdi tam patlıyor
çiçek açmak. Uzun belgeli bir eşekarısı roketlendi.
Tavan, görünüşte aptal kafasını aynı yere vuruyor ve
Yukarıdaki sarkık yuvalarına girip çıkan finks twittering
Melodik ile karışan tüm alışılmış zahmetlerinde baraj
Kaçak tutan spreuws düdüğü, hızlı olgunlaşan incirler arasında eğlenin
Bahçede.

Birkaç dakika boyunca Bayan Selwood, dikiş makinesini sessizce tuttu,
Daha sonra--

"Violet'ten bahsetmek Chris, o flok
Zavallı Renshaw üzerinden ağı mı? "

"Onun ağını fırlattı-Renshaw! Hayır, Jove tarafından, asla yapmadı! Neden, o en çok
Dünyada ayıklaşan eski adam.  Kafa karıştır, o geçmeli
Bir tür şey-eğer bunun için girerse.  Neden sadece iki ya da üç
Yıllar benim gençim. "

"Ya öyleyse?" sakin üstünlüğün cevabıydı.  "Olmasına gerek yok
Tüm bunlar için Methuselah.  Ve sonra zor, mücadele eden,
Yalnız yaşam oldu.  O sadece kafaya düşecek adam ve
Orta yaşta aşık kulaklar. "

"Pho! O değil! Eşleştiricilerin kadınları ne. Bryant ve Mayıs hiçbir şey
Onlara.  Ama diyorum ki, Hilda, dediğin gibi olduğunu varsayalım, neden olmasın
İçeri girip kazan, ha? "

"Sizce Violet, günlerini bir tür kız
Bushmanland'ın vahşi doğasında gecekondu mahallesi uzaklaşıyor mu?  Şimdi gel.  Yapmak
Bir an için onun böyle olduğunu mu düşünüyorsun? "

"N-O. Belki de değil. Ama olması için hiçbir neden yok. Renshaw
ona başka bir yerde ona uyacak bir çiftlik bulabilir-çünkü
misal.  Neden yapılmaması gerektiğini anlamıyorum.  O bir adam
Bir şeyleri iyice anlar ve birinci sınıf geçer
Ne döndü.  Orada düşük suya girerse, daha fazlası
O cehennem ülkesinin kendi hatası, elli lira bahse gireceğim.
Hayır, neden içeri girip kazanmaması gerektiğini görmüyorum ve Jove tarafından o
. "

"Şimdi çöpçatan kim?" karısını bilinçli bir gülümsemeyle geri döndürdü
üstünlük.  "Ama alınacak birkaç şey var. Öncelikle
Hepsi, çok düşük su içinde olması gerektiğine inanıyorum; Aslında, oldukça iyi
Tetherinin sonu.  Bu kuraklık onu iyiliğe bırakamazdı.
Ve ben tolere edilebilir bir şekilde, menekşe hiçbir şeyin yok-en azından hiçbir şey
Bahset. "

"Şey, bu aşırı yaşayabilir-can atıyor yeterince ucuz, ve burada asla
Düpedüz kötü mevsimler alın. "

"O zaman inançlarında fark var."

"Pho! Bu, bu bölümlerde çok fazla sayılmaz, burada
Özellikle herhangi bir inanç yürütmenin değerli küçük bir fırsatı. "

"Hayır, maalesef; ama olması gerekir," diye yanıtladı kadın, doğan kadın
adanmış.  "Ama göz ardı ediyor gibi görünüyorsun en ölümcül engel.
Genellikle bir pazarlık yapmak için iki tane alır. "

"Ne! Ona sahip olmayacağını mı söylüyorsun?
Tabii ki hikaye.  Ama Renshaw, nadiren iyi bir şey takip ediyor-
Ve daha kötüsü yapabilir. "

"İnkar etmeye çalışmayacağım. Ama korkarım izlenim kaldı
Aklım, onun hakkında iki katına çıkmayı umursamıyor. "

"Sadece onu aptal yerine koyuyor, ha?"

"Bunu söylemeyeceğim. Violet, büyük bir şeye alışmış bir kız
hayranlık anlaşması ve son derece büyüleyici bir tarza sahiptir.  Öyle
Zavallı Renshaw'ın onun ile tuzağa girmiş olabileceği oldukça mümkün
gözler açık. "

"O değil. O bir eşek değil.
Aptal, "Violet Avory'nin olduğu homurdandı Selwood, yine de,
Birinci sınıf bir favori.  "Tıpkı senin gibi kadınlar! Hepiniz, her biri
senden. "

Karısı cevap vermedi ve dikiş makinesinin wirr'ı gitti
Blithely açık.  Yakında sessizlik belirgin bir horlama tarafından kırıldı.  .
Öğleden sonra SURTROUS sıcaklığı Selwood'a söylemişti.  Kafası vardı
Geri düştü, borusu yere kaymıştı.  Hızlı uyuyordu.

Bir saat geçti.  Kraallara gitmek için neredeyse zaman alıyordu ve
Koyunları say.  Yine de istikrarlı bir şekilde horladı.  Karısı, uykulu
Dikiş makinesinin sürekli whirr, yarıdan fazla eğimli hissetti
örneğini takip etmek için. Aniden çimenli arsada bir tekerlek sesi vardı.
ön bahçe, sonra şüpheli tonda haykıran bir ses--

"İşte bir al. Sanırım hepsi evden uzakta."

Ses, çok seyahat giyilen iki yolcudan birinden ilerledi
Buggy kapıda duruyor.

"Hayır, değiller!" diye bağırdı Bayan Selwood, bu sesin iyi olduğu
bilinen.  "Gel-Batakla, Chris. İşte Renshaw!"

"Eh-ne! Uyuduğuma inanıyorum!" diye bağırdı Selwood
Up-"Renshaw-öyle! Hallo, eski Chap. Bu birinci sınıf" diye ekledi
acele etmek.  Ve iki adamın elleri yakın bir kavrama ile kilitlendi.
"Allamaghtag! Ama aşağı çekildi görünüyorsun-o değil, Hilda?-Yine de
Beklemem gerektiği kadar değil.  Nasılsınız efendim?  Biz
Seni görmekten memnun oldu, "Renshaw arkadaşını usulüne uygun olarak tanıtarken devam etti.

["Allamaghtag!"  "Yüce!"  Boers arasında ortak bir boşalma.  BT
ve benzer konuşma dilleri,
Sömürge Kardeşler.]

Sonra Marian ortaya çıktı-tatlı yüzü memnuniyetle aydınlatıyor
Bir insanın sağ elini vermiş olabileceği için hoş geldiniz-ve
tarzdan sonra kendilerini çeşitli eğlendiren çocuklar
Türleri, evin dışında ve çevresinde herhangi bir yerde kalabalık geldi
Her zaman içinde olduğu gibi "Renshaw Amca" nın gürültülü ve neşeyle etrafında
onu çağırma alışkanlığı.  Yalnız adama, kaba ve
Konforsuz hasta yatağı, bu gerçekten bir ev sahibi-karıştırmaya hoş geldiniz
kalp.  Yine de bu organ,
Sahibi gruptan bir yüzü kaçırdı,-hızlı, istekli bir şekilde gerçekleşti
Aradığı varlığın orada olmadığına bakış.

Violet'in odası evin arkasındaydı, sonuç olarak duymuştu
Ama hafifçe ziyaretçilerin gelişinde sesli sesler.  O
İkincisinin kimliğinde içgüdüsel olarak tahmin edildi, ancak temizdi
Violet Avory'nin herhangi bir adam nedeniyle acele etmesinin aksine.
Yani bu prensibe birkaç anlık meraktan fedakarlık etmiş ve,
Söylemeye gerek yok, camda kendine vazgeçilmez bir bakış attı,
Yavaş yavaş yayınladı.

Şimdi, öyle olduğu gibi, Selwood yabancı misafirini kullanıyordu-biz de
gerçek, o anda ikincisinin daha önce girmesine izin vermek için geri döner
o.  Böylece yüz yüze görüştüler.

O zaman kendi kendini doldurması, bu kadar akıllıca denedi.
Hanehalkı henüz tanık olmuştu.  Aniden durdu, yüzü ölümcül
beyaz.  Hızlı bir boşalma yabancının dudaklarından kaçtı.

Hızlı bir şekilde öldü ve yarısı uzanmış eli onun yanına düştü
uyarı bakışına itaat ederek; Onun karışıklığı için bir
anlık flaş.  Tamamen arkada yürüyen Selwood'dan kaçtı
konuğu, geniş omuzları ve ikincisinin ince boyu
Fırsat bir ekran ve diğerleri hala dışarıdaydı.

"Bayan Avory," Dürüst Chris'i tanıttı ve varlığının farkında oldu.
"Bay-ER-Gerçekten affediyorum, ama korkarım tam olarak yakalamadım
İsminiz şimdi-ve Renshaw bundan bahsetmedi
mektup?"

"Selton," diğerini sağladı.

"Jove!
Orada şubeye dalıyoruz-ho!  Selton ve Selwood, her ikisi de 'satıyor', "
Bir şakaya düşkün olan Chris'i tekrarladı.

Önemsiz, önemsiz bir söz söylememek için.  Ama birçokları gibi
Oldukça canlı bir şekilde geri getirilecek zamanın dolgunluğuna göre
Originatörünün ve dinleyicilerinin anısı.

Violet, girişimi kraliçe bir yayla kabul etti ve
Onlardan önce oturma odasına dönüştü.

"Bay Fanning nerede?" diye sordu, neredeyse en kısa sürede yükseldi
oturmuş.  "Gidip` `Nasılsın? '' Demeliyim. ona. "

Selton odadan kayarken kendine yemin etti, değil
Ancak ev sahibi tarafından duyulacak kadar yüksek sesle, onu katlamaya devam eden
Yolculuğu ve brendi ve su ile ilgili sorularla. Bu arada Violet, ifade edilen niyetine göre,
Mükemmelliğin kendisi olan güzel bir samimiyetle diğer varışlar ve
Sesini, hepsini sorduğunda gerekli küçük anahtara ayarladığında
sorular ve her türlü sempati ifade etti
geç hastalığı ve bu kadar uzun bir süredir alması gerekip gerekmediği
Çok yakında yolculuk ve eğer _great_ kendine baksaydı
Aynı, kurbanı üzerindeki etkisi, ilkinden böyle bir tepki oldu.
onu atmış olabileceği konusunda ortaya çıkmadığı için dehşete düşme hissi
şapka ve yüksek sesle yaşasın.  Ki bunun çok açık olduğundan korkuyoruz
Arkadaş Renshaw, arkadaşlarının genel koşusu kadar büyük bir aptaldı.

"Peki, bu ülke hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Selton?" geldi
Kaçınılmaz sorgu, ilk yaygaradan sonra bir araya geldikleri için
ve selamlama telaşı.

"Bence çeşitli şeyler, Bayan Selwood," hazır cevaptı.  "Bölümleri
Çok güzel ve bir kısmı büyük ve biri para cezası alıyor
Üç haftada bir yolculuk sırasında hepsini görme fırsatı
atlar.  Ancak diğer parçalar, özellikle de enlemler
Friend Fanning'in yaşadığı, bana Yankee'nin zorla hatırlattı
aynı soruyu yanıtla. "

"Peki bu neydi?"

"Neden kuraklık sırasında o korkunç karroda seyahat ediyordu ve
Birisi ona ülke hakkında ne düşündüğünü sordu, ``
Ülkeniz mi? ' diyor.  `` Buraya bakın, yabancı, eğer bir bölüme sahip olursam
Ülkeniz sanırım o bölümü iyi eklerdim ve gönderirim
Bir boya çantası için ve yeşili boyayın. '"

Bu Selwood'u şaşırtıcı bir şekilde gıdıkladı ve bir kükreme haline geldi.

"Şey, bu bizim tarafımızdan iyi olmazdı," dedi
kurtarıldı.

"Ah hayır, hayır," diye yabancıyı aceleyle.  "Kendimi netleştirmeme izin ver
Gecikmeden sapkınlığın bu suçlaması.  Kelimeler tanımlamak için yetersiz
Bu dağlara girer girmez yolun güzellikleri.  Ben
Ciddi, zihin. "

"Eh, size daha fazlasını göstermeye çalışmalıyız," dedi hostesi.
"Ateş etmeyi sever misin Bay Selton?"

"Sadece öyle," diye koy Renshaw.  "Bizi yol boyunca oyunda tuttu,
ve yerleri geçtiğimiz tüm Hollandalılarla kronik sıcak suda,
çok fazla pencerelerinin altındaki Springboks'u devirerek
A `` İzninizle ''. "

"Şey, atıcı olmak, shootee'den daha iyi, ha, fanning?
Bu şaka tutacak, "Sellon'u önemli ölçüde güldü.

Christopher, "Size bu çizgide çok eğlenebiliriz," dedi.
"Dağlar Rhybok ile doluyor ve herhangi bir miktarda
Partridges ve bıldırcın.  Kloof'larda da bol miktarda çalı ve
Gine yosun.  Hallo, Jove tarafından! Gitme ve güvenme zamanı, "diye ekledi,
sandalyesinden yukarı atlamak.

Sonra üç adam, düzenleme akşam turunu yapmaya başladı.
Kraals, bayanlar ya denetleme yapmak için yollarına giderken
Akşam yemeğinin hazırlanmasına veya boşta kalırken yarım saat
Bu rahat bir Repast'tan önce.

"Peki, Violet ve yabancı hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Marian, ne zaman
Kendilerine bırakıldılar.

"Ah, bence onun yerine bir şaka. Muhtemelen çok iyi eğlenecek, ben
"Dikkatsiz cevaptı.

"Elbette, eğer onu eline alırsan, iğrenç bir kız. Ama bir çeşitliyim
`` eğlence '' bir tarafta olacak.  Sanırım yapabileceğini düşünüyorsun
Bir haftadan daha kısa bir sürede onu söylemek ve çılgınca boyun eğmek için azaltın. "

Cevap için Violet sadece gülümsedi.  Ama gülümseme daha fazlasını aktarıyor gibiydi
Açıkça kelimelerden daha olabileceğini düşündüğü inancını açık bir şekilde.



On Bölüm.

Dikenlerde.

Maurice Selton ertesi sabah uyandığında biraz zaman aldı
Tam olarak nerede olduğunu hatırlamak için. Serin lezzetli hava açık pencerede dolaşıyordu-
Yapraklar ve akan su yalıtımı-yarı çıkarma, yarı ıslık
Sarı Pamukçuk Çağrısı ve Finks'in sonsuz gevezelik-
Sığırların alçalması ve Kafir seslerinin derin bas alması-hepsi vuruldu
Yorucu ısıdan sonra kulakları garip; ağaçsız, susuz
Atıklar, kuş ve hayvan yaşamının yoksulları çok fazla sessiz ovalar,
geç kaldığı sahnenin önde gelen özellikleri.  Daha sonra
Birleşik bir mizaç mizacının tüm güçlü hayvan sevinçiyle birlikte
Sesli bir anayasa ile yataktan sıçradı ve bir
Havlu, yüzmek için uygun bir yer arayışında sallandı.

Henüz erkendi, ama hane halkı astir idi-
bir süre.  Sellon, ev sahibini sığır kraal'da casusluk yaptı ve
sağım ve diğer operasyonlara gözü denetlemek
ileri.

"Yüzmek ister mi?" dedi.  "Peki, o çiti takip et bir çift
çitin çitinde büyük bir ağaç-fern'e gelene kadar yüz metre
çalı; Oraya gel ve büyük bir delik bulacaksın. "

Uzakta Sellon'a gitti, yürürken ona baktı.  Ne güzel bir yer
Bu, diye düşündü ve ne çıngırak iyi bir zamana gidiyordu
sahip olmak.  Çekim muhteşem olmalı.  Güzel bir sabahtı ve
Adamın ruhları şimdiki zevk olasılığı üzerinde yükseldi ve
Geleceği aydınlatıyor.  Ve işte gönderme eğiliminde başka bir neden daha vardı
Anon göreceğimiz gibi cıva yukarı.

Su deliğini bulmakta zorluk çekmedi-
nehir yaklaşık yüz metre yirmi, sarkan ile kalın gölgeli
ovma.  Bir başlık ve bir sıçrama ile gitti ve birkaç
Bir şey onu yakaladığında aşağı yukarı ve aşağı akışlar çıkıyordu.
göz.

Neredeyse yatay gövdesi boyunca uzanan uzun tırmık dar bir nesne
Yarı sonlandırıcı ağaç, yerden bir avladan fazla değil-çok hareketsiz
Bu, sahip olamayacağın gözün sintilasyonu için değildi
Yaratığın hayatta olduğunu söyledi.  Squab, yapışan pençeler, iğrenç
Timsah kafa, uzun konik kuyruk, hepsi abartılı görünüyordu
Kalın ovmanın yarı-gloomu ve manzaranın ilham aldığı başlangıçta
bakıcıda.

Sellon durdu ve soğuk bir korku ve teyze soğuk bir soğuk
onun aracılığıyla.  Ülkeye yenilemesinde,
Nehir adil bir timsah nüfusu içerebilir.  Her neyse, canavar
Yeterince iğrenç ve itici görünüyordu-hatta müthiş.  Ve neredeyse yatıyordu
Kendisi ve kıyafetlerini terk ettiği yer arasında.

Tam o sırada, boğulmuş bir kahkaha attığını duyduğuna yemin edebilirdi.
Sürüngen de duymuş olmalı, çünkü başını dinlemesi.
Sonra bir çatlak ve bir puf duman.  Yaratık bagajdan yuvarlandı,
ve asmak ve kıvranmak ve ulaşmak için her türlü çabayı göstermek
su.

"Durdurun Bay Selton. Suya girmesine izin verme," diye bağırdı
tiz çocuğun sesi ve genç atıcı düşerek geldi
fren, bir salon tüfeği ile donatılmış ve ardından başka bir genç
yaklaşık aynı yaş.

"Onu durdur! Onu nasıl durduracağım, sen genç köpek?" homurdandı Sellon, kim
suda ortasına kadar duruyordu.

Ama çocuklar şişman bir sopa açmışlardı ve ustaca benzer şekilde kaçındı
Çeneleri koparan ve kuyruğu, büyük kertenkeleyi tutmayı başardı
Mücadeleleri tamamen sona erene kadar yattığı banka.

"Sana bir _schrek_ verdi, değil mi Bay Selton?" dedi
İkisi, kötü niyetli bir şekilde, kardeşinde bir göz kırptı ve geniş bir
Sellon'u çifti kelepçelemek için uzun süren her yüzünde sırıtar.  İçin
Ortalama sömürge kestanesi, yaşlılarına bu şekilde saygıya sahiptir;
Scantier hala bu yaşlılar "ham İngilizler" olursa.

"Her neyse çirkin bir kaba," diye cevapladı, karkaya bakmak için dışarı çıktı.
"O nedir, ha?"

"Sadece bir iguana, Bay Selton. Benim! Ama o büyük bir BM; en azından beş ayak,
Bekliyorum.  Onu bir timsah için aldığını merak etmiyorum. "

"Onu aldı-sen arsız genç köpek, onu ne aldığımı nereden biliyorsun
için?"

"Şimdi gel, bu iyi!" kestane, "benim! Bay benim!
Sellon, ama sadece kendinizi orada dururken görebilseydin
Mavi bir funk içinde su! "Ve her iki yavru da tiz ve
gizlenmemiş kahkaha.

"Sana ne diyorum, genç, bu nadiren iyi bir atıştı,"
dedi Wily Selton, düşmanıyla aynı fikirde olma prensibi üzerine
Hızlı bir şekilde, çünkü genç scamp'ların şu anda dolu olacağını tahmin etti
Hikaye ve aynı şekilde bir şeyde olduğunun farkındaydı
dedikleri gibi bir funk.  "Ama bunu girmeyi nasıl başardın?"

"Oh, senden çok önce onu gördük; Fred salon için geri çekildi
Ben burada beklerken silah.  Yine de benim, ama o en büyüğü hakkında
_lygovaan_ [iguana] şimdiye kadar gördüm. "

Ama eve döndüklerinde Sellon ve erkekler vardı
harika arkadaş olun; onlara öğrettiği bir dizi yüzme kaçtı
bir önlemde onu saygılarında oluşturdu; Yine de
Kahvaltı masasında ortaya çıktı, şaka kamu mülkünü buldu
çoktan.  Ama o shaff'a dayanabilecek bir adamdı-şanslı olan-
Çünkü iguana konusunda yeterince duymaya mahkum edildi
bölüm.

Ama bu sabah yukarıdakilerin yanında düşünmesi gereken konuları vardı
Olay, önemsizlik için en çok şimşekti; bir taahhüt
el, cebinde rahat bırakılan anahtar,
en küçük notlar; eline kaydı, ustaca ve gizlice,
Herkesin burnu altında olsa da, değişim süreci sırasında
Bir önceki akşam iyi geceler.  Böylece koştu--

"Yarın. Bahçe. Sabahın ortasında. Beni izle.-v."

En bariz, ancak tüm amaçlar için yeterli.  O da gelmişti,
Tam zamanda.  Violet'in netteli, rahatsız, ağrılı hissetmişti
gamsızlık.  Ona en iyi yabancı olarak davranmıştı ve ne zaman
Onunla konuştu, en yakın ortak yerlerde sallanmıştı.  Tüm
Büyüleyici bakışları, tüm tehlikeli ton modülasyonları,
Fanning için tutuldu.  Aslanın payına girmiş olan
Akşam boyunca dikkati.  Zihinsel olarak Fanning'i lanetledi.
Bunu yapamadı.  Fanning'den nefret etmeye başladı.  Sonra ağrılı ve
Kızgın, o küçük kağıt zamanın zamanında gelmişti ve
Gördüğümüz gibi sağlam bir şekilde uyudu ve en iyi ruhlarda yükseldi.

Yine de zamanın yakınında ruhları çekerken bir çek sürdürdü.  O menekşe
Fırsatını bulurdu, hiçbir şüphe yoktu.  Onu yalnız bırak
O.  Ama aynı derecede şanslı olur mu?

Kahvaltıdan sonra ev sahibi tarafından ele geçirildi.  Doğru
içgüdü, daha önceki yarısında herhangi bir oranda
Sabah, bayanlar ev detaylarıyla meşgulken, varlık
bir adam ve bir yabancının yarısından fazlasını hissetmedikleri
İhmal, önemsiz bir rahatsızlıktan başka bir şey olamaz.  Yani o
ev sahibinin "gösterdiği", yapabileceği en iyi zarafetle gönderildi
Top ve üç adam engellendi, bu kolay etrafta dolaştı,
Hoş, şaşkın moda, müreffeh sömürgenin kalbine sevgili
zaman zaman kolay almayı göze alabilecek çiftçi
Congenial konuk ve minnettar bir dinleyici-ve Christopher Selwood
o sabah ikisi de elinde vardı.

Evet, güneş ışığında dolaşarak yeterince hoştu,
Bu ve buna bakıyorum, ara sıra duruyor
Bir duvara karşı veya taze borular doldurulurken gölgeli bir köşede ve
aydınlatılmış.  Her şey yeterince hoştu, ama denetledikleri zaman
Ahırlar ve kraallar, bahçe ve ekili topraklar ve
bazı tuzakları ve bahar silahlarını ziyaret etti.
İkincisi işgal kurma veya kirpi yararı için ve vardı,
Dahası, konuşulan stok ve vahşi spor sınırsız, nadiren yakındı
"Sabahın ortası" ve evden biraz uzaktalardı. Sellon zekâsının sonunda hissetmeye başladı.

"_ Sabahın ortasında. Beni izle. V_."  Zaten ilkiydi
Ve ikincisine gelince, neredeyse bir mil iken onu nasıl izleyebilirdi?
uzakta, bir taş duvarın üstüne hızlı sabitlenmiş, aksi takdirde dinlemek
Bazı vahşi vahşi alışkanlıklar üzerine ev sahibinden ilginç bir disquisition
oyun?  Renshaw Kurtarmaya geldi.

"Bütün` `dükkan '' ile Sellon'u öldürdüğümüzü umuyorum.
konuşuyor, "dedi, ikincisinde" köşeli "ifadeyi not ederek
yüz.

"Biraz değil-en azından değil," aceleyle cevaptı; "Oldukça
aksine.  Sadece-gerçek şu ki, sahip olmaktan hoşlanmama rağmen, ben bir
Bu sabah önemsememek. "

"Şey, çok erken dışarıdaydın, ki çok fazla kullanılmadığını söylemeye cesaret ediyorum
"dedi Christopher."  Yorgunsan kesilmiş
Eve gidin ve rahatlayın.  Çizim odasını serin bulacaksın
Ve sessiz ve raflarda okunacak çok şey var. "

"Pek etmiyorsan bence yapacağım."

"Zihin-Mind? Hayır. Kendinizi evde yapın, adam-kendinizi evde yap.
Burada yapmanız gereken bu, "doyurucu cevaptı.

Şimdi, sanatsal Manoeuvrer'ımızın seyahat etme şeklini süpürmek yüksek
Quince Hedge ve bu çitte bir kapı ve bunun içinde çok uzak değil
Kapı rustik bir tezgahtır ve bu rustik tezgahta havalı, zevkli bir
Çok geniş kenarlı bir hasır şapka ile çevrili hafif malzeme elbisesi.
Bahsedilen tezgahta bir kitap da var, ama tamamen yalan söylemiyor
Üzerinde, çünkü hala iyi şekilli küçük bir el tarafından tutuluyor.  Ama
Yukarıda belirtilen cadde, bu nokta tenha bir şeydir, çünkü kesinlikle bir
Hoş olan ve gölgeli Withal; Büyük yeşillik sayesinde,
İyi yetiştirilen meyve ağaçları.  Şimdi, manevra scamp'ımız ne yapıyor ama
Bu çekici figürün arkasında yumuşak bir şekilde çalın ve her iki kolu da atın
Etrafında, eşit tören isterken, Scampish'in yüzü
o çok geniş kenarlı hasır şapkanın altına yerleştirildi ve orada kaldı
Birkaç zayıf dakikada, çünkü sahte, bir sürtünme,
Kullanıcı şımartmak için uygun görür.

"Sonunda sevgilim!" Kendini oturarak neşeyle haykırıyor
yanında tezgah.  "Sonunda!"



Bölüm on bir.

"Amoris Integratio."

"Açık, Maurice, nasıl bu kadar alçakgönüllü olabilirsin?"

"Gereksiz ol-bir şey! Sadece zorluğu bilseydin
Diğer arkadaşlardan hiç kes. "

"Evet, alçakgönüllü," diye devam etti, son sözleri görmezden geldi.  "Varsayalım
Bu sefil çocuklardan ilgiliydi-ve onlar da küçük gibiler
vahşiler, her zaman beklenmedik bir şekilde size hiçbir yerden atlıyor.  Ve biz
oldukça bir yolla da. "

"O zaman ondan ne kadar çabuk uzaklaşırsak, tekrarlamayı düşünüyorum
Merry kalabalığına katılmadan önce faizle operasyon. "

"Beni nasıl buldun Maurice? Nerede olduğumu nasıl bildin?"

"Aha, benden saklanamadın, görüyorsun," diye yanıtladı.  "İyi değil,
BT?"

Cevap vermedi.  Bir mücadele geçiriyor gibiydi
kendini.  Sonra sonunda--

"Neden anlaşmamızı kırdın? Birbirimizi görmeyecektik
altı aydır.  Henüz dört değil. "

"Menekşe! Bana üzgün olduğunu söylemek mi istiyorsun, bunu tutmadım
Boshy düzenlemesi.  Bana doğrudan yüzüne bak ve bana söyle
-eğer yapabilirsen. "

Yüzünü ona doğru çevirdi.  Karanlık yumuşak gözler dolup taşıyordu,
Hassas özellikler, sahibi olduğu vahşi bir özlemle çalışıyordu
Boşuna bastırmaya çalışıyor.

"Seni gördüğüm için üzgünüm? Oh, Maurice, sevgilim, geç kaldığım düşündüm
Seni bir daha asla görmemeliyim, "diye bağırdı, bir hıçkırık fırtınasına girerek
Kendini göğsüne attı.

Ve bu kızdı, ama birkaç gün önce ve neredeyse
Çok nokta, gerçek bir duygudan hoşlanan her şeyin tamamen alay etmişti.
"Neredeyse gerçekleşmesini diliyorum. Çok yeni bir his olurdu,"
Marian'a yaptığı sözlerdi.  Ah, ama gerçekleşmişti-ve o kadar uzun
Onları söylemeden önce. Sunningdale'de hiçbiri orada olmadığından emin
Menekşe Avory'nin bu tarafını görmüştü; bu sırrından hiç şüphelenmişti
tarihinin bölümü.

"Ağlama, küçük olan," dedi Maurice, yatıştırıcı bir şekilde onu daha da ileriye çekiyor
Bahçenin girintileri içinde ve iğrenç ayva uzakta
Koruyucu gözleri barındırabilecek çit.  "Böyle bir
Şimdi birlikte mutlu zaman. "

"Şimdi, evet," diye yanıtladı.  "Ama-ondan sonra mı? Sefaletten başka bir şey yok."

"Biraz değil. Beklemeye devam edebiliriz. Sabır-bu kelime.
Balıkçılık yaparken `` döküm '' ı kapattığımda veya başka bir şekilde karıştığımda,
Bir voleybolu küfür etmek ve yırtılmak ve çekilmek yerine
Eşyalarda, yüksek sesle, `` Pazienza! ''  O
cevaplandı, birini havalı ve hatta bir zihin içinde tuttu ve daha fazla karışıklık kurtardı ve
Bir sürü küfür.  Bu bizim parolamız olmalı-``Pazienza! ''

"Seni şimdi aldım, tüm olaylarda," diye mırıldandı koluna bastırdı.
"Ama şimdi, neden dün gece seninle mükemmel bir yabancı olarak tanıştığımı görmüyor musun?"

"Tamamen değil. Beni iyi bir şekilde kızdırdı-aslında, beni hepsinden endişelendirdi
akşam.  İzin vermenin daha iyi olacağını düşünmeliydim
Her halükarda eski tanıdık olduğumuzu biliyorlar.  Kalırlardı
Bize kendimize daha fazlası. "

"Biraz değil. Yerinde bir romantizm kurarlardı.
Bir kadın romantizmi rüzgar alırsa, onun hayatı için yapamaz,
Dünyanın en iyi niyetleri ile ilerlemesini izlemeye yardımcı olun.  BT
kendilerini _ecarter_ olarak acele eden bir dava olurdu
Birlikte gördükleri anda, bunu da her zamanki gaflarda yapıyorlar ve
beceriksiz bir şekilde.  Her şeyi çok iyi biliyorum-çok sık gördüm ve yapabilirim
Ayrıca ekle, içinden geçti. "

"Nedeni buydu, öyle mi? Peki, bir iki şey biliyorsun, küçük
Biri, "hayranlıkla dedi." Ama buraya bak.  Biraz zaman kapmalıyız
Elimizden geldiğince sık.  Selwood'un kalkmasını sağlayacağız ve
Keşifler ve eşleştirin, kazara kendimizi kaybedin ve her türlü tür
bir şey.  Ama zihin, seninle her gün konuşmaya devam edemem, sadece
kalabalıktan biri.  Ben dayanamıyorum.  Bir şekilde yönetmeliyiz. "

"Sence senden biraz daha az endişeliyim? Ama Maurice
Sevgilim, ne söyleyeceğime dikkat et.  Muhafızlarda olmalısın
İnsanlardan önce, her zaman çok kötü bir yaşlı börekiydiniz.  Yapmamalısın
Örneğin, herhangi bir `` menekşe '' kaymasına izin ver ve olasısınız
değil. "

"Şu anda bir kişinin kaymasına izin vermeyeceğim,"
bir gülerek cevap verdi.  "Ve böylece asla görmeyeceğini düşündün
Yine ben? "

"Ah, bazen korktum. Yaşadığım acılar! Ben
Ne söyleyeceğinizi bilin-bu benim yaptığım.  Bunu yaptım
Seni test et Maurice.  Altı ay uzun zaman değil, ama ah,
Times bitmeden çok önce ölmem gerektiğini düşündü!  Gün geçtikçe, hafta
Haftadan sonra, senden bir kelime değil, hatta sizden haber yok.  Ve her biri
Burada tamamen kalpsiz olduğumu düşünüyor.  Onları asla sadık kalmaya çalışmam; içinde
Gerçek, onları bu fikirde teşvik ediyorum. "

Kimse öyle düşünmezdi ama onu orada görmüşlerdi
Sabah, yavaşça onun tarafından kuşatılmış mimoza freninden geçiyor
sevgilinin kolu; çünkü biraz güvencesiz sığınaktan ayrıldılar
bahçe.  Huzursuz, istekli yüz, hızlı, tutkulu tonlar,
Zamana karşı konuşmasına rağmen ve her birini de kin etti
Bu iki kat daha tatlı getiren hızla uçan anlar, çünkü
gizli, sonuna kadar röportaj.

Nehir bankasına ulaşmışlardı.  Altında köpüren serin su
Ağaçların gölgesi, frendeki değişen kuş çağrısı,
Kriz-Kriketler, kremsi bardaklara daldıran arıların uğultusu
Nemli gölgede büyüyen kar-beyaz arumların, melodik bağırış
Dağı kiralayan siyah klooflardan yankılanan hoopoe
taraf-hepsi uygun bir çerçeve yaptı, uygun bir eşlik
Bu tatlı çalınan röportaj için uyumlu sesler. Yüksek Tepe
Göz kamaştırıcı maviden kaşlarını çattı büyük bir dağın aralık tepesi.

"Bana beni nasıl bulmayı başardığını henüz söylemedin," dedi Violet
Uzunluk, özel bir konuşmadan sonra, özel bir şey altında hissettiğimiz
çoğaltma zorunluluğu, çünkü koşullar göz önüne alındığında, okuyucu
doğasını tahmin etmekte zorluk çekmemelidir.

"Ah, bu ortaya çıkan en şaşırtıcı şans parçasıydı,"
cevap verdi.  "Buna ölüm deyin olsan iyi olur. Bakmaya başlamıştım
senin için oldukça yanlış yönde ve o queer'e düştü
adam, fanning.  Bildiğiniz gibi buraya onunla geldi. "

"Bay Fanning konuştu mu? dedi
tereddüt ederek.

Maurice Selton, fakir Renshaw'un istemsizine ihanet eden adam değildi ve
Çılgın güvenler, hatta menekşe bile-en azından, bazıları değil
Bunu yapmak için güçlü bir güdü vardı, şu anda böyle değildi.
Bu yüzden cevap verdi ...

"Senin hakkında konuş? O değil! Çok derin bir köpek.
burada olduğundan bahsetti, bu da beni çok vahşi sürdü, bunun için
Başlamasını sağlayabilmem için yeterince uzundu ve elbette ben
Sebepten şüphelenmesine izin veremedi. "

Sıkı doğruluk, Selton'un güçlü noktalarından biri değildi.  Yapmadı
Toplantılarının vahşi sürprizinin olmasına izin vermeyi seçin
Salonda varış vesilesiyle kesinlikle ve
tarafsız karşılıklı.

"Ama buraya bak, Violet," diye devam etti.  "Fanning'den bahsetmek, sen
Neredeyse-dün gece onunla devam ediyor.  Oldukça almaya başladım
sinirli.  Zavallı adamı aptal yerine koymamalısın-eğer yapmazsan
Zaten, demek ki. "

Menekşe güldü-yaşlı, kalpsiz, alaycı gülüşü.

"Bay Fanning'i kıskanmaktan hoşlanıyor!" Dedi küçümseyerek.

"Bu asılı!" diye bağırdı Maurice, "ama sevgilim, görüyorum
Herhangi biriyle çok konuşuyorsun. "

Böylece, kadın benzeri, kendi kalbinin arzusuna sahip olarak güvenli, o
gerçekten büyük bir şekilde eğlendirdiği bir kişiden aşağılayıcı bir şekilde konuştu ve
derinlemesine saygı.  Özel nesnesinin dışında kendi aşkı
Adama doğru daha düşünceli, daha hassas hale getirmek için kullanılabilir
Kimin kalbi yapmıştı.

Bahçeden dönerek Renshaw'un kendisine geldiler,
Marian ve Effie, dolaşıyordu.  Şimdi, ikincisi, tüm onun için
ihale yılları, onun için iyi olduğunu biliyordu ve günümüzde
Örnek, iğrenç bir şekilde "kaşık" vakasını tanımaya istekli idi.
Erkenken genç zihin tanımlamaktan çekinmedi.  O oldu
Menekşeyi sevmedi, bu yüzden gözlerini kötü bir şekilde çiftin üzerine sabitledi,
Ve ağzı bilen bir sırıtışa dönüştü-bu da menekşeyi ateşli hale getirdi
Kulaklarını oraya ve sonra-ve depolamaya karar verdi
gelecekte kullanım için olay; Aslında, keşfi geliştirmek için.

"Hallo, fanning," diye bağırdı Selton, tanıştıklarında, "
Keyifli, eski Chap.  Bütün sabah çok fazla uzatıyorum. "

"Ben değil. Kendimi iyi hissediyorum. Tekrar doktor yapmak zorunda kalmayacaksın Selton--
Korku yok, "güler yüzlü cevaptı.

Şimdi, Selton'un sözleri Marian'ın çok hızlı ve endişeli bir şekilde çalmasına neden olmuştu
arkadaşının yüzüne bak, o anda kesinlikle
normal sağlıklı renginin yoksulluğu.

"Renshaw, aşırıya kaçıyorsun," dedi açık bir şekilde.  "Var
Kurulmaya gelin, tekrar hasta olmamak için.  Neyse ki bu sadece
Akşam yemeği ve hepimiz içeri girmeliyiz. "

Böylece partiler kaynaştı ve biriyle birleşti, adımlarını geri çekti.
Ev, kayıtsız sohbet.  Ama Marian'ın bu bakışında
Violet'in gözlerinden önce bir perde çizilmiş.  O da,
bir keşif yaptığını düşündü ve o da onu çevirmeye karar verdi
Gelecek hesap-gereklilik ortaya çıkmalı mıdır.

"Diyorum Renshaw," dedi Selwood, _sotto voce_ ve bir karakteristik
Nudge, pasaja girerken geri kalanının geri kalanının biraz arkasında
Parti, "Bu chum senin bilen bir köpek, ha? Bayan Avory yakında
baş ağrısını iyileştirmeyi başardı. Ho-ho-ho! "

Böylece herkes çeliği çevirmek için bir araya geldi mi, zaten derin yapıştı
Yeter, bu talihsiz insanın kalbinde.

Akşam yemeği, öğleden sonra sıcaklığı nefis bir şekilde geçti
Kolay ve şaşkın moda.  Christopher Selwood, büyük bir koltukta oturdu
Yerel sayfanın kötü baskılı sütunlarında emilen serin bir köşede,
_brandziekte_'nin nasıl kırıldığını belirten _fort lamport courier_
İlçenin bir ucunda ve ağır bir dolu fırtınası nasıl biber
diğeri ve "saygın kasabamız Ezekiel Bung, Esquire,
Flapdoodle Hotel'in güler yüzlü ev sahibi, "vardı" dememiz için çok pişmanız
evinin _stoep_'sinden düştü ve bacağını yaraladı, "gerçek şu ki
söz konusu Bung, Esquire, doğrudan uzaya yürüdü
kör bir kemancı olarak sarhoş ve sahip olan bir parmak atmaya niyetli
Halka açık bardaki susuzluğunu söndürmeyi engelledi,
Kantin'deki vatandaşları yerine.  Bu ve diğer haberler
Bir ilginç ve entelektüel doğa, Selwood tarandı.  Birden
Bir ünlem ondan kaçtı.

"Jingo tarafından! Bu iyi!" Ağladı.  "Diyorum Marian, bunları hatırlıyorsun
İki veya üç stokla burada yuvarlak iki siyah ahbap
haftalar önce?  Bu kadar arsız olmaya meyilli olan tek gözlü küfür? "

"Evet. Ya onlar?"

"Geçişlerindeki isimleri hatırlıyor musun?"

"Mükemmel. Muntiwa ve Booi."

"Pekala. Bu stokun tamamı çalındı ​​ve içeri girdiler
Fort Lamport'ta ve devre mahkemesinde yargılanmaya karar verdi,
bir iki hafta içinde tutulacak. "

"Bu iyi bir iş," dedi Renshaw.  "Nasıl soylulardı?"

"Neden bir Hollandalı onları Fort Lamport'un hemen dışında gördü ve tanındı
bazı inekler amcasına veya birine ait olarak.  Hiçbir şey söylemedi
O zaman, ama sadece mahkemeye çıktı ve bir beyanname yemin etti,
Ve hepsi kaçtı. "

"Ama geçtiklerini söylemedin mi?" dedi Renshaw.

"Tabii ki vardı. Ama burada tüm durumun kremi yatıyor.
Geçiş, bir görev istasyonu Kafir tarafından pişirilen sahte bir geçiş,
Ve aferin de öyleydi.  Zencileri eğitmek için çok fazla.  Dönüyor
Polisin bu ahbapların saklanma yerini keşfettiği de,
Slaagter'ın hoek'teki kalın çalılar ve mağaralar arasında.  Bu bir
Düzenli akbabalar yuvası, çalıntı stok kemikleriyle dolu takoz.  Onlar yapmalı
Yıllardır oradayım.  Ve sonra onları açıkça yürürken düşünmek
Ülke aracılığıyla bu sahte geçişin gücü.  Umarım
Şimdi sertleşecekler. "

"Bu sefer devre hakimi kim?" diye sordu Renshaw.

"Van Reneen, Bekliyorum. Yargıç Sherrington devrede yuvarlaktı
Zaman, bu yüzden diğer adama sahip olacağız; Ve iyi bir şey de.  Eskimiş
Sherrington siyah bir adamı sanki babasıymış gibi seviyor ve ona izin veriyor
rahatça olabildiğince hafif ve bu çok hafif
Aslında."

Marian, "Kanıt vermek için mahkeme celki olacağınızdan emin olabilirsiniz," dedi Marian,
yaramaz bir şekilde.

"Eh! Jingo tarafından, bunu hiç düşünmemiştim. Umarım değil!" ağladı
Selwood, evden zorlu bir devamsızlık ihtimaline karşı dehşete düştüğünde,
Üstelik iki uzun ve yorucu yolculuk ve cennet nasıl
Fort Lamport'taki topuklarını saatlik beklentilerle tekmeleyen günlerce gün
çağrılmak.  "Şey, muhtemelen bolca kanıt olacak
benim olmadan.  Sellon-Renshaw-Bir yürüyüş turu hakkında nasıl? Dönüyor
Şimdi harika.  Ama önce bir bardak grog yapacağız. "



Bölüm Oniki.

"Doğru çalmıyor."

İki arkadaşımızın gelmesinden bu yana üç hafta geçti
Sunningdale, yine de, harika şeyler beklemesine rağmen-her şey-
Değişimden, Renshaw bunu tamamen imkansız bulmuş gibiydi.
Son hastalığının etkilerini atın.

Şimdi, Sunningdale Hanehalkı'nın bir üyesi için bu bir kaynağıydı
Harika, gizli kaygı olsa da.  Bu Marian Selwood'du. Artan endişe ile, üzerinde yerleşmeyen bir dejeksiyon fark etti
O-bir tür fiziksel ve zihinsel dil ve tamamen iştah kaybı
eski benliğinin aksine.  Bazen onu balyana atfetti
Menekşe Avory'nin Witcheries, diğerlerinde onun zorluğunun bilincine,
Yokuş yukarı ilerleme kaydetme mücadelesi; Bazen, yine her iki nedene de
kombine.  Hala kazanmadığı gerçeğini aşmadı
Mevcut güçle, çevresi içinde olmasına rağmen
Bu amaçla uygun ve uygun.

Hiç büyük müttefiklerdi, bu ikisi.  Sahip olmaları garip
daha büyük olmaz-hatta yaşam için bile; Bunun olabilir
Sonunda ortaya çıktı ama iki engel için-Renshaw'ın yoksulluğu
ve-mor.

Marian'ın aşık olduğu iddiasına kendimizi taahhüt etmiyoruz
Renshaw.  Ama bu, ona göre, kesinlikle kusursuzdu, yapıyoruz
özgürce itiraf et ve onun üzerine yaptığı açıklamalar,
Anlatı, onu örtülü olan perdenin bir köşesini kaldırdı
Öngörü.  Bu nedenle şimdi hesabında kudretli bir şekilde egzersiz yapıldı.

Çok şey yaptı.  Örneğin, onun için dünyevi gereklilik vardı
o sabah çok erken çıkmıştı ve hemen
Dağ, bir gecede yarım düzine sefil koyun arıyor,
Umsapu'nun sürüsünü saymak için Vij-Kraal tarafından geri dönmek mi?  Veya hangi iş
Dün bütün gün kızartılmasına yardımcı olsaydı,
altına atılacak yeni bir "toprak" için taş bir duvar paketleyin
Yetiştirme ve o sadece ölümcül bir sıtma ateşinin geri dönüşüyle ​​mi?
Buna izin vermek için Chris'in çok kötüydü.

Bütün bunlar ve daha fazlası Renshaw'dan önce koyma fırsatını yakaladı
Kendisi bir sıcak sabah, ikisi de hoş bir serin bir birlikte otururken
ve _stoep_'nin gölgeli köşesi.

"Beni henüz öldürmeyecek Marian," diye yanıtladı.  "Ancak
Cidden eski formumu geri almam gerektiğini mi düşünüyorsun?
Bütün gün hiçbir şey yapmadan somun mu? "

"Evet, yapıyorum," diye kararlı bir şekilde yeniden katıldı.  "Evet, yaparım-koysan bile
Bu şekilde.  Çok fazla yapıyorsun. "

"Pooh! Biraz değil. Neden, yapabilmek oldukça büyük bir zevk
bir şey.  Hayatımı korusun, kurutulmuş eski yerimde burası
günden sonra bitki örtüsü-saymak-etrafında görünmek-saymak.
Ben onun sürüleri ile hareket eden neşeli göçebe gibiyim, bunun dışında,
Benimki sabit, ondan bile daha az sorunum var. "

"Kesinlikle göçebesiniz, bu noktadan geçtiğiniz için,
Çok kurnaz olan Renshaw, ama işe yaramaz.  Sürekli olduğum gibi
Sana söylüyorum-sizken iyi ve güçlü olduğunuzu görmek zorunda hissediyoruz
bizimle ve her gün ne zaman yapabilirsiniz?
Kendini aşırı mı yoksa? "

Sesinde sadece bir _soupcon_ hassasiyet vardı-ve Marian
Selwood'un güzel bir sesi vardı-onunla akıl yürüttüğü gibi.  Başı
kısmen işine eğildi, ön plana çıktı
Sanatsal bir sanatsal içine süpürülen altın saçlarının görkemli kitleleri
Coronal, sakin, tatlı güzelliğine ek bir haysiyet ödünç verdi.  Renshaw
baston sandalyesine uzandı, esnek bir şekilde izliyor, düzgün bir şekilde
İğneyi ritmik düzenlilikte dolaşan parmaklar-her hareket
bilinçsiz lütuf.  Arıların patlaması Jessamine-Laden üzerine yüzdü
Hava, uzun, tırmık görünümlü bir eşekarısının shriller vızıltısı ile çeşitli
saçma küçük kil yuvasına girip çıkarken,
Verandanın saçaklarının altında bir yutma.  Harika kelebekler flips
Ayçiçeği arasında, ama dikkatli ve gizlenen Amantis'in dehşetinde--
o artan ikiyüzlü, onun tutumunda çok adanmışlık, hain bir şekilde
avını ele geçirme ve asimile etme yönteminde ve bir çift
narin kırmızı ve yeşil yeleklerinde küçük şeker kuşlarının yanıp söndü
Korkusuzca ve Renshaw'ın kafasının birkaç metre içinde,
uzun iğne benzeri faturalarını balmumu çiçeklerine daldırmak
kokulu Jessamine. Ve burada açıkçası arkadaşımız Renshaw ile sabrını kaybettiğini itiraf ediyoruz.  Vardı
Onun yerine, zarif modüle edilmiş sesle konuştuk
biz ve refahımız için bu ihale isteğiyle dolu, hissediyoruz
Elbette kendi zihnimizde belli bir çirkin küçük göndermeliyiz
O zaman ve orada sağa doğru flört ve onu bizimden reddetti
Düşünceler açıkça.  Ama sonra, sonuçta, bu ikisinin
Birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyordum, neredeyse
Sanırım bir şey için sayılıyor.

"Şey, bu sabah tatlı toplumunda yeterince kolaylaştırıyorum.
Marian, "yeniden katıldı", bu yüzden üzerimde çok zor olmamalısın.  Ve-
Cennet."

"Nedir? Benim toplumum?"

Güldü.

"Bu, elbette. Anlaşıldı. Belirtmeye gerek yoktu. Ama-hepsi bu,"
Şeker kuşlarının içeri girmesine neden olan bir kol dalgası ile
terör ve birkaç flaş sheeny ışığı, sonuç kesinlikle
"Bütün bunlar. Burada böyle rahatça dinlenmek,
Kelimenin tam anlamıyla akan su sesi ile çiçek kokusu içinde yıkanmış
Kişinin kulaklarında ve kuş yaşamında, hayvan hayatı, her türlü yaşam, sonra
Ölü, yanmış, kıtlık çeken atık, her gün, ay izlemek
Aydan sonra, gelmeyen yağmur için-kişinin stokunu görüyor
Günlük artan düzenlilikle sinekler gibi.  Bah!  Yeter
Bir adamı deli et. "

"Neden vazgeçmiyorsun, Renshaw? Yerinizi sat ve gel ve
Bu kısmı dene mi?  Chris her zaman daha iyisini yapabileceğini söylüyor
burada bir yer. "

"Ve Chris haklı. Ama satmak söylenenden daha kolay, izin ver
Sana söyle.  Kimse oradaki arazi yatırımına bakmayacak kadar çok şey olmayacak-
Ve-temizlendim.  Biraz daha çok daha fazla topladığım anda
Form yine ülkeden çıkıyorum.  İç.  Tek şey bu
sol."

Marian'ın başı işini aşağı doğru eğildi, çünkü gözleri kısıyordu.
Renshaw, o anda külleri devirerek yoğun bir şekilde nişanlandı
Verandanın görevine karşı boru, yarısı ondan uzaklaştı,
Ve iyi ya da hasta için, işine düşen gözyaşı kaçtı
tamamen onu.  Tekrar döndüğünde tamamen iyileşmişti
Kendini kontrolü.

"Bu senin fikrinizse, tavsiyemi takip etsen ve hepinizi yapsan iyi olur
Tekrar güçlenebilir, "dedi." Çünkü lansmanını düşünemiyorsun
bir süre bu tür bir taahhütte.  Ama-
`` Vadi '' bulmak için başka bir girişimde bulunacak mısın? "

Renshaw başını salladı.

"İşte bu!" dedi.  "Bu arada, hakkında hiçbir şey bırakmasına izin vermedin
Herhangi birine, Marian. "

Acı hissetti.

"Beni bundan daha iyi tanıdığını düşünmeliydim. Ah, anlıyorum. Sadece bir
Sonuçta kadın! "diye ekledi, bir gülümsemeyle." Sen buydu
Düşünüyor musun? "

"Hayır. İçgüdüsel olarak çıktı. Beni affetmelisin, Marian. Gerçekten
İnanıyorum ki bu karışık bir şekilde zorlandım
Golconda.  Bu sefer bulacağız. "

"Biz?"

"Evet. Sellon'u şemaya keseceğim. Bu bir girişim
Bu iki tane taşıyacak.  Ayrıca, o iyi bir adam ve ben ona bir dönüş borçluyum
Beni o ateşin içinden çektiğim için. "

"Kişik duyarlılıklarınıza bastığım için üzgünüm, Renshaw," dedi
Marian, kısa bir duraklamadan sonra "ama şaşırtıcı değilseniz
Bencilce çoğumuz başka bir yol olduğundan,
Bay Selton size iyi bir dönüş yaptı, ona birkaç tane yaptınız.  Eğer o
dediğiniz gibi, o ateşte sizi emzirerek hayatınızı kurtardı
onsuz çekmeyeceğinizden emin değilsiniz
O-onu başka bir vesileyle kurtardın.  Nerede olurdu
Örneğin o yılan onun üzerinde sürünerek?-Ugh! "

"Diyorum, Marian. Çok cazip olman senin gibi değil"
şaşkın cevap. "Oraya yapışmak çok iyi değil miydi?
Tüm bu haftalarda, sadece uğruna kendini öldürerek
Bana mı bakıyorsun?  Şimdi gel! "

"` `Kaşınız '' o kadar fırsatlı bir şekilde gelmemiş olsaydı nerede olurdu?
Veldt'de kaybolduğunda, bitkin ve yiyeceksiz veya
Su? "Sakin, hazır bir şekilde geldi.

"Ah, diyorum, şimdi gel. Bunu sayamayız. Adil olmaz. Ama----
Buraya bak Marian.  Sellon'u sevmiyor musun?  Şimdi neden olmasın? "

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.  "Sıradan
Kelimenin anlamı, onu seviyorum.  Bence ona çok hoş
İyi bilgilendirilmiş adam ve iyi bir şirket.  Ama o yapmalıyım bir adam değil
güven."

"Değil, ha? Ama, tüm vicdan adına neden olmasın?"

"Sana söyleyemem, Renshaw. Kendimi pek tanımıyorum, bunun dışında
Her nasılsa ya da başka bir şey doğru görünmüyor.  Bu bir kulak meselesi
sahte bir not gibi.  Yine de, bu utanç verici.  Burada alıyorum
Bir kişinin karakterini en pervasızca uzakta, daha fazla bir şey olmadan
Kesinlikle devam etmek ama kadın içgüdü.  Böyle bir
Dünyadaki herhangi birine bir şey-Chris veya Hilda için bile değil.  Ama ben
Her zaman bir baba tutkununu yaptım, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Ve umarım her zaman yapacaksın. Yine de Marian,
Kadının içgüdüsü, sadece bu durumda olabilir kartlarda
hatalı. "

"Belki de öyle. Umarım. İronik olarak değil, içtenlikle demek istiyorum. Ama,
Renshaw-Bu Bay Sellon'u ne kadar biliyor musunuz?  Kim o?"

"Şey, gerçek şu ki, çok fazla bilmiyorum-etrafta dolaşıyor
Burada Trumps'ı ortaya çıkarabilecek her şeyi arıyor-iyi
Birçoğumuz.  O, çok şey görmüş gibi görünen bir adam
Dünya-ve dediğin gibi, o iyi bir şirket.  İyi yetiştirilmiş görünüyor. "

"Ah evet," diye tanıştı Marian, yarı yarıya.  "Ama unutsak iyi olur
Onun hakkında olumsuz bir görüş verdiğimi. "Ve o anda olduğu gibi
On iki yaşındaki Effie tarafından istila edildi, konu perfore
düştü.

"Violet içeride mi, Effie?" diye sordu Marian.

"İçeri mi? O değil. Dışarıda başka biri olduğu zaman değil. Kaşıklanıyor
Bir yerde uzakta-her zamanki gibi. "

"Bu küçük kızların konuşması için güzel bir yol," dedi Marion, ciddi bir şekilde.

"Şey, öyle,", iğrençliğe devam etti.
ihale yıllarının açıklığı.  "Her zaman çok sıcak değil miydi
Herhangi biri sabahları dışarı çıkmayı önerirse, `` birine '
gelmek?  Şimdi-ahem! "

"Saçmalıktan bahsediyorsun, sen yaramaz çocuk," dedi Marian, öfkeyle.  "İçinde
Gerçek, neden bahsettiğini kendinize bilmiyorsunuz. "

"Eh? Yapmıyorum? Ne gördüğümü görmüş olsaydın-sadece bir gün önce
Dün--"

"Ama görmedik ve bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz,"
Renshaw'a sertçe vurdu.  "Asla biraz dönüşmeni beklemiyordum
Yaramazlık yapıcı, Effie. "

"Bu kadar çapraz olmana gerek yok, Renshaw Amca," diye fısıldadı Bayan Precocity,
Konuşmacı kimin sevgileri en iyi yer tuttu.  "Sadece düşündüm
Oldukça iyi eğlence. "(Boo-hoo-hoo!)

"Senin için zor olmak istemedim canım-ama hikayeleri yaymak
Genellikle eğlenmekten başka bir şey-olağandışı olarak en azından
onları yay.  Asla hiçbir şeyi tekrarlayın, Effie.  Hayattaki yaramazlığın yarısı
Tittle-Tattle'dan çıkıyor. "

Ama o anda, sanki yukarıdaki yüksekliğin kenarını çevirecek gibi
Salutary ve Uncet-for Petept değil, kim görünürde yükselmeli ama
Tartışmada çok çift, aslında Christopher Selwood bir
üçüncü.  Görüş, Effie'nin sihirle sanki sniving'ini kurutmuş gibi görünüyordu.

"Orada! Bunu söylemedim mi?" Kötü niyetli bir şekilde mırıldandı ve makul bir şekilde
İç mekandan kaçtı.

"Hala işte Marian?" Üçlü ortaya çıktıkça Violet'i ağladı.  "Neden ne
Düzenli bir Darby ve Joan ikiniz, "diye ekledi, yaramaz
Gözlerinde parlıyor.  Çünkü iyi kalmak için kendini dışarı atmış olmasına rağmen
Marian ile, yine de kaçınamayacağı bir karakteristikti
böyle bir şaft fırlatmaktan-Hayır, hayatı olsa bile
buna bağlıydı. Ve onun hızlı gözünde, hiç bu kadar zayıftı gibi görünüyordu
Cıvatanın eve vurduğunun göstergesi.



On üç bölüm.

Bir kan hikayesi.

Port Lamport kasabası, geniş bir virajda pitoresk olarak yer almaktadır.
Umtirara Nehri.  Yaklaşık on beş nüfus içeriyordu
Yüz-beyaz, yani-ve
çevreleyen bölge.

Eski zamanlarda Fort Lamport,
O zamanlar Kafir boyunca uzanan askeri görev zinciri
sınır, ancak bir dizi uzun ve tacizden sonra,
Bu zahmetli komşuların daha doğuya doğru kaldırılması, kale
Lamport, diğer askeri görevlerle ortak olarak terk edildi.  A
Ancak kasaba etrafına yayılmıştı ve bu bir merkezi olarak
Ticaret ve ayrıca yerli ticaret-çünkü hala büyük yerli vardı
Çevredeki yerler-Throve APACE.

Bakmak için çok fazla bir yer değildi; Ve ana özelliklerinde farklıydı
Başka herhangi bir ülke kasabasından biraz.  Evler,
Çoğunlukla tek katlı, hepsi çömeldi ve çirkindi.  Yarım düzine vardı
Kiliseler ve şapeller, çömelme ve çirkin.  Birkaç otel vardı
ve dört ya da beş yerli kantin.  Kamu ofisleri vardı ve
Gaol, bunlar eski kale binaları, bu kullanıma dönüştürüldü.  Orada
olağan yarım düzine sokak-uzun, sıkıntı ve çok tozlu-ve
Her zamanki pazar meydanı, aynı zamanda çok tozlu; ortalama genel sayısı
Mağazalar-bir piyanofordan bir tencereye kadar herhangi bir şeyde yürütmek-ve
Günün yarısı olan ortalama vagon ve öküz açıklığı
onların önünde.  İyi vatandaşlara gelince-elbette, elbette
kasabalarını kolonide ve genel olarak, genel olarak olarak kabul etti
kendi aralarında çekişme ve davalara çok daha fazla verilmedi
Genellikle küçük bir topluluğun sakinleri vardır.

Ancak kasabanın kendisi çekici değilse, çevresi değildi.
Yuvarlak tepelerin arka planı, yamaçları yoğun ormanlarla kaplı,
Yukarıda ve ötesinde, Umtirara aralığının daha yüksek zirveleri.

Yukarıda belirtilen otellerden birinin sigara odasında uzanmış Renshaw
Fanning.  Hemen başarılı olan sıcak ve uykulu saatti
öğle yemeği ve _fort lamport courier_ üzerinde başını salladı, tipik bir
bir hafta veya kurucu dünyasına haber vermeyi başaran sayfa veya
Dolayısıyla, söz konusu haber diğer ortamlar aracılığıyla kamu mülkiyeti haline geldikten sonra.

Öyleyse, Renshaw'ın uykulu hissettiği ve kağıdın
Rahatlatıcı kavrayışından kayar.  İçgüdüsel olarak bir debriyaj yaptı ve
Eylem onu ​​canlandırdı.  Gözü sahip olduğu bir paragrafın üzerine düştü
gözden kaçan--

  "Kaçan hükümlüler tarafından korkunç cinayet."

Sansasyonel bir konunun asla başarısız olmadığı cazibesi ile
İlham vermek, hissettiği gibi uykulu, gözünü paragraftan aşağı doğru koştu.

"En az yedi umutsuzluktan kaçmayı başardı
Geçen Pazartesi günü Kowie hükümlü istasyonu koşulları altında
Önemli cesur.  Çete onun mahalline giderken
Bir beyaz ve iki yerli memurdan sorumlu işçiler
Yüklü tüfekler, bu alçaklar, açıkça konserde hareket eden
Koruyucularını bir vuruşta aşırı güçlendirin ve silahsızlandırın.  İkincisini terk etmek
Kafa hakkında çok dövüldü ve yarı ölü ve tüfeklerini alıyor
Ve kartuşlar, çalılıklara girdiler.  Çetenin geri kalanı,
Hiçbir yardım vermese de, yeniden tatmak için istekli görünmüyordu.
Özgürlük tatlıları, çünkü bunların örneğini takip etmek yerine
Yoldaşlar sessizce şehre geri döndüler ve olayı bildirdiler.
Ertesi sabah erken, kaçaklar dışarıda bir Vij-kraal ait olanı ziyaret etti
Van Wyk adında bir Hollandalı çiftçiye ve tuhaf bir şekilde sürdürdü
iğrenç cinayet.  Vij-Kraal, bir Hottentot sürüsünden sorumluydu,
Kraal'da bir gürültü duymak, tıpkı alçaklar gibi kulübesinden çıktı
iki koyunla çıkıyorlardı. Aniden Chase'i verdi ve
Herhangi bir uyarı yapmadan, biri döndü ve onu
göğüs.  Bütün çete daha sonra geri döndü, talihsiz adamın dışarı çıktı
karısı ve üç çocuğu ve kasıtlı olarak onları bir araya getirdi
diğer soğuk kan.  Cesetler gün boyunca sahibi tarafından bulundu
Beklenmedik bir şekilde onlara geldi.  Yalan söylüyorlardı
Boğazları kulaktan kulağa kesilmiş olarak yan yana; Ve o anlatıyor
Şimdiye kadar tuttuğu en korkunç ve rahatsız edici manzara olarak.  Sürü
Kendisi, ölümcül olarak yaralanmış olsa da,
Beyan Miscreants'ın kimliğini ötesine yerleştiren ifade
tüm şüpheler.  Runways arasında bunu öğrenmek okuyucularımızın ilgisini çekebilir
Devrede denenen iki Kafir, Muntiwa ve Booi
Mahkeme yakın zamanda burada tutuldu ve her biri yedi yıl sıkı çalışmaya mahkum edildi
Stok çalma için.  Geri kalanı sıcak ve piçlerdi.
[Yarım kanlar bu nedenle Cape Colony Peerlance adlı olarak adlandırılır.] Aynı zamanda
Okuyucularımızı ve özellikle işgal edenleri uyarmanın bir görevini düşünüyoruz
UMtirara aralığındaki izole çiftlikler, olduğu gibi keskin bir şekilde göz atmak için
Hiçbir şekilde bu iki aletin geri dönmesi pek olası değil
eski geri çekilme ve çeteleriyle belki de daha önce önemli yaramazlık yapar
Sonunda yeryüzüne koşuyorlar. "

Şimdi Renshaw'da uyuşukluk atomu değil.  Yukarıdakilerin sokması
Paragraf, akrep gibi, kuyruğa uzanır.  Kan koştu
soğuk.  Cennet!  Korunmasız kadınların hanehalkı!  Christopher için
Selwood, uzak bir mesafeyi ziyaret ederek bir hafta yokluğunda evden uzaktaydı
Bir değişim ve ülkeyi görme yoluyla onun mülkiyeti ve Selton,
ona eşlik etmişti.  Renshaw'ın kendisi Fort Lamport'a girmişti
Önceki gün kendi acil işlerinde-
Uzak çöl çiftliğinin olası bir alıcısıyla görüşün.  Altında
Sıradan koşullar, hane halkından ayrılmak nadir bir şey değildi
Erkek koruması olmadan bir iki gün, hatta daha uzun.  Ama şimdi-iyi
Cennet!

Gazete tarihine baktı.  Daha sonra bir tane olmalı,
dedi kendi kendine.  Ateşli bir şekilde avlandı, umut etmeye çalıştı
Kaçakların yeniden yakalanmasının zekasını içerebileceğini.
Ah, oradaydı!  Titreyen ellerle çift sayfayı açtı,
ve sütunlara baktı.

  "Kaçan hükümlüler.

  "Bizim tahminimiz doğru oldu. Kaçaklar sığındı
  Yoğun ve engebeli hızlılıkları olan umtirara aralığı,
  Korkuyoruz, uzun zamandır en iyi çabalara meydan okuyabiliyoruz
  İlçenin emrinde şu anda yetersiz polis gücü.
  Dün, dün, alt sürüklenmede bir çiftçinin evine girdiler.
  sahibinin yokluğu ve tehditlerle karısı ve
  Kızları onlara evdeki tüm ateşli silahlardan vazgeçmek için.  Onlar var
  iki silah ve bir tabanca bulundurmak ve bir miktar mühimmat,
  ve dağların yönünde ayrıldı.  Bu bir merhamet
  Mahkumları kötü muamele etmedi. "

Soğuk terleme okuyucunun alnına boncuklarda başladı.
Kaydedilen etkinlik dün gerçekleşti; Gazete şuydu
günün tarihi.  Henüz zamanında olabilir.  Ama olur mu?  Üçtü
saat.  Sunningdale otuz beş mil uzaktaydı.  En zorla
Binicilik karanlıktan önce gelemedi, çünkü yol kısımlarda kötüydü,
Ve atı kayıtsız bir attı.

Tam beş dakika içinde eyerdeydi ve hızla aşağı iniyor
sokak.  Tamamen silahsız olduğu aklını geçti, çünkü
Koloninin yerleşmiş kısımları, taşıması oldukça istisnai bir şeydir
silahlar.  En yakın mağazaya bile dönüşemedi ve bir
altı atıcı, çünkü böyle bir işlem yapılamaz
Sulh hakimi izni-bu onun yoldan çıkmak anlamına gelir,
Muhtemelen ofiste geciktirin, bu işlevsel şansın
o zaman nişanlandı.  Hayır, bir dakika kaybetmeyi göze alamazdı. Sıcak bir öğleden sonraydı.  Güneş sürerken şiddetli bir şekilde baktı
Kasaba arasında uzanan düzine mil açık dalgalı ülke
ve ormanlık tepelerin ilk satırı.  Çeyrek saatlik bir sarkık
Yol kenarında bir handa-saatiyle geçirilen bir saatin ateşli bir çeyreği
elinde.  Sonra tekrar açık.

Yakında tepeler arasındaydı.  Uzak bir kloof bir boer yatıyordu
Homestead, yaklaşık bir mil uzakta.  Ona kapana ve denemeli mi?
Bir silah ödünç al, ya da her halükarda taze bir at ve mahkmatmları uyarıyor mu?
Prudence, yolundan iki mil uzakta cevap verdi, ortada gecikme,
Ve hepsi en saf şansta.  Açık!



Bölüm on dört.

Zamana karşı.

Sundown tarafından Renshaw dağların kalbindeydi.  Ve şimdi, onun
Steed'in yürüyüşü onu uyardı, tekrar satma zamanı gelmişti.  Nehir yatıyordu
Aşağıda, yoldan yaklaşık yüz metre.  Sökerek,
At kalın çalılardan aşağı at ve eyerin çıkarılması, ancak
Elinde tuttuğu Bridle, hayvanın otlatmasına izin verdi
Ve içmeden önce biraz daha serin alın.  Sonra tekrar üzülüyor, o
Yolu geri kazandı.

İkincisi, engebeli uzunluğunu yaraladığı için çoğu kısımda çok kötüydü
vahşi ve ıssız bir _poort_ veya defile aracılığıyla, kendi içinde bir
Uzun ambuscade, kalın çalı için yerlerde çok yol kenarına çıktı
sarkmak.  Güneş batmıştı, ama cahil bir gün batışından sonra hala
uzun boylu bir Krantz'ın demir yüzüne yansıyan,
Dik orman kaplı eğim, gökyüzü yarık.  Büyük babunlar, yüksekte çömelmiş
kayalar arasında, derin göğüslü, uzak kabuklarını gönderdi
Doğallarının varlığının yarı başlangıçlı, yarımgry tanınması
Düşman-Man; ve ağaç üstlerinin üstünde, daha yüksek ve
Crags arasında tüneklerinde havadar çevrelerde daha yüksek, bir çift
_Lammervangers_ [Kara Kartal türü] kısık sesleri ortaya çıkan
Yalnız defilein kasvetli derinlikleri üzerinde çığlık atarken
Bir şeytanın garip ağlaması.

Karanlık düştü, çünkü güneyin altında konuşacak alacakaranlık yok
Çapraz ve güçlü yalnızlığın donuk, ölü sessizliği kırılmadı,
Rocky kanalında yükselen nehrin boğuk kükremesi için tasarruf edin,
ve atın ölçülen toynakları.  Ve hayvanı çağırdığı gibi
Kasvetle tüm Renshaw'ın endişeleri kendilerini yeniliyor gibiydi
on kat yoğunluk ile.  Korkunç trajedinin korkunç detayları
tüm kırmızı korkularında aklında birbirlerini kovaladı ve onun
Aşırı bağlanmış beyin en korkunç önsözleri yaratacaktır.  Farzedelim
Çok geç gelmeli!  Korunmasız kadınlar çaresiz
Bu şeytanların merhameti, son acımasız olaylarının sahnesinden kırmızı el
Suç, Şeytanlar Enkarne Dünyaya Gevşir, Hayatları kaybediyor,
boyunları için hazır olan ilmik, çok fazla işlemek için tek nesneleri
daha erken olacak kıyametle tanışmadan önce olabildiğince iğrenç infamies
Ya da sonra onların!  Adamın beyninin yanmasına şaşmamalı.

Yol ani bir trend aşağı doğru ilerledi.  Nehir buradan geçmeli.
Sürüklenme gündüz, geceleri tehlikeli bir şeydi.  Ancak
İkinci düşünce, onu göz korkutmaktan çok, daha ziyade destekleme eğilimindeydi
Renshaw'ın sinirleri.  Dikkatlice atını çağırdı.

Su eyer kanallarına kalmıştı-sonra bir adım daha derin.  At,
Şimdi neredeyse yüzüyor, kükreyen dönen sel gibi çılgınca homurdandı
Starlight'da etrafında kremalı.  Ama binici onu iyi tuttu
Kafa ve bir trice içinde diğer tarafta nefes nefese ve damlama ortaya çıktı.

Aniden önünde, oradaki yolun saçını saran bir
Hafif kıvılcım, borusunu aydınlatmak için yanmış bir çubuk üzerine üfleyen bir adamdan.
Tüm Renshaw'ın serinliği geri döndü ve dizginlerini topladı, hazırladı
bunun için bir çizgi yapmak için.  Sonra kıvılcım doğrudan ona doğru yüzdü,
Ve-korkularına güldü.  Sadece bir ateşböceği idi.  Hala.  O
Yakında şimdi orada olurdu.  Nehrin başka bir sürüklenmesi-Splash-Splash--
Tekrar dışarı-sürekli olarak. Aniden at kulaklarını öne doğru dikti ve huzursuz bir şekilde homurdanmaya başladı.
Şimdi bunun için!  Yine de sadece bir leopar veya yılan olabilir.  Ama hepsi
şüphe, sert bir sesle, Hollandalılarda, çağıran, tomurcuk içinde hızlı bir şekilde sarıldı
durması için.

Karanlığa ileriye bakarak iki figür yaptı-biri uzunluğunda,
diğer kısa.  Önde yaklaşık bir düzine yarda vardı ve
Yolun ortasında, pasajını engellemek gibi.  Orada
Yoldan ayrılmadı, her ikisine de sıraya giren çalı nedeniyle
Yoğun, geçilmez bir çalılıkta.

Bu hiçbir şekilde Renshaw Fanning'in az ya da çok ilk deneyimi değildi
daha önce gösterdiğimiz gibi ölümcül tehlike ve onun sarsıcı serinliği
Bu koşullar altında asla bu kadar tam olarak elinde değildi, ne zaman
Sadece kendi hayatı değil, başkalarının hayatları hala ona sevgili,
dengede idi.  Zihni bir flaşla yapıldı.

"Temizle, yoksa seni ölürüm," diye cevapladı aynı dilde,
Boru kutusunu çırparak ve tabanca modasını sunarak
Köprünü ele geçiriyormuş gibi ilerleyen iki adamın daha kısa.

Kararlı tutum, hızlı, belirleyici ton, belki de her şeyden önce
Renshaw'ın üretmeyi başardığı Cocking'i şiddetle düşündüren
Uygulamanın baharından itibaren, içgüdüsel olarak
Bir kenara atlayın.  Aynı zamanda bir flaş ve çarpıcı bir rapor geldi.
Bir şey tepeden mırıldandı ve en hoş değil.  Diğer adam
kasıtlı olarak ona ateş etmişti.

Sonra Renshaw koşullar altında yapabileceği en iyi şeyi yaptı.  O
Boğazları boynuzlardan aldı.

Atını doğrudan saldırgısına koydu, aynı zamanda burkuluyor
Eşyaşından-bir itme silahı yok.  Ama adam, kaybediyor
sinir, kaçmaya çalıştı.  Boşuna.  Atın omzu ona adil ve
Onu Dünya'ya aktararak gönderdi; Gerçekten, ama hayvanın olduğu için,
korku ile çılgınca, sarıldı ve geri çekilmeye çalıştı, olurdu
Ayakta çiğnenmiş.

Yine Renshaw yapabileceği en iyi şeyi yaptı.  Dönme arzusuna hakim olmak
ve yükselmeden önce ruffian'a beyin, mahmuzları ona çarptı
atın yanları ve sert bir dörtnala yola çıktı; Ancak değil,
saldırganlarında bir hottentot ve
Piç.  Neyse ki, üç flaş daha ortaya çıktı.
Çatışma sahnesinin biraz üzerinde yamaç, ama mermiler
Yanında hiçbir yere gelmedi.  Sonra gecenin hala sessizliğinde
onun sert konuşmasıyla karışan diğer ve daha derin tonları duyabiliyordu
geç saldırganlar.  Bu tonları yanlış yapmak yoktu.  Verdiler
Kafir dudakları.  Kesik çetenin tam ortasına girmişti
Kendisi-tam içinden gelmişti.

O zaman soru zihninde ortaya çıktı, onu takip ederler mi?  O öyleydi
Atlarının olmadığı kesin, ama hala dört mil vardı ve
Kendi atı, sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı.  Filo ayaklı
Barbarlar dörtte olabildiğince hızlı bir şekilde iki bacak üzerinde seyahat edebilirdi.
Onu çalıların örtüsü altında takip edebilir ve çizgisinde birleşebilirler
her an uçuş.  Ve sonra kalbi onun gibi battı
Hala aralarında uzanan belirli bir dik ve çok taşlı tepeyi düşündüm
O ve onun yolculuğu sonu.

Kulaklarının nasıl gerildiği; Her fakülte neredeyse uyarıda nasıldı
Aconing Pitch, kasvetin sessizliğine bakarak, o
Takip etmesi gereken en ince sesi yakalamaya çalışın.

"Yukarı, eski at! Neredeyse evde!"

Korkunç tepeye ulaşıldı.  Dakika sürücüye saatlerce görünüyordu.
uzunluğunda tepesi kazanıldı.  Sonra önünde çok aşağıda parıldadı
Bir ışık ve sonra başka.  Görme, yükselen bir acele gönderdi
Renshaw'ın kalbinden rahatlama.

"Tanrı'ya ve cennetin tüm mübarek ve görkemli şirketine teşekkürler,"
Saygılarımla mırıldandı, şapkasını kaldırdı.

Çünkü o aydınlatılmış pencerelerin parlamayacağını biliyordu
Barışçıl bir şekilde kırmızı korkunç bir trajedi vardı.

Henüz zamanındaydı.



Bölüm On beş. Gece yarısı düşmanı.

"Neden, Renshaw!" diye bağırdı Bayan Selwood, toynakların sesini duyan
Köpeklerin havlamasıyla karışan kapıya gelmişti.  "Yapmadık
Yarına kadar seni bekleyin.  Pekala, tam zamanındasın.  Birkaç dakika
Dahası hepimiz yatağa gitmeliyiz.  Almak için Windvogel'i arayın
at ve içeri gir. "

"Onun koşmasına izin vereceğim; bitti," diye cevapladı eyer çıkardı,
Demirleme ve başlık ve hayvanı çevirme.

"İşiniz düştü mü?" diye sordu, onu takip ederken
pasaj ve kapıyı kapattı.

"Durması gerekiyordu. Buraya gel, Hilda"-
boş bir oda.  "Sana söyleyecek bir şeyim var. Hayır-asla
ışık.  Ne kadar az ışık gösterildi daha iyi. "

Sonra mümkün olduğunca az kelimeyle ona doğru ilerleyen tehlikeyi anlattı
üzerlerinde.

Hilda Selwood iyi bir eski sömürge stokundan geldi ve eksik değildi
sinir.  Yine de fark etmiş olsaydı bir kadın olmazdı
kendini ve çocuklarını tehdit eden korkunç tehlike
titreme.

"Elimizden geleni yapmalıyız, Renshaw," dedi.  "Belki de yapmayacaklar
bize saldır. "

"" Belki "kampanya yapmaya başlamak için üzücü bir kelime. Ne yapmalıyız
Do, eğer yaptıkları takdirde mümkün olduğunca sıcak bir resepsiyon sağlamaktır.  Benim
Görüş, sadece izliyorlarsa, yapacaklarıdır
yol.  Bir şekilde veya başka bir şekilde tespit ettiklerine inanıyorum
Chris uzakta.  Şu anda hangi insanlar var? "

"Çok az. Windvogel ve Old Jacob ve Gomfana var. Hepsi bu."

"Windvogel Güvenmiyorum. Gerçekten de, sarı varsa merak etmemeliyim
Scoundrel onlarla ligdeydi.  Eski Yakup'un birden fazla ayağı var
Mezar-iyi değil.  Ama gomfana, samanyak vuramamasına rağmen
Bir silahla, kapatmaya gelirse, bir helikopter ile yararlı oyun yapabilir
çeyrek.  Ve şimdi, buraya bak, "Bir an tereddütten sonra devam etti;
"Durum umutsuz olabilir. Bu yedi kesim boğaz savaşıyor
boyunları bir ilmik ile.  Hayatlarının her biri kaybedildi,
Ve hepsi iyi silahlı.  Şimdi yapabileceğin hiçbir öneri yok
garnizonu güçlendirmek için mi? "

"Neden, elbette. Marian ve ben nasıl çekim yapacağımızı biliyoruz. Bu üç
Bizim.  Ve sonra örtülüyoruz. "

"İyi konuşuldu. Ama bu fikri geliştirebilirim-eğer kendinizi getirebilirsen
Kabul etmek için.  Oldukça küçük ahbaplar, Fred ve Fesleğen daha iyi çekimler
ikinizden ve çekirdeğe oyun. "

Hilda Selwood soluk verdi.  Onun iki küçük!  Neden, sadece
Bebekler ama dün!  Ve şimdi feda etmeye çağrılacaktı
onları-onları umutsuz bir çatışmanın tehlikesine maruz bırakmak
yetişkin erkeklerin cesaretini tamamen vergilendirin.

"Kaçınılabilirse, olmayı tercih etmem," dedi sonunda.

"Çok iyi. Ama genç scamps almazsa çok yanılıyorum
Doğrudan kendi ellerine veriyorlar, ateş edildiğini duyuyorlar.  Şimdi nasıl
Birçok silah var mı?  Maden var-Chris'in ikisi-bu altı
varil; Erkeklerin namlu yükleyicileri, on varil.  O zaman Chris'in
Beş atıcı-- "

"Bunu onunla aldı."

"O muydu? Peki, altı tane var. Tamamen kötü yapmıyoruz. Ve şimdi
Ben kayarken Marian ve Bayan Avory'ye haberi kırmış olsan iyi olur
Gomfana'yı yönlendirmek için kulübeye kadar.  Ve barikat yapmak için zaman kaybetmeyin
pencereler.  Yataklar bunun için bir şeydir-neredeyse mermi geçirmez. "

Kendini bir silah ve tabanca ile silahlandıran Renshaw sessizce dışarı çıktı ve
kulübelere doğru yol aldı.  Gomfana, çoğu yerli gibi, ağır uyudu,
ve bir anlaşma uyanma aldı; Ve durum getirildiğinde
Gizli beynine ev sahipliği yapan birkaç dakika kaybolmuştu.  O sağlamdı
Yaklaşık yirmi genç-bir "çiğ" Kafir-yani,
Asla onun yerli kraalının dışında kalmadım ve aptalca ve cahil
Avrupa yolları.  Ama bir kavga ihtimalinde sırıttı ve parladı
yukarı. Tıpkı evi geri kazandıkları gibi, bir parıltı gökyüzünü yakaladı
Dağ tepesi ve birkaç dakika sonra geniş bir yarım ay yelken açıyordu
göklerde.  Renshaw görünüşünü sınırsız olarak selamladı
memnuniyet.

İki kız, Bayan Selwood
İstenmeyen haberleri, korkunç trajediyi akıllıca atlayarak getirdi,
Bu sadece dinleyicileri cesaretlendirmeden dehşete düşebilir.  Onların yöntemi
Almak, karakterleri kadar ıraksaktı.  Yine de Marian
Renkleri biraz değiştirdi, mükemmel bir şekilde serin kaldı ve toplandı.
Violet, öte yandan, bir sayfa olarak beyaza döndü ve oldukça salladı
terörle.  Onu vahşi hale getirmekten alıkoymak için yapabilecekleri tek şey buydu
Histerikler.

"Bu tür şeyler hiç yapmayacak, Bayan Avory," dedi Renshaw,
O anda; Sable işe alımı kapıya geri dönüyor.  "Neden,
Tek yapmanız gereken uzanmak ve mükemmel bir güvenlik içinde uyumak.
Bir veya iki atış alışverişinde bulunursak, hepsi budur.  Gel, şimdi ben
gerçek bir heyecandan keyif alacağını düşünmeliydim
macera."

Violet gülümsemeye çalıştı, ama bu bir gülümsemenin hayaletiydi.  O hala
titredi ve salladı.  Ve Renshaw'un kendisi değişti.  Hiçbiri
Şimdi onun hakkında farklı bir sevgili.  Beklentideki unsurunda görünüyordu
tehlikenin.  Korkularının ortasında Violet, Marian'ın eulojilerini hatırladı
Acil bir durumda serinliği ve kaynağı hakkında.  Hatırlama sessizleşti
O ve ona sınırsız bir saygı ile baktı.  Sonra kaydetti
Marian'ın sakin ve kararlı tavrı ve hatta görünüşünü hayal etti
İkincisi, hor görme gibi bir şeyi ifade ediyordu-
Yanlış, ama fikir sinirlerini desteklemek için bir tonik görevi gördü.

Ateşli silahlara ve mühimmatı gördükten ve kadınları
oldukları yerde kal ve onlardan daha fazla ışık görülmesine izin ver
Yardımcı olabilir, Renshaw evin turuna gitti.  Effie ve ikisi
Küçük olanlar sağlıklı uyuyorlardı, aynı zamanda iki erkek de vardı.  Açılış
Kapı, dikkatli bir şekilde dışarı çıktı.  Hepsi hala.

Dört köşe odasının puanları olması gerektiğine karar vermişti.
Savunma ve pencereler buna göre barikat edilmedi.  Diğerleri
her birine karşı sabitlenerek güvenli hale getirildi.
Sonra bayanlara geri döndü.

Ev şimdi karanlıktaydı, ama ay ışığı yukarıda akıyor
Koruyucu yataklar her amaç için yeterli ışık verdi.

"Şimdi, iyi insanlar," dedi neşeyle, "hepiniz yatabilirsin.
Seni istediğimde  Bir köşede izleyeceğim ve Gomfana
diğerini al.  Bizi uyuklama yakalamayacak.  Ayrıca, köpekler
Herhangi biri görünürse en korkunç Shillaloo'yu yükseltecek. "

Zembililer, kilim ve yastıklarla yerde doğaçlama yapmıştı.  İçinde
Marian'ın ilgisizliği tarafından güvence altına alınan büyük önlem, Violet yalan söylemeye razı oldu
aşağı.  Bayan Selwood kendini çocuk odasına aldı.

Ay, zirveye daha yüksek ve daha yüksek monte edildi, araziyi sular altında bıraktı
Ürkütücü ve yarı ışıltı kesilmiş.  Monoton Chirrup
Ağaç-Frog, Bir Çift Av Çakalının Tiz Körfezi,
Dağ tarafından yansıtan bir gece kuşunun ara sıra ağlaması,
gözlemcinin kulağına yüzdü.  Uyanıklığıyla aralıksız olan Renshaw
Sessizce odadan odaya taşındı, zemini taradı
her noktada ve samur teğmenini işarete kadar tutmak
Bu layık Doze için cazip olmalı.  Ama silahlı olan Gomfana
Bir balta ve bir duvar kupasından alınan bazı assegalar oldukça susuyordu
karşılaşma için aksi takdirde.

Ana konuttan yüz elli metre büyük bir konuttu
Ahırlar, Waggon kulübesi, kesme evi vb.
Point Renshaw'ın dikkati esas olarak yoğunlaştı.  Emin hissetti
Yanlış akan, bu binanın gölgesinden yararlanacaktı.
olabildiğince yakın sürün. İzlemeye ihtiyaç duyan bir başka nokta da
Bahçeyi süpüren ve şimdi sağlayan kalın ayva çiti
Saldırganların hareketlerine uygun bir gölge.

Hiçbir şey sinirleri yalnız bir gece nöbetinden daha fazla denemez.
Gerçek tehlikede yeterince cesur olan çoğu erkek "ürpertici" hissettirirdi
gözlerini gererken bu sessiz saatlerin etkisi
Çevreleyen Veldt, şimdi bir düşmana bir gölge sıkıyor-şimdi bir
Fısıltılı sesler, gizli bir ayak izi-değişen ve
Gecenin spektral sesleri.  Ama Renshaw'ın yalnız ve dolaşan hayatı
onu bu şeylere karşı koymuştu.  Şimdiye kadarki ana düşünceleri,
Öncelikle, en iyi şekilde yaptığı uykulu hissi
savaş, uyanıklığını azaltma eğiliminde olmalıdır; İkincisi, onun durgunluğu
özenle korunan bir boru için istek.

Aniden arkadaki zeminde bir ayaklanma olası en zayıf gıcırtı
o.  Şimşek gibi döndü.

"Sadece ben," diye fısıldadı yumuşak bir ses.  Ve uzun bir figür yaklaştı
kasvet.

"Marian! Neden geri kalanıyla uzanmıyorsun?"

"Şimdi hepsi uyuyor, hatta menekşe, bak, sana biraz getirdim
sandviçler.  İçeri geldiğinde pek bir şey yedin. Çalışmaya başladın
Bir kerede onlara, ben akşam yemeğinde senaryayı monte edeceğim. "

"Ne kadar iyisin!" Dedi, tabağı ondan alarak ve ayrıca
Onun için karıştırdığı bardak brendi ve su, "Neden, ne var
Ordasın?  Bir atış demir mi? "

"Tabii ki. Silahımı ne zaman geride bırakacağımı sanmıyorsun
Kuşatma durumundayız, değil mi? "

Çift namlulu bir makul yükleyici-tüfek ve atış kartuşu taşıdı.
Ve gözlerinde ay ışığında görünen bir savaşçı flaş vardı,
Bu da onu kullanmak istediğini söyledi.

"Senin için çok yalnız, hepsini tek başına izliyor," diye devam etti.
"Gelip seni şirket tutacağımı düşündüm."

"Yani senden yine gibi. Ama buraya bak Marian canım. Olmamalısın
tehlikeye maruz kaldı.  Tek elle böyle bir örnek verebilirim
_schepsels_ muhtemelen dönüp koşacaklar.  Yine de izin verebilirler
Bir veya iki atış uç.  Sana sorarsam diğerlerine geri döneceksin-
Sen değil misin? "

Kalbi onun içinde çalkantılı bir şekilde heyecanlandı.  Karanlıkta olması gerekiyor
Yüzünün masal ifadesini gizlemek için acı çekmez.  Ah, ama--
Tonları, sevecen olsa da, sadece kardeşti.  Bu olabilir,
Ama yine de, ne olursa olsun, ne olursa olsun, onun ayrıcalığı olmalı
Bunu paylaşmak için-tatlı ayrıcalığı-ve paylaşacaktı.

"Hayır; yapmayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.  "Herhangi biri kadar havalı olabilirim
Yaşayan, erkek veya kadın.  Elimi hissedin; İçinde bir titreme yok. "Ve
Parmakları, sağlam, sabit bir tokada kapandı,
Gergin bir şey yok, spazmodik bir şey yok.

"Yapabileceğine inanıyorum," diye cevapladı, "ama güvenliğini düşünüyordum."

"_My_ güvenlik!" Kesildi.  Sonra farklı bir tonda, "Nasılsın
Diyelim ki gelecekler, Renshaw?  Açıkça eve yürüyün ya da sürünmeye çalış
Gölgede mi? "

"Son. Görüyorsunuz.
Yine de içeri girdiğimi ve daha fazla rahatsız olmadığımı düşünebilirler.
Hallo! "

"Nedir?"

"Bir şey duyduğuma yemin edebilirdim. Uzun kulaklarım var-benziyor
Eşek, söyleyeceksin. "

Her ikisi de dikkatle dinledi, daha az hevesli kadın, daha az endişe,
adamdan daha.  Marian'ın gece hakkında bir tür yüceltme vardı.
Sinirleri erkek arkadaşının kendisi kadar sağlamdı; ve
Kanlı bir çatışmanın kesinliği ona, o zaman zihin çerçevesinde bir
sadece ayrıntı meselesi.

"Ah! Haklı olduğumu sanıyordum," diye devam etti, önyargılı bir "woof"
Evin etrafında yatan köpeklerden birini bir general izledi
Bütün kısım üzerinde ayaklanma ve istiridye.  Sonra, Baying
vahşice, karanlık yönünde sonbahar suçlamasıyla başladılar
Barajı saçan söğütler tarafından atılan gölge çizgisi ve
Renshaw ve arkadaşı tarafından izlenenlerin karşı tarafı. "Marian, sadece diğer tarafa git ve bir şey görüp göremeyeceğine bak.
Yapmayacaksın, biliyorum, ama yine de emin olmanın hiçbir zararı yok. "

O itaat etti.  Evin o tarafından hiçbir şey görünmüyordu.
Uzun hasta ay ışığı ve ağaç çizgisi.  Ama köpekler
ikincisinin gölgesinde kaybolmuş ve bir
gerçekten cehennem olan istiridye.  Bir şey tutuyor gibiydiler veya
Biri kontrol altında.  Sonra eski görevine döndü.

"Orada hiçbir şey yok," dedi, "Şu anda. Ah!"

Üç gölgeli figür, evin açısının etrafında uçuyordu
yukarıda belirtilen blok.  Ön tarafında atılan gölgeyi kazandılar
Prensed ve bekledi.

"İşte buradalar," diye fısıldadı Renshaw, nefesi altında.  "Ben buna hazırdım
atlatmak.  Bu şakacılara bir adamın köpekleri çekmesi söylendi.
ters yönde gizlice.  Bak-gerisi gel. "

Birincisini iki figür daha takip etti-o zaman diğeri.  Hepsi şimdi
Dışların gölgesinde çömelme.  Hala bağırmak
Köpekler diğer tarafta uzak geliyordu, kesilmemiş öfkeye ayak uydurdu.



Altıncı Bölüm.

Bir tartar yakalamak.

"Şimdi Marian," diye fısıldadı Renshaw.  "Bu bir hayat ve ölüm olacak
İş, hatırla.  Onlar ya da kendimiz.  Sahip olduğundan eminsin
kadınsı, `` onlara bir şans verme '' veya herhangi bir delilik lehine
Bu tür? "

"Göreceksin!" Curt yanıtıydı ve ton yeterliydi.

"Pekala." Şimdi "dediğimde, işaret edeceğim adamın içine girmelisin
sana.  Atış namlunu kullanın, unutmayın.  Almalarına izin vereceğim
Oldukça yakın, ve onlara her biri ağır bir yük vereceğiz.  Daha sonra
Bir gösteri alırsak, tüfek pratiğini takip edeceğiz. "

Fısıldadı ve bazı anlar için gözlerini zorladılar
Outbuildings'in gölgesi.  Aniden bir karanlık figür flip edildi
gürültülü bir şekilde dışarıda, ardından başka bir çeteye kadar
görünürde doluydu, diyagonal bir çizgide ilerledi.

Renshaw, "Serin tut, Marian, Serin Tutun," diye uyardı Renshaw.  "Kelimeyi bekle.
Henüz yeterince yakın değiller. "

Altı kesim boğaz geldi.  İki Siyah adam önderlik etti-o zaman en iyisi görünümlü,
cılız Bushman Hottentot; iğrenç sarı yüzü, itici
Ay ışığı, zalim, maymun benzeri; Gözleri istekli, vahşi
bekleyen sanguiner orgy beklentisi.  Diğer üçü
yarı kanlar.  Beş tanesi silah taşıyordu, altıncı bir tabanca.  Tekrar
Renshaw yapabileceği en iyi şeyi yapmıştı, planı şekillendiririz
yattığını duydum.

Onlar geldiler.  Lider elini kaldırdığında ve hepsi durdu,
dikkatle dinliyor.  Köpeklerin vahşi istiridye hala ortaya çıktı
mesafe.  Güvence, alçaklar hızla, gürültülü bir şekilde ilerledi.
Yetmiş-Altlı-Fifty-Forty Yards.

"Hazır, Marian! Üçüncü adamı al. Şimdi!"

Kaza!  Kaza!

Çift rapor gece yarısı durgunluğuna dönüştü.  Karışma
Onunla korkunç bir çığlık geldi.  Marian'ın amacı doğru ve ölümcüldü.
Çetenin lideri, bir korsu Kafir-Havaya bir sıçrama yaptı
ve yüzüne öne düşmüştü.  Hareketsiz uzanıyordu.  Yine Renshaw
Drew tetikleyicisi, üçüncü bir adamı çimlere getiriyor, diz kemiği
paramparça oldu.

Sonra beklenmedik gerçekleşti.  Başlıca güvenlik aramak yerine
Uçuş, savunucuların hesaba kattığı gibi, hayatta kalan üçü çılgınca acele etti
Evin diğer tarafına, Renshaw'ın bir mermi
Altı atıcı onları durduramıyor.

"Burada kal Marian," diye fısıldadı ikincisini aceleyle.  "İlkini Çizin
kendini gösteren adam. "
saldırı.

Bu neydi?  Düşmanın işareti yok.  Kaçmışlar mıydı?

Aniden bir cam kazası-bir kavga ve Hollandalı lanet bir torrent.
Hızlı bir şekilde pozisyon ortaya çıktı.

Gomfana durdu, yarısı olan bir insan figürüne tutundu ve
Pencerenin yarısı-baş ve omuzlar paramparça kanat boyunca. Bir eliyle boynunu sıkıca almışken,
Diğeri, onu kıyafetleriyle sürüklemek için bildiği her şeyi çabalıyordu.  Ancak
Kötülük-bir yarı-mırıldanır-sağlam bir şeydi
Genç Kafir.  İkincisi onu bir anda assega ederdi
Üç el sahibi.  Ancak iki tane var ve bu ikisi
Düşmanına tutunması gerekiyordu, sorunun dışındaydı-ama tutun
O yaptı.

"Mücadele etmeyi bırak yoksa seni öldüreceğim!" Dedi Renshaw, Hollandaca,
tabancasının namlusunu adamın vücuduna yerleştirir.  Adam,
Son çabayla iyice inek, itaat etti ve gomfana onu çekti
Müthiş bir düşen cam parmağı ortasında odaya bedensel.

"Dünya sıra ne, Renshaw Amca?" dedi bir çocuğun sesi.

"Fred, kes ve bir _reim_ bul" ip Güney Afrika'da çok az kullanılır,
Yeri yukarıdaki gibi olarak adlandırılan ham saklanma tonu tarafından sağlanmaktadır.  "Sharp's
Kelime-Mind. "

Bir parıldayan genç, gerekli makaleye geri döndü ve
Neredeyse hızlı Renshaw'ın hazır eli gece yarısına bağlanmıştı
İkincisi bir uzuv hareket edemeyecek şekilde soyguncu.  Şimdi tüm bunlar vardı
Anlatmak için aldığından çok daha az zaman oldu.

Ama hala hesaplanmamış iki alçak vardı.  Onlar
Renshaw'dan kaçmamış olsaydı kesindi.  Ve şimdi köpekler, ateş etmeyi duyuyor
Ve bağırıyor ve eğlencenin büyük kısmını yargılamak bu yönde yatıyordu,
Gizemli taş ocağını terk etti ve açık ağızlı yırtıldı.
Sonra sır açıkladı.  Kalan ikisi çömelmişti
Verandanın bir köşesinde bazı kaya işlerinin altında, muhtemelen
Aniden
Sürpriz, haklı olarak yargılamak için doğrudan davetsiz misafirlere girmeye yatkın
esasta, bu pozisyonda ikincisi ezilemez
o.

"Kollarını at ya da sen ölü adamsın!" diye bağırdı Renshaw,
varilleriyle eşleştirin.

Silahlarını yeni boşaltmış olan arkadaşlar-küçük bir etki ile,
Ancak-aynı anda olan hırıltılı, sıçrayan, vahşi paket
Onlara saldırdı, bir an tereddüt etmedi.  Onlar en az umutsuzlardı
çetenin ve yoldaşları arasında yapılan korkulu infazın
kendilerine sağlıklı terör vurdu.  Merhamet için acımasızca yalvarıyor,
İleri kaydırdılar ve usulüne uygun olarak güvence altına alındılar.

Bu, odada keskin bir raporun çalınmasından daha kısa sürede etkilenmedi
Marian'ın gönderildiği yer.  Derhal yer kazanıyor, Renshaw buldu
atış onun tarafından değil, küçük fesleğen Selwood tarafından kovuldu.

"Neden, neye parlıyorsun, fesleğen? Bu ahbaplar güvenli bir şekilde kanatlı, eğer
Ölmüyorlar. "

"Onlar mı? O siyah adam iki elini kesmeye çalışıyordu ve
Bacak, "diye cevapladı genç." Bunu durduracağımı sanıyordum.  Ama yapmadım
Ona vur, "diye ekledi samimi bir şekilde.

"Gidip onları görmeliyim. Sen ve Fred, koruyucunun üzerine bakmalısınız.
mahkumlar ve bana gomfana gönder. "

Genç Kafir eşliğinde, Renshaw detaylandırdı.  Köpekler vardı
Zaten yaralı Bushman'a atıldı ve bir dakika içinde
onu öldürmek için endişeleniyor.  Ancak sonuna kadar, vahşi
Ruffian aralarında ateş etmiş, birini öldürmüştü ve ama onun
silah boştu, insan kurtarıcılarına ateş ederdi.  Soruşturma
Her iki bacakta da kötü yaralandığını gösterdi, buna rağmen,
Yarışın umutsuz sertliğini bilerek, Renshaw bunu kabul etti
Ellerini bağlamak için gerekli.  Diğer yaralı adam, bir Kafir, aynı zamanda bir
Kırık bacak.  Ancak, oranların ne kadar iyice karşı olduğunu fark eder
O, kaçınılmaz olana somurtkanlık gönderdi.  Altıncı ve son, kim
çeteye liderlik etmişti, taş ölüdü, kalpten vuruldu.  Renshaw
Vücudu ters çevirdi.  Boş gözet ve acımasız pock işaretli
Özellikler, ay ışığının altındaki şeytan benzeri bir Leer'de çarpıtılmış görünüyordu.
Renshaw, Kafir'in açıklamasını tanımakta zorluk çekmedi,
Muntiwa. Bu arada, savaşçı olmayanlar nasıl ilerliyorlardı?  Bayan Selwood,
Kendini çift silahla silahlandırdı, çocuk odasına emekli olmuştu,
Görevinin orada olduğuna karar verdi.  Onunla menekşe almıştı ve
ikincisi, basitçe bir teröre düşmüştü
kontrol edilemez.  Ateşli Silahların Kazası, Dread Lull Müdahale,
savunucuların bastırılmış endişeli sesleri, korkunç gerilim vardı
Hepsi onun için çok fazlaydı; Hostessinin güvenceleri de olamazdı, ya da
Çocuk Effie tarafından gösterilen koparma örneği bile, onu gidermek için boşuna
korkular.  Sonunda ölü bir swoon'a girdi.

İki genç, Fred ve Basil'e gelince,
Zihinler, almasına izin verilmeyen niteliksiz tiksinti
en başından beri kavgada bir parçası.

"Neden bizi aramadın, Renshaw Amca?" sürekli ağlamasıydı.  "Biz
_schelms_'ten etkilenmiş.  Sadece değil miydik! "

"Sen kan susamış genç ruffians! Senden önce bol zamanın var
Bu tür şeyler için ve
yaşıma geldiğinizde zor vuruşlar almak ve vermek, "
İyi tepeli bir şekilde cevap verin.  Ama gençler sadece başlarını salladılar
En yoğun hayal kırıklığı ve tiksinti ifadeleri.

O gecenin geri kalanında hane halkı için fazla uyku yok.
Renshaw zamanını buldu ve uyanıklığı tamamen işgal etti
Mahkumlarının güvenliği ve yaralılar için elinden geleni yapıyor.
Üyeler, kendi adına, kaçınılmaz olanı kabul etmek için elden çıkarıldı ve
Durumdan en iyi şekilde yararlanın.  Her neyse asmak zorunda kaldılar,
Her ne kadar gizli kalbinde her insan hayatının kurtulabileceğini umuyordu.
Bu arada, kötü olanlardan iyi rasyonların tadını çıkarmak daha iyiydi ve
Bu amaç, _baas_; Ve Renshaw'ın yoktu
Buna göre, saldırının hikayesine girmede zorluk.

Tabii ki, her biri kışkırtıcı olmadığına yemin etti; Tabii ki, her biri
Ölü Adam Üzerindeki Suç, Muntiwa.  O,
girişim.  Orada yaşayan _baas_'a karşı kin vardı ve
Hepsi ayağa kalktı ve düştü.
Yağma şeması.  Tabii ki, her biri yemin etmeye hazırdı
Bu yağma onların tek nesnesiydi.  Kimseye zarar vermezlerdi
onlar değil; Hayır, tüm dünya için değil.  Böylece üç yarı tür.  Ancak
Kafir, Booi, herhangi bir açıklama yapmadı ve Klaas Baartman,
Bushman Hottentot, vahşice kesmeyi amaçladığını açıkladı.
Her kadın ve çocuğun boğaz.  Çetenin yedinci
Hala büyük olan, ateşli silahı olmayan,
Renshaw tahmin etmiş olsa bile köpekleri çizmek için söğütler.

Yerin _baas_'sinin yok olup olmadığını bilip bilmedikleri soruldu, cevap verdiler
onlardan biri izliyor ve belirgin işaretler gördü
Durum buydu.  Çetenin geri kalanı ana yolu izlemişti ve
Renshaw geçtiğinde, onu tahammül etmesine izin vermeyi amaçlamışlardı,
Öngörülen sürprizlerini daha fazla tamamlamak için ve
ama numaralarından birinin kararsızlığı için-elbette
yakalanmamıştı.

Sabah, fırsatlı bir şekilde, monte edilmiş bir polis pozu geldi-bir
Çavuş ve üç asker.  Dağlarda devriye geziyorlardı
Bu çetenin gözü ve bazı yerlilere düşmüştü
Sunningdale yönünde uzak ateş duyduklarını ilan etti.
Bu nedenle, olası tüm hızlarla basmışlardı.

"Şey, Bay Fanning-keşke şansınız olsaydı-hepsi bu," dedi
Çavuş-Askerin Adaletini Etli Kahvaltı Setine yaparken
onlardan önce.  "Bütün çeteyi, tek elle yakaladın,
Birincisi, yani ve yakında ona sahip olacağız. "

"Keşke olsaydın, Çavuş, eğer alt mefnetliğinize acele ederse,"
dedi Renshaw, yürekten-"ama sözünüz için istisna etmeliyim
`` tek elle ', özledim olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Selwood. "

Başka bir adam gibi, monte edilmiş başka birçok adam gibi
O günlerde polis, doğumla bir beyefendi ve dahası
Marian'a hayranlık uyandıran bir bakış atıyor, ikincisine döndü
En incelikle ifade edilen iltifatla toplayabilirdi.  Ama Marian
Kendisi biraz tepkisizdi.  İnsanları vurabilirse,
O, ama tercihleri ​​diğer yoldu.  O olduğu gibi
adamı öldürmediği ve yaralarının
ölümlü değil.

"Korkarım sadece Jack Ketch için iyileşecek, o zaman Bayan Selwood,"
Çavuşa yeniden katıldı.  "Hepsi bir ölü için` `düşme '' için rezerve edildi
Kesinlik, o diğer olay için.  Ne?  Bunu duymadın mı? "

Ve sonra bunların içinde bulunduğu toptan kasapların hikayesi çıktı
Miscreants endişe duyuyordu.  Ne olursa olsun zorluk yoktu
kimliklerini sağlamak.  Hükümet tüfekleri,
Hükümlü gardiyanlar bunlar aşırı güçlendiğinde, kendileri için konuştu.  Ve
resitalin dehşeti ile gerici sırılsıklam parıltı
kadınsı göğsünü adına ajite etmeye başlamıştı
mahkumlar.  Asmak böyle bir şey seti için çok iyiydi.

Kahvaltı, polis birlikleri mahkumlarıyla yola çıktı,
kelepçeli ve reim'lerle ekstra iyi sabitlenmiş; Bush sınırında
Gördüğümüz gibi yol kalındı ​​ve umutsuz durumda adamlar.  .
İki yaralı ruffian, olması gerektiği zamana kadar geride kaldı
Polis Çavuşunun gerçekte olduğu gibi, iyileşmek için-iyileşmek için
koy, Jack Ketch için; ve Muntiwa'nın ölü gövdesi bir
mesafe ve bir tür doğaçlama taşlar içinde inşa edilmiş
Vahşi hayvanlara ve kartı kuşlarına karşı koruyun.  Bölge için
Cerrah, kanunla olduğu gibi bir ölüm sonrası ve bir rapor yapmak zorunda kalacaktı
gerekli; Bu işlevin acele edebileceği veya yapamayacağı bir görev
kendisi yerine getirecek.

Birkaç ay bekleyebiliriz ve son olarak
Anlatımızdan hayatta kalan alçaklar.  Yaralı olanlar
yeterince iyileşen, bütün çok-kaçan adam için
Sunningdale sonunda alındı-
Hottentot ailesinin cinayeti.  İkisi Kraliçe'nin kanıtı olarak kabul edildi,
ve onların ifadesi, öldürülen adamın ölmesinin onaylandığı gibi
Biriktirme, Muntiwa ve Klaas Baartman, Bushman
Hottentot, şeytani işin baş aktörleri-olsa da
Herhangi birinin suçu arasında çok fazla fark yoktu
Onlar, diğer Kafir olan booi,
arkadaşlarını kadının öldürülmesinden caydırdı ve
çocuklar.  Buna göre, dönerek hayatlarını kurtaran iki adam
Kraliçe'nin kanıtı, kaçmak için yargılanmak için geri alındı.
Durance ve taahhüt edilen veya denenen diğer soygun eylemleri de dahil olmak üzere
Sunningdale'e saldırıları; Kalan dördü mahkum edilirken
ölüme.  Bölge kasabasında hangi cümle yapıldı
Cinayetin gerçekleştiği ve kesintiler usulüne uygun olduğu
Asılı-Kafir, booi hariç, yani kim önerilen
Yukarıdaki göz önüne alındığında merhamet, sermaye cezası
Yaşam için sıkı emekten birine geçti.



Bölüm on yedi.

Fırtınadan sonra.

Sunningdale'deki şeyler yerleşmeden birkaç gün geçti
normal sakinleri.  Gece saldırısının heyecanı izini bırakmıştı
endişe duyan herkes; Dahası, iki mahkumun varlığı
Zayıf üyeleri arasında huzursuz bir duygunun üretimi
Hanehalkı, bir sahneyi sürekli hatırlatma dışında, onlar
Unutur muydu, umutsuz olan her zaman unutulmaz bir korku vardı
Alçalılar kaçışlarını bir kez daha etkileyebilir. Özellikle menekşe
Bu geçerli mi, ve gece çılgınca çığlık atarak uyanırdı ve
Mahkumların vahşi yüzlerini görebildiğini ilan ederek
pencere.  Aslında, birkaç gün boyunca tam bir durumda yatıyor
Sinir secde.

Renshaw'un isteği üzerine Fort Lamport'tan bir polis gönderilmişti.
İki mahkumun sorumluluğunu üstlenin.  Yaraları katılmıştı
Bölge Cerrahı.  Bushman tarafından alınanlar şok ediciydi
doğa ve muhtemelen beyaz bir adam için ölümcül olduğunu kanıtlarken
Kafir'in bacağını kesmek için gerekli bulundu.  Ancak ip
Daha önce gösterdiğimiz gibi avını aldatmamak için.

Şimdi Sunningdale, büyüleyici bir yer olsa da, kesinlikle yoldan çıktı
Biri, ancak çatışmanın haberi olur olmaz
rüzgar aldım, uzak ve yakın ziyaretçilerle beslendi, hepsi istekli
Hikayeyi ilk elden duyun; Hepsi böyle iki tane görmek için merakla kovuldu
Klaas Baartman ve onun
Konfederasyon.  İkinci duygunun geçici olmasından korkuyoruz
Tütün parçaları şeklinde iki alçak için avantaj
bir insan yaratık için istemsiz bir komplikasyon duygusu dışında,
ne kadar sertleşmiş, günleri kesinlikle sayılı olan bir suçlu
bir mezbaha kalemindeki bir koyun, bu ikisinin
Şovda olan sefiller, sadece bazılarını türetmeleri adildi
ondan küçük fayda.  Dolayısıyla tütün parçaları.

Bu ani ziyaretçi akışı,
en yüksek derece.  Bu Marian Selwood'du.  Kendini bulmak için
Onlar tarafından bir kahramana yüceltilmiş, tekrar tekrar tebrik edilmek için
Muhteşem sinir ve onun harika koparması vb.
ona kesinlikle rahatsız ediyordu.  Renshaw'a acı bir şekilde belirttiği gibi,
"Brag için ne vardı, çünkü o, güvenli bir şekilde gizlenmiş-geçiş yapmak
Aslında pusuya düşürüldü-açıkta ilerleyen sefil bir adamı aşağı çekiyor mu?
Bu itici bir zorunluluktu, ama gurur duyulacak bir şey değildi ve
Onun rolü ne kadar çabuk unutabildiği için daha iyi. "

Bunu cevapladığı, onunla aynı fikirde olurken
İlke, konuya bakma şekli buydu.  O vardı
Beklenmedik bir şekilde kritik bir pozisyonu doldurmak için çağrıldı, biri talepkar
hem cesaret hem de yargı-ve her ikisini de sergilediği gibi
nitelikler ve kendisini duruma bolca eşit göstermişti, o
Kendinden memnun hissetmek için her nedeni vardı.  Hangi mantıklı
Güvence, yaptığı çeyrekten gelen, biraz eğilimli değil
Zavallı Marian'ın sorunlu zihnini yatıştırın.

Çünkü ortaya çıktığından beri garip bir depresyon ona gelmişti-bir
Trajedinin korkunç olayları nedeniyle bilge olmayan garip tepki
kendisi.  Sergilediği sıkılık ve karar, safhaydı
ve Wormwood'u hatırlamalarına.  Ne bir figür kesmiş olmalı!  A
sadece bir modicum ile donatılmış olan erkeksi bir virago olan Amazon ile savaşmak
Kaba cesaret ve sağlıklı sinirler!  Onun hatası mıydı?  Böylece o
Aklını bir acı haline getirdi, insanlar ne zaman duş alıyordu?
ona tebrikler ve iltifatlar.

Ah, ama sonra o yalnız gece yarısı nöbetinin enfes tatlılığı--
onunla yalnız, yaklaşan tehlikenin anlık beklentisinde, onların
Vizyon fakülteleri en çok gergin-
öldürücü düşmanın gelişini izleyen hasta ay ışığı.  A
çoğu kadını hayatlarının geri kalanında rahatsız edecek anımsama,
onların hayallerinden dehşete düşmesine neden oluyor.  Öyle değil.
Bu garip gece yarısı saati, beklentinin susması, ortak tehlikeleri,
Onun hesabındaki korkuları; Ah, bu geriye bakacak bir şeydi
Kalbini heyecanlandırması gereken bir şey-ama terörle değil-
günde çok ve çok.

Yine de demir ruhundaydı.  Hiçbir şey kovucuyu patlatamazdı
Kendinden çektiği zihinsel fotoğraf.  Zamanla solabilir, ama
asla etkilenemezdi. Neden çığlık atmamış ve bayılmamıştı
Violet Avory?  Bu, her halükarda "kadın" idi.  Ve ne
Kendi cinsiyetinden birinde ters kaliteden daha fazla kovucu muydu?

Menekşe düşüncesinde acı bir Pang'ın bilincindeydi.  Neydi
İkincisinin tüm kalpleri ve
Sonra onları oldukça küçümseme altında ezmek için?  Eh, Violet'in her biri vardı
avantaj.  Parlak, acımasız güzelliği ve büyüleyici bir şekilde, onun
_savoir vivre_, bol ve mükemmel tadı, bilgisi
Toplumun, İngiltere'nin ve kıtanın-bunlar sayıldı, o
sözde.  Violet İngiltere'de doğdu ve yetiştirildi ve
toplum ve seyahatin avantajları; Oysa Marian hiç olmamıştı
ve hayatının çoğunu bir sınır çiftliğinde geçirmişti.
Yine de, gizlice ruminasyon yapan kişinin,
Kendi küçümsemesi, sadece utangaç, garip, farklı bir okul kızı değildi,
Ama tuhaf bir şekilde winsome, rafine ve zarif huylu bir kadın.  Ve
o zaman şımartmanın gerçeğinin bir bilincine uyanırdı
Kendisi ile Violet arasındaki bu karşılaştırmalarda biraz değildi
aşağılayıcı.  Yine de Marian Selwood'un geniş, yansıtıcı zihni için
Gururun uygun payına sahip olmak, hiçbir köşe tutulur, burada gizlenebilir
Kıskançlık ortalaması.  Arasında bir anomali itiraf etti
onun cinsiyeti.

Selton ve ev sahibi geçici yokluğundan döndüklerinde,
eski korkunç tehlike düşüncesinde daha fazla duygu sergiledi
Violet tarafından şu anda aralarında olanlardan daha fazla maruz kaldı
ona kredi verirdi ve bu damarın peşinde olabilirdi
Kaynak ve havalı cesaretin acımasızlığını yeterince ifade etmiyor
Renshaw tarafından gösterildi.  Ve tekrar tekrar kendini merak ediyordu
Buna getirilmesinde yer alan olağanüstü tesadüf
Dünyadaki tüm erkeklerin fanlanmasıyla yer.  Fakir için oldukça sertti
Kendi boğazını kesmenin aracı olması gerektiğini düşünerek.  Ama o
O zamandan beri kesinlikle görkemli davranmıştı, diye düşündü Maurice.  O vardı
Açıkça tanınmış ve bu açık bir şekilde, önceki iddiaya sahip olan,
ve geri çekildiği mükemmel iyi tadı, hepsine layıktı
övmek.  Ve cömert kendiliğinden uygunsuzluk içinde
Kazanan kartlar, herhangi bir şey verdiği için Violet'i suçlamaya meyilli hissettim
Şimdi rahatsız edici rakibine cesaretlendiriyor.

Bununla birlikte, onun başına gelmeyen şey kendini suçlamaktı.  Maurice
Selton bu şekilde inşa edilmedi.  Hafızası zamana geri döndü
ilk toplantıları-ilk görüşte açık bir aşk vakası-
O zamandan beri deneme, çalındı ​​ve bu nedenle iki kat tatlı; Onların uyanışları
hepsinin umutsuzluğu; o zaman karşılıklı kompaktları,
Altı ay boyunca kelime veya kalemle bir tür iletişim-hangi düzenleme,
Her ne kadar kahraman olmasına rağmen, gördüğümüz gibi iğrenç bir şekilde parçalanmıştı.  O bir
Büyük karışım, dünyanın bu nezaketsiz adamı.  Ama tümüyle
hatalar, kalbi çok yumuşaktı ve etrafında Violet Avory vardı
kendini bir sıkılık, ayrılmaz bir şekilde içti, ki
Daha güçlü bir zihin ve daha net bir adamla neredeyse hiç pusula yapmadım.

Kendini suçlamak onun için olmadı.  Kalbini tuttu ama
Manger gibi köpek gibi.  Asla her birine daha yakın bir şey olamazlar
diğer; Ancak, Manger Dog, onu teslim etme fikri yoktu.
daha yakın bir yeri özgürce işgal edebilecek birine.  Vicdan önerildi
Kendisi Renshaw Fanning'in takımını zamanında açmamış olsaydı
gelişmiş.  Peki, bu onun için neydi?  Menekşe vazgeçerdi
Yaşayan kimse yok; Ve çıplak öneride ağrılı ve kızgın hissetti
bazen her zaman yapabileceği zihin ve vicdan tarafından uyandırıldı
kendini getir ya da vazgeçmek için getiril.

Sonra düşünceleri bir dönüş yaptı; Fanning'e geri döndü ve işkence
gizli.  Aralarında geçen şakayı hatırladı.
Hazine Arama Seferlerini Yansıtıyor. "Belki de hepimiz
nesne aynı, "dedi." Belki de öyle, "
Yanıt dışı cevap.  Ve bir intikamla oldu.  Olmayı amaçlamamıştı
Açıklamada gerçek! Yine de şaşırtıcı bir şekilde öyle olmuştu
bilinçsizce.  Ve bu başka bir yanlış yönlendirme önerdi.  Ya fanning
Şimdi sırrı onunla paylaşmayı reddetmeli-biraz bahane yap-
"Aşağı tırmanma" için biraz bahane?  Kendisinin daha fazla olacağını biliyordu
harekete geçmek için cazip olan pozisyonlar tersine döndü.  Aslında,
Kendinden harekete geçeceği bir kullanım yok.  Ama Fanning bir
İyi bir adam-tamamen vicdanlı bir adam.  Asla geri dönmeyecek
Sözünde-onu asla oynamaz, Maurice, çok gölgeli bir hile.

Burada insan doğasındaki paradokslardan biri ve şimdi ve
yine kırpın-çünkü ne kadar büyük bir deneyim olabileceğine bakılmaksızın
Bize arkadaşlarımıza güvenmemeyi öğretin, şimdi değil miyiz ve
Yine kendimizi yakalamak başka birinin altında daha iyi davranmasını beklerken
Kendimizden daha koşullar verildi mi?



Bölüm Onseksi.

Uzun Kloof'ta.

"Bu sabah nasılım? Oh evet, hepsi çok iyi. Ama umrumda değil
Nasıl olduğumu ya da bana ne olduğumu bir saman-şimdi! "

Böylece Menekşe Avory, aynı zamanda en yumuşak, en kibar tonda
Kirpiklerini hızlı, sitemsi bir bakışta kaldırmak.  Şaft
etkili oldu.  Kuşu hemen indirdi.  Renshaw durdu.

"Bunu söylemenin tam bir şey olduğunu sanmıyorum, Bayan Avory,"
Cevaplandı, bir önemsemeli, tüm bu öldürme bakışları için; tüm bunlar için
yalvaran, cooing tonu.  "Ne olduğuna inanmadığını biliyorsun
diyor. "

Çiçek bahçesinden çıkan kapının üzerine eğilmişti.
evin önünde.  Çok sayıda yoluna çıkmaya bayılıyordu
kendi empoze edilen görevler, nesneleri için her şeyi tutmak
Arkadaşının yokluğu sırasında.  Sabah hala gençti-değil
Saat on.  Onunla ilgili hoş bir soruşturma ile acele ediyordu
refah, yukarıdaki konuşmasıyla tutuklandığında.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "diye inanıyorum.
Şimdi bana asla yaklaşmayın-aslında, veba gibi benden kaçınıyorsun.  Sahibiz
Geri döndüğünüzden beri birlikte bir konuşma yapmadım.  Ancak yapmazsın
Bakın-şimdi daha önce söylediğim gibi. "

İşlerin durumuyla konuşan bir işiten dinleyiciye, bu
Oldukça kalın.  O zamana kadar, tek
Konuşmacı ile "birlikte konuşma" şansı olan kişi-
Femistik olarak koydu-Selton; ve bu şekilde hepsinden çok önce
Renshaw Fanning için acı bir şekilde belirgindi.

“Dediğin gibi, beni suçlayabileceğini sanmıyorum” diye yanıtladı.  "BEN
Seni yalnız bırakmamın tam olarak istediğin şey olduğunu düşündüm.  Ve bu
Fikir kendin hem kelime hem de hareketle dayanıyor gibiydi. "

"Sence o kadar çok var-arkadaşlar, biriyle ayrılabileceğim,
Renshaw? "

Tonu yumuşak, yalvarıyordu-bir umutsuzluk tonu saggestifi.  .
Kadifemsi gözler, bakış açısıyla, bakış açısından görünüyordu
Sero Coerice onunla tanıştı ve yanaklarına hassas bir sifon geldi.  O
büyük prizmatik çiçekleri içinde bir kaktüsün altında duruyordu
Arka plan kırmızı yıldızlardan oluşan bir duş gibi asıldı, bunlardan biri sadece
Koyu saçlarına dokunuyor.  Tekrar önyargısız tanık için, konuşan
Gerçeklerle, Violet Avory, duyumsal düşmenin ortasında orada duran
muhteşem çiçekler, bazı zarif, mırıldanan, hatırlardı,
hain kedi, saten tenli eğrilerinde güzel, ama
Hiçbiri, aptal yaratıklara karşı daha az ölümcül niyet
avını oluşturur.  Ancak bu adamda keskin olmasına rağmen
Son birkaç haftanın yanına getirdiği uyanış, sanatları
İftiri yok.  Eski büyüden kopma yoktu
kolayca.  Gözlerinin önünde bir sis yüzdü ve eski titreme geldi
Sesi, cevap verdiği gibi--

"Arkadaşlar! Bolluğun olduğunu düşünmeliydim. Örneğin--"

"Örneğin ne?"

"Şey, söyleyecektim, bak seni görmek için hepimiz ne kadar endişeli
yine eski benliğiniz ol; Ama başladığın şeyden sonra beni vurdu
Daha iyi olmasaydım diyerek. "

"Sana sorarsam bir şeyler yapar mısın?" Aniden dedi.

"Kesinlikle, eğer benim gücüm içinde bir şeyse."

"Beni bir yolculuğa götürmeni istiyorum-şimdi, bu sabah. Olur mu?"

"Zevkle," diye cevapladı, parlıyor-hepsi ihtiyatlı kararlar
rüzgarlara dağılmış.

"Sanırım bu beni iyi yapacak. Ayrıca-seninle konuşmak istiyorum. Şimdi, ben
Git ve hazır ol.  Ama zihin-başkalarından herhangi birine sahip olmasın ya da
faydası olmayacak.  At olmadığı konusunda biraz mazeret
bir şey."

Ve içeride başladı, almayı görmek için dolaşırken
büyük padoktan atlar, burada belirli bir tedarik
Soylu hayvan her zaman evde kullanılmak üzere tutuldu.

Violet bir sürücü değildi; Aslında, oldukça çekingenti
sele.  Ama tüm gösteri amaçları için iyi bir koltuğu vardı ve
Her şeyi zarif bir şekilde yapan kızlar da iyi baktı
At sırtında başka bir yerde.

Şimdiki eskortunun gözünde, bu güzel güneşli sabah, o
büyüleyici olmaktan daha fazla görünüyordu; Hangisi, şaşırtıcı değil
Tüm güçlü ve saluter kararları hızla sızmalı
Parmak uçlarında.  Çünkü yarı bilinçli olarak birçok oluşmuştu
kararlar, en azından daha fazla düşünmeyeceği değildi
Violet Avory-bir arkadaş dışında herhangi bir oranda.

Güçlü, bağımsız doğası onu kolay bir av haline getirmiş olsa da
Wililes'a-daha kolay çünkü çok kapsamlı, bir kez yenildikten sonra-
sağlıklı bir karşı denge sağladı.  Hangi karşı dengeleme yatıyordu
Kendine saygısızlık duygusu.

Onun gibi dene, Violet onu tamamen gizleyememişti
Sellon için kısmi.  Tüm adaçayı ikincisine
Buna rağmen, bir kereden fazla ihtiyatlılığına izin verdi.
Çocukların keskin premokitesi, sırlarını hayır içinde keşfetmişti
zaman ve ve onu sevmedikleri gibi, emin olabiliriz ki,
Meraklı, gevezelik eden küçük dillerini tutacak acı yok.  O zaman
Her şey her yerde ortak bir mülk haline gelmişti.

Sellon'u tercih etmesi gerektiği Renshaw'a oldukça doğal bir şey gibi görünüyordu.
Tek yürekli, bencillikten tamamen özgürlüğü, o
Kendisinin sahip olabileceği avantajların bilinçsizce
diğerinin üzerinden.  Onu kesin olarak reddetmişti, çünkü bir zamanlar koymuştu
Test için kaderi.  Bu nedenle göstermek için çok özgürdü
Kimin tercih etmesi için tercih.  Tek düşünce
zaman zaman ağrılı hissetmesine neden oldu-ve insan olmazdı
Aksi halde-kendisinin ajans olduğu bilinciydi
İkisi birlikte atıldı.  Birçoğu bir insan olurdu
bir zamanlar olan garip servet ucubesine oldukça acı bir şekilde
Başarılı rakibinin hayatının koruyucusunu atadı.  Ama Renshaw
Fanning'in doğası böyle bir yansımayı eğlendirmek için çok asildi.  Eğer
Ona geldi, fikri dehşet içinde bir şey olarak ortaya koyacaktı
tüm kelimelerin ötesinde aşağılık.

Bu öyle, kaçınılmaz olanı kabul etmek için kararını vermişti ve
işkencesine biraz vermek için çok iyi başarılı oldu-en azından-en azından-
Mevcut bölümümüzün açılış kelimeleri için renk.  Ama çok az biliyordu
Menekşe Avory.  Doyumsuz küçük kalp kırıcı tamamen inandı
Onun pastası yemek _and_ de sahip.  O olmasına izin vermeyecekti
Herhangi bir erkeğin onu bıraktığını, en azından bunlardan vazgeçtiğini söyledi.  Verme
Yukarı kendi tarafından gelmeli.

"Ne kadar glum sen, Renshaw," diye başladı sonunda.  "Hiçbir şey söylemedin
Ama evden ayrıldığımızdan beri `` evet '' ya da `` hayır ''.  Ve en azından
yarım saat önce. "

Suçla başladı.  Hıristiyan isminin kullanımı ustaca
Pilden yönlendirilmiş kırmızı-sıcak çekim.  Herkese her zaman "Bay
Fanning. "Ve halka göre başka bir şekilde tanışmamışlardı, çünkü
geri dönmek.

"Ben miyim?" Yankılandı.  "Gerçekten afonun yalvarıyorum ama korkarım yapmalıyım
olmak."

"Her şeyden önce, beni nereye götüreceksin?"

"Uzun Kloof'un kafasına binmemiz iyi olur. Bu sadece bir
kademeli yükseliş ve sizin için daha kolay bir yolculuk. "

Bu kabul edildi ve şu anda
Tepelerin orman kaplı mahmuzları; ON, yavaş, bir ayak pace; .
Birçoğu fantastik bir tonla parıldayan harika yuvarlanan ovdure denizleri
yolun kendisine doğru süpürülen çiçek; Vahşi siyah ağızlı sakızlar
frendeki kuşların boru çağrısını yankılanıyor ve somurtkan
Sentinel Baboon'un derin boğazlı kabuğu, yüksek tepeden çömeldi.

Ama sürüş, onun iyisini yapmaktan çok uzak, sonuçlardan yola çıktı,
Violet'in ruhları üzerinde daha fazla sönümleme etkisi uygulamak.
Şimdi onun arkadaşı olarak, onun arkadaşı olarak onun sırası haline gelmişti
Onu manzaraya ve çevreye ilgi duymaya çalıştı.  Aniden
Çılgınca gözyaşlarına boğuldu.

Renshaw'un akıllıca kararları, acı verici ve şiddetli bir sonucuna gitti
Kartların evi gibi kendi kendine çabalamanın seyri.  Kederinin görüşü
taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu.

"İyi gökler! Violet-Darling-Nedir? Neden mutsuzsun?"

Ton yeterliydi.  Bastırmaya zorlanan eski tutku titremesi
kendisi.  Bu silahı kasıtlı olarak takmış olsaydı, Violet
başarısından memnun oldu.  Ama bu sefer patlama gerçekti.

"Ah, bazen ölebilseydim!" Mümkün olan en kısa sürede cevap verdi
Sesini kontrol et.  "O zaman hepsine huzurlu bir son olurdu.
herhangi bir oran. "

"Neye bitmek mi? Çok sarsıldın canım-çünkü
Geçen gece talihsiz çarpışma.  Ama bunu unutmalısın
Ve yine kendi parlak benliğiniz olun.  Herhangi bir
Aklınızda gerçek bir sorun mu? "

"Ah, Renshaw-benim için çok zor oldun-çok soğuk ve sessiz,
Sanki benimle konuşacak kadar umursamıyormuşsun-ve ben de öyle hissettim ...
bu kadar.  Ah, ama bana inanmıyorsun. "

Adamın yüzü beyazlaştı.  Bu ne anlama geliyordu?  Aldatıyor muydu
Bunca zaman kendisi?  Bir kez daha denediğini düşünürken
Kendisini onunla ve en çok eğlendirmek için onu cazibesine geri ıslık çalın
Diğerinin yokluğu sırasında sadece bir eğlence olarak kutsal duygular-olabilir
sonuçta sadece diğerine karşı oynadığı
O-dikkatinin dışa doğru soğumasında mı?  Çalkantılı bir acele
Duygu kalbinden ve beyninden geçti.  Ama soğuk algınlığı gibi
bayılan hastaya su, bir sonraki sözlerine geldi ve
bir tür zihinsel soluk ile.

"Çok hissettin mi?" Hızlı bir şekilde yankılandı.

"Evet. Böyle bir sadık kaybetme düşüncesine dayanamadım,
Olduğun gibi gerçek kalpli arkadaş-olduğun gibi.  Nasıl olduğumu bilmiyorsun
sempati fikrine değer ver. "

Crash, umutlarının yeni doğan resüsitasyonuna gitti-
Parçalar-sadece bir kelime ile boş hiçliğe dönüştü.  "Arkadaş!"
Böyle bir bağlamda nefret dolu kelime!  Sesi uyuşmuş ve gergin görünüyordu
Tekrar katıldığında

"Üzgünüm, beni bir şeyden daha az bir şey olarak düşünmelisin
Arkadaş-ve asla sempatimden yoksun olamayacağınızı bilmelisin.  Daha sonra
Seni rahatsız eden bir şey var mı? "

"Şimdi bana kızgınsın. Oh, Renshaw-ve ben çok sefil. Sen
Böyle soğuk, şiddetli bir tonda konuşun.  Ve öyle olacağını sanıyordum
farklı."

"Sana kızmış olsaydım Tanrı beni affet"
cevap verdi.  "Ama-sana nasıl yardım edebilir miyim? Bana ne olduğunu söylemedin
Sorun. "

"Renshaw, mezar kadar gizli olabileceğine inanıyorum. Bu endişe
kendim-ve başka.  Ama yapabileceğiniz hiçbir şey onu kaldıramaz.
Eğer kendim ölmezsem sefaletten başka bir şey gelemez. "

"Bir kelime, Violet. Yapabileceğim hiçbir şeyin sana yardım etmeyeceğinden emin misin? Yapıyorum
Güveninizi zorlamak istemiyorum, hatırla. "

"Hiçbir şey," umutsuz bir cevaptı.  "Sadece bu, Renshaw. Söz
Arkadaşıma dayanacağını-heaven buna ihtiyacım olabileceğini ve ihtiyacım olabileceğini biliyor
O-başkalarının söylediği veya yapabileceği her ne.  Bana yardım edebileceğine söz ver
olacaksın."

Gözleri buluştu-sonra elleri.

"Her iki şeye de söz veriyorum," diye cevapladı.

Ancak, atlarının kafalarını eve götürmeye çevirdiklerinde,
Renshaw Fanning'in göğsünde ağır kalp; üzücü ve dolu bir kalp ve
ağır umutsuzluk.  Bu kıza olan sevgisi sadece geçici bir tutku değildi, ama
Olgun bir adamın çok ciddi ve konsantre terk edilmesi
yıllar ve güçlü duygular.  Şimdi her şeyin sonu vardı.  O vardı
Kendi dudaklarından duyulduğu kadar iyi, sevgileri bağlandı
bir başkası ile ve bu diğeri algıları ona yer bırakmadı
şüphe için.  Ama neden, o zaman, sahip olduğu tüm sefalet ortaya çıkmalı mı?
ima mı?  Tercihi yetersiz bir şekilde geri dönmüş olabilir mi?
Yoksa yolda bir engel var mıydı-ortalamalar, muhalefet
Ebeveynler veya benzer zorluklar, en çok olanlara benzemeye yatkın
Koşullar altında bu kadar aşılamaz?  Kendi başına
Akıl, hiç şüphesi yoktu ama işlerin daha erken geleceği ya da
daha sonra ve çok fazla dedi.

Ama sonra, görüyorsunuz, onlar,
Dışiş ipuçları ve yarım uyumsuzluklar her zaman her zamandır.

Ve böylece o güneşli sabah boyunca kasıtlı olarak söylenen söz
Uzun Kloof'a bin, onu almaya çağırılacak mı?

Göreceğiz.



On dokuz bölüm.

İyi bir teklif.

Zaman geçti ve haftalar aylara geçti.  Congenial ortasında
Çevre ve muhteşem hava, Renshaw her şeyi tamamen sarstı
ateş saldırısının kalıcı kalıntıları.  Ciddi düşünmeye başladı
"Göz Vadisi" arayışından başlayarak.

Selton da sabırsız olmaya başlamıştı, ancak daha az cazip
Olarak Nesne Bu, bunu nefis bir şekilde değiştirmek için olurdu
Mümkün olan bir zahmetli ve belirsiz görev için kolay yaşam
riskler ve bazı zorluklar ve özelleştirmeler.  Dahası, hala devam eden
Diğerinin pazarlıktan ağlayabileceğini yanlış yönlendirme, bir mahmuz gibi davrandı.

"Senin için çok iyi, fanning," dedi bir gün "ama benim
Kısmen, karşılamamı yıpratmayı umursamıyorum.  İşte ben
Birkaç ay, daha fazla değilse ve Selwood'un olup olmadığını merak etmemeliyim
Kendimi ömür boyu kendimi dörde almayı düşündüğümü düşünmeye başlıyorum.  Biliyorum
Ne söyleyeceksin.  Ne zaman ayrılmaktan bahsettiğimde duymayacak
BT.  Yine de, her şeyin bir sınırı var. "

"Şey, bir başlangıç ​​yapmayı umursamıyorum, diyelim ki, önümüzdeki hafta,"
cevaplandı.  "Cumartesi günü Fort Lamport'a gitmeliyim. Eğer
Size uygun, burada haftanın ortası hakkında ayrılacağız.  Sahip olacağız
nehirden geçtiğimizde bizden önce kaba zamanlar, zihin. "

"Doğru sen ve elmaslar için yaşasın!" diğerinin doyurucu muydu
cevap; Ve sonra olumlu bir fırsat aramak için geri döndü
Violet'e haberleri kırmak.

Renshaw ateş saldırısının etkilerini sallamayı başarsaydı,
Bu konuda çabalarına böyle tam bir başarı katılmamış
diğer saldırı.  Görüşünde yaraları için çok fazla iyileşme yoktu
Violet ve
Sellon ve Varlık, hanehalkının geri kalanıyla ortak,
eski tanıdıklarından habersiz, kendisinin
onları bir araya getirmede etkili olmuştu, gerçekten bir acıydı
hap.  Ve sonra disiplinli doğası bir panzehir ve
Bul-Violet'in ondan çıkardığı sözün içine yerleştirin
Onun gücünün en iyisiyle arkadaş olun.  Bunu yapacaktı.
Olmayan adamı zenginleştirmenin aracı olacaktı
Haksız bir şekilde, ama daha azı kesinlikle onu destekledi.  Onun için fedakarlığı
hesap tamamlanacak.  Enstrümantallığı sayesinde çift
mutluluk araçlarını elde edin.  Ve bu yansımada zihni bir
teselli derecesi. "Soğuk teselli bu-çok fazla teselli!" Ağlıyor
sıradan zihin.  Evet, ama Renshaw Fanning'in sıradan bir zihin değildi.

Noel gelip gitmişti-onunla çok şenlik-ziyaretler
evin ve akrabalarının
Fazla Üyeleri "Sallamak" için daha kısa bir süre içinde tutulmaz
Verandada, birçoğu zeminlerde zaten "sarsılmış" gibi
yatak odalarının.  Danslar ve binicilik partileri vardı ve
Buck-av ya da iki, yılın zamanı venatorial için elverişsizdi
Pursuits-Sweeting yaz ortası ısısı
ocağın canlandırılması meselesi, çok elverişli olsa da
Aynı, söz konusu taş ocağının öldürülmesinden sonra, gerçekten de zor
İki saat tutun.  Arasında çok eğlence ve flört vardı
Daha genç bölüm ve hepsi arasında çok fazla jollity.  Jovial Chris Selwood
Onunla ilgili bir arkadaş kalabalığında asla o kadar çok şey, ve
Ne kadar çok daha neşeli olursa derdi.

Sonra yılın köşesi döndükçe parti parçalanmış ve gitmişti
ilgili yolları-biri çiftliğine, diğeri mallarına-
Bununla birlikte, büyük bir kısmı, kelimenin tam anlamıyla birincisine.  Ve Renshaw başladı
"Göz Vadisi" hakkında çok düşünün.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Yani bu Sindbad Vadisi'ne olan inancın her zamanki gibi güçlü, değil mi?
Renshaw? "Dedi Selwood, diğerinin bir sözü hakkında yorum yaparak
Veldt'in etrafında bir gün sürdükten sonra birlikte eve dönüyorlardı,
sürülere ve koruyucularına bakmak ve şeylere göz atmak
genel olarak.

"Şey, evet, öyle. Ben kadar var olduğum kadar ikna oldum
kendim var.  Ama bu yorgun bir iş, irade-o'-the-wisp avlamak. "

"Daha ziyade. Atla, yaşlı adam. Şimdi, neden yeryüzünde uymuyorsun
Zihnin gelip bize yaklaşmak mı?  Yeterince iyi çiftlikler var
burada bulunacak. "

"Araçlara sahip olanlar için," diğerine, horsa.  "Ve ben değilim
onlardan biri.  Bu son kuraklık, beni kilitledi, stok ve varil.
`` Gözü '' bulmak için daha büyük bir zorunluluk. "

Selwood hemen cevap vermedi.  Çimlerin kafalarını vurdu
Kırbaçıyla birlikte, tamamen meditatif ve utanç verici bir şekilde
General açık doğasına yabancı.

"Buraya bakın, Renshaw," sonunda patladı; "Birlikte erkektik ve
Bu zamana kadar birbirlerini oldukça iyi tanımalı.  Şimdi sanırım
Bazı konularda dokunaklı bir adam-ama hepsini as, söylemek istediğim şey
Bu-geç kalma kötü niyetle lanetlendiniz; Neden taze denemiyorsun
zemin?  Şimdi, eğer bin lira-treninizi geri çekerse
Yine raylar, neden, işte orada ve sadece söylemelisin.  Ha?
Ne?  Yükümlülük, dedin mi? "-diğeri hiçbir şey söylemedi.
"Bu asılı! Önyükleme diğer ayağın üzerinde!"

Renshaw hassas bir adamdı ve gururlu bir adamdı ve Selwood bunu biliyordu-
İkincisi utanç.

"Chris, sen gerçekten bir arkadaşsın!" cevap verdi.  "Ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek--"

"Söyle? Söyle? Deyin ... Seninle birlikte," ve konuyu çözdüğünü düşünün, "
Selwood'u kapattı, kısa kesti.

"Bunu söyleyemem, Chris. Sadece ne kadar kötü niyetli olduğumu düşünün.
Kesinlikle hiçbir güvenlik için ödünç almanız sizi soyuyor olacak-"

"Kötü niyet! Tabii ki var. Çiftlik yapmaya çalışan herhangi bir adam da öyle
Büyük Bushman-Land'de Angoras; Ve neredeyse diyordum-hak ediyordum
"Diye bağırdı Selwood," burada farklı olurdu
İyi kara ve iyi mevsimler.  Ve bundan daha iyi bir çiftçi yok
Kendinden daha koloni! "

"Beni nadiren düşünme," dedi Renshaw, amortismanla.  "Olduğun gibi
Chris, birbirimizi tüm hayatımızı tanıyoruz ve olmalıyız
birbirleriyle konuşabilir.  Söyleyeceğim şey şu: senin
Teklif gerçek ve cömert bir arkadaştır; Ama kabul edecek miydim, ben
Seni soyuyor olmalı, çünkü sana yüz kilo veremem
güvenlik. "

"Ama sanırım nadiren," diğeri.  "Beni soyuyorum!
Güvenlik!  Tut-tut-tut!  Neden, yaşlı adam, bu kadar titiz olmana gerek yok.
Unutmayın, muhtemelen yerinizin satışını etkileyecektiniz
Geçen gün Fort Lamport'taki spekülatör adamı, ancak başlamak için
Hilda'yı ve geri kalanını korumak için o anın mahmuzunda ev
Bu kesiklere karşı.  Ve kişi ne olabileceğini düşünmekten hoşlanmıyor
Onlara ama senin için oldu, "diye ekledi, çok ağır.

Şimdi, bu en talihsiz bir ima oldu, çünkü tamamen söylemeye gerek yok
Bilmeden, Selwood böylece bir "tazminat" unsuru ithal etti
Onun cömert teklifi-en azından diğerinin hassas görünüyordu
gurur.  Ve arkadaşını tamamen böyle bir fikirden alırken,
Renshaw'ın zihni oradaydı ve sonra bunu hiçbir olasılıkla oluşturdu
Koşullar, eğlendirebilir mi, dedi.

Selwood derinden hayal kırıklığına uğradı.

İki adam arasında bir sessizlik düştü.

"Jove tarafından!" dedi Christopher, aniden, göründükçe
Homestead, "CHUMUNUN Son gününden en iyi şekilde yararlanıyor."

Görünürde iki figür geldi, gün batımı parıltısında barajın yanında dolaştı-
Violet Avory ve Sellon.  Renshaw, onları tanıyarak cevap vermedi.  Ancak
Kalbindeki hançer bir dönüş daha verdi.

"Sanırım doğrudan bir maç yapacaklar," diye devam etti Selwood.  "BT
Hiçbir şekilde Old Sunningdale'de oluşan ilk kişi olmayacak-
Ha! Ha!"

Sunningdale'deki son gündü.  Yarın Renshaw'ın başlarında ve
Selton keşif gezisinde başlayacaktı.  Ve ne garip, vahşi
Deneyimler buna tekrar katılmadan önce onlarınki olurdu
Hoş ev çemberi.  Geri döndüler mi, başarı ile ödüllendirildiler mi, sadece
Başka bir başarısızlığın kaydını almak için?  Yoksa onlar, perchance, geri dönmeyecekler mi
hiç mi?

Bu, az ya da çok musallat ile tekrarlanacak yansımaydı
o akşam hanehalkının her üyesine yineleme.  Vardı
o çemberdeki ciddi ve üzücü yüzler; Gözler de dönecek
tamamen mümkün olmadığı ani bir şey gizlemek için uzakta
baskılayın.

Ya, perchance, asla geri dönmemeliyse?



Bölüm Yirmi.

Varsayılan olarak eski dirk.

"Sellon, işte buradayız-ya da daha doğrusu ben-yine evde."

Sert seviyeli zeminde hafifçe çalışan buggy, tozlu görünüyordu
ve onu çizen üç at ya da iki mahkum olarak seyahat giydi.
Güneşin kırmızı topu zaten ağaçsız gökyüzü çizgisinin yarısı gerisindeydi,
ve renshaw'ın kahverengi ve hava koşullarına dayalı duvarları üzerinde
Homestead'i davet eden yeni ortaya çıkmıştı.

Ancak şimdi çok farklı olan, ilk olduğumuzda işlerin yönü
Bu dünya dışı çöl çiftliğini gördüm.  Muhteşem
Veldt'in şimdi halısına sahip olduğu Karroo Ovalarının Tekrarlılığı
En zengin çim, yüz değişen narin türlerle parıldayan
Vahşi çiçekler.  Yine de, iki adam kapıdan hizalanırken,
Boş evin ıssız pürüzlülüğünde onları vuran bir şey
Hem, Sunningdale'in konforu ve neşeli derneklerinden sonra.

"Ev, tatlı ev; Eh, Selton?" Renshaw, korkunç bir şekilde devam etti.  "Şey,
Uzun sürmeyecek.  Kendimiz ve atlar için bir gün dinleniyor ve gün
Yarın sonra başlayacağız.  Hallo, Kaatje, eski dirk nerede,
yol?"

Koranna kadının vollu ve etkili selamlaması,
soru.  Suçlu bir şekilde cevapladı.

"Eski Dirk, Baas? Bruintjes Kraal'da kardeşini ziyaret etmek için gitti.
ve oraya gönderdiği yarım düzine keçiyi geri getir
kuraklık.  Onu bu akşam geri bekliyorum-her akşam. "

"Bu sefil insanları bir pozisyona sokmanın
Güven, "dedi Renshaw, acı bir şekilde." Ne zamandır uzakta, Kaatje? "

"Sadece bir hafta, Baas. Dirk, Baas ile _kwaai_ olma. Yeğenim
Marthinus yerini iyi sağlıyor.  Olma
_KWAAI_ Dirk ile, _Myn Lieve Baas_! "

Ancak Renshaw çok tiksinti. Yaşlı adam onunla birlikte olmuştu
yıllar ve onu her zaman dürüst ve güvenilir bulmuştu
insanlar.  Yine de sırtının terk ettiği sırtından daha kısa sürdü
Hemen yayınlayın.

"Bu oldukça sinir bozucu, Selton," dedi.  "İşte eski Dirk gitti
Bir yerde çılgınlık ve iyilik sadece ne zaman geri döneceğini bilir.
Bu sefer onu yanımızda götürmek istedim.  O olabilirdi
kullanışlı."

"Onu daha önce hiç aldı mı?"

"Hayır. Sır içinde çok fazla insan istemedim. Bu sefer
Önemli olmazdı, çünkü yeri bulacağız. "

"Garip bir şekilde kendinden emin görünüyorsun, fanning," dedi Selton,
Eksik belge.

"Ben. Bu sefer üzerine vuracağım bir tür batıl inanç var.
Ancak, içeri gelin ve kendimizi olabildiğince rahat hale getireceğiz,
Daha medeni parçalardan lükslerin tuzağı ile.  Konserve olacak
Geceye mallar, korkarım.  Bir infazını sipariş etmek için çok geç
keçi."

Marthinus'u gördükten sonra, yukarıda belirtilen ve kim zeki
Hottentot Lad, Buggy'den çık ve koşum takımı, Renshaw
Kraallara doğru dolaştı.  Ne yazık ki! sürülerinin kalıntısı-şimdi bir
Sadece bir avuç-bir köşede uzaklaşan, son zamanlarda çok fazla ciltler konuştu
yıkım.  Ama hayvanlar, çok az olsa da, oldukça koşuldaydı
Tekrar.

Gloaming düştü ve yine de orada yalnız kaldı.  Sellon, kim
asla gereksiz eforu tercih etmedi, kendini içeride kurmuştu
bir puro ve bazı brendi ve su ile.  Darkling ovası
Ciddi sessizlik meditasyon için elverişliydi ve
Yalnız ev Renshaw'da keskin bir umutsuzluk duygusu uyandırdı.  Farzedelim
Bu yeni sefer başarısızlık mı göstermeli?  Eğer öyleyse, bu olmalı
son.  Gel ne olabilir, dünyada hiçbir şey onu daha fazla teşvik etmemeli
Bu acımasızca iç karartıcı ve iyice kârsız bir yer yaşamak.
Daha ziyade küçükünü bir araya getirir ve vahşi doğaya devam eder mi
uzak iç mekanda dolaşan avcı ve el ele
Bu, Christopher Selwood'un teklifi çekici bir şekilde ortaya çıktı.  Canım
Eski Sunningdale!  Sonuçta orada yaşamaya değer olabilir ...
Menekşe infoly ayrı.  Ama sonra hassas bir saçma sapan ortaya çıktı
doğa.  Hızlı, çılgınlığın eşiğine, başkalarına fayda sağlarken,
Kendisinin bir sorusu oldu, iyi bir dönüş Renshaw'ın alıcısı
Gurur etkili bir bariyerde yükseldi.  Ve kravatına rağmen
Aralarındaki dostluk, olabileceğinden daha yakındı
Kardeşlik, Selwood'un
Teklif-kendi başına bir iyilik vermek için gizlenmiş bir yöntem.  O değil
takdir edemedi, ama altına yatmak için kendini getiremedi
En sevgili arkadaşı için bile bir yükümlülük.  Garip bir karakter
Bu adam, çok kendini kabul eden ve çok kalpli; çok hassas, yani
Zihin ve vicdanın en hassas liflerinde titizlikle
tehlike karşısında kararlı; ile yüzleştiğinde güçlü, becerikli
yokluk.  Yalnızlık ve zorluk yaşamından oluşan bir karakter,
Bir anakronizm-bir anomali-olacak karakter
Eski Dünya ve para grobing hayatı.

"Hallo, Fanning! Sana ne oldu?"

Mercurial arkadaşının yüksek sesle, neşeli selamını kendisine hatırladı
ve misafirperverliğin görevleri.  Kendi şirketinden bıkmış,
kapıya uzandı.

"Kaçak Nigger'ınızın avına gitme sonucuna vardığını sanıyordum,
Eski adam, "dedi diğeri ortaya çıktı.

"Sadece Kraals'ın etrafına bakıyordu ve korkarım,
küçük, "diye yanıtladı Renshaw, gülerek. Ama onun
Arkadaşın tükenmez ruhların rahatlığı ona sarıldı.

Ertesi gün yolculuk için hazırlık yapmak için geçti.  Levye
ve tırmanma amacıyla uzun ham hide ip bobinleri-
Yüklenecek diğer gereklilikler dikkatlice sıralandı ve paketlendi-nor
ateşli silahlar ve bol miktarda kartuş göz ardı edildi.  İle
Gece vakti erken bir başlangıç ​​için her şey kapsamlı bir şekilde hazırdı. Sadece, kayıp dirk ortaya çıkmadı, etkisi olan bir gerçek
Garip bir şekilde can sıkıcı, Dirk'in normalde felsefi demek istememek için
ve kolay devam eden usta.



Bölüm Yirmi Bir.

İlk kamp.

"Bu nehirdeki herhangi bir timsah, fanning?"

"Bol. Yine de bize müdahale etmeyecekler."

Sıçrama! sıçrama!  Atlar geniş ve daha derinlere daldı
Drift.  Yakında su eyer çevrelerine kalmıştı.

Renshaw, yola liderlik eden-ve bir paket atı-ayaklarını üzerinde
Saddle arkasında, arkadaşı onun takip etmek yavaş değildi.  Bir
Sarı, turgid su, en az yüz elli yarda
Geniş, onlardan önce uzan.  Aşağıda, pitorely yeşil görünümlerin bir labirenti
akışın yüzeyini çiviler.  Yukarıda, nehir etrafında aktı
Kırmızı kaya duvarının ani virajı, sessizce ve görkemli bir şekilde aşağı
İki maceracımızın eğildiği sürüklenme.  Önde, yüksek
Craggy Ridge, dik bir yamaçta, aloes ve bir
Mimoza çalının seyrek büyümesi.  Arkasında, benzer bir sırt, aşağı
Sağlam yüz ikisi öğleden sonra en iyi kısmını bir
Uygulanabilir yol.

Ve şimdi akşamdı.  Batan güneş daha yakın ve daha yakın dalmış
Batıda aynı kayalık yükseklikler, pürüzsüz bir şekilde kırmızı bir parıltı döküyor
Büyük Nehrin Yüzeyi, Ateşli Effulgence ile Tırıldak Birçok Cesur
Pürüzsüz duvarları göklere yükselen Krantz.  Tarif edilemez bir
Yumuşak tarafından mutlak vahşetten kurtarılmış vahşi ve ıssız nokta
Ağaçların saçakları arasında uçan sayısız güvercinlerin
akarsu bankasını süpürdü.

Sürüklenme, geniş olsa da, sığdı ve su daha yüksek değildi
Sele-Girtler.  Birkaç dakika daha sıçrama ve ortaya çıktılar
sert, sağlam bir kum bankası üzerine.

"Nehir şimdi düşük ve biraz zaman geçti," dedi Renshaw,
etrafında.  "Geçmeden önce bu şekilde geçtim, iyi bir at kaybettim
Çabuk ve biraz daha aşağı.  Şimdi bir firma bankası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bunun gibi. "

"Jove tarafından! Gerçekten mi?" dedi Sellon.  "O zaman yalnız mıydın?"  Onun
Diğerine saygı zaten yüzde elli yükselmişti.  İçindeydiler
Şimdi nadiren çelişkili bir vahşi doğa, yasaklayıcı, korkunç görünümlü bir
Yalnızlık, bunda, harika, korkunç dağ duvarları gibi kapanır ve
Bir çöl dünyasının ebedi sessizliği.  Yine de Sellon, bu adam,
Eski dünya bilgisinin tüm üstünlüğünde,
Hesap, burada mükemmel bir evdeydi.  Hiç şüphe yoktu
Daha iyi adam, burada, her halükarda.

"Evet; yalnızdım," diye yanıtladı Renshaw.  "Her zaman buna geldim
tek başına taahhüt.  Ve hayatımı kaybetmeye yakın güçlü geldim
at. "

"Jove tarafından, ne bir adamsın, fanning!
Bu cehennem çölünde bir hafta boyunca kendim
Beni deli et. "

Diğeri hafifçe gülümsedi.

"Öyle mi? Eh, sanırım buna alıştım. Ama biraz bekle. Sen arıyorsun
Bu cehennem bir çöl.  Kendimizi bulacağımız şey için hiçbir şey değil
daha fazla.  Ve şimdi, sanırım burada kamp yapacağız.  Gitmek istemiyorsun
Çekim, sanırım?  Bizi bir iki gün sürecek kadar var; içinde
Gerçek, devam edeceği kadar. "

Üç Gine Trowl ve Red Koorhaan'ın bir ayağı, ayrıca üç destek
Partridges, paket atı boyunca kaymıştı.  Sellon bir
empatik negatif.  Günün yolculuğunun sıcaklığı dibe vurmuştu
Sporcu eğilimlerinden bile, dedi.

Atları attılar ve onları nehre götürdüler
İçki, diz boyu normalden daha yakından ve gevşedi
otlatmak için.  Sonra bir balta alarak, Renshaw bir dizi kesmeye başladı.
Mimoza dallar-büyük, yayılma ve dikenli.  Bunlar, inanılmaz derecede
Kısa bir süre, en etkili bir kraal haline geldi.

"Tüm bunlar ne hakkında, yaşlı adam?" dedi Sellon, karakteristik olarak,
kolaylaştırıyordu ve tam uzunlukta yere uzanıyordu, havaya uçuyor
Tütün bulutları. "Burada aslan yok, elbette!"

"Eskiden bir ya da iki tane vardı. Onları eski vesilelerle duydum. Ama
Onlar çok az-neredeyse soyu tükenmiş.  Yine de,
güvenli taraf. "

Sırp sonrası son zayıf öpücüğü, demir bağlı zirvelerden soluyordu,
Gecenin inci grisine birleşen atlar içeri girdi ve
Doğaçlama muhafaza içinde güvenli bir şekilde seçilir.  Sonra yanmış
Bazı kuşların üzerinde olan neşeli bir kamp ateşinin kabadayı alevleri
derhal tıslama ve püskürtme.  Cango Brendi'nin küçük fıçısı
Onlarla birlikte getirmişlerdi.
İyi akşam yemeği, iyi likörle yıkandı, Sellon'un mercurial ruhları
yeniden canlandı.

"Jove tarafından, ama ben buna gerçek Jolly diyorum!" Ağladı, fırlattı
Kendisi bir halıya geri döndü ve borusunu doldurmaya ve aydınlatmaya devam ediyor.
"Hallo! Bu ne oldu?"

"Bu sefer bir aslan değil," dedi diğeri, uzun süren bir uluma olarak
gece ortaya çıktı.  Büyük uçurumlar arasında garip bir şekilde yankılandı, öldü
Vahşi bir wail uzakta.  "Sadece bir kurt [Hyaena]. Bol etrafında
Burada."

"Her olayda en cehennem sırası oluşturuyorlar. Deuce nasıl
Adam uyuyacak mı? "dedi Selton, ses alındığında
Korkunç yankıları arasında yüzen ani kasvetli uluyan korosu
Krantzes, çevredeki karanlığı derinleştiriyor gibiydi,
Bu ıssız vadinin vahşeti.

Kamp, doğru yaralanan dar bir geçitin girişine atıldı
Nehri sarkan büyük sırtın kalbine kadar.  İçinde yatıyordu
Çimen içi boş, her tarafta rahat bir şekilde korunaklı.  Arka planda biraz
Yüz metre uzak ve yaklaşık seksen feet yüksekliğinde yükseldi
Ana sırtın mahmuzlarından biri olan kayanın dik duvarı.

"Ah, kapandığınızda yeterince sağlıklı uyuyacaksın, asla korkmayın," diye güldü
Renshaw.  "Ve şimdi, girişimimize oldukça başladığımız için, biz
Ayrıca Old Greenway'in ipliğini birlikte gözden geçirebilir.  İki kafa daha iyi
Birinden, diyorlar ve hikayeye katlanmak için yeni bir zihin olabilir
Buna yeni bir fikir getir. "

Elini gömleğinin içine koyarak, sarkık torbasını üretti.  -Den
Son olarak Selton'un uzun süredir korktuğu an gelmişti.  Nasıl olmasını diledi
Bir şeyle karışmaktan kaçındı.  Kesinlikle inanıyordu
Arkadaş, kağıt olmadan iyi olmasa da neredeyse anlaşabilir,
Onunla olduğu gibi.  İçeriği belleğine silinmez bir şekilde damgalanmalıdır.  Henüz
Kaybının keşfini nasıl alacaktı?

Renshaw'a "Daha önce hiç seninle gitmedim Selton" diye gitti.
Torbayı elinde tutarak, ne kadar tantalize edici gerilimin
Arkadaşı yaşıyordu.  "Görüyorsun, bir adam bunun bir sırrını tuttuğunda
Nazik-yıllardır saygı duyuyorum-onu güçlü tutmaya yatkın
kapalı.  Ama şimdi yüz yüzünde olduğumuza göre, işler
farklı."

Dış torbayı çözdü, sonra su geçirmez ambalajı yavaşça açtı,
Sellon bu arada gerginlik ile yargılamaya bakıyor,
hangisi, arkadaşı fark etmişti, yoğunlaşırdı
Açıklamanın önemi nedeniyle heyecan.  Hala kasıtlı olarak
Renshaw, ambalajın son katını açtı ve üretti-bir kaydırma
Yıpranmış ve sarı kağıt.

Cennet ve Dünya!  Aynı belgeydi!  Onun vahşinde
Şaşkınlık Sellon şiddet içeren bir başlangıçtan kaçınamadı.

"Satır nedir?" dedi diğeri, sessizce.  "Serin tutun. Sabit istiyoruz
Bu girişim üzerindeki sinirler. "

"Haklısın, yaşlı adam. Benimkinin biraz fazla güçlü," sahibim, "
Maurice, kekemelik bir şeyle cevapladı.  "Jove tarafından, ya biz
Milyonerler geri dönmeli!  Sadece düşün, eski adam!
Herhangi bir erkeğin kafasını çevirmek için yeterli değil mi?  Ve o biraz dışarı çıktığında
kağıt, neredeyse külçe kasanın anahtarını üretmek gibi görünüyordu
kendisi. "

Ama bu acele, rastgele bir şekilde söylendi. Nasıl adına
Eksik kağıt ortaya çıkmış mıydı?  Yine Sellon
Koranna hizmetçilerinin herhangi bir ajansa sahip olduğu fikrini reddetti.
Madde ve başka hiçbir teori neredeyse mucizevi ile uyumlu değildi
yeniden ortaya çıkma.  Kalmak!  Belki de vardı
Kayıp belgenin yuvasında sessizce değiştirildi mi?  Hayır, Jove tarafından;
Aynı makalenin kendisi buydu.  Yüze yemin edebilirdi
Kamp ateşinin kırmızı ışığında, hatta
Sağ köşeye yakın armut şeklinde leke.  Oradaydı; Hata yok
bunun hakkında.  Sonra ne zaman iyileştiğini merak etti-
kaybını keşfetmişti-ve herhangi bir şüpheyi eğlendirmiş olup olmadığını
kendisi.  Eğer öyleyse, bu süre boyunca izin vermesi harikaydı
Hiçbir kelime, hiçbir ipucu yok, ne olayın ya da şüpheleri
bununla ilgili.  Sakin, müstakil olduğu gelişmiş saygı
Refakatçi Sellon'da ilham vermeye başlamıştı, şimdi gibi bir şeye döndü
huşu.  "Asla bir maceracı olmayacaksınız Sellon," dedi Renshaw, onunla
sessiz gülümseme, "
sinirler.  Ve korkarım şimdi bu hileyi öğrenmek için çok yaşlısın. "

"Tam oradasın, yaşlı adam. Keşke biraz
Uzun başlık, biliyorum.  Ama şimdi, ben de sabırsızlıkım.  Sizi varsayalım
Eski yapışkan sopa, neyi adını, queer mirasını okuyun. "

"Pekala. Şimdi dikkatle dinleyin ve sana nasıl çarptığını görün."

Ve kampın kırmızı ışığı ile Renshaw ölmeyi okumaya başladı
Maceracının son ifadesi.



Bölüm Yirmi İki.

Ölümden bir ses.

"Benim adım Amos Greenway," diye başladı.  "Birkaç yıl önceydi-hayır
Ne kadar önemlidir-size ilk kez size ne söyleyeceğimi gördüm.  O
Kalihari'ye bir av ve ticaret partisi ile uğraştım.
Geri kalanından ayrılırdım-neden olursa olsun-belki de düşmüştük.

"O günlerde ülke hakkında bilmediğim şey fazla görünmüyordu
Bilmeye değer-en azından düşündüm.  Şey, içine girdim
Bechuana ülkesi ve biraz dinlendikten sonra tek başına bir
Güney yönü.  Büyük nehirden bu şekilde vurmaya güvendim,
Ve aynı zamanda sık sık biraz bilgi vermek isterdim
Ground ben geçecektim.  Ama bu sefer olduğu gibi dışarı çıktım
benim hesaplamam.  Susuz bir çöl ve gıdasız da girmiştim.  BEN
bilgong her zaman dayanacak kadar vardı, ama su yapamayacağınız bir şey
Çoğunu taşıyın-ve eğer yapabilirsen her şey o korkunç içinde kötü olur
sıcaklık.  Önce paket atım verdi-o zaman ben sürüyordum-ve
Orada en korkunç kurutulanın ortasında susuzluktan ölüyordum
hayal edebileceğiniz ülke.  Çok uzakta dağlar vardı
Sky-Line-Mims en az yüz mil uzakta, çünkü onlar
Hull ufukta.  Orada su olabilir veya olmayabilir; Ancak
Eğer öyleyse asla ulaşmamalıyım, çünkü on mil sürünemedim
gün ve o zaman bile oynandı.  Öldürecek bir şey yok-hayır
Her türlü oyun-ya da kan susuzluğu söndürmüş olabilir.  Hiç bir şey
Aasvogels hariç ve atış için çok zayıflardı.  Anlıyorsun,
Er ya da geç onlar için rezerve edildiğimi biliyorlardı ve ne zaman baksam
Yukarıda, tepeden çıkışlı büyük beyaz karyon kuşlarının bir kalabalığı vardı
Hiç bu kadar yüksek, beni bekliyor.

"Şey, sonunda vermek içindeydim; oturacak bir yer arıyordum
Rahat bir şekilde, ve parçamın namlusunu kulağıma koyun ve bitirin;
Çünkü o pis tarafından canlı yenme fikrine dayanamadım
Şeytanlar, onları yenmek için çok zayıf olduğumda olduğu gibi-
Gezici bir Bushmen çetesine tombul geldiğimde.  Dinleniyorlardı
Stony bir Kopje'nin dibinde ve görünürde kaldığım anda
Maymunlar gibi başladı, her zaman çığlık attı ve jabbering.
Hiç beyaz bir adam ya da henüz silah görmemişlerdi ve bir atış yaptığımda ben
Şeytanın aralarında yer aldığını düşündüklerini düşünüyorlar. Yapmayı başardım
Sonunda onlarla arkadaşlar ve hayatımın tasarrufu oldu.  Aldılar
Bir bitki veya kökten çıkmış olması gereken bir tür sıvı, ama
Su bulana kadar bir tutamda içki içti.

"Şey, birkaç gün sonra gördüğüm dağlara ulaştık. Korkunç kısım
o da öyleydi; Demir bağlı büyük Krantzes'den başka bir şeyden oluşmadı
ve delikler ve mağaralar-dünyada hiçbir şeyin yaşayamayacağı yer
Ama Aasvogels ve Bushmen ve Baboons.  Bazı mağaralarda kafatasları vardı ve
İçlerinde kemikler ve Bushmen çizimleriyle kaplıydı ve size söylüyorum
Ben o arkadaşlarla birlikteyken yapılan queer şeyleri gördüm-asla olmayacağın şeyler
inanmak.  Ama benim bağımın sonuna yaklaşmak istiyorum, bu yüzden yapmalıyım
acele etmek.

"Şey, bir gün çekirge ve kertenkeleler ve hepsi
Bu arkadaşların yediği ve dışarıda kaldığı bu tür bir canavarlık
geç.  Uyumak için bir delik veya mağara arıyorduk-
Orada geceler soğuktu-ve zaten alacakaranlıktı.  Fark ettim
Bushman arkadaşları çok tedirgin oluyorlardı ve onların
Bojiler veya bu tür bir şeyden korkuyor.  Yarım ay vardı
Parlak bir şekilde parlıyor ve derin bir vadi süpürdüğümüzü gördüm-
Bir vadiden daha çok bir delik gibi olmasına rağmen, hiçbir şekilde görünmüyordu
veya dışarı.  Aniden ahbaplardan biri beni kolundan yakaladı ve
aşağıya doğru işaret etti.  Aceleyle o anı unutmuyorum.  Orada hiç
Şimdiye kadar aşağı gibi görünüyordu, karanlıkta parlıyordu, bir göz parladı.
Evet, bir göz; Yeşilimsi, ama bir yıldız gibi parlak.  Gözlerimi ovuşturdum ve
Tekrar tekrar baktı.  İşte her zamankinden daha parlaktı.
Şey ne olabilir?  Ben şaşkındım.

"Bushmenler gittikçe daha fazla korkuyorlardı ve beni çekmeye başladı
uzak.  Ama önce bir görünüm daha aldım.  Şey gitmişti.

"Daha fazla araştırma yapacak kalma yoktu. Beni tehdit etmeye başladılar
Sonra-sonunda bir tür kutsallık taahhüt ettiğimi topladım,
Onlar için iblis atanmış bir yerdi ve bu bir şeytan gözüydü
Çok uzun bakan kimseye bakardı-aslında, dediler
Göz Vadisi-bu konuda rahatsız olursam öldürülmeliyim
Şeytanlarını yetiştirmek için.  Ama kendime olan şey için şaşkındım ve
gece ve daha fazla bakmaya kararlıydı.

"Sonunda fırsat geldi. Berg'ten biriyle dışarıdaydım
Bir gün arkadaşlar, bir şeye atış yapmaya çalışıyor ve yavaş yavaş çalıştı
Yere dönün.  Doğrudan yaklaştım, aynı şeyi göstermeye başladı
Korkutma belirtileri, ama ona dikkat ettim ve yeni başlamaya başladım
aşağı.  Yine de almak için korkunç bir yerdi.  İyi bir şeyden sonra
Tehlikeli Tırmanma Bir tür eğimli terasa, tüm taşlara ve
kuru tozlu toprak.  Dinlerken bir taş almak için eğildim
Ve aynı zamanda biraz karbonize görünümlü şeyler kaldırdı.
Gökler, nasıl atladım!  Bir elmastı.

"Daha fazlası için bakmadım! Yine de sadece bir tane buldum; ve bir
Bir sürü fosilleme turu, daha da aşağı inmeyi düşünmeye başladım,
En cehennem merhem tepesi aklımı değiştirdi.  Tüm çalılarım vardı
Arkadaşlar, birçoğu, en tehditkarda jabbering
biçim; Ve daha da kötüsü, hepsi yaylarını almıştı ve
Bana pot çekim yap.  Yeterince ağrılı, altına girmek için sadece zamanım vardı
Küçük zehirli çubuklarının mükemmel bir duşu çıngırak geldiğinde rock
kulaklarım hakkında.

"Şimdi işler çaresiz görünüyordu. Aralarında yükselmedim ve ben
Barınağımdan çıkamadım.  Aşağı inmekten korkuyorlardı ve
Bu benim tek şansımdı.  Geceye kadar beklemeliyim.

"Bir kerede, orada çömelirken, ölümcüllerinden kapak altında
küçük oklar, beynime her damlayı yapan bir düşünce vurdu
Vücudumdaki kan karıncalanma.  Gördüğüm o yeşil, bakan göz
Orada derinliklerde parlamak bir elmastan daha az bir şey değildi ve
muazzam boyutta elmas.  Keşke ona ulaşabilseydim.

"Ama bunu yapamadığım şey bu. Masal kısa kesmek için bekledim
Geceye kadar ve sonra daha da indi.  Gözü parlattı
Her zamankinden daha parlak, daha göz kamaştırıcı.  Ama aralarında ben büyük bir şey
Krantz ve ben tam zamanında kaçmak için çok eşleşmeye başladık
üzerinde.  Ve yer Krantzes tarafından tüm turda kenarlı görünüyordu.

"Aklım oluştu. Tekrar gelirdim. Şimdi kalmanın faydası yok
o sefil küçük sarı şeytanlar tarafından açlıktan çıktı ve öldürüldü.  Yani ben
Tekrar zirveye çıktı ve beklediğim gibi sahil açıktı.  BT
Uygar parçalara inmek için ne kadar sürdüğüm önemli değil
Tekrar.

"Bundan sonra benim için dinlenme yok. O büyük taş fikri-değer, belki,
On binlerce pound, orada yatmak için orada yalan söylenecek-
Bana gece veya gündüz dinlenmedi.  Altı ay içinde yine oraya döndüm, ben
Ve bir eş.  Ama gözü ilk gördüğüm noktaya geldiğimizde
Orada değildi.  Zift karanlıktan başka bir şey yok.  Çok boş hissettik
O zaman sana söyleyebilirim.  Neredeyse şafak vakti bekledik.  Suddenly Jim gave a
bağırmak.

"İşte!

"Orada da eskisi gibi parlıyordu. Sonra soldu. Ve bununla birlikte
Biz de solmak zorunda kaldık, çünkü aralarında bir ok voleybolu ıslık çaldı
Biz ve zavallı Jim onun içinde bir düzine düştü.

"Nasıl kaçtığımı bilmiyorum ama yaptım ve hepsi bu.
Öfkeli küçük şeytanlar kayadan kayaya kadar sürdü ve yapamadım
Onlara adil bir atış yap.  Hayatım için koşmak zorunda kaldım ve eğer yapsaydım
O korkunç dağları neredeyse ve yaptıkları kadar iyi bilmemeliydim
kaçtı.  Ölümlü zayıflıyorum, arkadaşım-Sabit-başka bir içecek
Brendi.

"Ne diyorsun? Şey bir elmas olamazdı çünkü
Elmas kesilene kadar parlayamaz mı?  Biliyorum ki.  Ama buna inanıyorum
kesilmiş-doğanın bir konvülsiyonu ile bölünmüş, cilalı, bir tanesi
taraf.  Ve orada `` taşlar '' var, çünkü iki ya da üç tane daha bulduk, ama
boyutu yok.

"Bu son kez-asla bakmayın, zayıflıyorum. Sana söylemese iyi olur
Yapabildiğimde oraya nasıl gidilir.  Kuzeyden tam bir güne binmek
Onu buradan geçtiğiniz harika nehir-otuz mil belki-iki
Kloofs-biri uzun bir Poort.  [Poort, bir
Kloof, sadece sonlandırılabilir bir dağ geçidi.] Uzun Poort'u al ve
Sonuna kadar takip edin.  Turret başlı-iki dağlar var-ve
daha küçük olan.  Doğrudan-daha küçük bir tane-batan güneşin-
Gün içinde-ve Beware-_schelm_ Bushmen.  Ne kadar karanlık-
-iyi bir gece dostum.  Unutma-göz vadisi-sen
Zengin adam-- "

Böylece ölmekte olan maceracının kaydını kapattı.  Tüm bunlarla başlamak
Sevgili bir konunun verve, ayrık, parçalı cümlelerle sonuçlandı,
Titreşen yaşam-spark, daha zayıf ve daha zayıf yandı.  Yine de vardı
Bu adamın cömertliğinde acıklı bir şey, sadece kaba
maceracı, ölüme yaklaşma stuporunda soluklaşıyor
Biraz tehlikelse, çekici ve onun için ipucu, gizli-son
Kocalı ve gergin nefesler,
kendine mükemmel bir yabancı, ama çatısı altında bir
Sığınak-huzur içinde ölebileceği, nazikçe ve
sempatik eller.

İki adama, yalnız kamplarında,
onlarla konuşan ölü.  Maurice Selton bile, sert, pervasız, bencilce
O, evrimleşen çeşitli duygular arasında bir şey hissetti
Kayıp belgenin neredeyse mucizevi yeniden ortaya çıkması.

Tepegöz, karanlık tonozda, sayısız yıldız parıldadı ve yandı, biri
Her seferinde sessiz, hayalet bir çizgiye düşüyor.  Yaratıklar
Gecenin, şimdi oldukça yurtdışında, vahşi seslerini çok fazla gönderdi ve
Yakın ve Ever ve anon yakından seçilen atlar dikilirdi
kulakları ve homurdanmaları
karanlık.

"Ve sence yeterince yakın, ha, fanning?"

"Yapıyorum. Bu sefer bulacağız-yani, bize yarım verilirse
göstermek. Savaşmamız gerekebilir ve koşmamız gerekebilir-bu durumda
Başka bir zaman tekrar denemeliyim.  Ama harika olan şey onu bulmak.  Bende
Henüz bunu yapamadım.  Bul.  Dövüş ikincil
düşünce."

"O zaman gerçekten bu Bushmen'in hala yer hakkında çalıyor mu?"
Sellon, huzursuz bir şekilde, sanki bir bekliyormuş gibi, rahatsız edici bir bakışla
Zehirli okların uçuşu gelip kampa daha sonra oraya dökülüyor.

"Kuşkusuz. Ama onlar dolaşan bir mürettebat. Orada olabilirler veya
Yüz mil uzakta olabilirler.  Ancak, sadece sahip oldukları gerçeği
Yaptığım dört denemeden bir kez bana müdahale etti kanıtı
bizim lehimize olan şansın üçe bir olduğunu.  Bu oldukça adil
Oranlar, değil mi? "

"Evet; sanırım öyle. Ama diyorum ki, fanning, humbug ayrı mı?
demek ki o cehennem içine tek başınıza dört gezi yaptığını söylemek
ülke?  Hepsi de kendi başına mı? "

"Kesinlikle. Bu arada, ne yapacak-ya da istemek
BT.  Rahat bir yeterliliğim olsaydı, hatta bir şeyin gitmesine izin verirdim
Asılın-Bunu size veya başka bir adamla yapın ve hoş geldiniz.  Ama burada ben
Ben, umutsuzca zor-taş kırdı, aslında.  Ve birkaç tane var
Yıllar bu dünyada yaşamak için daha fazla ve biri yayında yaşayamaz.  Yani bir
Bir şeyi riske atmalı.  Ama dikkat edin, aşırı zenginlik umrumda değil.
Sadece kıstırmadan uzak durabilmek için yeterince istiyorum-belki de yardım
Biraz diğer arkadaşlar-herhangi bir oranda,
insanlığın geri kalanı. "

"Eh, her neyse, yeterince ılımlısın," dedi Selton.  "Şimdi yapabilirim
Asla çok fazla yok.  Jove! Eğer başarılı olursak, ha?  Sadece düşün! "

"Bunu çok sık düşündüm Selton. Fikre alışkın olmalıyım. Ama,
Söylediğim gibi, bu sadece sakin bir şekilde yuvarlanma vakası-daha fazla sıkıştırma
ya da kazıma alternatifi ile kazıma.  Bütün ben bu
önemsiyor. "

Sessiz, suçsuz ton, bastırılmış heyecandan çok farklı
ilk bahsedildiğinde konuya katlandığı,
diğerini aniden vurdu.  Ama kendisi ve kendi varlığı için,
Fanning muhtemelen bu hazine avına kadar istekli olurdu
Eskiden-belki de konuşuyordu.  Ve Maurice Selton'un üzerine bir parıltı gibi
Bencil ruh fikir geldi.  Ya Fanning onu zenginleştirmeye çalışıyorsa
Menekşe aşkına?  Yine de olabilir mi?  Böyle muazzam bir eylem
Kendinden vazgeçme, dünya deneyiminin dışında temizdi ve
İnsan doğası-hangi deneyim küçük değildi.

Gece giyiyordu.  Aniden yüksek ve korkunç bir ses-çok yakın
her iki erkeğin de dirseklerinde kendilerini yetiştirmesine neden oldu, Renshaw
leisurely, Sellon quickly and with a start--echoed forth upon the night.
Atlar kulaklarını dikti ve homurdandı ve şiddetli bir şekilde çekildi
(Neyse ki kendileri için) _reims_, her birinde titriyor
uzuv.

Donuk kırmızı bir parıltı, uçurumun ustura benzeri kenarını öne doğru attı
kampın sarkı.  Buna karşı silühedilen, siyah gibi görünen
Bronzda heykel yapmasına rağmen, büyük bir aslanın güçlü biçimini oluşturuyordu.

Yine o korkunç kükreme patladı, patladı ve gürledi
Krantzes arasında somurtkan yankılanıyor.  Sonra kırmızı ay başının üstünde ortaya çıktı
Görkemli Canavar, Gece Kükreyen Meydan Okuyan Grim Monarch
Çöl alanını istila etmeye cesaret edenlere karşı.  Bir an için durdu
Orada tamamen özetlendi, sonra boş havaya erimiş gibi kayboldu.

"Şanslı, bir _schanz _-- _? dedi Renshaw,
Sessizce taze kütükleri ateşe atın.

"Jove tarafından! Bu,".



Bölüm Yirmi Üç.

İpucunu takip eder.

Açıkta uyumaya alışmak biraz zaman alıyor ve
sert zemin.  İkincisi acemi gerçekten zor bulmaya yatkındır.
Her zaman kalça kemiğinin hemen altında bu refrakter yumru veya taş vardır,
Ve bunu kaldırdığı veya pozisyonunu değiştirdiği zaman, sadece
olduğu yerde iki benzer sıkıntı kaynağı bulmak için yerleşir
Ama önce bir tane. Çekingen ise, yılanları düşünecek; Gerginse, yapacak
Anlık olarak kulağının üzerinde sürünen soğuk sürünen şeyleri hayal etmek
Ya da pantolonunun bacaklarının içinde gizlice.  Buna yenilik ekleyin
Durum ve gecenin yüzlerce değişen sesleri
Onu uyanık tutmak için birleştirin ve ancak cazip olmasına rağmen
Embriyo gezgin "kamp yapma" olasılığı olabilir, gerçek şu ki
Daha az hoş-buna alışıyor.

Renshaw, geç ziyaretçilerinin gerekmediğini belirterek
Onlara çok yüksek sesle iyi geceler diledi, kendini bir battaniyeye yuvarladı ve
On dakika içinde hızlı uyuyordu.  Ama Selton, bu türden yeni olmak
bir şey, her birine hızlı bir şekilde kurban düştü
Yukarıdaki rahatsızlıklar ayrıntılı ve en rahatsız edici ve geçti
Huzursuz gece.  The howling of the hyaenas, mingling with the shriller
Avcı Çakal'ın "Yap", sürekli geliyordu-o zaman olduğu gibi
Doza düşerek, yüksek sesle "Baugh! Baugh!" Babunlar birliğinin
Dağ tarafında onu yine çok uyanık, ilk izlenimine başladı
geç ziyaretçilerinin etrafta dolaştığı, yetiştirme niyetinde olması
daha yakın bir tanıdık.  İki kez, gerçekten, gökbilimci duydu,
Bir zamanlar duyulan boğuk kükreme çok açık, ama uzak
mesafe.  Bütçe, bu yüzden, hepsi onun olduğu gibi, hissetti
Onun arkadaşı, onun altından bakarken özür dilerim
Battaniye, yıldızlara baktı, sonra yavaşça oturdu.

"Jove tarafından! Seni kıskanıyorum," diye homurdandı Sellon.  "Sen
Bir kütük gibi uyumak ve bütün gece gözlerimi kapatmadım. "

"Değil, ha? Ah, bu tür şeylere alışmadığını unuttum. Yakında sen
Yine de olacak.  Biraz daha uzun dön, ben demlenirken
Kahve."

"Kahve! Neden dostum, henüz gün ışığı değil!"

"Hayır, ama birkaç dakika içinde olacak. Ancak, hala yalan söylüyorsun. Deneyin ve
Bir saat daha erteleyin.  Her şeyi göreceğim. "

Sözü kadar iyiydi.  Sellon uyandığında-başka bir saatte değil, ama
Oldukça ikisinden fazla-güneş zaten battı, ama yoldaşı
Hiçbir yerde görülecek, atlar da değildi.  Kahve-kara ısıtıcısı vardı
Bununla birlikte, yangın ve biraz bisküvi tarafından kullanışlı.  Emilen bir
Buharda veya iki tane, Sellon borusunu aydınlattı ve daha iyi hissetti.

O zaman nehir bankası boyunca bir şekilde çifte bir rapor çaldı ve
Orası.  Yaklaşık yirmi dakika içinde Renshaw geri döndü.

"Pazarlama yapıyorum," dedi yarım düzine halka döndürerek
Cebi.  "Bu küçük şakacılar,
kömürler ve yemek pişirmek uzun sürmez.  Geceye son kez olacak
Kendimizi tekrar burada bulana kadar ateş edebiliriz-yani biz
Bu şekilde geri dön. "

"Şey, gidip yüzeceğim," dedi Maurice, zıplayarak ve
kendini geriyor.

"Yüzmek? Sert tut. Nereden alacaksın?"

"Nehirde, elbette," diye şaşkın cevaptı.  Ama Renshaw salladı
başı.

"Denemeseniz iyi olur Selton. Güvenli değil."

"Neden? Timsahlar?"

"Evet. Derin suya giremezsin. Ama küçük bir yol var
Yukarı, iyi bir sıçrama yapabilirsiniz.  Bu sadece birkaç mesele
Bankaya yakın durursanız inçler-ve ona da yakın olmalısınız.
Bu sabah kendime geldim-ve aynı şekilde sonuncusu
Tüp alacağımız.  Yükseliş ve noktaya kadar gideceğim
yerin dışarı çıktı. "

Yarım saat sonra Sellon geri döndü, banyosu tarafından yeniden canlandı ve
Kahvaltıda istila etmek.

Kuşlar koparılmış ve közlerin üzerine yayılmış, açıktır,
Spatchcock moda ve hazır olduğunda gezginlerimize bir dişi
kahvaltı.  Sonra üzüldüler.

"Otuz milimizi bugün yapamıyoruz," dedi Renshaw,
birlikte.  "Çok geç başladık. Ama bu çok önemli olmayacak. Sahiptik
bol zaman ve atları taze tutmak acele etmekten daha iyidir
onları. "

"Öyleyse. Ama diyorum ki, burası umtirara vadisi gibi, eksi
çalı ve yeşillik. "

Oldu. Onlar devam ederken, defilein ıssız vahşeti arttı.
Kaya yamaçları bodur çalı ile seyrek olarak yetiştirilen, olağan uçurum
Gökyüzü çizgisini parçalayan oluşum.  Büyük ve küçük saplar
Vadi, yamaçlarda çok fazla ev gibi yatıyor veya yığılmış
Mart ayında rahatsız edici bir şekilde obstrüktif bolluk.  İle ilgili
Hayvan yaşamı yeterince azdı.  Burada ve orada zırh kaplamalı
Taşlar arasında ciddiyetle ya da büyük bir av kuşu
Çevirme tepesi-ama oyun, işaret yok.  Güneş daha yükseğe çıktıkça ve
daha yüksek, ışınlarını defile içine döküyormuş gibi
Yanan cam, ısı Sellon'u ciddi şekilde denedi.

"Bu korkunç," diye homurdandı, ellinci zaman boyunca buharlıını paspasladı
yüz.  "Bu böyle mi olacak?"

"Olabilir. Ama geceleri hareketimizin çoğunu yapmak zorundayız.
Şimdi ve sarkık dışında kolaylaşabiliriz ve tekrar yola çıkabiliriz.
gün batımı.  Aramamıza gerçekten başlayana kadar,
kalp.  Şimdi gel Selton, kararlılığınızı sürdürmelisin.  Onun
Beastly deniyorum, biliyorum, mantıksız bir adam için; Ama sonunu düşün. "

"Önce bir güneş çarpması alacağım" da kederli cevaptı,
Konuşmacı kendini yorgun bir şekilde yere fırlattı.

"Biraz değil. İşte, bir damla likör var-ama onu alsan iyi olur
zayıf, ya da iyilikten daha fazla zarar verecek. "Ve bir pannikin çıkarmak
Renshaw, şişesinin biraz içeriğine döktü, makul bir şekilde
Paket atı boyunca asılı su derisinden seyreltilmesi.

Bu su derisi, bu arada, kendi başına ustaca bir çelişki idi.
Ve biraz gurur duymadı.  Doğu prototipi gibi--
üzerine modellendiği-bir
İyi boyutlu Angora Kid-Bacaklar için servis yapan bacaklardan biri.

"Kötü bir Dodge değil, ha?" Renshaw, ona yanıt olarak
arkadaşının sözleri.  "Suyun köle tadı var, itiraf ediyorum, ama
Hiçbirinden daha iyi.  Bunlara ilk başladığımda fikri vurdum
Keşifler.  Nazik bir şey kesinlikle şarttı.  Doğa yürüyüşü
Waggons ile sıradan _vaatje _-küçük bir davul şeklindeki fıçı taşırsınız.
Tekerlekler arasında asılı kaldı, ancak yüklenmesi uygunsuz bir şey
At-Aslında, endişeyi sağladığım ikinci deneme gevşedi ve
bir dağ tarafında aşağı doğru yuvarlandı-elbette, parçalanıyor
atomlar.  Ayrıca, bu şey daha fazla tutar ve suyu serin tutar.  BEN
Üç gece ve iki gün olmak için o zaman susuzluğun ölmesine yaklaştı
hiçbir şey olmadan; çünkü bu güçlü kuru bir ülke, gerek yok
Sana söyle. "

"Ya tüm iplik moonshine'ı ortaya çıkarsa?" söz konusu
Sellon, tamamen bitkin bir adamın umutsuzluğu ile.  "Var
Balık gibi görünen bir şey.  Onun adı nasıl olabilir?
Greenway-olduğu gibi yaralandı, yerinizi iki veya üç gün içinde mi getiriyorsunuz?
Neden, bunu yapmamız yaklaşık bir hafta sürecek-tam olarak olmasaydı. "

"Bu şey ilk başta beni vurdu," dedi Renshaw, sessizce parçalayın
Bir parça boer tütün.  "Benim izlenimim, geri dönmedi
Aynı şekilde gitti.  Görüyorsunuz, ülkeyi iyice biliyordu.  O sahip olabilir
Kısa bir süre çekildi ve doğrudan dağların üzerine gelin.  Ben güzelim
Elbette alma şeklimiz tamamen dolambaçlı bir yol. "

"O zaman neden adam size daha kısa olanı söyleyemedi?
Bizi bir karenin üç tarafına mı gönderiyor? "

"Bu yakında açıklandı. İlk etapta, bu şekilde bulmak daha kolay,
Yer işaretleri daha belirgin ve seyahat daha iyi.  İçinde
İkincisi, zavallı yaşlı adamın son solukluğunda olduğunu hatırlamalısınız.  Onun
Senin için iyi bir şey, Selton, çünkü o sadece yarısını yaşıyor olsaydı
Bir saat daha-çeyrek bile-daha dolgun detaylar vermişti ve ben
Uzun zaman önce yeri bulmalıydım.  Son kısı ne kadar ayrık
Hikayesi, sadece ana ana hatlar, doldurmam için bana güveniyor
detay.  Sana söylüyorum, insani çabayı görmek oldukça acayipti
Sözünü söyleyene kadar devam etmek için yapıldı. "

Öğleden sonra, ısı biraz azaldı, devam ettiler
her milde daha kaba ve zahmetli büyüyen yolları arasında
Bu yüce duvarlar, bir mahmuzun etrafında saran, sadece bir ardıllık bulmak için
Benzer Spurs daha fazla.  Sonra güneş defile çıktı ve
Serinlik gerçekten ferahlatıcı başarılı oldu.  Renshaw, öncülük ederek tutuldu
Sürekli olarak, çünkü büyük köpüklü gölgelikten yeterince hafif vardı
Yukarıda, taslakları ayırt etmekten daha fazlasını sağlamak için.  Uzunluğunda
Ay gülü.

"İleriye bak Selton ve bana bir şey görürsen söyle," dedi Renshaw
son.

"Bir şey görüyor musunuz? Neden, hayır. Biraz dur,"-gözlerini gölgeliyor.  "Evet.
Bu Infernal Vadisi sona erdi.  Büyük bir uçurum patlaması var
Önümüzde.  Daha ileri gidemeyiz. "

"Değil, ha? Peki, şimdi sola bak."

Sellon itaat etti.  Vadiye dik açılarda yükseliyorlardı.
ve burada uçurumun önünde engellenen geniş bir havzaya açıldı
Bahsedilen, benzer bir defile daha çalıştırdı.

"İşte," diye devam etti Renshaw, memnun bir tonda.  "Bu
Greenway tarafından bahsedilen `` uzun Poort '' ve "-sağa işaret ediyor-"
`` iki kloof ''.

Söylediği gibi bile oldu.  Durum tam olarak karşılık geldi.

"Şimdi kampa gireceğiz," dedi Renshaw.  "Bakalım ne düşüneceksin
Benim `` otelim '' "

İzledikleri pisti kapatan Renshaw,
hafif bir toplantı.  Bir tür kaya, etrafta bir tür
Doğal Stonehenge.  Ortasında dairesel bir depresyon vardı,
Biraz su, son yağışın kalıntısı.

"Bakın," diye devam etti,
kaya.  "Bu benim eski şöminem. Yangımız oldukça gizli olacak
Her yerde olabildiğince, yani.  Şimdi çalışmaya ve yapmaya başlayacağız
kendimiz rahat. "

Herhangi bir şey üzerinde durmak için aklına acı çekecek kadar yorgunlaşana kadar
Ama kendi rahatsızlığı Sellon, beynini çözmek için sarılıyordu
Resüsitasyonlu belgenin gizemi, ama boşuna.  O neredeyse
Sonunda soyutlamasını ve iyileşmesini ajansa bağlamaya eğilimli
Ölü maceracının hayaletinin.

Ama gizemin çözümü çok basitti ve eğer Sellon
Parça nedeniyle şaşkınlığın karanlığında bırakılmayı hak ediyor
Bu konuda oynadı, okuyucu yapmaz.  Bu yüzden kısaca başvurabiliriz
Birincisi tarafından bilinmeyen bir olaya akşam meydana gelen bir olaya
Renshaw'ın en davetkar evine dönüşü.

Hizmetkarı tarafından alınan Fransız iznine çok rahatsız olmuştu,
Gördük.  Ancak, Old Dirk'e karşı öfkesi en yüksek olduğunda,
İkincisinin eşi, Trump'ı oynamak için zamanın geldiğini düşünmek
Kart, kirli bir kağıt üretti.  Onu efendisine teslim ederek
Gelecekte onunla ilgilenmesini tavsiye etti.

Renshaw'un kimliğini fark ettiği için sürpriz bir şeydi
Tanık-neredeyse Sellon'unki kadar büyük.  Bütün bunları yapıyordu
Haftalar, değerli sırrının kaydını her zamanki gibi güvenli düşünüyor ve
Tüm bu süre boyunca, sloven eski bir koranna'nın şüpheli bakımındaydı
kadın.

Ama sahip olduğu konusunda nasıl geldiği konusunda eski Kaatje
suskun.  Baas hasta iken onunla ilgilenmişti-ve
Onun için iyileşmenin ötesinde kaybolmuş olabilir.  Bundan daha fazlası o
Çıkarılamadı-ona bakmak için ciddi bir öneri hariç
gelecekte daha iyi.  Ancak, propitatif nesnesi
başardı ve temerrüde pardadan başka bir şey yapamadı
Dirk, yerinde.

Gerçek şu ki, yabancının şüpheli yargılamalarına tanık olmuştu ve
Şüphelerine sahip olmak onu izlemeye karar vermişti.  Onu gördüğünde
Kasıtlı olarak efendisinin değerli "cazibesini" çal, olduğunu düşündü
müdahale zamanı.  Buna göre açık pencereye kadar sürdü ve
Gördüğümüz gibi kağıdı Selton'un elinden çıkarın.

Yani zavallı eski Greenway'in hayaleti, aynı şekilde, aynı şekilde mutlaka dinlenebilir
İnsanlığın düşmanı ve doğuştan başarılı olan babun. Ve,
O kadar fazla belirtmese de, gerçek şu ki Koranna kadını
belgeyi Renshaw'ın iyileşmesi üzerine iade etmeyi amaçlamıştı, ancak
Kaçınılır, onu ile birlikte ayrılmasını görmek üzere
Garip olduğu garip Baas, iyi bir sebep olmadan değil.



Bölüm Yirmi Dört.

İki taret başı.

"Yaşasın! Koku ısınıyor," diye bağırdı Selton,
Spur, büyük bir kahve içme şeklindeki dağın tam manzarasına girdiler.

Üçüncü günün trekinin sonuydu.  Erken bir başlangıç ​​yapmak
Onları en son gördüğümüz rahat kamp yeri, istikrarlı bir şekilde ittiklerini
Günün sıcaklığı çok baskıcı olana kadar.  Sonra uzun bir dinlenmeden sonra
Yürüyüşlerine devam ettiler ve şimdi akşamdı.

"Evet, ama hala çok faydalı olması gerekecek," diye yanıtladı
Renshaw.  "Bak! Diğer taret başı var."

Birincinin yamacının arkasından yükselen yüksek, büyük bir "dirsek"
Cliff'in görünmeye başladı.  Sonra yollarının bir dönüşü bir kez daha sakladı
görüşten.

Renshaw, "Zavallı eski Greenway tarafından anılan ikisi var." Dedi.
"Üçüncüsü, daha küçük olan, onların ötesinde kuzeybatıda."

"Eh? Öyleyse neden yeryüzünde tokat atıyoruz?"

"Poort" için buraya geçiyorlardı.
fesih, her iki tarafta kademeli olarak artan bir kloof'a bölünme
İki büyük dağın ilkinden.  Bir an tereddüt olmadan
Renshaw sol tek bir tane almıştı-gerçekten güney-batıda.

"Başka bir yere hiçbir yere gidemezsin Selton. Körden başka bir şey yok
Krantz ile biten sokaklar. "

Yarım saat kadar kaba yokuş yukarı seyahat ve bir
Çimenli _NEK_.  Ve şimdi iki büyük dağ tam olarak öne çıktı
Mart çizgisi.  Her biri dik, kesintisiz çimenli bir yamaçta yükseliyor,
Vadiden üç bin metreden daha az olamazlardı
eski bir Roma kampının hendiği gibi üslerini kuşattı.
Her birinin tepesi, pürüzsüz dik bir duvarla kuşatıldı
Dağın yüksekliğinin yaklaşık üçte birinin uçurumu, parıldıyor
Bronz kırmızısı parıldayan ışıltıyla, burada ve orada livid ile yasaklanmış
Bir Aasvogel kolonisinin nerede bulduğunu gösteren dik çizgiler
Yuvalama yeri, muhtemelen çok eski zamanlardan beri, çıkıntılar arasında ve
erişilemez yüzü üzerinde crannies.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Selton, birkaç dakika durduktan sonra,
İki görkemli devin karşısında ve altında yamaç.  "Jove tarafından,
Ama hiç böyle olağanüstü bir oluşum görmedim!  Bunlardan bazıları
Selwood'a doğru yolumuza geçtiğimiz taret başları yeterince ilginçti
Ama bunlar her şeyi yendi.  Neden, iki bezelye gibi.  Ve-
onların boyutu.  Yine de, ülkenin ne bir görüşünü almalıyız diyorum
tepeden. "

"Yapmalı! Evet, eğer sadece ulaşabilseydik. Ama yapamayız. Krantz
tıpkı bu tarafta olduğu gibi her yerde uygulanamaz.  Tek yeri denedim
Bir zamanlar bir yol gibi görünüyordu.  İkincisinin arkasında yuvarlak.
Maidenhair-Fern ile takip eden dar bir kayalık çatlak var.
kitleleri ve kitleleri.  Sanırım birkaç yüz tırmandım
ayaklar ve pes etmek zorunda kaldı.  Dahası, günün en iyi bölümünü aldı
tekrar aşağı inmek, çünkü tüm sinirimi oyuna çağırmamış olsaydım ve
Sabır da, sadece bir saniye ve-
Anatomimdeki her kemiğin bir kısmı.  Hayır. Bu zirveler asla olmayacak
Ölümlü ayakla trodden-orada bazı topraklarda bir balon değil,
yani. "

Bir saat daha fazla sürüş ve aşırı ucuna ulaşmışlardı
İkinci devasa taret.  Burada yine çimenli bir _nek_ vardı,
Soldaki engebeli ve kırık sırtlarla ikincisinin tabanı.
Şimdiye kadar kolay bir gradyanla yükseliyorlardı.  Şimdi Renshaw,
Aniden sağa çarparak, dik bir şekilde eğik bir şekilde yola çıktı
kayalık ilan.  Biniciler düşününceye kadar daha dik ve dikleşti
Sökülmesi ve liderlik etmesi tavsiye edilir. Kayma, karıştırma, aralarında kayma
Gevşek taşlar, sadık steeds tökezledi.  Paket atı bile,
Bir oyun küçük Basuto midilli, o ofise atandı.
ekstra kesinlik, kedere gelmenin bir asın içindeydi
Bir keresinde, Selton'un daha büyük atı aslında bir tamamlandı
Neyse ki herhangi bir sakatlık sürdürmeden, ancak sahibine neden olmak
Yıldızlarını kutsamak için o sırada kendi ayaklarındaydı.  İkinci Büyük
taret başı, gökyüzüne karşı önceden haber verildi, şimdi kayboldu, kapandı
Toprağın dik sonbaharıyla görüşten.

"Sonunda dibe dokunduk," dedi Renshaw, söylenemez
Partinin kalıntısının rahatlaması-Equine insandan daha az değil-
Nispeten düz bir yere ulaşıldı.  Ama şimdi bulundukları yer
Kuru taşlı bir nehir yatağı kadar hiçbir şeye benzemedi.  Zar zor yüz
Genişliğinde, her iki tarafta kasvetli Krantzes tarafından kapatıldı,
neredeyse seviyenin kendisinden çıkıyor.

"Ne korkunç bir delik!" dedi Maurice, geçitin kasvetli yönü
depresif.  "Bu tünel benzeri cehennemler ne kadar
Son olarak, fanning?  Yemin ederim yine gün ışığına bir bakış gibi hissettim
Şu anda iki teneke kutu başlı nazikten geçiyorduk. "

"Çok yaratıcı bir adam olduğunu düşünmemeliydim Sellon."

"Şey, görüyorsun, bu sonsuza dek kapanma hissi kasvetli
iş.  Canavar iç karartıcı, bilmiyor musun. "

"Biraz daha kararını vermelisin. Bir su deliği var
Buradan yaklaşık bir saat sonra ve orada bir
kestirmek.  Bu arada, burada kuru, değil mi? "

"Korkunç! Bir derenin koşması gereken bir yere benziyor."

"Eh, çok kükreyen, yarış, dağlık torrent dörtnala gördüm
burada, aralarında herhangi bir yerde insan veya canavar için dayanak yoktu
Bu Krantzes.  Yağmur olmaması için dindar bir şekilde dua edebilirsiniz
Önümüzdeki birkaç gün boyunca.  Dağlarda daha yüksek bir gök gürültüsü fırtınası
Bu yerin tümünü su ile mırıldanıyordu. "

Güneş onları bırakmıştı ve vahşi defilein gri ölü sessizliği
seslerinin tonlarını ve
Atların toynakları, anormal açıklık ile.  Sellon Grim Rock Duvarlarına Bakış
başlarının üzerinde yükseldi ve hırladı.

"Eh, daha önce söylediğim gibi canavar bir yer. Ve su hakkında konuşmak,
Bu bu ülkenin en kötüsü-her zaman yeterli değilsin ya da
başka çok fazla.  Hepsi, yakında sahip olacağımızı duyduğuma sevindim
Bazıları bu gece grog'umuzu seyreltmek için.  Taşların üzerindeki bu çıngırak kuru
ve boğazlı iş ve desenli şeyinizdeki su dokunmuş olmalı
Şimdiye kadar kaynama noktası.  Sıra nedir? "

Sonuncusu hızlı, ürkütücü bir tonda geldi.  Renshaw aniden kaymıştı
eyer ve içinde yatan bazı büyük taşları alıyordu
Böyle bol bolluk.  Bu meslekten ortaya çıkarken harika bir
Yuvarlanan, kıvranma şekli, bir düzine bir kumsuk üzerinde belirginleşti
yarda kapalı.  Up iğrenç kafayı havaya geçirdi, el sallayarak
büyük bir bobinin üstünde ve zalim gözler ile parıldadı
balya ateşi.  Atlar, şiddetli bir şekilde homurdanarak alarmda desteklendi ve titredi.
Daha kısa ve daha kısa, kafanın hareketleri ve çatal
Dil, müthiş sürüngen bir kan karma tıslama yayarken çıkıntı yaptı.
Maurice Sellon kendini korku ve itme ile ürperdi
ilk kez parıldayan, kontrol desenli bobinlerine baktı
Büyük Python.

Var!  Kaç!  Renshaw'ın pratik elinden fırlatılan taş
Sallanan boynu otlattı, arkadaki kayadan parçalandı.  İle
Bir başka korkunç tıslama, yaratık, başı hala havada başladı
Sanki antagonistine acele etme nesnesiyle.

Kaç!  Bir mancınık hızı ile, ikincisi
Stone, kaslı kıvranma boynu ile temas halinde geldi. .
Korkunç kafa sihir gibi düştü ve büyük pullu bobinler
ve ölmekte olan bir acı içinde kum üzerine yayıldı.

"Boynunu kırdı," dedi Renshaw, temkinli bir şekilde sona eriyor
sürüngen ve onun içinde tuttuğu kalan taşlarla ona izin vermek
sol el.  "Python. Bir inç ise on iki feet."

"İyi eski atış! Birinci sınıf!" diye bağırdı Maurice, coşkuyla.  "Diyorum
Eski adam, seni kıskanıyorum.  Bunun gibi harika bir kıvrımlı kaba
sadece ona bakmak için.  Pah! "Diye ekledi, bir ürperti ile.

"Dostuna dikkat et," dedi Renshaw.  "Pitonlar genellikle içeri girer
çiftler.  Ve hakkında çok fazla yılan olduğunu söylediğim için üzgünüm
Burada."

"Baugh! Bau-Augh!"

Yüksek sesli kabuk, şaşırtıcı ani olarak yankılandı.
Sarkan uçurumlar.  Ama yüksek tepeden gelmiyor gibi görünmüyordu.  BT
neredeyse onların yolunda geliyordu.

"Babunlar!" dedi Renshaw.  "Hepimiz su deliğimizin etrafında olmalı. Orada
bunlar.  HAYIR-HESAP YÜKSEK YOK. "

Buradaki Poort genişledi.  Çimenli yamaçlar tabanına ortaya çıktı
Uçurumlar.  Merkezde, sakin yüzeyi parıldayan kayalık bir havuz yatıyordu
Gloaming'de ayna benzeri.  Ama bu ve atlılar arasında
Karanlık, kaba şekillerin kalabalığı.  Yine o yüksek sesle uyarı kabuğu geliyordu
ileri-bu sefer tepeden, ama o kadar yakın ki insan kulağına çarptı
neredeyse tehditkar.

"Babunlar, ha?" dedi Selton, kabadayı görerek.  "Yapacağım
onları şarj edin. "

Renshaw sessizce kendine gülümsedi.

"Şarj et," dedi.  "Ama ne yaparsan yap, bir atış yapmayın.
Bize çok farklı bir obstrüktif türden bir
_clompje_ of _baviaans_ ve sonra bu teşebbüs daha eklenmiştir.
Bütün derilerle çıksak bile başarısızlıkların listesi. "

Ama Maurice onu sonuna kadar duymadı, çünkü atını fırlattı, o
Babunlar birliğine doğru fırladı.  İkincisi, türleri için,
anormal derecede büyüktü.  Üçüncü theescore hakkında olabilir
Büyük olmayan brutes, ovalayı aşan kayalara çömeliyor
havuz.

Atçı dörtnala koşarken, büyük dişlerini engellerken görülebilirlerdi,
öfkeyle sırıtarak.  Ama hareket etmediler.

Sellon bunun için pazarlık yapmamıştı.  Büyük maymunlar, birlikte çömelmiş,
saldırganın hareketsiz bir cephesini göstermek, yeterince görünüyordu
Müthiş, tehdit edici dememek.  Sellon'un temposu bir yürüyüşe doğru yavaşladı
Altmış metre içine girmeden önce.  Sonra durdu ve oturdu
Çekici canavarlara dayanılmaz olarak bakıyor.  Hala bir çeşit göstermediler
Yol vermek için eğilim.  Birkaç dakika boyunca her iki parti de bu şekilde durdu
birbirini izliyor.

Birdenbire, yaklaşık bir düzine en büyük, tüm birliğin
Tüylü canavarlar ileriye dönük olarak geldi-
hoş olmayan müstehcen bir şekilde büyük dişler.  Bir saniye daha ve
Selton kuyruğa dönecek ve ne zaman cemaatten kaçardı.

Var!  Whack-Whack! Kaç!  Keskin taşların mükemmel bir duşu geldi
Swiftness ve doğrulukla çirkin kalabalığın kalınlığında peling
bir Winchester tüfeği, gözleri deviriyor, kıllı uzuvları dövüyor, oynuyor
Aralarında tahribat, üzüm vuruşu gibi.  Acı bağırarak ve
Terör, kabadayı döndü ve kaçtı, kayaları hepsinde tuttu
Talimatlar.

Renshaw, dönüş olaylarının muhtemelen alacağını tahmin etmek, sessizce
sökülmüş ve ellerini ve ceplerini taşlarla doldurmak ilerlemişti
şimdi rahatsız edici arkadaşının desteğine.

"Bu vahşiler bizi tam olarak anlamıyor" dedi.
İşlerin gelgitindeki bu ani dönüşle uyandırılan kahkahalar azalmıştı.
"Bir atış onlara koşarak gönderirdi, ama ateşlemeye cesaret edemedik.
Bu vahşi doğada ilahi insan formuna alışık değiller, ama
Aceleyle bombardımanı unutmayacağım. "

"Jingo tarafından! Hayır. Bir maymun sürüsü tarafından engellenmekten hoşlanıyor. Tüm
Aynı, eski adam, orada otururken çirkin görünüyorlardı.
Biri böyle. "

"Böylece yaptılar. Şimdi atlarımızın içmesine izin vereceğiz ve sonra
uyku yeri. Suya çok yakın kamp yapmamalıyız, çünkü
Krantzes, daha kötü sığır hakkında hiçbir şey söylememek için kaplanlarla [leoparlar] ile sürülür,
Onların gece içkilerinden tutulursak kim bize müdahale edebilir.
Ve geceye ateş yakamayız. "



Bölüm Yirmi Beş.

"Bir boşluk, uluyan ve drear bölgesi."

Tam uçurumun altında-böcek kayası tepesi, yamacının
yamaç yukarıda açıklanan havzaya düşüyor-bizim
Maceracılar ateşsiz kamplarını yapıyorlar.  Ama ateşsiz olmalarına rağmen
önemli bir yemek için içerik eksikliği altında, ne de
onu tatmin edici bir şekilde yıkamak için; Hangi son gerçekti
belki de sonun olmasının kesinliğinden daha iyi takdir
su geri dönene kadar bulmaları gerekir.

"Bu tür bir kontrast, fanning," dedi Selton,
Kaya karşı geri dönen tütün bulutlarını pranda sonrası ile üflüyordu
memnuniyet.  "Sanırım bu akşamlardan bazıları,
Giysiler ve ağır akşam yemeği partileri tekrar, buna geri dönecek
Bir tür rüya olarak büyük bir uçurumun altına çömelin. "

"Sanırım öyle. Yine de adam uyarlanabilir bir hayvan.
Benimle birlikte olan bir adamı, bir İngilizceyi hatırla
Tonga sınırı.  Roma'da Romalıların yaptığı gibi bir fikri vardı, bu yüzden
Bir zulu _mutya_ [bir tür önlük-
boyutlar.  Genellikle kedi kuyruğu ve bullock-hide'dan yapılmıştır ve kesilir
Bu ve bir çift tuval ayakkabısı dışında hiçbir şey hakkında.  Biz peşindeydik
Bir teknedeki suaygırları ve nehir doluydu.
Timsahlar-Bir su aygırı bizi eğmelidir.  Eh, bizden önce
Bir saat itildi, Joker kırmızıya yakıldı ve ikisinden daha azında
Kelimenin tam anlamıyla canlı olarak cilalanmış.  O gün deniz ineklerini öldürmedi. "

"Sporla mücadele, bu deniz-inek çekimi olmalı. Ne diyorsun,
Fanning, Golconda'mızı bulduğumuzda, bir çekim gezisi patlaması başlatmak için
iç mekana?  Hallo!  Bu dil ne?  Herkes için sesler
Dünya bir paket tilki gibi. "

Gece havasında yüzerek tiz, uzun çizilmiş, Baying Chorus geldi,
Ama çok uzak.  Sonra yaklaştı, sonra tekrar soldu, sonra plainer
Yine de, uzaktan sönen ve daha zayıf ölmüş gibiydi.  .
Koro, geceye dalgalanan ses dalgalarında, karışmış
Kaşlayan yükseklikler ve bunun karşılanmamış ıssızlığı ile vahşi uyum
Dünyadan çıkmış Gorge.

"Vahşi köpekler," dedi Renshaw, dikkatle dinliyor.  "Avlanıyorlar
bir şey-oldukça yakından, ya da dilek olmazlar
bunun gibi.  Bu arada, vahşi köpeklerden bahsederken, bir deneyimim vardı
Onları bir zamanlar, Baboons ile birine çok benziyordu
Kısa bir süre önce.  Gazze ülkesine bir geziden dönüyordum,
Bir vagonla ve bir şey çekmek için etrafta dolaştım,
zürafalar kümesi.  Her zamankinden daha Shyer'deydiler ve bana uzun bir Chevy'ye götürdüler.
Sadece bir tane yaramaz-yeterince kötü değil-ve sonra karardı.
Atım yapıldı ve nerede olduğumu tam olarak bilmiyordum.  Daha sonra
O gece tekrar Waggon'u tekrar almamam gerektiği belli oldu.

"Tıpkı kamp yapmak için iyi bir yer için atarken, bir fısıltı duydum
Elinizin altında.  Veldt, mimoza kümeleriyle serpildi ve
Diğer dikenler-parçalarda kalın-ve aniden at attı
kulakları ve homurdanmaya başladı.  Yukarı baktım.  Orada, tam önde,
Yüz metre uzakta değil, yarım daire içinde saçlarına çömelmiş,
çok fazla vahşi köpek vardı.  Kırktan daha az olamazdı.  BEN
Sadece bir bağırdı ve onlara koştu.  Ama ben alana kadar hareket etmediler
yirmi yarda içinde ve sonra ayağa kalktılar, aynı
mesafe ve tekrar çömelmiş.  Sonra sabrını kaybettim ve seçtim
Büyük bir tane, otururken kaba bowling.  Sertleşti
Yelp olmadan, ama gerisi umursamıyor gibi görünmüyordu.  Bu yüzden bir başkasına takıldım
kartuş ve bir başkasını uzattı ve aynı şekilde onlara koştu
zaman.  O zaman dağıldılar, ama aceleyle yok. Şimdi düşündüm, bineceğim
Açık.  Ama düşüp düşmediklerini görmek için geriye baktım.  Değil
biraz.  Brutes sessizce benim sonrasında paça oldu.  Yine ben
geri döndü.  Sadece durdular ve daha önce olduğu gibi çömeldiler.

"Şimdi vahşi köpeklerin böyle davrandığını hiç bilmiyordum, zorluk,
Bir kural, onların çekimine girmek için ve bir tür ürkütücü benim
Bu normalde gizlice bulamanın kalıcılığını işaretlediğimi hissediyorum ve
Korkutucu kabarıklar, orada alacakaranlıkta perdelerinde oturan, yalıyor
Dudakları sanki onlar için olduğumu biliyorlardı.  Görüyorsun çok fazla değildi
Hesapları tüylü hissettim, ama sanki ne olduğumu biliyormuş gibi görünüyordu
Bir batıl inanç, bir köpekbalığının eski batıl inançına benzemedi
bir geminin ardından, gemide yaklaşan bir ölüme işaret eden veya
Birçok Aasvogel'in yaralı bir parayı veya yaralı bir gerçek gerçeği
herhangi bir şey.

"Birdenbire, en rahatsız edici ve
aşırı kokulu koku.  O zamana kadar neredeyse karanlıktı-ama çok karanlık değil
nesneleri belirsiz bir şekilde yapmak için-ve gözüme çarpan nesneler
O an yeterince iğrenç ve korkunçtu.  Her yerde,
Veldt, insan cesedi ile saçılmıştır-doğa ve ayrışmış, yırtılmış ve
vahşi hayvanlar tarafından mangal edildi veya assegaları tarafından yırtık ve hacklendi
Slayers.  Yerlilerdi ve her yaş ve cinsiyetten
Bükülmüş tutumlar, bazıları birbirlerine yığılmış, korkutucu
Gökyüzüne bakan çarpık sayılar.  Pah! mide bulandırıcıydı
Söyledik, buna alacakaranlıkta geliyor.  Onların sonu görünmüyordu
Ve kaçarken kesilmiş gibi dağılmışlardı.  Öğrendim
Daha sonra bir Matabili baskınının sonucuydu.  Peki, bu bulgu
Vahşi Köpeklerin cesurluğu için bir önlemle açıklandı.  Onlar öyleydi
büyük ölçüde insan formu ilahi bir
Aynı için orantılı hor görme. "

"Ne bir deneyim!" Said Sellon, bu hikaye, karanlıkta anlattı
ve ateşsiz kamplarının vahşi çevresi, oldukça etkilendi.
"Zamanında nadiren queer şeyler görmüş olmalısın, fanning?"

Diğeri hafifçe gülümsedi.

"Şey, evet, var. Burası garip deneyimler ülkesi, ancak
Yüzeyde yeterince prosaik.  Umarım biz almadan önce hiçbiri bize gelmez
tekrar evde-her zaman kendimizi bulma garip deneyim hariç
Aradığımız şey şeklinde zengin adamlar. "

"Bu arada, o zaman saldırıya uğradın mı? Her yerde
Yakın mı? "

"Yaklaşık yarım saatlik yolculuk. Poort çok daralıyor ve
Uçurumlar neredeyse o kadar yüksek değil.  Sadece gün batımıydı ve ben
Üçüncüsü üzerindeki şansım üzerinde çok fazla ev boyunca sessizce koşmak
Başarısızlık, Bang Assegais ve Arrows ve Kerries duş geldiğinde,
Genç bir dolu fırtınası gibi kayalar hakkında acıtıyor.  O zaman teşvik ettim, sen
bahis; Ama gördüğünüz gibi zemin canavarca pürüzlü ve düşman
Yapabildiğim kadar hızlı anlaşabilir-Beesides, bir kaba bir
Düzgün liderlik etmeyecek paket at.  Beni nereye götürdüler
İlk önce bu defile girdi ve o zamana kadar karanlıktı-çok benim için.
Olduğu gibi, onları sadece paket atı feda ederek salladım. "

"Şimdi, bunu nasıl yönettin?"

"Neden, nehir için en kısa kesimi aldığımı düşüneceklerini biliyordum.
Yani taret başının altındaki Poort'tan çıktığımda
Dağ-atınızın döndüğü dik küçük eğimi hatırlıyorsun
takla-başlamak için biraz hız kazandım.  Sonra sıkıştım
Paket atının kuyruğunun altındaki Burr ve onu gevşetin.  Uzakta gitti
Diğer Poort'a doğru eğiliyor, bu da
Nehir, ben alçakta yatarken.  Şeytanların Poort'u atladığını görebiliyordum
Topuklarında, yüksek eski neşede.  Gece tekrar devam ettim, çarpıcı
kuzeyden ve neredeyse bir haftalık oyuncu kadrosu yaptıktan sonra-ve neredeyse ölüyor
Açlık ve susuzluk-Bir gün önce geldiğimiz sürüklenmeye getirdim
Dün. Ve bu arada, bence Old Greenway'in yanlış olduğunu düşünüyorum,
`` Schelm Bushmen'e dikkat edin. ''  Bu ahbaplar beni daha çok etkiledi
Korannas.  Aralarında oldukça büyük arkadaşlar vardı. "

Zaman ve yer vahşi anlatım için tekil bir şekilde uyguntu
ve tehlikeli deneyimler.  Ama hiçbir bilge olan bu sonuncusu yükseltme eğilimindeydi
dinleyicinin ruhları.  Selton,
Maceracılar yapılır.  Bu seferde yeterince istekli ve
Düzenlenen göz kamaştırıcı olasılıklar.  Ama öldürülmek istemedi ya da
Yardım edebilseydi yaralandı.  Tehlikeye girmek gibi bir şey yok
Saf heyecan sevgisi felsefesinde bir yer buldu.  O değildi
yaratıcı, ama görünmeyen bir düşman tarafından vurulma fikri veya
daha da kötüsü, belki de kendini ölümcül yaralanan kendini sürüklemek gibi yaralandı
Bu korkunç çölün kalbinde bir delik veya mağarada bir hayvan,
kan için uluyan çok sayıda faul ve iğrenç canavar
Macera Mortal Zayıflığı'na kadar bekleyen macera onları zorlamaya zorlamalı
Yaşam soyu tükenmeden önce O'na-bu düşünceler eve geldi
Şimdi ve onu oldukça titredi.

"By-by, Selton," dedi arkadaşının dikkatsiz sesi, "
Tekrar nehre geri dönebileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Şimdi, neden bunu sormalısın, fanning?" testis miydi
tekrar.

"Ah, doğal olarak yeterince. Bilmek istedim!" dedi Renshaw, şaşkın
biraz.  "Ayrıca, bana bir şey oldu ve yüzlerce
İşler olabilir-çıkış yolunu bulabilir misin? "

"Şey, kesinlikle şu ana kadar cehennem bir labirent ve sanırım muhtemelen
daha da kötüleşmek için.  Yine de, simge yapıları hakkında ekstra dikkat çekeceğim, "homurdandı
Sellon.

Sonra karakteristik olarak içeri girmek için battaniyesine yuvarlandı
Gereken her şeyi yapmak için yoldaşını bırakmak.  Ve orada
Sonsuza dek yapılacak ikincisinden bazılarıydı ve bir çığlık attı
Crags veya bazı canavarların hırıltılı burnu arasında leopar,
Karanlıkta görülmez, susuzluğunu hemen altındaki su birikintisindeki susuzluk,
atların çılgınca homurdanmasına neden olur ve
Alarmda _reims_.  Bir insan sesinin sesini gerektirdi,
Bir insan eline dokunma ve sık sık korkularını gidermek için-
Gevşek kırılmalarını ve çılgınca dörtnala çıkmalarını önlemek için peradventure
Geceye; ve ancak daha az rahatsız edici arkadaşı mümkün olabilir
Rüyaların keyifli yanılsamalarında daha doğuştan daha fazla sahneye geri dönmek için,
O gece Renshaw Fanning için çok az uyku vardı.



Bölüm Yirmi Altı.

Selwood'un ikilemi.

Sunningdale'deki görev haftalık bir olaydı, günlük bir olay değil.  Mutlu
Sunningdale!

En yakın alan kornetlerinden, düzensiz bir yerli tarafından aktarıldı,
hala daha düzensiz bir midilli ve genel tarafından "koşmak"
Mektupları teslim ettiği sakinlerin katkısı.

Sunningdale'deki posta teslimatının haftalık bir etkinlik olduğunu söyledik.
Yağmurlu havadan sonra, umtirara ve diğer nehirler düştüğünde
iki haftada bir işti; Bazen üç hafta bile geçerdi
Dış dünya ile posta iletişimi olmadan.  Mutlu, mutlu
Sunningdale!

Ancak bugün kurye zamandı ve Christopher Selwood,
Hava durumu dövülmüş deri çantanın kilidini açmak, sıralamaya ve dağıtmaya başladı
içeriği.

"Bayan Avory-Avory'yi özlüyorum-Avory-Heavens! Onların sonu yok.
Miss Avory'nin
Muhabirler ellerini tutmazlar. "

Violet-Gözleriyle, çantanın içeriğini geldikçe buluyor
Dördüncü olarak-ev sahibinin sözüne laughed, ama kahkaha içi boş biriydi.
Açtığı misyon orada değildi.  Doğru, bunu bekliyordu
beklenmedik durum er ya da geç-şimdi geldiğine göre görünmüyordu
Herhangi bir daha az dokunaklı.  Şimdiye kadar her yazı ondan mektup getirmişti
Sevgili, her biri farklı bir posta işareti olan.  Şimdi sessizliği onun demekti
bu tür medeni kurumların ulaşamayacağı. Görürdü
Sesi tekrar duyuncaya kadar el yazısının artık yok
onun sesinden.  Ama-ya bir daha asla kader olsaydı
O sesi duyuyor musun?

"Bu hafta tüm` `umutlar ve korkular ''," dedi Selwood
Deri çanta baş aşağı.  Sonra kendi demetini toplar
Yazışmalar onu dikkatsizce cebine sıkıştırdı ve dışarı çıktı.

"Topraklar" a katılacak bazı sulama vardı ve
Sonraki iki saat Christopher çok meşguldü.  Sonra geri döndüğünde
Ev, aniden açılmamış yazışmalarını hatırladı.  Oldu
Gün batımının yakınında, ancak saymadan önce yarım saat vardı
zaman.

Etrafa baktığımızda, bir koltuktan attı-ilk olduğumuz aynı rustik tezgah
Violet'in çalınan röportajına tanık oldu.  Yer gölgeli ve havalı ve
Withal davet ediyor.  Selwood oturdu ve harfleri onun dışına sürüklemek
cep ve onları dışarı atmış, aşağı doğru, tezgah boyunca,
onları tek tek açmaya devam etti.

Çoğunlukla sıradan kibar-iş mektupları ile ilgili
stok veya mısır satışı-resmi bir bildirim veya iki-Soon atılmış
ile ilgili.  Ama sonuncusu açtığı biri farklı olmalı
doğa.  Önce gözlerine şaşkın bir bakış geldi-o zaman o
yüksek sesle.

"Dua et kendini düzleştirme," diye mansman başladı, tamamen dağıtıyor
Açılış düzenleme formalitesi ile-"Dua kendinizi düzleştirmeyin
Nerede olduğumu bilmiyorum fikrinde.  Senin kadar zeki
Kendinizi hayal edebilir, itibarsız hareketlerinizden hiçbiri gerçekleşmez
benim için bilinmiyor.  Şimdi nerede olduğunu biliyorum, _ ve seninle kimin.  Ama o
faydası yok.  Bu terk edilmiş üzerindeki etkinizi kullanırsanız
Yaratık en üst düzeyde, metresinizden başka bir şey olamaz.  İçin
Sözlerimi işaretle Maurice Selton, ne yaparsan yap seni asla ayarlamayacağım
özgür.  Bana kendi irademden başka hiçbir şeyin olmadığı bir kravatla bağlıyorsun
Ölüm kesebilir.  Ama asla senin kötü adamla oynamaya rıza göstermeyeceğim
Eller veya yaratığın violet avory'ye sahip olanlara göre. "

"Ah, cennette iyi tanrı," diye bağırdı Selwood, korkudan yakalandı.  "Ne içinde
Dünya şimdi gittim ve bitirdim!  Maurice Selton!  Menekşe Avory! '  İyi
Tanrım, her şey ne anlama geliyor? "O zaman, içgüdüsel olarak yapması gereken şeyi yaptı
İlk başta yaptım, tabakayı imzaya bakacak şekilde çevirdi.  Orada
oldu.

"Utanç verici karın,

"Adela Sellon."

"Ah, Tanrım, şimdi yaptım!" Tekrar ağladı, korkunç gerçek
Sadece başka bir adamın okuması ve okumadığı için onu şaşırttı
mektup, ama başka bir adamın sırrını şaşırtmıştı ve
tuhaf bir şekilde garip doğa.  Dikkatsizliğini nasıl anatematize etti.  O
Diğerleri arasında attığı zarfı kaptı.
Adres vardı-Pikestaff olarak Plain.  Yine de kal, çok fazla değil
Sonuçta sade.  "M. Sellon, Esq."  Ama uzun
Harfler cüce edildi ve kısa uzatıldı.  Gündelik bir bakışta "m"
"ch" dan farklı değildi, Selwood'un zarflarında yaygın bir kısaltma
Uzun Hıristiyan adı.  Sonra yıldırım gibi, hafızası geri döndü
Misafirinin gelişi günü ve her birine göre kendi şakası
isimlerinin yarısını ortak tutuyor.  "İkimiz de 'satıyoruz'" dedi
bir gülerek ve şimdi ne lanetli bir hataya bu tesadüf
onu yönetti.

Zavallı Chris, içinde olduğu garip pozisyonu düşündüğünde yüksek sesle inledi.
Dikkatsizliği onu yerleştirmişti.  Olsaydı yeterince kötü olurdu
Mektup sıradan bir niteliktedir.  Ama öyle olmak,
gerçek sahibinin kazaya inanacağı olasılıklar
Konuyla ilgili herhangi bir şey sonsuz idi.  Hayır.
Kesinlikle işlerine yol açma niyetinden şüpheleniyor.
Ve işleri daha da kötüleştiren, diğer adamın onun olması gerçeğiydi
misafir.

Ancak bu fikir, düşüncelerini sadece anlık olarak yönlendirmeye hizmet etti.
kendi pozisyonunun aşırı garipliği. Violet Avory onun misafiriydi,
fazla; ve onun dikkate alındığında bundan çok daha fazla iddiada
Yabancı-çünkü onun bakımı altında değil miydi?  Ve tam gücü olarak
bu kadar istemsiz olarak tanıştığı açıklama-ve
Sonuçlar-Aklına ev sahipliği yaptı, dürüst Chris ateşli hissetti
Sellon'a karşı öfke.  Hangi işin ikincisi vardı-bir
Evli adam-Zavallı Violet'in kalbini kazanmak için kendini uzatıyor mu?  Sahip olduğu
başarılı oldu-ve iyice başarılı oldu-her biri için çok açıktı
Sunningdale Hanehalkı üyesi-ve bir süre geçmiş.  HAYIR,
HAYIR.  Sellon misafirperverliğini utanç verici bir şekilde istismar etmişti ve
Yapmak neredeyse herhangi bir değerlendirme iddiasını kaybetmişti.  Öğrenmiş miydi
Christopher'ın tereddüt etmeyeceği sıradan bir şekilde çirkin sır
bir an için.  Evi Sellon'u yasaklardı
Anlaşmazlık için hiçbir marj bırakmamalıdır.  Ama sonra-onun tarzı
bilgi.  Orada ovuşturdu.  Asla hayatı boyunca asla
Christopher Selwood kendini çok zor bulmuş olsaydı-
durum.

Sonra yapabileceği en kötü şeyi yaptı.  Karar verdi
Karısını bir kerede konuya güven.  Bütünü paketlemek
Yine cebine yazışma yığını yükseldi ve yoluna girdi
Akşam sayımı için koyun kraallarına.  Ama korkulmalı
Gomfana veya eski Jacob dikkatsizce bir veya iki koyun bırakmış olsaydı
o akşam veldt _pro bono_ çakallar, efendileri de
Ondan emin olmak için belirsiz.

Bayan Selwood'un açıklamadaki öfkesi onun kadar büyüktü.
koca, ama bu açıklamanın ortaya çıktığı yöntem,
Kadın gibi, karşılaştırmalı bir önemsememek olarak görevden alındı.  Gerçekten, o olsaydı
Mektubu açacak olanı, bunu şimdiye kadar iddia etmek oldukça güvenlidir.
Christopher'ın daha fazlasını bulduğu parçayla dinlenme içeriği
Yeter, acı sonuna kadar okurdu.  İçin
kadınsı zihin "son araçları haklı çıkaran" aksiyom bir
iyice ses çıkarıyor.  Elli bir kadın günaha direnemez
Güvenli olduğunda okuması gerekmediği bir mektubu okumak
Yani, ve herhangi bir nedenden şüphelenirse on bin kişiden biri değil
Neden içeriğini cehalete bırakmalı.

"Peki, şimdi Hilda, ne yapmalı?" dedi Selwood, söylediğinde
Her-titiz bir onurla, bir kelime görmesine izin vermeyi reddetti
mektubun kendisi.  Sadece bir kişinin gözleri için tasarlandı.  BT
İkisinin gördüğü için korkunç bir talihsizdi, ama daha kötü olurdu
yine de ayrıcalığı üçte birine kadar uzatmak için.

"Ne yapmalı?" Yankılandı.  "Bu şok edici bir iş ve adam
Bir Arrant Scoundrel olmalı.  Yapılacak tek şey, ilk olarak
Yer, buraya dönmemesini istemek için; Bir sonraki, violet yapmak için
kendini.  İşler düşündüğümüz kadar ileri gitmemiş olabilir, ama ben çok
korkuyorlar.  Neden, son olarak kız oldukça değişti ve
ayrılmadan bir hafta kadar önce onu ondan uzak tutamazdı
görünüş."

"Evet, bu en iyi plan olacak, sanırım," diye kabul etti Chris.

"Umarım Violet uygun miktarda duyu ve kendine saygı gösterecektir,"
Bayan Selwood'u, umudun
terk edilmiş bir şeydi.  "Ama hatırla Chris, bir firma almalıyız
konumlandırın ve durun.  Kız çok genç ve biz
Eve dönene kadar ondan sorumlu ve gerçekten de düşünmeye başlıyorum
Bunu ne kadar çabuk yaparsa, şimdi daha iyi.  Dediğim gibi o çok genç,
Ama bir ve yirmi yaşına girdi ve neyin deli olduğunu bilmiyor
intihar eylemi, mizaçlı bir kız ve yasal olarak kendi
Mistress, bu koşullar altında olabilir. "

"Mektupla ilgili konuları açıklamak benim için zor bir şey olacak,"
dedi Selwood, kaba bir şekilde.  "Adam bir fikrini izleyeceğinden emin
hata.  Ancak, bunun için yardım yok. Açıklamalıyım ve bunu,
Çok, en erken fırsatta. "

Takım, kural olarak kadınsı bir karakteristik değil, Hilda Selwood
önemli ölçüde
Eğitimde ve dünyanın genel bilgisinde kendisine göre avantaj.
Violet kelimenin tam anlamıyla "geliyor" ile söylediği gibi başladı.  Ama vardı
İkincisinin, haberlerinin olduğunu gösteren bir şey
Selton'un önceki ödenekleri onun için bir haber değildi-aslında,
Başından beri biliyordu.  Sonunda o kadar çok kabul etti ve daha doğrusu
içinde yüceltildi.

Sonra tolere edilebilir bir şekilde canlı bir sahne sağladı.  Ya bir şeytana zincirlenmiş olsaydı
tek sonu ve nesnesi her zaman hayatı yapmak için olan bir kadının
ona yük? Violet, canlı yüz ve yanıp sönen gözlerle patladı.
Yaratık bir gün ölecekti, umulacaktı ve sonra on
Bin cennet her ikisi de önündeki mutluluk için hiçbir şey değildi.
Ondan vazgeçsin mi?  O değil!  Bin kez ölmeyi tercih eder ve
önce bunu yapardı.  Tanrı'nın gözünde gerçek karısıydı, o
Bildirildi, stok küfür Balderdash çalışırken, diğeri ne olursa olsun
Kadın ismindeydi vb.  Azarlama, akıl, gurur duymaya hitap eder,
Bu öfkeli patlamadan önce kendine olan saygının hepsi boşuna benzerdi
kontrol edilemeyen tutku.  Kız çok şeytana sahip görünüyordu.  O
hostesinde ve arkadaşına fırlattı, onu oynarken vergilendirdi
Buna casusluk-Borsama, amatör dedektif işi, her şey-ve
Veldt'te başka bir geceden daha erken uyuyacağını ilan etti
o çatının altında.  Sonunda çığlık atan, şiddet içeren bir uyum
histerikler ve bu durumda Hilda'yı ayarlayan şeyler ifade etti
Selwood'un kulakları öfkeli tiksinti ile karıncalanıyor.

"Hayatımda tanık olduğum en acı şok edici sahne ve ben
Umut ve Güven Bir daha asla veremeyeceğim, "ikincisinin ona yaptığı yorumu
Bir süre sonra koca.

"Ve meraklı kısmı, hayatım boyunca ne yapamam
Adamda görebileceği Deuce, "Christopher'ın yeniden canlandırılmasıydı.
"Bakacak pek bir şey değil ve genel olarak iyi bir şirket olmasına rağmen
Yol, beyin kutusunun çok yakın bir uyum olduğunu sanmıyorum. "

Yeterince yaygın bir spekülasyon ve
Spekülatif şeyler kategorisi.  "Deuce ne görebilir?
adam? "Kim söyleyecek?



Bölüm Yirmi Yedi.

Sonunda anahtar.

"Şey, fanning, sanırım bu sefer hepsi ABD."

Renshaw cevap vermedi.  Büyük demir bağlı tepelere yorgun bir şekilde baktı,
Kimin uçurumları şimdi azalmanın ışıltısını yansıtmaya başlayan
güneş-ve jeolojik çekiçle kayalarda mekanik olarak yontuldu
eli.  Konu üzerindeki zihni onunkiyle aynıydı.
arkadaş; Ama aslında umutsuzluğu çok daha büyüktü.  Hala
Bir ömür boyu alışkanlıklardan doğan umutsuz azim ile
Vermek istemiyor.

En son iki maceracımızın bivouacking yaptığını gördüğümüzden beri dört gün geçti
Uçurumun altında-dört gün mazy defiles ve tırmanmak
Dağların çatı benzeri tarafları-dört gün yanma, bunaltıcı
Tükenme, her zaman istekli, on katlı bir canlılığı ile her zaman enerjik
Zenginlikler için şiddetli av.  Dördünden üçü
Görevlerini araştırmaktan başka bir şey yok, çünkü üçüncüsü geçtiler
Beacon-ipucunun üçüncü taret başlı dağı-gün
Onları en son gördüğümüzden sonra-ve şimdi, zahmetle yıpranmış
Ve hayal kırıklığı! Sweltering öğleden sonra sıcağında dinleniyorlar
Kaya bağlı bir vadinin derinliklerinde havanın nefes alamayacağı-
Fırın benzeri parıltıyı hafifletmek için bir fısıltı fısıltısı
Selton, her halükarda, neredeyse hafif başlı.

"Bu sefer boş bir beraberlik," diye homurdandı ikincisini yorgun.  "Ve ne
Buraya almak için korkunç bir iş oldu!  Bir daha içinden geçmezdim
bin kilo için.  Ve sonra, sadece ne kadar aptalların bir tarafını düşünün
Sunningdale'deki insanlara bakacak. "

O zaman sanki Sunningdale düşüncesi-ve orada bıraktığı şey-
Sefaletinin üzerine taçlandıran taş, Sellon en çok lanetlemeye devam etti
şiddetle.

Yorgunluk ve hayal kırıklığı ile talihsizlik ikimizi geçti
Son gördüğümüzden beri arkadaşlar.  Yanan kumlu boyunca sürerken
Akşama doğru kasvetli bir defile altının dibinde, LED at
Yanlışlıkla bir puf-ekleyiciye-ki bu, halsiz bir kaba,
Nadiren yoldan çekilir.  Kendini öfkeyle üflemek, bu iğrenç
Sürüngen çömelmiş şişkin uzunluğunu fırlattı, dişlerini tuttu
talihsiz atın ayağı.  Hayvan mahkumdu ve gerçekten de
Bir saatten az bir sürede süresi dolmuş boğazlarındaydı.

Şimdi, bu korkunç bir talihsizlikti, çünkü sadece tırmanma değil ve
paket yükü arasında kazma dişlisi, aynı zamanda su derisi ve açık ara
hükümlerinin büyük kısmı; Neredeyse tamamı vardı
terk edilmek ve vazgeçilmez olan her şeyi yüklemek
Binicilik atları-eski tazeliklerini hızla kaybediyor-ikisi
Maceracılar itmişti.  Ama şimdiye kadar su derisinin içeriği
gerçekten çok düşük koşmuştu; Küçük bir havuzun şanslı bulması için değil miydiniz
bir kayan boşlukta duran sümüksü fetid sudan, atlar
zaten verdim.  Olduğu gibi, her damla içtiler ve
bunun için daha iyi hissettim.

"Bu kemik torbasının beni olduğu gibi geri taşıymayacağından şüpheliyim" dedi
Sellon, kasvetli bir şekilde, kederli steed'i izliyor, şimdi otlamak için çok yorgun.

"Selton," dedi Renshaw, ciddiyetle, hala etrafa bakıyor ve tamamen bakıyor
Arkadaşının son sözünü görmezden gelerek-"Selton, şimdi yapamam
İlk kez buradayım.  İpucunu takip ettik
En çok: `` Doğrudan daha küçük taret başından,
güneş batma.  Bir günlük yolculuk içinde. '  Şimdi araştırdık ve anket yaptık
Kuzey ve güney arasında ve iyi bir anlaşma içinde her nokta batı
İyice ve kapsamlı bir günlük yolculuk.  Değil
Eski Greenway gibi herhangi bir vadinin veya daha doğrusu kraterin izinin gölgesi
açıklar.  Ama hadi tekrar dikkatlice geçelim. "

Aniden Maurice yorgun uzanma tutumundan oturdu.

"Jove tarafından, fanning, ama bana bir fikir verdin," dedi
hevesle ve hızlı.

"Bir an," dedi Renshaw, elini tutarak.  "Ben de bir fikrim var
Ve gerçekten de beni daha önce hiç vurmaması şaşırtıcı.  Sen
Old Greenway'in sonunda çok ayrık bir şekilde konuştuğunu hatırlamalı
İpliği-fakir eski adam.  Neredeyse oynandı.  Eh, denedim
Sözlerini tam olarak söylediği gibi indirin.  Şuna bak
-daha küçük bir tane-batan güneşin.  Gün içinde sürüş. '
Şimdi hiçbir şey sana çarpmıyor mu? "

"Söyleyemem," diye homurdandı Sellon, ancak eski günahkar olmalı
en cehennem yalan söylüyor.  Son dört günü geçirdik
Taret-Top dağının bir günlük yolculuğunda etrafta dolaşıyor ve
Açıkladığı türden bir vadi var. "

"Peki, bana çarpan şey bu. İki içinde` `demiş olabilir
Günler 'veya üç gün' ya da dört günlük yolculuk.  Görmek?"

"Evet. Eğer öyleyse, bize de bol miktarda olduğunu söylemiş olabilirdi
Bu ve Fas arasında altın bulunacak.  Bize yardımcı olurdu
kadar çok.  Ama şimdi sana fikrimi vereceğim.  Kulağa uzun boylu 'geliyor ve ben
Cesarete güleceğini söylemeye cesaret edebilir. "

"Boş ver. Sür," diye tekrarladı Renshaw, gazeteden bakarak
dikkatle okuyordu.

"Şey, şimdi` `krater '' kelimesinden bahsettin. Eğer bu` `vadisi '
Mozalak eski sopa gerçekten var, dediğin gibi, krater şeklindeki bir
kaygı.  Şimdi bu yer için avlanmak için günleri kandırdık.
Etrafında her dağın dağı.  Ya, sonuçta, yapmalıyız
Üstte mi arıyor? "

Diğerinin gözlerinden istekli bir flaş sıçradı.

"Jove tarafından! Bu bir fikir!" patladı.

"Eh! Kötü değil mi?" dedi Selton, şikayetçi.

"Hayır. Sadece değil."

Birkaç dakika boyunca her ikisi de birbirine baktı. Sellon ilk oldu
konuşmak için.

"Peki ya o queer horozunun görünümlü zirvesi bu yüzden geldik
Sabah? "Dedi. Ama Renshaw başını salladı.

"Bu değil. Üstünde böyle bir yer için yer yok."

"Değil, ha? Buraya bak, fanning. Hiç kalktın mı?"

"Hayır. Ama önemli olan her mübarek berg'in tepesinde bulundum
yükseklik.  Bunu hiç yükseltmedim çünkü hiçbir aralık komuta etmiyor
diğerlerinin yapmadığı bir zemin. "

"Çok iyi. Benim teorim, yapabileceğimiz en iyi şeyin yapmaktır.
hemen yükseliş.  Bir an için ipliğe bakayım.  Ah, işte bu
"diye devam etti, kirli ve hava kabarık bir yere işaret etti
belge.  "Bir mağarada uyumak için bir delik arıyorduk, çünkü
Orada geceler soğuktu. '  `` Orada '' fark et.  Şimdi
Onun konformasyonu, bu horoz-combun etrafındaki tek dağ tepesi hakkında
Burada, `` delik veya mağara '' bulacakları yerde
Dağın tepesine veya yanına işaret ediyor.  Takip ediyor musun? "

Renshaw başını salladı.

"Pekala.` `Derin bir vadi süpürdüğümüzü gördüm-daha fazlası olsa da
Bir vadi yerine bir delik gibi, çünkü içeri veya dışarı hiçbir yolu yoktu, ''
Yine Sellon.  "Şimdi, böyle bir oluşum bulamazsınız.
Bir dağın dibine-olabildiğince akla gelse de. "

"Ama sana bunun üstünde böyle bir şey için yer olamayacağını söylüyorum
Cock's-Comb, "Renshaw'a itiraz etti."
Bir kereden fazla dağ ve üstte dar. "

"Belki. Öte yandan, düşündüğünüz kadar dar olmayabilir. A
Dağ, şeklini ne olursa olsun değiştirmenin şeytanıdır
Bakın-neredeyse herhangi bir ışık veya gölgede.  Sonra tekrar Greenway
deliğin boyutunu abartmış olabilir.  Sana ne olduğunu söylüyorum
Eski Chap.  İnanıyorum ki bu bilmeceyi
Tüm bu yıllar boyunca sizi en iyi şekilde kullanıyorum.  Dediğin gibi ilk konuştuğumuzda
Olay, `` İki kafa birinden daha iyidir-hatta eşeklerin kafaları ''
Üçüncü bir kafa var ve bu `` doğru çivinin '' başı ve ben
İNANMAYACAKTIR.  Eyer. "

"Çok sanguine olma Selton. Fikriniz biterse iki kat satılacaksın
dumanda. "

Bahsedilen dağa ulaşmada uzun sürmediler.  O
konik oluşum ve düz tepeli.  Ama masasının bir ucundan
Zirve, uçurumlu, jilet destekli bir sırt yükseldi-
Daha geniş taraf bir horoz-combun şeklini alıyor.

Dik ve parçalar halinde sağlam olmasına rağmen, yükseliş kolaydı; Gerçekten, görünüyordu
Muhtemelen zirveye gidebilirlerdi.  Renshaw yükselişi izliyor
Yamaç, başını salladı.

"Atlarda kaba," dedi.  "Hiç gereksiz yok
Bildirilerin bu aşamasında enerji ve Berg çok fazla dayanamaz
Üç bin fitin altında.  Yine de bizimle gitmeleri gerekiyor.  Eğer ayrılırsak
Onları burada atlayabilirler; Ve sonra yine, eğer fikriniz
Doğru olan olmalı, orada günler olabiliriz.  Umarım biz
Her neyse su bulacak. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

"Beyaz bir adamın kafatası."

Renshaw'ın söylediği gibi, "atlara kaba".  Ama sömürge
At, İngiliz kardeşinin aksine, önceden bir hayvandır
bir kalabalığı desteklemenin birincil nesnesi için değil ve kullanım için değil
istikrarlı eller.  Çok şişirme ve nefes nefese, biraz burada tökezliyor ve
Orada, zavallı canavarlar, uyanık olan çimenli dik olanı cesurca göğüslü olarak göğüslü
Liderleri önde atmayı seçmiş olan ustalarının
Onlara binmek yerine.

"Dağ kesinlikle birinin düşündüğünden daha büyük bir ölçekte inşa edilmiştir
Aşağıdan, "Renshaw, zirveyi incelerken telaffuz etti
şimdi çok yakındı.  "Solda bir döküm yapmamız gerekecek ve
Bir kanal arayın.  Atlar asla bunlara tırmanamayacak
kayalar. "

Söz konusu kayalar kalın bir şekilde uzanmıştı; Bir uçurumun kalıntıları
Zirvenin bu tarafını korumak, ancak geçmiş çağlarda
parçalara düştü.  Aşağıdan sadece çakıl taşları gibi görünüyordu. "Doğru sensin," diye tanışın Selton, "öne geç."

Birkaç yüz metrelik bir dolambaçlı yol ve bu da mahmuzu yuvarladılar
aniden bir uçurumla sona ermişti.  Şimdi batı açısındaydılar
dağın.  Hemen üstünde yüce bir kaya duvarını yükseltti,
Cock's-Comb Ridge'e yakın.  Kırılmamış sonbaharda devam etti biraz
durdukları yerden yüzlerce metre.  Ekstremiteye ulaşmışlardı
yamacın ve bir an için durma, hayranlık uyandırdı
Büyük uçurumun baş döndürücü derinliklere süpürülen görkemli ihtişamı.

"Bir bakalım," dedi Maurice, dikkatli bir şekilde ilerleyerek
projeksiyon tarafından oluşturulan ve durdukları ve düz yatıyor
eşiğin üzerinde akran.

"Evet; sadece dikkatli ol," diye uyardı arkadaşını.

Diye bakarken yüzünden yankılanan bir "flep-flep-flap" vardı
Uçurumun, birçok tabanca çekimi gibi, büyük bir aasvogel bulutu gibi,
Altındaki tünek yerlerinden ürküterek, uçurumun üzerinden yükseldi.
O kadar yakın ki, seyirci görebiliyordu
gözlerinin parıltısı.

"Jove tarafından, ama aşağı inmek ve dilencilere bir göz atmak istiyorum
Nests, "dedi Selton, hala eşiğin üzerinde daha fazla aktarmaya çalışıyor, ama
boşuna, çünkü Aasvogel en şüpheli kuşlar arasındadır ve,
Mümkün olan her yerde, bir jutting projeksiyonunun altında evini seçer ve
Böylece yukarıdan göz farı.

"Hiç yapmazlar, çıplak kayaya sadece bir yumurta bırakırlar," dedi
Renshaw, sabırsızlıkla.  "Ama hadi. Adam canlı, zamanımız yok
kuş yuvası.  Yarım saat içinde karanlık olacak. "

Güneş alt dünyadan çıkmıştı, ancak burada yüksekte, hala
devin kırmızı parlatılmış yüzü altın bir ihtişamla dokundu
uçurum.  Ve şimdi yüce yüksekliklerinden bakabildiler
eşsiz bir vahşilik ve ihtişam sahnesinde.  Dağlara
Dağlar, uçurum kuşlu bir zirvenin yerleşim duvarları
pürüzsüz, domuz destekli bir kamburun yanında kontrast; burada ve orada yüce bir zirve
Defiant'ı arkadaşlarının üstünde tutuyor, ama her yerde dalgalı bir deniz
Issız vadilerin koyu gri üzerinde yükselen dev kafalar ve
Kasvetli riftler şimdi geceye birleşiyor.  Ama her şey tamamen cansızlık
ıssızlığının tamamen sessizliği-şimdi bir ses kırılmaz
Taze ve soğutma havası-hayat ve animasyondan bahsetmek için bir manzara değil-
Büyük akbabaların hayalet kanatları uzaya doğru yüzer.  Daha sonra
Güneş, ruddy denizdeki diğer sırtın arkasına batar ve
Bütün dünya yanıyor, parlak olana kadar
Ölüm sonrası gloaming'in gri tonlarına kaybolur.

"Doğanın güzellikleri için zaman yok," Renshaw'a arkadaşı olarak devam etti,
Prostrate duruşundan yükselen ona tekrar katıldı.  "Bak. İşte bizim
Yukarı, eğer kalkacaksak.  Ve değerli bir huysuz merdiven onu
da öyle. "

Oldu.  Dik, taşlı bir kanal, geçmiş çağlarda sanki vardı
Jilet destekli sırtın ekstremitesinde bir su çekimi için servis edildi.
Projeksiyonun eşiğine kadar koştular.
ayakta durmak ve aslında, atlarla herhangi bir şekilde ulaşmak için bir
Gerçekten çok riskli bir başarı.  Selton onları aşağıda bırakmayı önerdi-ama bu
arkadaşı duymazdı.

"Mümkün olan her yerde atlara sadık kalın," dedi.  "Onları kaybettikten sonra biz
okyanus ortasında kürekli ama yelkensiz bir adam gibidir.  Ayrıca bulabiliriz
Başka bir yol-bundan çok daha iyi. "

Abyss'in eşiğinde, bir düzine yarda dik yamaçlı, kaplı
Gevşek zona ile, güvenli kazanmadan önce geçilmeli
Gully'nin kendisinin dayanağı.  Yanlış bir adım, dizginden bir pislik arkası
LED atın tarafında, steed veya biniciyi veya her ikisini de gönderebilir.
uzay.

"Yukarı, eski at!" dedi Renshaw, cesaretle, liderlik ederken.  Onun
Ancak istikrarlı eski roadster, bu durumun tamamen aldığı.  Bir tane verdi
Snort, bir ya da iki karıştırdı ve kanalın içinde güvende idi.

Ancak Selton'un atı, daha az gapu gösterecek şekilde atıldı. İlk başta
yeri denemeyi reddetti; Sonra neredeyse efendisini fırlattı
Dridle'de yarı yolda tutarak brink; Ve iğrenç
Abyss'e kayan gevşemiş moloz duşunun müstehcen sesi
Söz konusu ustasının kan kıvrımını oldukça oldukça yaptı.  Ancak, çok homurdanarak
Ve karıştırıyor, nihayetinde güvenliğe yönelmek için acı çekti.

Yükseliş şimdi nispeten kolaydı, ancak atlarla bir
Sıkıcı ve yorucu iş.  Gully'nin kendisi büyük bir doğal oluşturdu
Merdiven, görünüşte yaklaşık birkaç yüz metre yüksekliğinde.  Onlar
Gitti, tökezliyor, karıştırıyor-atların toynaklarının yüzüğü üzerine
Taşlar, noktanın ölü sessizliğinde yankıları uyandırıyor.  Gri
En kısa alacakaranlık tonları zaten
kasvet toplamak.

"Şey, fanning, atışımın doğru olanı ne?"
diye bağırdı Selton, mercurial ruhları gökyüzüne doğru yükselmişti.
Yeni bir heyecanın etkisi.  "Bunun yarısından fazlası olmalıyız
Canavar su borusu.  Birkaç dakika daha karar verecek.  Nedir
Bahis mi? "

"Hala söylüyorum, çok emin olma Selton. Olduğunu söylediğim için üzgünüm
Bana göre, bu yeni fikrinin üzerinde `` orada '' ifadesi
Dönüş, bir adamın `` ülke '' ile konuştuğundan başka bir şey ifade edemez.  BT
Bir dağın üstünde anlamına gelmeyebilir, bilmiyor musun? "

"Şeytan olmayabilir! Ne kadar eski bir ıslak battaniyesin, fanning.
Yakında şimdi göreceğiz.  Hallo!  Orada ne var? "

Çünkü diğeri bir şeye dikkatle bakıyordu.  O zaman tek kelime etmeden
dizgininin sonunu düşürdü ve birkaçının üzerinde koştu
Kayalar, dikkatini çeken nesnenin üzerinde duruyordu.

Yuvarlak ve beyaz bir şeydi.  Maurice daha önce bu kadar çok görebiliyordu
Bununla birlikte, arkadaşının ardından, yapmak için acele etti.  O zaman her ikisi de
Erkekler nesneye bakarken durdular.

İkincisi, zeminde bir deliğe gömülmüş, arasına sıkı sıkıya sarılmıştır
İki kaya, yarısı yansıtıyor.  İlk bakışta olabilirdi
bir devekuşu yumurtası ile karıştırılır.

Renshaw eğildi ve nesneyi aldı.  Bir römorkör
hapseten kayadan gevşetmek için gerekli.  Elinde tuttu
insan kafatası.

"Sorun nedir, eski adam?" Sellon, merakla, onun farkında
Arkadaşın yüzü ölümcül beyaz, kafatasını tutan el
şiddetle titredi.  "Oldukça zamandan çıkmış gibisin, ha? Bir şey
Bunun gibi bu Tanrı'nın güçsüz köşesinde queerish bir bulgu; Ancak
Elbette sinirleriniz böyle bir önemsemeye karşı kanıt. "

"Trife, ona mı diyorsun?" Renshaw, hızlı ve hevesle konuşarak cevapladı.
"Şeye bak, adamım-bak."

"Şey, anlıyorum. O zaman ne?" dedi Maurice, arkadaşının olup olmadığını merak ediyor
Kafasından temizlendi ve rahatsız edici bir şekilde aşırı spekülasyon yaptı
Vahşi doğada böyle bir olayın garipliği.

"O zaman? Neden, bu beyaz bir adamın kafatası."

"Bunu nereden biliyorsun?" Sellon, daha merakla, eğilerek
Onlara acımasızca sırıtmış gibi görünen fakir kalıntıları inceleyin.
düşen kasvet.  Alt parçanın bir tarafı dövüldü-
Kemik yüzü ve gözsüz, en ürkütücü ve leing ifadesi.

"Formasyonla, elbette. Ama adam yaşayan adam, bunun ne olduğunu görmüyor musun?
Araçlar bul-bunun ne anlama geldiğini görmüyor musunuz? "

"Sanırım bu başka bir adamın yeterince aptal olduğu anlamına geliyor
Bizden önce buraya karıştı ve acıları için ölümcül kedere geldi.
Bekle, yine de-Jove, evet-görüyorum!  Greenway'in arkadaşı; Ne
Onu arıyor mu?  Jim.  Elbette hepsi bu.  Bu olduğumuz anlamına gelir
Doğru parça, fanning, yaşlı adam.  Hooroosh! "

"Sadece bu anlamı bu. Gözlemleyin. Bu kafatası yalnız-Bones
ya da kemik kalıntıları-giyim kalıntıları yok.  Şimdi yokluğu
Nazik bir şey, zavallı adamın öldürülmediğine işaret ediyor
Burada.  Üstte öldürülmüş olmalı ve kafatası sonunda
burada bir vahşi hayvan tarafından getirildi-veya muhtemelen kenara koyuldu
ve kendi isteğini yerine getirdi. Greenway'in hikayesi bu şekilde noktalar
fazla.  Vadiye bakarken saldırıya uğradıklarını söylüyor, çünkü
Hatırlarsanız, `` göz '' solmayı izlediklerini izlediler.  Evet, `` Jim ''
Zavallı Chap, dağın tepesinde öldürüldü ve var.
gözün. '  Bu nasıl çıkıyor, ha? "

"En azından tona beş ons," diye yanıtladı Selton.  "Şey, biz, senin gibi
Diyelim ki, her şeyi bir güzelliğe kaydırdı.  Bir malzeme var
Yine de kaldı.  `` Schelm Bushmen '' ne dersin? "

"Ah, onlardan şansımızı almalıyız. Harika olan şey bulmak
yer hiç.  Ve şimdi Excelsior!  Doğrudan karanlık olacak. "

Kafatasını bulduğu yerde değiştirerek, Renshaw geri döndü
atlar ve yukarı doğru tırmanış devam etti.  Ama Selton, takip ediyor
Uyanışı, istekli olandan hesaplanamayan bir tepki bilincindeydi
ruh patlaması ve zenginliğin tüm göz kamaştırıcı beklentileri değil
sadece onu bekleyen-onu bekleyen-alabilmeli
endişeli depresyonun uyumunu tamamen ortadan kaldırmak için
ona ele geçirildi.  Zavallı insanlığın bu korkunç kalıntısının keşfi
O vahşi nokta, gecenin toplanma tonlarının ortasında-
Talihsiz maceracının sefil kaderi,
Yalnız dağ tepesi, kemikleri dört rüzgara dağıldı
Cennet-Sellon'da ilham aldı.
Salla.  Ya kendileri doğrudan bir
pusu?  Gölgeli kasvette hayal gücü, Riot koş, her insan
gizemli düşmanlarla rock-duyduğu her sesin içinde
Ölümcül füzelerin tıslaması.  Sonra ona garip bir şekilde geldi
Daha önce o noktayı aşmış olma bilinci.  Taret benzeri
Craggy Gorge, Beetling kasvette yüksek tepede kayalar, hepsi görünüyordu
aşina.  Ha!  Onun hayali!  Şimdi hatırladı ve titredi.  O muydu
Peygamberlik?  O zamanlar korkutucuydu ve şimdi hepsinin dehşeti
Atına liderlik ederken, pistte uğraştı
onun arkadaşı.  Bir şeyin onu geçtiğine yemin edebilirdi
karanlıkta.  Ölü maceracının ruhu olabilir mi?
Bu ürkütücü yere musallat olmaya mahkum olan bu uzak yarık vahşi
Dağın?  Tuhaf bir ağlama çığlığı tepeden çıktı.  Sellon'un Saçı
yükseliyor gibiydi ve bol bir terleme, onun sonucu değil
Tırmanma çabaları, her gözenekten soğuk bir şekilde başladı.  Ne aptaldı!
Karar verdi.  Sadece bir kuş olabilirdi.

"Sonunda!" arkadaşının neşeli sesini ağladı, bir skor yarda
uzak, karanlıktan.  "Sonunda. Gel!"

Ses onun üzerindeki büyüyü kırmış gibiydi.  Oldu
O kasvetli kanalların dışında olmak için de bir şey.  Son bir mücadele ve
Sellon, arkadaşının yanında durdu,
dağ.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Renshaw'ın keşfi.

Zirve, yargılayabilecekleri kadar düz ve düz görünüyordu.
Gece şimdi tamamen yer almıştı. Ama onların yanında
Büyük horoz-comb ridge, havada yükseldi, tezgahı
Yıldızlı Zenith'e karşı uzanan uçurum kenarları gösteriyor
karanlıkta belirsiz ve gölgeli.  Gece rüzgarı, havalı ve
ferahlatıcı, çimlerin içinden ayarlanmış puflarla şarkı söyledi ve
altın kaplı gökyüzü güney haçı ve birçok yanıp sönen takımyıldızı
o kadar canlı akkorluk ile parladığında, bakıldığında olduğu kadar canlı
Çöl yalnızlıklarından.

"Ay yükselene kadar hiçbir şey yapamayız," diye açıklandı Renshaw.  "Orada
burada bazı canlı Krantzes, sanırım ve asla yapmaz
Biraz sabır istemek için beş yüz ayak başlığı çekin.  Kuyu
Sırtın ayağını yapın ve ay kalkana kadar yalan söyleyin. "

Dikkatli bir şekilde ilerlerken,
Sırtın uçurum uçurumları.  İkincisinin altında yakındı
Atı aniden bir kenara çekildiğinde, havayı enfiye ederek. "Bu ne, eski at?" yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı, dizginledi ve baktı
hevesle kasvet içine.  Önde derin bir yarık var mıydı-ya da
Kayalar gizlenen bir düşmanı barındırıyor mu?  Her iki spekülasyon da parladı
Zihnini, arkadaşına bir uyarı fısıldadı.

Ama at da durmaya meyilli görünmüyordu.  Nazikçe
Bir açıdan uzaklaştı ve binicisi, gizemi kavramak merak ediyor,
Başını almasına izin ver.  Birkaç adım daha fazla ve onlar hemen altında
uçurum.  Sonra yıldız ışığında bir şey parladı.  At bir
Standill-Down başına gitti ve uzun bir sürekli gurgle
Bulunun doğası.  Minnettar sıvı içti sanki asla
Duracak.

"Aferin eski at!" dedi efendisi, bunu araştırmayı reddetti
ifade edilemez bir şekilde hoş geldiniz fenomeni.  Kayada derin bir yarıktı
altı feet uzunluğunda üç genişliğinde, lezzetli suyun ağzına kadar dolu, içinde
Yukarıdan takip eden büyük bir Maidenhair Fern feshosu
Daintly damlıyor.  "Selton, bu bir bulgu ve hata yok. Kamp yapacağız
burada ve ayı bekle. "

"Ve sabahları neşeli bir sluice almayacak mıyız. Bunu dolduracağız
Keçi derisi bizimkiler ve birbirimize dökün.  Bir hafta olduğuna inanıyorum
İyi bir yıkama yaptığımdan beri-nehri terk ettiğimizden beri değil.  Adam kim
asla iyice rahat olmadığınız aksiyomu koydu
Tamamen kirli bir domuzcukta doğmuş olmalı.  Biliyorum
Son birkaç gündür bakıp bakmadığımı merak ediyorum
Hissettiğimden daha büyük bir kaba-ya da başka bir şekilde.  Bir İyi İçin Yaşasın
Her neyse yarın sluice. "

Her ikisi de uyumak için çok heyecanlıydı.  Tütün teselli bile
Bir ışık kıvılcımının ışıltısının ihanet etmesi gerektiğinde kendilerini inkar ettiler
düşmanca gözlere nerede.  Ve onlar da kısa müşterilerdeydiler;
Packhorse'un ölümü ve bir kısmının bir kısmını karıştırmanın gerekliliği
yükü, hüküm stoğunu daraltmış olan
en portatif olanıydı, yani. Biltong ve Gemi Bisküvi; hangi homurbullar,
Renshaw'ın ilan ettiği gibi, çok miktarda sıkıştırılmış içermenin yanı sıra
besin, o kadar zor olmanın ek avantajı vardı ki
Çok azı uzun bir yol kat etti.  Böylece uçurumların altında yatıyorlar
Bu çok zor mücadelenin rasyonları ve hevesle spekülasyon yapmak
Ertesi gün ortaya çıkabilir.

Gece giyildi.  Rüzgarın ayarlı iç çekmesi için tasarruf edin
Çim, o vahşi ve yükseltilmiş sakinliğin içinde hiçbir ses kırılmadı
yalnızlık.  Meteorlar ve düşen yıldızlar,
Spangled tonoz.  Bütün bir dünya uyuyor gibiydi.

Yakında Renshaw, arkadaşının yanıtlarında bir tutarsızlık fark etmeye başladı.
Yorgunluk ve heyecan günü taşımıştı.  Sellon, kim
tam kanlı alışkanlık ve geç yapıldığı gibi çağrılara katılmamış
Enerjileri üzerine yenik düşmüştü.  Hızlı uyuyordu.

Ölü bir dünyanın ortasında yalnız bırakılırken, bütün vahşi doğa
İzle, Renshaw fakültelerini ona bağlamaya çalıştı.
Hakim sakin-birkaç saat çok ihtiyaç duyulan jest kazanmaya çalışın.  Ancak
Sinirleri azami gerginliğine dayandı.  Spekülasyonu
Yıllar, düşüncelerinin uyuyan ve uyanma amacı olmak üzereydi
elde edildi.  Uyku onu ziyaret etmeyi tamamen reddetti.

Dinlenemedi bile.  Sonunda yükseldi.  Güvenilir çiftini almak
Silah-tüfek ve atış namlusu-ateşsiz kamptan yola çıktı.

Yanan yıldızların ışığında,
Rocky Ridge'in tabanı, önünde dikkatli bir gözü, yukarıda,
etrafında, her yerde.  Evet, yıllarca süren endişeli düşüncenin nesnesi,
Bunların kalbine birden fazla yalnız ve tehlikeli keşif gezisi
Kurak ve Yasak Vahşi, sonunda ulaşılabilirdi.  Olmalı.  Yapmış
o kadar korkunç bir şekilde orada,
O?

Havalı gece rüzgarı kaşını havalandırdı. Ölülerin tüm etkileri,
Ciddi vahşi doğa onun üzerindeydi ve düşünceleri diğerine döndü
nesne, ama daha fazla düşünmek için kendini okuduğu birine.

Boşuna.  Gece yarısında o yalnız dağ tepesinde,
yalnızlık, adamın kalbi onun içinde eridi
Umutsuz aşk-o kederli yüzün hatırlanmasında,
affedilmesi için yalvarıyor; Kendi acılarındaki sempati için
ekstremite.  O anda ne yapıyordu, boş bir şekilde spekülasyon yaptı?  Ah!
Pişmanlıkları, özlemleri, duaları onun için değildi, hepsi için
diğeri; şimdiki girişimini paylaşan adam için, uyuklayan
Çok huzur içinde ama birkaç yüz metre uzaklıkta.

Neden bu adamı Sunningdale'e getirdi,
onun muydu?  Onu neden zenginleştirmek için neden şimdi buraya getirmişti?
hiçbir şeyin kendi ifadesini tamamlamak istemeyeceğini emret
Kendinden fedakar mı?  Ona hiçbir şey borçlu değildi, çünkü borcu iki kez ödememiş olsaydı
tam olarak?  Neden onun ve belirli ölüm arasında adım attı?  Ama onun için
Hazır Yardım Maurice Sellon şimdi neredeyse üzücü olurdu
İnsanlık, birkaç saat önce baktıkları gibi.  Ancak
Yıldızların Ciddi Gözleri O'na bakıyor, çok ihtişam
Dağ yalnızlığı, bu tür düşünceler için onu görüyordu.  Neydi
Çağların yoğunluğuna kıyasla birkaç insanın cılız kaderi
Bu yıldızların aşağı baktığı-yüzyıllar boyunca
Bu sessiz dağlar orada hiç aynı şekilde durmuştu?

Algılanabilir bir aydınlatma, yukarıdaki kadife kasayı yakaladı.  Boynuzlu
Ay, zirvelerin drear denizinde yükseldi.  Crags öne çıktı
yeni doğan ışıkta gümüş-ve sonra bakışları dolaşırken
Aşağı doğru, Renshaw her kan akışını kalbine geri hissetti.

Çok aşağıda küçük bir parıltı parladı-sadece bir kıvılcımın parıltısı.  Ama Withal
o kadar güçlü ki, flaş gibi uzak derinliklerin karanlığını deldi
bir ateş ışını.

Biri nefesini tutarak taşa döndü.  O ovuşturdu
gözler ve tekrar baktı.  Hala oradaydı.  Yine bakışlarını önledi,
Ve yine baktı.  Uzak kıvılcım daha parlak bir şekilde parlıyordu
her zamankinden daha.  Bakarken boyut ve güç kazanıyor gibiydi.  Tutuldu
Yeşil akkorları ile büyüyen büyüleyici
Orada karanlık derinliklerde.

Yumuşak şapkasının beyaz astarını yırttı ve eğildi, çivilendi
Çevbesi ile yere.  Sonra birkaç metre uzaklaştı
Ve tekrar baktı.  Kıvılcım kaybolmuştu.

Ateşli bir şekilde belirlediği işarete döndü, şimdi neredeyse korkuyor
bakmak için.  Korkmasına gerek yok.  "Göz" i parladı-daha göz kamaştırıcı
her zamankinden daha.

-------------------------------------------------- ----------------------

Maurice Sellon, iyice bitkin bir rüyasız uyku uyuyor
Adam, bir el onu nazikçe sallarken boğulmuş bir suçla başladı
omuz kenarında.  Ama onun ölümcül fakülteleri hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Düşük etkileyici ses.

"Sonunda! Gel ve bak.` `Göz '' bir yıldız gibi parlıyor."



Otuz Bölüm.

"Bir yıldız gibi."

"Bir yıldız gibi!"

İki adam, bunun üzerine huşu ile bitmeyen sessizce bakarken duruyordu.
Harika, bu güzel fenomen.  Kaç yaş için-kaç tane
İnsan ırkının nesilleri, o muhteşem gözün içinde parlamıştı
Tedariksiz yalnızlığının kasveti.  Dünyanın kalbi ortaya çıkıyordu
Hazine evine bir bakış.

Bir yıldız gibi!  Yine de bu göz, yanıp sönen, gizemli bir şekilde parıldayan
Yatak-bir önlemde değil mi, erkekleri yıkmaya cezbetti mi?  İle ilgili
Onunla karışmaya çalışan ikisi, biri sadece ölmek için geri dönmüştü;
diğeri-değiller ama birkaç gün o zamandan beri ağartılmış ve
Bağlanmamış kafatası?

Renshaw'ın zihninden geçen bu düşünceler,
şu anda fethettiğini hissettiği vahşi varlık derecesi
son. Öte yandan Sellon, vahşi hurrahları zorlaştıramaz
Nerede, ama olası tehlikenin bilinci için, o
duygularına havalandırdı.

"Ne kadar aşağı, Old Chap?" dedi ikincisi hevesle.

"Söylemek imkansız. Şimdi biraz ilerleyebiliriz ve keşfedebiliriz.
Çok fazla bir ay yok, ama yeterince ışık var.  Ama cennet uğruna,
Sellon, bu heyecanlı mizaçını kısıtlayın, yoksa sahip olacağız
Nerede olduğunuzu bilmeden önce bu Krantzes'lerden birini daldırıyorsunuz. "

"Pekala, yaşlı patron. Serin tutacağım. Eğer sen liderlik edebilirsin
beğenmek."

Işık puslu ve belirsizdi.  Buradaki zemin aniden düştü.
Biraz mesafe için dikkatli bir şekilde ilerlediler, durdular.  Göz
kaybolmuştu.

"Hadi. Doğrudan tekrar göreceğiz," dedi Selton, başlayarak
tekrar ileri.

Ama diğerinin eli bir mengene gibi omzuna düştü.

"Durdur-hayatın için!"

"Eh? Ne oldu?-Ah, Tanrım!"

O zaman yeterince durdu.  Üç veya dört adım daha ileri ve
uzaya dalmış.  Harcanan ayın hafif yanıltıcı ışığında,
Hain uçurum kaşı, hemen hemen ayırt edilemezdi
Renshaw'ın denenmiş vizyonu.  Ama ikincisinin içgüdüleri
Soğuk havanın ani pufunu yukarı doğru yorumlamak için hızlı ve
Diğeri için öyle.

"Pheugh!" Sellon, korkunç tehlikeye uyanırken solgunlaşıyor
Kaçmıştı.  "Emin olmak için ne kadar karmaşık bir kıçım. Ama-bak!
Yine göz var-daha büyük-şimdiye kadar olduğundan daha fazla-Jove! "

"Evet; ve bunun da birkaç yüz metre altında olduğuna inanmıyorum.
Bakalım burada ne tür bir düşüş var. "

Uçurumun kenarında tam uzunlukta yattı, baktı.  Daha sonra
İki veya üç taşı gevşeterek, birbiri ardına düşmelerine izin verdi.  A
Her biri dibe vururken tek bir klink.

"Bu tarafa inemeyiz Selton. Bu şeffaf-düşündüğüm gibi,
Tozdan çıkmıyor.  Taşlar asla bir kez yana vurmadı.  Ama şimdi,
Gözü işaretleyin.  Gün ışığında parlamayacak. "

Bir demet çubuk gibi görünen şeyi çözmeye devam etti.  Gerçekte
Kısa bir yay ve birkaç ok içeriyordu.  Sonra biraz üretti
Tebeşir topakları paçavra halinde yuvarlandı.

"Ne kadar ustaca bir dodgersın, fanning!" diye bağırdı Selton, hayranlıkla,
Arkadaşının kafalara tebeşir topaklarını dikkatlice takmasını izlemek
Birkaç ok.  "Demek o demeti beraberinde getirdin
Çubuklar için.  Olasılıkımıza bir gözün olduğunu sanıyordum
Mühimmat veriyor. "

Renshaw gülümsedi.  Sonra pruvayı dizerek, bir veya iki kez büktü,
geçici olarak.

"Bu yapacak, sanırım. Bu küçük savaş silahı.
Eski Dirk, halkının en onaylı yönteminden sonra benim için yaptı.
Korannas ve Bushmenlerin,
Assegai atan Kafir kabileleri.  Şimdi bir atış için. "

Tebeşir uçlu oklardan birini kafasına çıkararak
Dikkatli bir amaç ve uçmaya izin verin.  Yay twanged ve hemen hafif bir thud
Bekleyen dinleyicilere şaftın çok yakınında vurduğunu söyledi.
işaret.

"Bu, nerede olursa olsun iyi bir tebeşir sıçraması yapacak," dedi
Marksman onaylayarak, başka bir ok takarak.  Ama twang üzerinde
Bow orada, daha yumuşak thud yerine metalik bir klink izledi.
ilk füze.

Renshaw, "Bu tebeşir çıkıyor," dedi.  "Ancak deneyelim
Tekrar."

Bu sefer sonuç tatmin edici görünüyordu.  Tekrar tekrar öyleydi
Yarım düzine ok vurulana kadar tekrarlandı.

"Bu, gözlerin etrafına yarım düzine tebeşir sıçraması koyacak, ya da yakınında
Mümkün, Daybreak'teki rehberliğimiz için, "dedi Renshaw, onaylayarak.
"Şimdi bir iki bayrak bırakacağız."

Birkaçının popo uçlarına iyi tebeşirli küçük bez şeritlerini sabitlemek
Daha fazla ok, onları birbiri ardına vurdu,
Birincisi.

"Şimdi geri döneceğiz ve ekipmanımızı çıkaracağız. Daha önce hiçbir şey yapamayız
Daybreak. Bir tarafa inmek kolay olabilir veya
neredeyse imkansız ol.  Ama hepsini as, Selton, hayır olmamalı
Önümüzdeki _that_ ile imkansız olarak bizim için böyle bir kelime. "

Bir kez daha geriye bakmak için döndüler, sanki dışarı çıkmak istemiyormuş gibi
Marvel'in görüşü, onları tamamen kaçırmak için.  Zıt,
Uçurumların puslu tezgahı şimdi fark edilebilirdi ve onlarla aralarında,
Gölgeli derinliklerde, o yanıp sönen yıldız hala açık parlıyor
yeşil sintilasyonlar.

Dawn, sonsuz dağ atıkları üzerine yükseldi, ürperti ve net.
Ama gece o inci gölgesine gümüş olmadan önce
İki maceracımız olan güneşin doğuşunun altın siflini önsöz yükledi
İşletmelerinin tüm aletleriyle, yerinde durdu
Renshaw'un ilk kez keşfi yapması için izini bıraktığı yer.

Sonra aydınlatıcı dünya gizemlerini ortaya çıkarmaya başladığında,
Bir bakışta tüm durum.  Sırtları ile ayakta durmak
Ateşli horoz-comb sırtı, teraslı saniyeye baktılar
Dağın zirvesi.  Ama bunun ve nerede esnedikleri arasında
Krater benzeri bir yarık.  Bir boşalma Renshaw'dan kaçtı.

"Jove tarafından! Sadece bak. Neden, kraterin kendisi bir
göz!"

Oldu.  Merkezde dışa doğru genişlemek ve bir akut olarak sona ermek
Her ekstremitede açı, gerçekten harika bir oluşumdu.  Şekilli
Bir gözet gibi ve her tarafta uçurumlu kaya duvarları ile kapalı,
Körfez ilk görüşe erişilemedi.  Yaklaşık yarım görünüyordu
Mile uzunluğunda, en geniş noktada dört yüz metre ve olmasına rağmen
Bu olağanüstü içi boş, neredeyse tüm genişliğini genişletti.
Dağ, Düz Masa Zirvesini Sheering Ridge'den Bölme-Yet
Her iki ucunda çıkış yoktu.  Her ikisi de şaşkınlıkla bakıyordu
Bu muhteşem doğanın ucubesi.

"Sana ne söyledim, eski adam?" diye bağırdı Selton, zaferle.  "Var
Bu eski Berg'in tepesinde düşündüğünüzden daha fazla yer.  Kim olurdu
Burada böyle bir yer bulmayı mı düşündün?  Soyu tükenmiş olduğuna inanıyorum
Volkan, her şey söylediğinde ve bittiğinde. "

"Muhtemelen. Şimdi işe başlayalım."

Ok deneyi bu nedenle dik eğimi noktaya indiler
Sellon'un çok dar bir ölümden kaçtığı yerlerde yapıldı.
Yarıkın en geniş kısmına yakındı.  Bekledikleri gibi,
Cliff, en az iki yüz feet, kesin, kesintisiz bir duvarda düştü.
Karşı taraflar da daha büyük bir tesis sunmuyor gibi görünüyor.
Hangi yöne bakarlarsa, kaya şeffaf düştü ya da neredeyse öyle.

"Burada hiçbir şey yapamayız!" dedi Renshaw, her noktayı bir
Oldukça güçlü alan cam.  "Tebeşir işaretlerimiz var-
bayraklar ve hepsi.  Sağda bir oyuncu kadrosu yapsak iyi olur.  Binaen
Greenway'in hikayesine göre, Krantzes bir tür teras oluşumunda olmalı
bir yerlerde.  Bu, Bushmenlerden kaçtığı noktada olacak. "

Körfezin kenarını süpürdüğünde, yakında mahmuzu yuvarladılar.  O bile
Renshaw'ın tahmin ettiği gibi.  Zemin daha kırıldı.  DinT ile
Çok zor olmayan bir tırmanış, yakında yaklaşık yüz metre indiler.
Ama burada bir uçurum tarafından çekildiler-gerçekten de değil, ama
Görünüşe göre gereksiz.  Otuz metre üzerinde bir meseleye düştü
yaklaşık altı metre genişliğinde çimenli çıkıntı, bu yüzden yaklaşık iki kez ara vermeden
kraterin altına olan derinlik.

"Bunu müzakere edebiliriz, sanırım!" diye bağırdı Renshaw, neşeli, solurken
uzun bir ham hide ip bobini.  "Çok daha büyük bir düşüş için hazırlandım,
Ama burada iyi yapabiliriz.  Daha fazla görünen başka bir yer görmüyorum
umut verici.  Ve şimdi bakıyorum, bu en önemli olan Greenway olmalı
Kendisi denedi.  Bakmak!  Çömeldiği aynı kaya olmalı
Bushmenler onu biber alırken.  Evet, Jove tarafından, yapmalı! "
arkalarında yükselen büyük bir sarkan taş kütlesine işaret ediyor.
"Neden, burada zaten bir ya da iki elmas bulmuştu. Ne olmuştuk
Yonder'i bul? "

Şimdi Renshaw hakkında çocuksu hafif bir yürekli vardı, hatta aşıyor bile
arkadaşının ruhları.  İkincisi baktı.  Ama bilinç
Muhteşem servetin dokunuşu içinde olmak harika bir teşviktir.
gamsızlık.

Daha kısa düşüş için ipin uzunluğunu ölçtü.  O zaman onlar
bir levye sürdü ve ipi güvence altına alarak çok az dakika yeterli
kendilerini çimenli çıkıntıya bırakmak için.

"Pheugh! Bu bir iş!" diye bağırdı Selton, nefes nefese
İnişin eforu.  "Bir iş bir şey, tüm bu teçhizat
Ayrıca taşıyın.  Her şey yol açtığında yemin edebilirdim
Benimle.  Diyorum ki, atış ütülerimizi buradan bırakamaz mıyız ve seçemez miyiz
onları geri dönerken mi? "

"H'm! Daha iyi değil. Asla bir düşmanda kollarınızdan bir avlu almayın
ülke!"

Cevap hoş olmayan bir şekilde müstehcen oldu.  Sellon için tüm onu ​​hatırladı
eski endişeler.  Bu arada, ne kadar tuzak olurlardı
Sahnede düşmanca bir görünüm olayı.

"Haklısın," dedi.  "Devam edelim."

İkinci levha sürüldü. Bu sefer biraz zorluk çekiyorlardı
düzeltmek.  Çıkışı kaplayan çim sadece birkaç inç kalınlığındaydı.
Sonra sert kaya geldi.  Uzun zaman bir çatlak vuruldu ve
Stech Iron, başının birkaç inçine sıkıca sıkıştı.

"Dizemiz yeterince uzun," dedi Renshaw,
Kayanın yüzünü aşağı çeken ham hide.  Son yerde izlendi
Bir düzineden fazla metreden fazla.  "Bu Krantz,
daha küçük olan.  Kilonuzun daha fazlasını _reim_ üzerine yapabileceğinizden daha fazla atmayın
yardım.  Asmaktan daha fazla tırmanma, anlıyorsunuz.  Önce aşağı ineceğim. "

Eğitim ya da eğimli, bu iniş gıdıklayan bir işti.  İle
Kendinizi tek bir iple asılı bulabilirsiniz.
Elli metrelik bir damla veya altında olan uçurum keyifli değil
duyum, ne olursa olsun ona bakarsanız.  Kirpi verebilir.  Orada
Demirde bir kusur olabilir-tüm şeyler olabilir.  Ayrıca,
Altmış metrelik bir ip aşağı inmek neredeyse el altında
İyi eğitim alan bir adam için bile.  Ancak,
Kaya'daki her dışarıya geçen dayanak, Renshaw
güvenlikte iniş yaptı.

Sonra Sellon'un sırası geldi.  Güçlü ve atletik bir yapıdan, ağırdı
Adam ve özel bir eğitim ile.  Ciddi bir çile
O ve bir zamanlar havada fırlatıldı, şansı bile lehine
ya düşünmeye umursadığından daha hızlı ve daha feci bir inişin.
Halat, sert kayaya karşı zahmetsiz eklemlerini sıkıştırdı, katılaştı
onları en çok zorlayıcı acı çekiyor, neredeyse onu izin vermeye zorluyor
Acısına ve şaşkınlığa uğrayın.  Kendini koruma içgüdüsü
Ancak galip geldi ve sonunda onun yanına güvenli bir şekilde indi
arkadaş-nefesini kurtarmak için yaptığı ilk şey
muazzam bir tutuklama haline gelin.  Sonra acısını unutmak
Ve efor, ikincisinin örneğini takiben,
merakla ve küçük bir şey, dikkat çekici bir yerde
kendilerini buldu-toprağı muhtemelen daha önce hiç olmamış bir yer
insan ayağı tarafından trodden.

Ve durumun harika tarafı vardı.  Büyük Kaya Duvarları Sheering
Çevrede, bu yerde, çağlar ve çağlardır, hatta
korkuları ona yatırım yapan bozulmuş ve batıl inançlı barbarlar ve
Korku bilinmeyen tüm terörleri ile vasi gözü.  İken
Medeniyet tarihi-muhtemelen dünyanın kendisi-
Bebeklik, bu körfez orada keşfedilmemişti ve şimdi ikisi
Bakire toprağını ilk atan.  Böyle bir kabul edebilen adam
Bazı huşu duygusu olmayan durum garip bir şekilde yoksun olmalıdır
Hayal gücü-Fikirlerde garip bir şekilde eksik.



Otuz Bölüm.

"Göz Vadisi".

Kraterin zemini neredeyse seviyedeydi, ancak biraz depresyonda
Merkez. Burada ve orada çıkmış büyük kaya spar kitleleri
ikincisi çakıllı olan toprak.  Ancak yüzeyi açarken
Whitey-mavi kilin oluşumu ortaya çıktı.

"Burası` `taşlar '' için yer," dedi Renshaw,
Seçimi ile geçici kazı.  "Göz, bulmalıyız
Burada sahip olmaya değer bir şey.  Ah, öyle düşündüm. "

Bir bezelye büyüklüğü hakkında küçük, pis görünümlü bir kristal aldı.  BT
kaba durumda bile mükemmel simetri idi, fasetler harika
eşit.

"Bunu bir kenara bıraksan iyi olur Selton ve ilk olarak ona bağlı kal
Taş-Swag bölümümüzden başı.  Bir iğneye vurun veya
bir şey."

Küçük bir eylemdi.  Ama adamın tamamen karakteristikti
açık bencillik.  Hazinenin ilk taksiti,
çok endişeli düşüncenin pahasına-çok fazla zorluk ve
Yalnız tehlike-arkadaşına teklif etti.  Ve ikincisi kabul etti
Tereddüt etmeden-eşit derecede karakteristik olarak.

"Şimdi büyük şeye başlasak iyi olur," diye devam etti "ve
Fossicking'i sonraya kadar bırakın. "

Birkaç dakika içinde krateri geçtiler.  Sonra dikkatlice tarıyor
Uçurumun karşısında aynı taban boyunca ilerlediler.

"Bizim bayraklarımızdan biri var," diye bağırdı Renshaw aniden.  "Ve Jove tarafından--
Tebeşir sıçramalarımız var!  Kötü değil, karanlıkta okçuluk değil mi?  Bakmak.
Hepsi birbirlerinin yarım düzine metre içinde. "

Büyük bir düzine ayak yüksekliğinde ve şekil gibi büyük bir kaya,
Uçurumun tabanından yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki topraktan çıktı.  BT
bir kama ile bölünmüş gibi yukarıdan aşağıya eğik bir şekilde eğildi; Meraklı
Boulder, bir akik çizgiler gibi kuvars tabakaları ile bantlanmış.

Yüzünde dört beyaz işaret vardı-hepsi, konuşmacının dediği gibi,
Birbirlerinin birkaç metre içinde ve göreceli oluşumunu taşıyan
Güney Haçı besteleyen yıldızlar.  İle iki ok
Taç şeritleri bağlı, biraz daha uzakta yatarken, şaftlar
işaretlerini kayaya sadakatle bırakmıştı.
Tebeşir parçalara ayrıldı.

Anın yoğun heyecanı her iki adamda da belirgindi ve
Çok farklı aşamalar aldı.  Selton aceleyle yüzüne ilerledi
kayalar ve hevesle, şiddetle, üstten yukarıdan incelemeye başladı
temel.  Öte yandan Renshaw kasıtlı olarak oturdu ve üreterek
Borusu, onu doldurmak ve yakmak için yavaşça ilerledi.

"Bakmamız gereken kayanın yüzünde değil, Sellon," dedi.
Bu işlem tamamlandığında.  "Burada."

Kaldı, yarıklara ilerledi ve hevesle içeri baktı.  Sadece
Bir erkeğin bedenini kabul edecek kadar geniş.  Tam o sırada ilk okçu parıltıları
Kaşlayan kaya duvarlarının üzerinde yükselen güneş, parlayan atla.
Kraterin gri soğuk atmosferi.  Arayanın etrafında süpürdüler
Kafa, gölgeli yarık içine dalmak.

Ve sonra bir hızlı, o kayalık girintinin gölgesinden ışın yansıttı,
Gözlerine bir dart ateş ve Renshaw geri başladı.  Orada değil
yüzünün önünde iki metre, pürüzlü yüzeyden çıkıntılı
kuvars, donuk bir sert piramit; Ama o piramidin daraltıldığı noktadan
Şu anda olan ışın onu kör etti.

"İşte! Göz!"

Diğeri bir anda onun yanındaydı.  Ve böylece yanlarında durdular
Yan, suskun, gerçekten muhteşem bir elmas üzerine bakıyor.

Suskun vurulabilirler.  Bir sert algılama,
Yalnız yaşam, başkalarının iyiliğine ayrıntılı olarak fedakarlık etti, mücadele ediyor
rüzgar ve gelgitlere karşı, onların içindeki yıldızlara karşı sürekli bir savaş
Kurslar-Bir yıldırım flaşında gözlerinin önüne geçip geçti
an. Öte yandan, hangi ekşi umutların deneyimi, pervasız olan
Şimdiye kadar gölgelenmiş bir yaşam, başarısızlık ve güven yanlış yerleştirildi
ve karşılıksız-tüm prensipten kademeli kesim-bir karışıklık
Doğru ve yanlış duygusu arasında ve hemen takip etmek
Hepsi, artık ertelenmemiş altın bir umut parıltısı, bol miktarda güneşli bir ideal
teselli; sevgi ve mutluluk!  Ama hem rahatlık, rahatlık, servet için.

Varlık.  Bu uzaktan yaşamda yaşlar boyunca atık yatan zenginlikler
Öncelikli sahibi olan MAN'ın kavrama eline uzunluk verimi.  İle
Bu ciddi uyumsuz girintilerdeki ilk insan ayakları acele etti
Tüm dönenlerinde yoğun dünyanın düşünceleri ve yoğun dünyanın düşünceleri
Acele-ateşli zorluklar.  Varlık!

Jeolojik çekiçinin noktasıyla Renshaw daha sonra bir
Büyük elmas etrafında daire.  CLINK, CLINK!  Çekiç yolunu ısırır
Yavaş ama kesin olarak sert kayanın yüzüne.  CLINK, CLINK!  .
Daire derinleşti.  Cips istekli yüzlerine uçtu.  Düşünce yok
dinlenmek için duraklama.

Uzun bir işti ve sıkıcı bir işti.  Kuvars uzun süre çatladı, sonra
bölmek.  Mükemmel taş Renshaw'ın eline geçti.

"Eğer yedi veya sekiz yüz karat, eğer bir ise," dedi,
ışık ve sonra onu arkadaşına geçir.  "Bak ne kadar parlak
Kaba bile var.  Kısmen `` kesilmiş '' olmalı
Eski Greenway varsayıldığında bile kuvarsın bölünmesi.  Doğrudan ben
Bu kayayı gördüm, yarıya bölündü, bunun içinde olduğunu biliyordum
Aramamız gereken yarık.  Yine de mesele mükemmel bir harikadır,
hemen hemen dışında tüm deneyimler. "

"Acaba _schelm_ Bushmen,
`` Şeytan Gözü 'parladı, "dedi Selton." Jove tarafından biz
Düşük ve sessizce gizlice gizlice bakacaklarsa değerli aptallara bakmalı
Bizim ip! "

"Yapmalıyız," diye karar verdi Renshaw, ağır bir şekilde.  "Bir tuzağa sabitlenmeliyiz
her zaman için. "

"Pho! Düşünce kişinin kanının soğuk olmasını sağlıyor. Ama diyorum ki,
Daha fazla taş avlayalım ve sonra en kısa sürede temizleyelim
olası."

Renshaw'a böyle bir doğanın ucubesine ikna eden dikkatli bir arama
kendini tekrarlaması muhtemel değildi ve ne yarık ne de
Büyük Boulder'ın kenarları daha fazla muhteşem hazinelerini sundu
Almak için vardı, çakıl toprağını aramak için geri döndüler
Kraterin, sadece sahip olanların ne kadar yoğunluğu ile
Hazine arayışına katılan gerçekten kumar tutkusunu deneyimliyor
bir fikir oluşturun.  Önceki akşamdan beri hiçbir yiyecek dudaklarından geçmemişti,
Yine de bir an, şiddetli, ateşli arayıştan kurtulamaz
varlık.  Kuru ve yetersiz rasyonlarını tek elle yediler
Diğeri ile birlikte seçim ve kürek.  Susuzluğun işkenceleri bile,
Çünkü cep şişelerinin içeriği okyanusa sadece bir düşüştü
Torrid'de, odaklanmış ısı şimdi bu demir bağlı içine dökülüyor
Hollow, pek hissetmediler.  Her enerji bu konuda birleştirildi
Yoğun ve özlem hazine avı.

"Şey, bu sonsuza dek devam edemez," dedi Renshaw sonunda silmek için durakladı
akışı kaş.  "Şimdi nakavt etmek ve ayrılmak için ne diyorsun
Bu başka bir gün için mi?  Unutmayın, henüz ahşaptan değiliz.  Orada
iyi yalnız bırakmak gibi bir şey.  Ve bizden daha fazlasını yaptık
Peki."

Vardı.  Gün batımına yaklaşık iki saat istedi.  Bu süre zarfında
uzun günün çalışması altmış elmastan fazla bulmuşlardır-
mükemmel göz.  Hepsi iyi taşlardı, bazıları gerçekten
muhteşem.  Dünya'nın bu uzun süreli hazine evi, şimdi
Kapıları açıldı, zenginliklerini niggardly bir şekilde vermedi.

"Belki yapabildiğimizde daha iyi olduğumuz daha iyi oluruz," diye sevdi Selton,
Ne yazık ki ve onun seçimiyle son bir kazı yapmak.  Orada asılı
İyi ip, güvenli ve sağlam.  Sert bir tırmanış-sonra onların
işletmelerinin meyvelerinin tadını çıkarır.

"Sakıncası yoksa, önce gideceğim. Çok lanet olası ağırım "dedi
Sellon.  "Ve ben sürerken, iyi bir adam gibi sabit."

Çok fazla daldırma, soluk alma ve tekme-ve biz üzereyiz
Ekle-biraz "küfür" ve Selton çimenli çıkıntıya güvenli bir şekilde indi.
Renshaw takip etmekte uzun sürmedi.

Üst uçurum kaldı, yani hatırlanacak, daha yakın
Çok yüksek olmasa da, diğerinden daha dik.  Bu
Selton tırmanmaya başladı, arkadaşı onun için ipi sabitledi
önce.  Daha uzun çizgiyi çizmek ve bobin etmek için birkaç dakika duraklatma,
Renshaw takip etti.  Ama-ip orada değildi.  Yukarı bak, o
Sonunun yukarıdaki uçurumun kaşının üzerinde hızla kaybolduğunu gördü.
Ne anlama geliyordu?

Olamazdı!  Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.  İp
gitmiş.  Arkadaşı hangi aptalca pratik şaka oynayabilir?
Böyle bir zaman?  Sonra bir şokla, kan kalbine geri döndü,
Ve her yerde ölümcül soğuk döndü.

Ne yazık ki ve ne yazık ki!  Bir şey anlamına gelebilir.  Renshaw'ın bu hissi
an tarif edilemezdi.  Şaşkınlık, dehşet, yanan öfke,
hepsi içinde sıkıştırılmış ve bunları takip etmek
Marian Selwood, Serin Verandahın Altında Güneşli Sabah Konuştu,
beyninden parladı.

"O güvenmem gereken bir adam değil. Doğru çalmıyor gibi görünüyor."

Cennet ve Dünya-olamazdı!  Ancak yaşayan hiçbir insan olamaz
Böyle bir siyah ve acı ihanet eyleminden suçlu olun.  Ama Maurice
Selton'un mülkiyeti büyük elmastı-mükemmel "göz_".

O zaman bile olamazdı.  Elbette, elbette, hayatı olan bu adam
şimdi iki kez kaydedildi; Kim için zenginleştirmenin aracı olmuştu?
o yaşamın geri kalanı-onu böyle bir
böyle.  Sadece anlamsız bir pratik şaka olmalı.

"Halatla ilgili yanlış giden bir şey var mı?" Bastırmaya çalışarak çağırdı
Sesinde kaygı yüzüğü.

Cevap yok.

Yine aradı.

Cevap yok.  Ama bu sefer, geri çekilen ayak seslerini duyduğunu hayal etti
Dik yamaçtan ötesine geçiyor.

Renshaw Fanning'in hayatı, bunlardan çok daha fazla anı olmamıştı
bunu takip etti.  Sahte arkadaşı korkunç ihanet, korkunç
Onu yüzüne bakan kader-o ölüm tuzağının içine fırlatın ve-
İçi Boş Mockery-Zenginlik ayaklarında uzanıyor.  Ve
Planlayan ve gerçekleştiren soğukkanlılık
Plan!  Neden kötü adam en uzun ipi çizmemiş ve onu terk etmemişti
Aşağıda Kraterde çıkıntıda değil mi?  Neden, çünkü o
tırmanırken kendisinin aşağıdan vurulabileceğini biliyordu
Üst ip, şimdi güvende.  Her şey o kadar açıktı
gün ışığı.  Şüpheye yer yoktu.



Otuz Bölüm iki.

Judas doğaçlama.

Bulmacaya yükselen açıklanamayan sorunlardan biri
İnsan doğasının öğrencisi ve alaycı zevk almak hazırlıktır.
genel olarak iyi bir adam olan bir adamla
Aniden ve bir an önce, en düşük derinliklere dalın
Taban ve kötülüğü iptal edin.

Maurice Sellon ilk kez yükselmek için elini alt ipin üzerine koyduğunda
Kraterin dışında, bu eylemi gerçekleştirme fikri yoktu.
Cömert ve çok güvenen arkadaşından daha siyah ihanet.
Tabiri caizse, havada, bir bilincin
şimdi onun elinde paha biçilmez hazine-o kolaylığın neresinde
ipi çizebilir.

Günaha çok güçlendi.  O muhteşem taş, bir servete değer
hepsi onun olurdu.  Renshaw sonunda bazıları tarafından çıkabilir
Diğer nokta-ama kendisi iyiye uzun bir başlangıç ​​yapana kadar değil.
Arkadaşının sözlerini daha önce keşiflerinde hatırladı.  "Yapıyor musun
Yolunu yalnız bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? "Garip bir şekilde peygamberlik! Evet,
Bunu yapabileceğini düşündü.  Her halükarda, muhteşem servetle
Onun hakkında, duruşmayı yaparken değerliydi. Şimdiye kadar Sellon'un biraz olmadan olmadığını açıkça belirttiğimizi düşünüyoruz.
iyi dürtüler.  Eşit olarak, onun
Aynı zamanda, "kaygan" olarak bilinen yaygın olarak ve açık bir şekilde
karakter. "Bir kaymadan düpedüz-ağır-düşme
ani.  Öyleyse, oluşturduğu korkunç bir çözüm olmuştu
ve gerçekleştirildi.

Arkadaşına karşı elini kaldıramazdı-doğası da
Bu tür agresif kötü davranışlar için zayıf.  Ama onu bırakmak
açlıktan yoksun, orada kraterde kapa çeneni, dahil
nispeten aktif olmayan bir parçanın çalınması.  Ve yine, yapmadı
Çok kötü görün.  Renshaw sonsuz bir kaynak adamıydı.  Yapabilir
Sonunda bir çıkış yolu bulmayı başarır-muhtemelen olurdu.  Böylece
vicdan canlandı.

Sellon, atların otlattığı yere tırmandı.
Dizine ait.  _Reims_'i çözdü ve onları yere geri götürdü
Kamp yaptıkları yer.  Kısa bir mesafeydi, ama ona zaman verdi
düşünmek.

Kendi atını üzdü.  Sonra büyük elmas çıkardı.  Nasıl
Batan güneş ışığında parladı.  Muhteşem bir toplam değerinde olmalı.
Hepsi kendi-hepsi, yarısı değil.

Ayağı üzengideydi.  Etrafa bir göz attı.  Oradaydı
dinlenme yeri, tıpkı küçük saatlerde kaldığı gibi
Sabah.  Arkadaşının battaniyesi atıldığı gibi hala orada yatıyordu
bir kenara.  Arkadaşının eyer ve dizgin-birkaç _reims_ ve diğer dişliler.
Bu nesnelerin görülmesi onu düşünmeyi sağladı.

Tatlı altın güneş ışığı içi boşa doğru eğildi, rotası
neredeyse koş.  Karşısında, büyük uçurumlar dokunuşuyla kızardı;
Aşağıda, krater zaten gölgedeydi.  Ve o yalnız çıkıntının üzerine
Böylece hain bir şekilde kalıcı bir ölüm ölmek için bırakılan adam durdu
Bir daha asla bir insan yüzüne bakma, bir daha asla sesini duymayacak
bir insan sesi.

Neden bu kadar körü körüne olmuştu, bu kadar güvende oldu?  O olmasaydı
Çok gerçek, günaha diğerinin yolunda mı yerleştirildi?  Marian haklıydı.  "O
doğru görünmüyor, "onun sözleri olmuştu. Hızlı kadını
içgüdü riski ölçtü, üstün bilgisiyle
Tuzağa göz bağmek için acı çekti.  Ah, bunlar
Düşünceler çok geç bir önemsiz geldi.  Kararını vermeli
Sonu ile tanışın ve yakında, becerikli beynine bile
Zorluktan çıkış yolunun parıltısı kendini gösterdi.

"Hallo! Fanning!"

Kan çağrısında damarlarında karıncalandı.  Bir dakika önce durakladı
hain algıya cevap vermek-ve sonra tek bir
Kıç tek heceli.

"Kuyu?"

"Buraya bak, yaşlı adam. Seninle konuşmak istiyorum."

"Neden kendine göstermiyorsun?"

Çünkü ses yukarıdaki uçurumun kaşından gelse de,
Konuşmacının başı görünürdü.

"Buraya bak, Old Boss," diye sordu, soruyu görmezden geldi.  "Ben
Oldukça umutsuz bir adam-şimdi-çünkü umutsuzca içeri giriyorum
Gerekenden istiyorum-aslında el koyabileceğim.  Şimdi,
Seninle farklı; Bana söylemek için yolundan gittin
fazla.  Hatırlamak?"

"Devam et."

"Eh, _modeRate_ Riches ile memnun olacağınızı söyledin. Şimdi var
onlara.  Benimle farklı.  Her şeyden çok çok şey istiyorum
ılıman."

Durakladı, ama aşağıdan hiçbir cevap gelmedi.

"Şey, teklif etmek istediğim şey bu. Sahip olduğun şeye tutunuyorsun
Ve sahip olduğum şeye bağlı kalacağım.  Bu bir pazarlık mı? "

"HAYIR."

"Şimdi, fanning, makul ol. By-by, ilk ne zaman hatırlıyorsun
Bu yer hakkında konuştum.  Yapmaya çalışırken bir nesnem olduğunu söyledim
Kazık ve daha çok bir tane sahibi olmanız için sizi şaşırttı.  İnandığımı söyledi
Nesne aynıydı.  Hatırlamak?"

"Kuyu?"

"Şey, kafasına doğru çiviyi nasıl vurduğumu düşündüm.
Şimdi, önerimi kabul ederek, ikimiz de bize fayda sağlayabilirsiniz-tüm
Aslında üçümüz.  Senin için o diğeri üzerinde şeytani davrandın
İş, zihin, şeytani iyi.  Şimdi buraya bak. Katılacağımız konusunda katılıyorum
Bu andan ayrılmaya başlayın-her birimizin var olduğumuza yapıştığımız
Us-Midd seni, henüz bir bölümümüz yoktu ve çok fazla taşınız olabilir
Hepimiz için-ya da neredeyse-her ikimiz için-bildiğim gibi.  Ver bana
Bunu kabul ettiğin düz onur kelimeniz ve-
yine ip. "

Burada yine konuşmacı bilinçsizce bir tutarsızlığa düştü, bu yüzden
neredeyse grotesk olacak paradoksal.  Pozisyon tersine çevrilmiş olsaydı,
Kendi "Onur Sözü" ni bir puanla aktarmakla uğraşır mıydı?
Gerekirse, şimdiki QUANDARY'den çıkmak için.  Ve
Bir kez bunun dışında, sözü verilen sözünü eşit olarak kırmakta tereddüt ederdi
Bir puan ve iddiasını en sonuna kadar sürdürmek.  İçin değil
Anı o kadar sarkık olurdu.  Yine de bunu kabul etmeye hazırdı
Mükemmel iyi niyetle diğer adamın sözü.  Burada gerçekten bir paradoks,
Ve dediğimiz gibi, grotesk bir.

"Ve eğer reddedersem?" dedi Renshaw.

"Eğer--? Bu durumda ipi tekrar hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"O zaman reddediyorum."

Kıta kararlı ton şüphe için yer bırakmadı.  Bu bir zamanlar
oluşan, bu adamın kararını sallamak yoktu Maurice iyiydi
farkında olmak.

"O zaman intihar ediyorsun," dedi.

"Ve sen cinayet-en siyah ve en şeytani formda öldürücü
ki bu hiç taahhüt edildi.  Ve-bana inanma ya da değil, senin gibi
Lütfen-burada kendim olmayı tercih ederim, büyük ölçüde
Kötülüğünüzün sonuçları.  Ve bu sonuçlar-son sözlerimi işaretle-sen
asla fayda sağlamayacak. "

Buna cevap yoktu ve birkaç dakika sessizce geçti.  Tekrar
Renshaw adının aradığını duydu.  Ama cevap vermedi.

"Diyorum ki, fanning," tekrar havai olan ses geldi.  "Asma adamım,
Kabul ettiğini söyle. "

"Asla," diye cevapladı Renshaw, soğuk ve kasıtlı olarak konuşarak.  "Bende
Asla kavrayan bir adam olmadı ve en kötü düşmanıma beni suçlamaya meydan okuyorum
Herkesten yararlanmanın tek örneği.  Ama-her zaman var
İlke bir adam olmaya çalıştı-prensip üzerinde hareket etmek.  Ve tamamen
Kötü elinize oynamayı reddediyorum, bu çizgiyi takip ediyorum
sürekli olarak.  Ve şimdi, Maurice Selton, sadece bunu ekleyeceğim.  Ben
Dünyada yalnız ve hiçbir bağım yok, hayatım bu ölçüde benim.
Bir prensibi ihlal etmek yerine feda edilmesine izin vereceğim.  Ama sen,
Bu yerden ayrıldığın saatten itibaren bir anı asla bilemezsin
Barış, asla bir an için yaptıklarınızın hatırlanmayacak
Sizi rahatsız etmek için günümüzde durur.  Burada yaşayan mezarımdan karşılayabilirim
Yazıksın. "

Yine sessizlik vardı.  Ama ayrılanlar hakkında bir korkunçluk vardı
Kelimeler, ısı veya öfke olmadan konuşuldukları için ne kadar zorlu olursa-
kime hatırlanamayan ama yaşayamayan ciddiyet
ele alındılar.  Şimdi onu nasıl vurdular?

Aniden bir şey yukarıdan havaya vurdu,
Uçurumun yüzüne karşı `` Thwack ''.  Ham hide iptu.

Renshaw sadece ona baktı.  Sonu ayaklarında izledi.  Yine de koydu
Onu ele geçirmek için el yok.

"Hadi, Old Chap," Sellon'u en içten şekilde söyledi.  "Neden,
Sadece sana pratik bir şaka oynuyorum-nasıl olduğunu görmek için
`` Grit ''.  Ve sen `` kum '' ve hata yok. "

Ama Renshaw acı bir gülümsemeyle başını salladı.  Hala hareket etmedi
ileri.

"Beni ilkden daha hızlı bitirmek ister misin?" dedi.  "BEN
Diyelim ki çizginin yarı yolda kaldığım zaman kesileceğini varsayalım. "

"Hayır. Yemin etmeyeceğim," dedi diğeri.  "Yaşayan adam, değilsin
Biraz saman mı al?  Sana sadece hepinizi izlem yaptığımı söylüyorum
birlikte."

Renshaw bunun bir kelimesine inanmadı.  Ama orada dururken bütün
Meselenin gerçeği ona parlıyor gibiydi.  Sellon tarafından beslenmişti
Korkunç bir cazibe ve vermişti-o an için.  O zaman daha iyi
İçgüdüler en üst düzey gelmişti ve sonuç buydu. Yine de, ipi ele geçirirken ve test ettikten sonra,
tırman, yarısından fazlası o tırmanışın her anının onun olmasını bekliyor
son.  Sonra brink Sellon'un üstüne yükselirken yardım etmek için elini çıkardı
o.  Ancak bu görmezden geldi ve kendini yardımsız çekti.

"Ne oyun adamı, fanning," diye başladı Selton, gülmeye çalıştı.  Ancak
diğeri ona döndü ve onu kesen bakışta vardı
kısa.

"Keşke sadece` `pratik şakaya 'teorisine inanabilseydim Sellon,"
dedi Renshaw ve tonları çok soğuk ve sertti.  "Ama yapamam ve
Sana çok düz söylüyorum.  Bunu çıplak girişim için biliyor musunuz?
Şimdi önerdiğin iğrenç ihanet, onsuz linçleneceksin
Merhamet, dünyadaki herhangi bir madencilik kampında.  Bekle-söyleyeyim.  BEN
sırrımı seninle paylaştım ve sana servet verdim ve şimdi bile
Pazarlıkımıza geri dönmeyeceğim-paylaşın ve paylaşın.  Ama var
Kesinlikle yapmam gereken bir durum. "

"Peki bu nedir?" diye sordu Selton, kısa süre içinde, hiç hoşuna gitmiyor
Diğerlerinin bir şeylere bakma şekli.

"Sana güvenen olduğu kadar sana tamamen güvendim.
Büyük elmas benimkinde kendi başına olduğu kadar güvenlidi.  İçinde bıraktım
sahip olduğunuz, böylece yolunuza günaha koyun.  Şimdi yapmalıyım
Kendimden sorumlu olmakta ısrar et. "

"Ah, bu başka bir çift ayakkabı. Binletme, biliyorsun-dokuz noktalar--
Eh? "Diye cevapladı Maurice, meydan okurcasına.

"Neden, tereddüt etmenizin gerçeği,
Niyetlerdi ve öyleydi, "dedi Renshaw, oldukça hızlı konuşuyor,
Çünkü o bile sabır sınırlarına ulaşıyordu.  "Sana sormalıyım
teslim etmek için. "

"Ve varsayalım ki düşüyorum?"

"İkimizden biri burayı canlı bırakmayacağız."

Sellon başladı.  Öyle olabilir.  Diğerinin yüzüne bir bakış vardı
daha önce hiç görmemişti.  Ticaret yapacak gibi alışkın
Arkadaşının iyi doğası üzerine, ona ciddi bir şekilde inanamadı
Şimdi.  Renshaw için gerçek bir sevgi hissetmişti, ama
üstünlüğün dokunuşu.  Birçok yönden iyi bir adam, ancak başkalarında yumuşak,
onun kararı olmuştu.  Ve şimdi bu adam aslında terimleri dikte ediyordu
o.  Ancak o zaman bile, daha iyi dürtülerinin bazı hafif karışımları
Sellon'a taşındı, ama kazanç, bencillik, öz-önem açgözlülüğü geldi
en üst.

"Ben hiçbir şeye zorbalığa uğrayan bir adam değilim," diye yanıtladı.

Orada birbirlerine bakacaklardı-bunun eşiğinde
muhteşem hazine evi-ölümcül bir kavganın eşiğinde de
onları verdiği zenginlikler.  Orada birinin cömert zihnine
fikrinde sonsuz itici-bozucu-bir şeydi
Bu kazanç sorunu üzerinde kavga ediyor.  Ama bu örnekte
Kendisine saygı ve dolayısıyla prensip sorusu.  Nasıl oldu
bitecek mi?

Orada birbirlerine baktılar; bir setin yüzü ve
kararlı, diğer somurtkan, meydan okuyan, dogged.  Nasıl gidiyordu
bitmek için?

Aniden bir boşalma Sellon'dan ve yüzünün ifadesinden kaçtı
canlı alarmdan birine dönüştü.

"Ah, tanrım!" Ağladı.  "İşte geliyorlar! Bak! Bak!" Ve dönüyor
Aynı zamanda, atların bulunduğu yere doğru tepeye başladı.
duruyorlardı, neyse ki hazır.

Yeni bir numaradan şüphelenen Renshaw, onun üzerinden hızlı bir bakış gönderdi.
omuz.  Ama diğeri gerçekten konuşmuştu.

Dağın karşı kaşının üzerinde sürüklenen, kaba bir kalabalık geldi
şekiller.  Baboons?  HAYIR.

Maymun benzeri, doğruydu, ama insan.



Otuz Üç.

"Schelm Bushmen."

Şimdi onların kavgalarını daha fazla düşünmüyor.  Bu bir kenara bırakılmalı
ortak düşmanın yüzü.

Yapmadan önce birkaç yüz metre sert yokuş yukarı işi vardı
atlara ulaşın.  Vahşiler hala neredeyse bir mil uzaktaydı, ama
yukarıda ve seviyede koşmak.  Yakın bir yarış olurdu. Yaklaşımlarının keşfedildiğini algıladılar en kısa sürede
Barbarlar tiz bir bağırdı ve gelme çabalarını iki katına çıkardı
iki maceracılarımızı atlarından kesmek için zamanında.  Bir oldu
Yaşam için Yarışan Yarış.

Dik dağ tarafına bastırdılar.  Renshaw, zor olmak
Eğitim, kolayca liderlik etti.  Diğeri pantolonmaya başladı ve patlamaya başladı
Neredeyse yarı yoldan önce en üzücü moda.

"Devam et Selton. Mümkünse bir hamle yap," dedi Renshaw,
Bir diz üzerinde ve devam eden kalabalığa nişan alıyor.

Silah çatladı.  Uzun bir atıştı, ama "
Kahverengi. "Bir toz sıçraması vardı, çetenin sadece kısa. Sonra
Savaşlar dağınık, sıçrayan ve dolandırıcılık gibi sınırlar.  Biri görülebilir
Sward'da sürünerek, açıkça top tarafından kötü bir şekilde yaralandı
Ricochet.

Ancak çek sadece anlıktı.  Takipçilere basıldığında, şimdi daha fazla
dağınık oluşum, kayalar boyunca zikzak
Cock's-Comb Ridge, daha yakın, daha yakın.  Onlar iğrenç bir gruptu-bazıları
Çömelme ve maymun benzeri, diğerleri uzun ve gaunt-Grotesk çamur renkli
figürler, düzensiz yünleri ve bakıyor, boynuz benzeri kulaklar onlara
Pek çok ortamla tasvir edilen şeytanın yönü.  Silahlanmışlar
Assegais ve yaylar.  Zaten birçoğu okları takıyordu
sicim.

Bir ayağı diğerinin önüne koyamayan Sellon, ona ulaşmıştı
atış.  Tükenme ile şaşırtıcı, sadece kendini atmayı başardı
eyere.  Ama başını tamamen kaybetmişti.

"Sellly, Selton-bu bizim tek şansımız-ama boynu ya da hiçbir şey.
Kurşunumu takip et-ve-başını tut. "

Başka bir atış yapmak için Renshaw'un zihnini geçti.  Ama sadece olurdu
Değerli zaman kayboldu.  Saldırganlarından en az elli vardı.  Bir
Atış, ancak ölümcül olsa da onları durduramazdı ve ilk
Zehirli okların menzilini korumak için önem.

Gully'nin yükselişte göründüğü gibi sağlam, on kat daha fazla
Şimdi zorlu bir iş.  Bir merdiven uçuşuna binmek gibiydi,
Burada merdivenlerin eşitliğinin eksik olduğu farkı ile.
Büyük kayalar ve küçük kayalar, keskin taşlar ve pürüzsüz taşlar, gevşek
Taşlar ve moloz-hepsi bir şekilde bitmek zorunda kaldı.  Ve sonra bu korkunç
Altta uçurum!

Ve şimdi uçurumlar takipçilerin tiz bağlarıyla yankılandı.
Gully'nin kafasına ulaşmışlardı ve kayadan kayaya düştüler
Maymunların çevikliği ile iki beyaz adam üzerinde kazanıyorlardı.
Renshaw, eyerine dikkatlice dönerken, hala göz kulak olur
Steed'in rehberliği, bir Gaunt Koranna'da bir tabanca atış yaptı.
bir kayanın tepesine yayılmıştı ve bir
mızrak.  Adam kollarını fırlattı ve geriye doğru devirdi, ama
Silahını fırlatmadan önce,
Selton'un atı, hayvanın gıcırdamasına ve öne doğru bağlanmasına neden oldu.

Mükemmel yönetilemez, acı ve terörle çılgın olan at atış
Renshaw'ı geçti, binicisi boşuna onu kısıtlamak için çabaladı.  Bir
STRIDE-TWO-ÜÇ-At kayalıklarındaki gevşek moloz arasındaydı
kaş.  Toynakların müthiş bir dalması vardı-bir toz bulutu ve
çakıl-bir slayt-çılgın bir mücadele-sonra bir çığlık ile
Bu karıştırma anı dinleyicilerin kanını, zavallı çelikleri kıvırdı
uzaya kayboldu-zaman içinde, binicisi, binicisi,
yere kaymış, şaşkın ve solgun durmuştu
Kaçtığı korkunç tehlike.

Ancak, düşünce için zaman ayırmayacak kadar tehlike vardı.  .
Anın karışıklığına göre kazanç sağlayan barbarlar,
Kayalar, bağırıyor ve tıslama gibi.  Assegais ve oklar duşu
Kaçakların kulakları hakkında çırparak geldi.

İkincisi, yaklaşık üç sınırda, korkulu "dirsek" i temizledi
Abyss'i sarkan ve bu kadar inandırıcı bir şekilde geçtikleri
Önceki gün soğuk kan. Güvenli bir şekilde yuvarlayarak, bir tane kazanmışlardı
avantaj; Şu an için ok dışı kaldılar.

"Üzengi deriden tutun," diye bağırdı Renshaw, "ve yanına koş.
Şimdi gelecek bir yol için açık. "

Ancak Selton ağrı ile inleyen yere batmıştı.

"Yapamam," diye nefes aldı.  "Ayak bileğim burkuluyor."

İşte bir durum.  Burkulan bir ayak bileği ile sökülmüş bir yoldaş,
Koşmak yerine, bile yürüyemiyor; Blood Sus Sus Sus Sus Sus Sus Sus Susan Barbarlar
Takipte dağ tarafını sürüklemenin arkasında.  Elbette biri
İkisi kurban edilmelidir.

Ancak Renshaw tereddüt etmedi.  Diğeri planlamış ve isteyerek
soygun ve cinayetin şeytani bir planı gerçekleştirdi-hatta
Şaşırdıkları zaman, açıkça onu soymak için bir karar göstermişti
Taahhütten payı.  Neden kendi hayatını feda etmelisiniz?
Böyle değersiz bir nankör algının yararı?

Hiçbir şey düşünmeden daha hızlı değildir.  O ölümcül tehlikenin anında-
Hayat için bir yarışın çılgın ısısı-Oradaki Yıldırım Flaşından Daha Fazlı
Violet'in ondan çıkardığı sözünü aklından geçirdi
Birlikte son yolculuk.  "Arkadaşıma dayanacağına söz ver.
Bana yardım edebiliyorsanız, yapacaksın. "Ve onunla orada
aslında bunun bir eylemi olup olmayacağı konusunda ciddi bir şüphe uyandırdı
onu böyle bir merhametine yerleştirmede etkili olmak
Maurice Selton olarak prensipsiz rascal.

Ancak buna çok büyük bir düşünceyi başardı.  Son kitle
Fort Lamport'taki Küçük Kilise-çok ciddi çünkü çok nadiren performans
katıldı-beyaz başlı yaşlı rahip ve basit, basit
danışmanlar ve her şeyden önce o anda kelimeler,
Pazar Epistle, "_Sed Si esurierit IniMicus Tuus, Ciba Illum; Si
Sitit, Potum da illi_. "(" Ama düşman açıyorsa,
yemek yemek; Susadıysa, ona içmesini verin. ")

Renshaw'ın Hıristiyanlığı saf alttı.  Şimdi tereddüt etmedi.

"Atla," dedi, sökerek ve diğerinin kendisi kazanmasına yardım et
eyer, "Yanında koşacağım."

Takipçiler şimdi geçici olan mahmuzu iki katına çıkarmıştı
Kaçaklara gizleme.  Bunlardan birini yürüyerek görürler,
Zaferle tiz bir bağırış kurun ve ilgiyi aktarın.

İkincisi korku bir şekilde dikti.  Hiçbir at en iyi temposunu veremez
Topukların üzerinden, ölü bir kesinliğe gitmeden ilerleyin.

"Sağa dön, hızlı!" dedi Renshaw.  Aynı anda öyleydi
Ayakta hafif bir dikiş bilincinde.  Ama ona kulak vermedi.

Yukarıdaki "çift" ile hafif bir avantaj elde ettiler.  Ancak,
Takipçiler gelmeden önce daha fazla seviyeye ulaşabilirlerdi
Yay çekiminde kaderleri mühürlendi.

On, vahşi adam avı süpürdü; Yakın, daha yakın, tiz bağları geldi
vahşiler.  Bow-ipliklerin twang'ı şimdi duyuldu.  Elf benzeri
Küçük şeytanlar zaten ölümcüllerini boşaltmaya başlamışlardı, zehirlenmiş
Şaftlar.

Ama umut, kaçakların göğüslerinde neredeyse öldü, bir kez ortaya çıktı
Daha.  Dağ tarafının skarpı daha az dikleşti.  Bir dakika içinde veya
iki nispeten seviyeyi kazanırlar ve
yaklaşmışlardı.  Korannas bunu gördü, çabalarını iki katına çıkardı.

Ama böylece kaçakları yaptı.  At hileleri gürledi
yamaç, sadık çentik biraz yırtıyor ve karışmış ile homurdanıyor
heyecan ve endişe.

Sıçrayan, sınırlayıcı çirkin barbar kalabalığı karmakarışık oldu
Bir maymun birliği gibi, sıcak arayışta, hevesle sporunu beklemek
İki beyaz istilacı uzuvdan yırtılma.  Açık-!

Sonunda!  Vadi kazanıldı.  Nispeten düz bir şekilde
Atın hızı söylerdi.  Yine de loiter için yapmazdı.  Tüm
Kısa kesim tarzı düşmanları tarafından bilinir; Kısa sevimli hangisi
Yerli vahşi doğalarındaki bu insan maymunları dağlara gidebilir,
ve belirli bir noktaya bir süvariden daha hızlı gelin.  Bizim
Maceracıların böyle bir olasılıktan korkmak için iyi bir nedeni vardı.  Yoktu
kaybolma zamanı. Renshaw, "Üzücü deri Sellon'a tutun," dedi.  "Yapabilirim
O zaman iki kez hızda geçin.  Oldukça şişmiş hissetmeye başlıyorum
Şimdi."

Sellon'un tanışması hakkında,
Tehlike daha acil oldu, o kadar kolay olmazdı
verildi.  Ata teşvik etmek ve dart yapmaktan daha kolay bir şey yok.  Ve
Hala elinde büyük bir elmas vardı.  Ama bağırıyor
Takipçiler zaten geride büyüyen görünüyordu.

Güneş batıyordu.  Zirve ve dağ duvarı altın parıltılar.
Ayrılma ışığı, ama orada akşamın karanlık grisi kloof'da
zaten düşmüştü.  Yarım saat içinde gece olurdu.  Yine de onlar
Uçuşlarında gevşemedi.  At hacminin tıkanıklık flaşı
Stony Yolu'nu şaşırttı, ama takipçilerin bağırması öldü
tamamen.  Yine de çabalarını gevşetmek için yapmazdı.

Aniden Renshaw tökezledi, sonra birkaç yarda sendeledi
ve yere battı.  Meraklı bir uyuşmuş his gelmişti
bacaklar.  Kelimenin tam anlamıyla onun altında bir yol vermişlerdi.  Yükselmeye çalışırken
Yarı felç hissettiğinin bilincindeydi.

"Gel, adamım!" Diğerini sabırsızlıkla ağladı.  "Neden, sıra nedir?"

"Bu!" Dedi, yavaş yavaş, botunda küçük bir ponksiyona işaret ederek
Instep'te.  "Kedere ilk geldiğinde acı hissettim.
zehirli bir okla pememeli. "

Yer vahşi biriydi, yüce uçurumlar arasında kapandı, şimdi kasvetli
Gecenin düşen gölgeleri.  Renshaw onu asla terk etmeyeceğini biliyordu
canlı.

"Güle güle, Selton," dedi, stupor onun üzerine derinleşiyor
konuştu.  "Benim hakkımda daha fazla zahmet etme. Şimdi doğru yoldasın,
Ve yolunuzu elinizden geldiğince bulmalısınız.  Devam et ve beni bırak. "

"Saçma, eski adam-çaba sarf et ve ne yapabileceğinizi deneyin."

Ama Renshaw başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Kalkamıyorum bile. Sen
Şimdi kendinize iyi bakmalıyım.  Devam et ve beni bırak. "

Sellon bir an için ona baktı.  Sonra-o olurdu.



Bölüm otuz dört.

Ölmek için ayrıldı.

Gecenin kasvetli gölgeleri hızda süründü.

Vahşi kayalık defile içinde yatan Renshaw, zehir çaldığını hissetti
Bir tür yavaş uykulu stuporda damarlarından sinsice.  Biliyordu
mahkum olduğunu; Vahşi Korannas'ın yapmadığını fark etti
Hızla gelin ve acılarına bir son verdi, ancak saati gelmişti.
Zehir panzehir için çok ölümcüldü ve panzehir yoktu.

Stuporunda onun geri çekilen toynak vuruşlarını neredeyse hiç duymadı
refakatçi-hayatı için kendisi için ve kim
Şimdi onu uzak ve vahşi yalnızlıkta yalnız bırakarak uzaklaştı
öl.

Orada battığında orada yatıyordu.  Gece arasında siyah büyüdü
O korkunç, kaşlarını çattı uçurum.  Serin bir esintinin hafif karışımı
Zaten soğuk ve nemli soluk kaşları hakkında uygun puflarda oynadı
Ölüme yaklaşmanın çiğleri.  Yıldızlar yukarıdaki tonozdan parladı
Büyük kayalıkların tezgahı arasında dar bir altın kaburgasında
gökyüzü.  Biraz sinsi canavarın melankolik uluması şimdi yükseldi
gece.

Taşlar arasında bir pıtırtı, gizli ayaklar vardı-bir parıltı
Gözlerden yeşili parıldayan gözlerden.  Yakın, daha yakın çukur patlaması geldi
bu yumuşak ayakların.  Atıkların vahşi yaratıkları kokmuştu
avları.

Adam-Yaratılış Canavarlarının Efendisi.  Adam-kimin dik formu
Çölün dört metrelik etivorası terörle kaçtı-o neydi?
Şimdi-burada nasıl temsil edildi?  Sadece bir et ve kan bir şey,
Şaşırtıcı şey-promizasyon, çaresiz, ölmek.  Kolay bir av.  Pozisyonlar
tersine çevrildi.

Bu aç gözlerin parıltısı-Gaunt çenelerinin barınması, lolling
Diller-sıkı maceracı tarafından bilinmeyen şeyler kadar.  Tiz
Yelp, büyük Krantzes'ten yankılanarak, daha fazlasını gelmeye çağırıyor
Ziyafet-Hungry rakipleri birbirlerine çok yaklaştıkça yakalanan hırıltı-
Hepsi fark edilmeden geçti.  Yakın, yaklaştılar, bir çember. İçin
Avın emin olduğunu biliyorlardı.

Ne kontrast!  Bu adam, havalı, korkusuz beyin-sertleşmiş
Çerçeve çok görkemli bir şekilde orantılı, oraya zifiri karanlığa uzanıyor
Bu Grim Dağ'ın Koku, Korkak Çöpçülerinin Merhameti
Yalnızlıklar.  Ve bu garip, bu şaşırtıcı kontrastı ne yaratmıştı?
Sadece küçük bir ponksiyon, bir pin pisliğinden neredeyse daha büyük.

Soğuk bir burun yanağına dokundu.  İletişim bir cazibe gibi davrandı.  O oturdu
dik cıvata ve şiddetli bir şekilde vurdu.  Yumuşak tüylü bir ceket yol verdi
Yumruğundan önce-bir Yelp, bir terör hırıltı ve bir ses vardı
Derin karanlığa koşarak ayak ayakları, ama-sadece geri dönecek
Tekrar.

Şok onu canlandırmış gibi, Renshaw'ın beyni iyileşmeye başladı
hareketsiz fakülteleri.  Dehşete uyandı, tehlikesi
konum.  Ve bu uyanış ile eskiden bir şey geri geldi
maceracı, korkusuz çözüm.  Şiddet içeren hatırladı
Egzersiz-Hastanın yürümesini sağlamak için-vakalardaki özellikler arasındaydı
diğer panzehirlerle birlikte olan zehirli yılan ısırıcısı
Sinyal başarısı ile istihdam edilen bir kereden fazla.  Ama kendi durumunda
Diğer panzehirler istiyordu.

Hala eski Dogged kararlılığı-eğitimli bir iradenin gücü--
galip geldi.  Biraz kazansa bile çaba sarf edecekti
Huzur içinde ölebileceği erişilemez çıkıntı veya çatlak.  Hatta
uyuşmuş ve topid stupor'un ortasında nefret eden dehşet
vahşi yaratığın namlusunun dokunuşuyla karşılaşmıştı
kırbaç.  Hastalıklı bir koyun gibi brutes tarafından yutulacak-Faugh!

Bir çaba ile ayaklarını kazanarak, şişesinin tıpasını söktü
ve içerikleri içti.  Sisteminde çalışan zehirle
Ateşli ruh O'nun için su vardı.  Ancak etkisi canlandırıcıydı ve
Yüzünü karanlığa sendelediği uçurumlara doğru koydu.

Korkunç düşmanlarının bir kez daha dik figüründen önce, adam,
Çakallar ve sırtlanlar dehşet içinde geri döndü.  Ama sadece
arka plan.  Gizlice, dikkatlice ilerlemesini izlediler.
Ayak izlerinde yumuşak ve gürültülü bir şekilde uzak.  Keskin içgüdüleri için
baskın türlerin bu sıkı temsilcisinin
Asla korkunç rock-girt uğraklarını canlı bırakmazdı.  Sadece bir
Sabır sorusu.

İkincisinin içgüdüsü de onu sürdürdü.  Stupefied Beyni Hala
iki şey fark etti.  Crags sığınağı altında
insan düşmanlarından daha güvenli ve aynı şekilde bir çıkıntı
ona iğrenç canavarlardan güvenli bir sığınak sağlayacaktı
O ve teklif etmek için çok zayıf olması gerektiğinde ona saldırmaya hazır
herhangi bir direnç.

On-o bastı-yukarı doğru.  Daha dik ve dik bir yol oldu.
Aniden kısa durdu.  Ondan önce bir kaya duvarı vardı.

Karanlıkta aramaya baktı.  Bir yarık eğik eğik bir şekilde
Uçurumların yüzü.  Dağlar ve oluşumu hakkındaki bilgisi
Ona burada aradığı şey olabileceğini söyledi.  Onun içgüdüsü
Hala ona rehberlik ediyor, yarıkları ölçeklendirmeye başladı.  Bunu kolay buldu
konu.  El ve ayak sağlayan bol miktarda kaba projeksiyon vardı
tutmak.  Çölün hortlak benzeri temizleyicileri onu takip edemedi
Burada.

Sıradan koşullar altında tırmanış zor olurdu,
Özellikle geceleri.  Ama şimdi, Somnambulist örneğinde olduğu gibi,
Madde zihnin üzerinde zafer kazandı.  Zihin uykuda ve merkezi
Zihinsel yanlışlıklarla rahatsız edilmeyen yerçekimi, bilinçsiz olsa da,
güvenli bir şekilde yükseldi.

Tırmanma sona erdi.  İşte çok şeydi.  İlk başta bir çıkıntı
zar zor dört metre genişliğinde ve sonra yüzün etrafında koşarken genişliyor
uçurumun-ve eğimli-normal olarak dışa doğru değil, içe doğru.  Ne
Şimdi geri dönen torporunda görmedi, siyah, dar bir mağaraydı
yükseldiği yarık devamında yukarı doğru koşmak.

Çıkış boyunca süründü.  Burada hiçbir şey onu rahatsız edemez
son saatler. Havalı gece rüzgarı kaşını havalandırdı-tek şerit
Radyant yıldızlar göz kamaştırıcı bir ışık okyanusunda dans ediyor gibiydi.  Onun
Stupefaction kendini yeniden ortaya koydu.  Ölü bilinç içinde battı.
İfme miydi yoksa ölüm müydü?

Ölüm değildi.  Renshaw sonunda uyandı; bilincle uyandı
Garip yarım ışık.  Yukarıda, sarkan bir kayanın çatısı vardı-altında
O da aynı sert kaya idi.  Bir gökyüzü şeridi, şimdi soluk mavi,
Tüm görebildiği.

Kendini dirseğine yükseltti, ileri baktı.  Güneş batıyordu
Uzak dağ zirvelerinin ötesinde kan kırmızısı bir bulut perdesi, dökülme
Overhung olan muazzam demir kayalık zincirine ateşli bir parıltı
Garip ve ıssız defile.  O zaman Renshaw'a geldi, o zaman
Yaklaşık yirmi dört saat uyudum.

Hala çok zayıf hissetti ve şaşkın ve baş döndürücü beyni hala
bir sis gibi.  Dünün, yaşamının olayları, içinde
Gerçek, görünüyordu ama uzak ve belirsiz bir rüya olarak.  Her halükarda
Burada huzur içinde ölebilir-tüm insanlık ile barış içinde.  Korku hissetmedi
Ölüm, çok sık karşılaşmıştı.  Sonuncusunun tamamen yalnızlığı
Saatler de onun için terör tutmadı ve hatta buldu
Kendisi böyle bir çevre-korkunç, böcek
uçurumlar, vahşi ve engebeli zirveler, bu uzaktan kumandanın tamamen ıssızlığı
Yalnız Yalnızlık-tanıklarla tanıştı
Hayatının büyük kısmını ortalarında geçirdi.  Zihni geri döndü
şimdiki teşebbüs ve onun felaket sonuçları-"
Göz, "Selton'un bencil ihanetine-ve kendi kendine fedakarlığı.
Aynı ihanet eylemi için, olduğu gibi yorgun bir şekilde tövbe ediyorlar
İkisi de güvende olur muydu, çünkü bu yüzden kaybedildi
Bushmen ve Korannas'ın kalabalığı onları şaşırtmak için çalmıştı.  Ah,
Peki, şimdi ne önemli?  Bir şey ne önemli?  Hazine--
Kendi başına dengeye attığı değerli taşlar
Hayat-şimdi ne saydılar?  Onun hakkında onlardan yeterince vardı
Onu varlıklı koşullara yerleştirmek için an,
Yaşamalı.  Henüz şimdi hangi hesaptan?  Sadece çetin.

Sonra ondan önce Sunningdale'in bir vizyonu ortaya çıktı-havalı, yapraklı
Bahçe, incir ağaçları arasında borular, yonca mırıltısı
nehir ve Violet Avory, onu en son gördüğü gibi-o zaman öyle değil
Bu sözü çıkardığı anda olduğu gibi.  Eh, vardı
Sözünü her halükarda tuttu.  Ve sonra Violet'in görüntüsü soldu ve,
Söylemesi garip, kayalık kanepesinin üzerine eğilen yüz, hatta zor
Ölüm Yatağı, onun değil, Marian-Tatlı, acıma,
yatıştırıcı.  Ve sonra fakir, bulutlu beyin tekrar loşlaştı-son ve
dinlendirici.

Ama ince bir tehlike içgüdüsünün bile nüfuz edeceği zamanlar var.
uyuşturucu bir anlayış.  Renshaw huzursuzca dirseğinde kendini yetiştirdi,
Ve tekrar baktı.  Güneş şimdi kaybolmuştu; Kırmızı bir gün batışından sonra
Hala daha yüce zirvelerde kaldı, ama büyüklerin ani yara izleri
Dağlar bir mürettebat kasvetini varsayıyordu.  Yukarı bakarak,
çıkıntının yamacının ötesine yansıtılan, bir tür oluşturan sarkan kaya
çatı.  Gördüğü çıkıntı boyunca aşağıya bakarak--

Karnına düz çömelmiş büyük bir leopar, uzun kuyruğu nazikçe
Sallayarak, yeşil parıldayan gözleri ona sabitlendi.  Onunla tanıştıklarında
Canavarın boğazından ve gizli bir şekilde verilen düşük gürleyen purr,
Neredeyse algılanamayan kayma, biraz daha yakın sürdü.

Zihnin tam varlığında, örneğini takip etti.  Olmadan
pozisyonunu değiştirerek silahı için dikkatli hissetti.  O aptal!
Onu geride bırakmıştı-onun içinde battığı noktada
stupor.  Sonra tabancasını hissetti; Ama bu da bir şekilde vardı
Kaybedmeye devam etti.  Silahsızdı.

Canavar neredeyse yirmi metre uzaktı.  Düşük, gürleyen müret
hacim arttı. Gözlerini büyük olanlara sabit tutarken
Cat, Renshaw onun üzerinde sürünen garip bir ürkütücü hissetti.  .
Şey gerçek değildi.  Bu bir kabustu-bir yanılsama,
son saatler.  Büyüyü kırardı.

Yine ileri baktı.  Yükselen zirvelerin tezgahı şimdi daha siyahtı
gümüş gökyüzüne karşı-gri gölgeler ıssızın derinliklerinde
Kloofs.  O da yaklaşık otuz metrelik bir yükseklikte olduğunu kaydetti
yerden.  Zayıf durumunda bu şekilde kaçış yoktu.

Hungry Savage Canavarı çıkıntı boyunca daha yakın ve yaklaştı.  .
kedi mırıltısı, pırıl pırıl gibi parıldayan gözlerde olduğu gibi iğrenç bir hırıltıya dönüştü
Yeşil yıldızlar, benekli kafasından, dişlerini engelledi ve
ölümcül bahar için yıplı kas gövdesini topladı.

Ve adam bundan kaçınmak için güçsüz yatıyordu; silahsız, çaresiz, yapamıyor
Kendi savunmasında parmağını hareket ettirmek için karıştırın.



Otuz Beş Bölüm.

Kanın fiyatı.

Christopher Selwood'un garip üzerinde görevli açıklamalardan sonra
Keşif, Violet ve onun eğlenceleri arasındaki ilişkiler biraz oldu
gergin.

Hatırlayabildiğinden beri şımarık ve sevişmiş,
büyüleyici kızında büyüdükçe çok tanrıça; alışkın
En sınırsız hayranlık ve bölünmemiş olan Violet Avory
Şimdi neredeyse ilk kontrolünü alıyor.

Ev sahibinin "ne yapabileceğini merak etmesi çok iyiydi
"Gerçek şu ki, Maurice Selton'a olan sevgisinin kalması
tüm başlı ve tutkulu doğasını ve muhalefetini daldı
kararlılığını perçinlemekten başka bir amaca hizmet etti.

Akıl yürütme için sağırdı.  Tüm kendine saygı duygusuna hitap ediyor
onu somutlaştırdı-ama altında yatan bu somutluğun altında kaldı
çözünürlük yoğunluğu.  Eğer bir kadın menekşeyi mahvetmek için yolda olsaydı
Avorory o kadındı ve finalden kaçtı mı şanslı olurdu
amaç.

Takip eden günler, ilgili herkes için tolere edilebilir bir şekilde rahatsız oldu.
Menekşe somurtkan.  Bir havaya koyma sanatında ustaydı
öfkeli masumiyet ve herkesi son derece yapmayı başardı
Buna göre rahatsız.  O kadar odasına kadar tuttu
Uygun bir şekilde yapabilirdi ve dışarı çıktığında Marian'ın
Arkadaşlık, yalnız gezinmeler tenha yerlerde alıyor.  O
Bir veya iki denemeden sonra hostes, öfkeli ve tiksinti
Onunla akıl yürütme, ruh haliyle düştü ve onu ciddi şekilde bıraktı
kendini.  Ama iyi kalpli Chris-her zaman harika bir
Favourit-suçlanacak kişi olmadığını ilan etmek için cezalandırıldı
mesele-oldukça sempati hak ettiği-ve o
Buna göre, yanmak için küçümsediği tek kişi oldu.

Herkes için bu kadar sıkıntı olduğu için çok üzgündü, derdi,
yararına en kazanan havayı giymek.  O vardı
Fırsatları beklemek yerine aynı anda daha iyi gitmez, bu da olabilir
Haftalar için meydana gelmiyor mu?  Oldukça güvende olurdu ve korkusu yoktu
kendi başına seyahat etmek.  O sadece evde "ıslak bir battaniye" idi ve
Dayanılmaz bir yük-bunu görebiliyordu.  Herkes çok garipti
Şimdi-sanki korkunç bir şey yapmış gibi.  O, Christopher, tek
ona nazik bir kelime veren ya da onun
canlı veya ölü.  Ve sonra dışarı çıkacak en kötü dantel
Dünyada mendil ve elbette zavallı eski yumuşak kalpli
Christopher son derece aptal hissetti-istediği gibi-ve
niyet etmediği Sellon ile her zamankinden daha vahşi.

Sonra ona güvence vermeye ve tekrar tekrar tekrarlamaya çalıştı
kimsenin onu suçlamadığını, elbette ona empoze etmediği için
Violet daha iyi biliyorlardı; bunu biliyordu
Aslında hostesinin gerçekten en çok düşündüğü kişiydi
suçlamak için.  Onlardan böyle acele etmemeli, derdi. İşler yine gelirdi-sadece geçici bir yanlış anlama,
Ve hepsi eskisi kadar birlikte tekrar neşeli olurdu.  Ve menekşe
Gizli kalbi sevindi-her gün sevgilisini geri getirebilir.
Ne kadar büyük olsa da, onların varlığını hafifletme endişesi
Onu kaçırmak için tam zamanında acele etmeyecekti.  Olurdu
Çok korkunç ol.

Ancak hoş geldiniz Repriev'deki rahatlaması öyle olmazdı
Büyük olduğu konusunda belli bir gerçeğin farkında olsaydı
Tasarımla cehalet içinde tutuldu.  Selwood Maurice'e yazdı, yönetti
Hazine'nin içinde bir kasabanın ana oteline mektup
Arayanlar dönüşlerini geçmek zorunda kaldılar.  Adımlar yapmıştı
Anında teslimatını sağlayın veya talep edilmezse kendine geri dönün
belirli bir süre içinde ve içinde Selton'dan gelmemesini istedi
Sunningdale, yazarla röportaj yapana kadar-herhangi bir yerde
Selton, atamayı seçebilir.  Hayır, kesinlikle, onun eşitliği
Bunu bilseydi rahatsız edici bir rahatsız olmuş olabilirdi.  Yani günler
geçti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir öğleden sonra ona göre yalnız bir yürüyüşe çıkıyordu
son alışkanlık.  Neredeyse gün batımıydı.  Devamsız bir şekilde yürüdü, onu
Uzun Sandıklardan Chirruping Duşlarında Kriketleri Süpürme Giydirme
Herbage Quince çitinin gölgesinde.  Çattı, ıssız
bahçe ve diğer tarafta açılan kaba küçük kapı kapısı kazandı
taraf.  Dar bridle yolunda, karışık frenden geçiyor
Hareket etti, hala bir rüyada olduğu gibi devam etti.  Ve onun için bir rüyadaydı
İkisi ilk sabah yürüdükleri bu yoldaydı-ah! Bu yüzden
uzun zaman önce.

Nehir kıyısında durdu, durdukları yerde
birlikte.  Büyük zirveler, eğimde altındaydı
gün batımı.  Kaffir sürülerinin bağırması ve düdüğü
Sürüler, mesafe ile mellowed güneşli yamaçtan çaldı.  Güvercin
Diken freninde yumuşak bir şekilde cooed-sesleri ile karışıyor
Sarı pamukçuk fantastik düdüğü ve bir bulutun tiz sohbeti
suyun üzerindeki asılı yuvalarının içine ve dışına yanıp sönen finks.
Böylece ışıltılı akşam ışığında durdu, zihnini aşılamaya çalışıyordu
barışının bir ölçüsü ile.

Ama doğanın ve akşamın seslerinin üstünde başka bir ses geldi-
Toynakların donuk thud.  Bazıları diğerinde dizgin yoluna biniyordu
nehrin tarafı.  Cennet!  Olabilir mi?

Düşünce ona her darbe karıncalanmasını sağladı.  Yakın, daha yakın toynak geldi
vuruşlar.

Süvari frenden çıktı.  Yorgun ve seyahat giymişti, baktı
Onun da da öyle.  İkincisi diz derinliğinde serinliğe daldı
Akış ve akan sulardan hevesle, minnetle içti.

Ama bankadaki beyaz elbisenin parıltısı, biniciyi yakaladı
göz.  UP başını gitti.  Atın da öyle, sarsıldı
Aniden dizginlerin şiddetli bir anahtarı ile.  Müthiş bir
sıçrayan, atlinin ünlemini boğarak,
Drift ve su etrafında büyük jetlerde uçtu.  O zaman kıttı
Daman Steed, binicinin fırlatılmasından karşı karşı bankaya dokundu.
Zemin ve bekleyen, beklenen figür kollarında sıkıca katlanmıştır.

"Ah, Maurice, sevgilim, sonunda sensin!" Mırıldandı, ona yapıştı
Yakın kucaklamasında.  Ve sonra gerçekten iyi olduğunu hissetti
canlı.

"Ben? Daha ziyade! Ve` `Sonunda '' bunun kelimesi hakkında. Ve bu yüzden benim küçük
Kız gittiğimden beri kız benim için bekliyor.  İtiraf etmek!
O değil mi? "

"Evet."

"Tabii ki. Bu her zaman en sevdiğimiz inziva, değil mi?
Sadece geldiğim anın her yerde olacağını düşündüm
Başka-kalabalığın geri kalanı ile.  Kural olarak sadece kişinin şansı.  Ancak
Benimki bu zaman daha iyi-rahim! "

"Ama-ama-Renshaw nerede?" diye sordu, başını kaldırarak,
Aniden diğerinin görünmediğine hayat verdi.  Sellon baktı
oldukça boş. "H'm-ha!-Renshaw? Peki burada değil-hiçbir şekilde gelmiyor."

"Ama-senden sonra mı geliyor?" Dedi, rahatsızlık için uyanık
ilk toplantılarının aniden kırılması.

"M--Well. Gerçek şu ki, Violet sevgilim, hiçbir şey umrumda değil veya
Şimdi yine birlikteyiz var mı?  Uzun ve kısa,
Zavallı fanning daha çok kedere geldi! "

"Kedere gel!" Merakla yankılandı.

"Şey-evet. Gerçek şu ki, korkarım zavallı adam asla buraya gelmeyecek
Tekrar.  O lanetli bushmen veya korannas tarafından vuruldu veya
ne olursa olsun.  Onlara bacak-çentik vermek zorunda kaldık, söyleyebilirim.  Onlar
Onu zehirli oklarından biriyle pembemledi.  O için bitti. "

"Ah! Zavallı Renshaw!" Menekşe, dehşet içinde ağladı.  "Ama sen-zarar görmüyorsun
Sevgili?  Sen-bana güvende geri dönüyorsun! "

"Kilise olarak güvenli. Ben de önemsemen bir hasarlı var.
Yanlış zamanda-bushmen şeytanları arkamızda sert geliyor.
Dokun ve git, size her şeyi anlatacağım.  Ben söylemiyorum
Diğerleri bir kerede fanlamakla ilgili-yavaş yavaş kırın.  Bu yüzden
Onunla kesme. "

"Zavallı Renshaw!"  Hepsi buydu.  Bu iki kelimeyle reddetti
adamın anısı ama bencil olmayan kahramanlığı için sevgilisi
kucakla o çok dinlenerek, çok mutlu bir şekilde, şimdi yatacaktı
o uzak arazinin garip dağları arasında korkunç parçalar.
"Zavallı Renshaw!"  Dudaklarındaki kitabesi buydu.  Gerçekten o
All-Absoring Gizli Tutku hiçbir gelişmemiş, hayır
Menekşe Avory üzerindeki etkiyi yumuşatma-gerçekten, nasıl yapmalı?-
Yoğun bir bencilce bencilce emilimi değil miydi
doğa!  "Zavallı Renshaw!"

Ve adam-hayatını birçok kez diğerine borçlu olan ama
Asla son örnekte olduğu gibi-ne?

Hiç bir şey!  Çünkü onun hiçbir şey beklenmediği gibi bir doğadan.
Bu modern Yahudiler, prototipinin aksine,
kanın fiyatı dolu.  Bu kafadaki hiçbir komplikasyon onu rahatsız etti.

"Ah, Maurice. Seni uyarmalıyım!" Aniden Violet ağladı.  "Her şey
çıktı. "

O zaman başladı.  Yüzüne gri korkmuş bir görünüm geldi.  Onun vicdanı
Ve zihni o korkunç, demir bağlı çöllere geri döndü.

"Her şey?" Boş bir şekilde kekeledi.

"Evet canım. Kendimiz hakkında, demek istediğim. Nasıl hayal edemiyorum, ama var.
Bana böyle bir hayat sürüyorlardı.  Hilda mükemmeldi
nefret dolu.  Bana davranma şekli kesinlikle skandal.
Ve Marian-Santim Koyun!  Pah!  Hepsinden nefret ediyorum, "diye ayrıldı,
gözleri yanıp sönüyor.

"Zavalım sevgilim. Ama nasıl olduğunu düşünüyorsun?
hakkında herhangi bir mektup bırakıyor mu? "

"Hayır-hayır," hızla kesintiye uğradı.  "Hayır, hayır. İnancım ...
o-o _-- Nerede olduğumu öğrendim-ben-neredesin-ve yazdı
Onlara. "

Yüzü karardı.

"O şeytan!" Dişlerinin arasında mırıldandı.  "She-devil
herhangi bir şey-her şey. "

"Seni uyarmak istiyorum Maurice. Zorluğun tek yolu,
Biz buradayız, birbirimiz hakkında hiçbir şey umursamamız için-bu
Geçmiş sadece geçen bir flört meselesiydi ve alınmamalı
Cidden.  Planımı takip ediyor musun? "

"Evet; ama sevmiyorum."

"Bu yardım edilemez. Sevdiğimi varsayalım mı? Ama olmayacak
uzun süre.  Çok yakında gidiyorum-şimdi herhangi bir gün olabilir-
Tekrar.  O zaman mevcut nefret dolu kısıtlamayı telafi edebiliriz.  Nedir
Aynı vapur tarafından geri dönmenizi önlemek için?  Yapacaksın Maurice,
sevgilim-sen-olmayacak mısın? "diye çağırdı, ona daha yakın yapıştı ve
acımasızca aç bir ifadeyle gözlerine bakmak,
Orada okumaktan korkmasına rağmen, bir olumsuz orantılı.
Ama korkuları temelsizdi.

"Yapacak mıyım? Yapacağımı düşünmeliyim. Dinle, Violet. Bu deli
Zavallı Fanning'in seferi Trumps'ı ortaya çıkardı.  Benim hakkımda var
iki veya üç yüz bin değerinde olması gereken şu anda
en azından pound.  Sadece düşün. Dünyamız ayaklarımızda var-bir
Önümüzde yeni bir hayat.  Dediğin gibi, eve gidiyorsun.  Ama olacak
Gerçek bir ev! "

Gözlerine baktı-bakışları onun içine yanıyor gibiydi-göğsünü
konvulsif olarak yükseliyordu.

Birbirlerini anladılar.

"Bunu mı kastediyorsun, Maurice?" Nefes nefese kaldı.  "Sevgilim, sen gerçekten ve
Gerçekten mi demek istiyorsun? "

"Demek mi? Tabii ki yapıyorum. Başka bir nesne olmadan riske girmedim
Hayatım o korkunç çölde günde bir düzine kez.  Servetle
Bu bizim tüm dünyaya meydan okuyabileceğimiz-o
dahil.  Ve yapacağız. "

"Evet, yapacağız."

Dudakları bir kez daha bir araya geldi ve böylece kompakt mühürlendi.  Ne yazık
Menekşe!  Kendini düşmanın eline bağlamıştı.  O
kendini satmıştı ve ödenen fiyat kan fiyatıydı-hatta
Onun uğruna kendi hayatını feda eden kanı.



Otuz Bölüm Altı.

Sellon'un son yalan.

Ama onun anahtarını Violet'in iletişimi şeklinde tuttuğunu,
Ailenin resepsiyonunun soğukluğu söylememek için rezerv,
Sellon'u biraz değil.  Ancak şimdi bilge
onu rahatsız etti; Aksine, onu bir şaka ışığında vurdu.  O vardı
Onun ipucunu aldım ve ona hareket etmek istedi.

Yani biraz istemsiz ev sahibi ona vermeyi umursayıp sağlamayacağını sorduğunda
Özel bir röportaj, dünyanın en çok gülüşüyle ​​cevap verdi-

"Kesinlikle, kesinlikle, sevgili dostum. Memnun, iyi, Bayan Effie"-
O genç salonda onlara karşı koştu-"İşte yine geri dönüyorum
Seni kızdırmak için görüyorsun. "

"Renshaw Amca nerede Bay Selton?" dedi çocuk.

Maurice baktı.  Düz soru-eşlik eden düz görünüm
Bir an için onu rahatsız etti.

"Renshaw! Oh, geliyor," diye cevapladı çabucak, "diye geliyor geliyor. Burada ol
Yakında söylemeye cesaret ediyorum. "

Aynı soruşturmaya aynı tür cevap vermişti.
ev sahibi.  Konuyla yaptığını düşündü.  Onu tahriş etti
aynı yalanı tekrar tekrar tekrarlamak için çağrılın.

"Bu arada, Bay Selton," diye başladı ikincisi, "mektubu aldın mı
Seni Maraisdorp'a mı gönderdi? "

"Bay Sellon!"  Maurice başladı.  Yaşlı Chris, bir şeyi alıyordu
Cidden, içe doğru bir kahkaha ile düşündü.

"Ben değil," diye yanıtladı.  "Muhtemelen olası tüm nedenlerin en iyisi için.
Maraisdorp'dan ya da yakınında herhangi bir yere gelmedim. "

"Daha ileri gitmeden önce buna bakmanı istiyorum," dedi Selwood
Küçük bir kasanın kilidini açmak ve talihsiz bir missive alıyor.  "Beklemek--
Affedersiniz bir an, yönde dikkatle bakmanı istiyorum
Birinci."

Hala zarfı tuttu.  Maurice adrese bir bakış attı-
El yazısı-ve bunu yaptığı gibi yüzü görmek hoş değildi.

"Tamam. Bu kaligrafiyi yeterince iyi biliyorum.
zaman.  Ha, ha!  Yani tuhaf görüşleriyle seni tercih ediyor
Genel olarak ve ben özellikle ben.  Onur duymalısın. "

"Ben mi? Beni mi tercih ediyor?" diğerini, şaşkınlık durumunda tekrarladı.

"Evet-sen. İletişim ilginç bir iletişim."

"Sevgili Sellon, adrese tekrar bak," dedi Christopher,
ona zarf.

"Jove tarafından! Sonuçta benim için," tekrar bakıyorum.  "Ne bir muamele!
Şeytan neden kadın okunaklı yazamıyor! "Diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle:
"Neden, tam olarak size hitap ediyormuş gibi görünüyor Selwood."

"Ha! Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Aynı düşündüm.
Görüyorsun, başka mektupların arasına karışırdım ve açtım
yanlışlıkla. "

"Yaptığın şeytan!"

"Evet. Sana sadece ne kadar üzgün olduğumu ve hayatı nasıl geçirdiğimi söyleyebilirim
O zamandan beri patlayan asinine aptallığımı lanetliyor.  Ama var
başka bir şey.  Sana olmadığımı söylemek için onurlu hissediyorum
İlk sayfada gözümü çalıştırana kadar hatanın farkında.  Sen
Başlangıç ​​olmadığını fark edecek.  İmzaya döndüm
Aydınlanma; Ama ilk sayfa ve imza arasında yapmadığım
Bir kelime oku. "

Sellon bir kahkaha kükreme içine patladı-belirsiz bir şekilde hata, içinde
Gerçeklik ne kadar çabuk olacağını fark ederken
düşmanın kanadı.

"Sevgili dostum, bunun hakkında başka bir kelime söyleme. Şaka
son derece zengin.  İsimlerimizin bu kadar cehennemden ne geldiğini görün
aynı.  İki satış-Eh?  Ama sanırım paylaşacağım
Bu büyüleyici mektup üzerindeki eğlenceniz?  Fazla değil.  Sadece mecbur
Ben bir maçla. "

"Bekle, bekle," diye bağırdı diğeri.  "Bu sefer daha iyi okuyun-veya herhangi bir
Oran, görmek benim için talihsizliğim kadar. "

"H'm! Şey, işte gidiyor," dedi Maurice, mektubu sarsarak
Zarf parmaklarını yakıyormuş gibi, "Oldukça öyle" diye devam etti.
Acı bir küçümseme ile, gözünü kağıda aşağı doğru koşar.  "Bu
Bu son derece eğlenceli belgeden yeterince, geri kalanı
Oku, Avam Kamarası'na bir dilekçe gibi.  Bu maç, eğer sen
Lütfen.  Teşekkürler.  Sana pek hatırlatmam gerek yok Selwood, "diye devam etti,
Alevli tabakanın ızgarada kıvrılmasını izlerken, "Neredeyse hiç ihtiyacım var
Bu dünyada yanlışlarla evlenen kaç erkeğin olduğunu hatırlat
kadın.  Sana da önemli olduğunu hatırlatmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bunların yüzdesi, yalanlarla endişe duyulur ve dolandırılır
ve herhangi bir erkeğin yanında imkansız olduğu aldatma
Koruma-tüm etkinliklerde herhangi bir genç adam.  Buna ne zaman ekliyorum
Bu dünyada, saf, zahmetli, tekdüze bir şeytanlık için kadınlar
Düzenleme şeytan puanlarını verebilir ve onu kolay bir kanterde yenebilir.
Sanırım mevcut tüm amaçlar için yeterince söyledim. "

"Bu garip ve en tatsız bir iş," dedi Selwood.
"Bir kez daha bu mektuba yönelik olmak zorunda kalırsam afedersiniz.
Yazar, benim konuk olan Bayan Avory'ye ismiyle referans veriyor.
ev ve karımın bir ilişkisi-ve bu da çok
Olağanüstü bir şekilde, olabildiğince hafif koymak. "

"Sevgili dostum, bu onun küçük bir yolu. Seni temin ederim
En çok, rahatsız olmalısın
işletme.  Hataya gelince, başka bir düşünce verme. "

"Bayan-yazar-nasıl-Bayan Avory'nin burada olduğunu biliyor muydu?"

Bu bir yüzdü-soru değil,
Violet'in yazarın nerede olduğu hakkında bilgi
Selton, onunla ilk kez Sunningdale'de onunla tanışmamıştı.
Ama diğerinin bu tarafını fark etmeyebileceğini umuyordu.

"Bu benim ötesinde," diye yanıtladı.  "Burada olduğumu nereden biliyordu?
Her postayı tam olarak yazmadığımızı söylemem gerek.  Sadece yapabilirim
Tom Fool'u T.F'den daha fazla insan tanıdığı skorda açıklayın. bilir;
sanırım, bu mahallede selamlayan insanlar var
eski ülke veya orada ilişkiler var ve dedikodu üzerine posta ücreti
işten daha yüksek değil. "

"Olduğunu bilmediğimiz bir üzücü olduğunu söylememe aldırmayacaksın
evli bir adam. "

"` `Oldu '' demiş olmalıydın,` `değil ''.  Değil ama yasal olarak ne
hala yeterince hızlı bağlandım-zeminli ve bağlı-
avantajı, bir adamı aptalca tutmak için tüm cazibeden tutar
Kendisi hayatında ikinci kez.  Yine de, başka türlü sayılmaz. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi diğeri önemli ölçüde.  "Belki de
Yine de bir erkeğin başkalarını aptal yerine koymasını engelleyin. "

"Şimdi, sevgili Selwood, ne diğeri sürüyorsun?
Cennet aşkına birbirimizle düz ve açık olalım. "

"Şey, bunu kastediyorum. Herhangi birine söylemek için en tatsız bir şey
Adam.  Ama görüyorsunuz, Bayan Avory bizim misafirimiz ve bir ilişki.
Ona olan dikkatinizin çok ...
ER-işaretlendi. "

O kadar gerçek bir yüzüğü olan ve hangi Maurice
Ne zaman getirileceğini çok iyi biliyordu, bu konuşmayı selamladı.

"Buraya bak Selwood," dedi, "Duygularına zarar vermek istemiyorum ama
Gerçek şu ki, en azından kadınları anlamıyorsunuz.  Sen oldukça açıksın
Yanlış çakışma, inan bana. Bayan Avory, hayaletini umursamıyor
Benim için saman ya da `` dikkatlerim '.  İkimizin de bildiğimizi hatırlamalısınız ...
ER-İngiltere'de aynı insanlar.  Orada, taslağı doldurmalısınız.  BEN
Daha fazlasını söyleme özgürlüğüne sahip değilim.  Ama koymak için fazla zaman olmayacak
Test için önemli, çünkü seni tekrar yarına bırakmalıyım. "

Christopher Selwood'un onurlu zihnine şüphesiz kendini önerdi
Bu açıklamanın gerçekliği.  Frank vardı
karakterinin bir adamı ile
Anlatmak zorunda.  Çok rahatladığını hissetti.  Ama oradaki bu duyguya
aşağılamadan birini başardı.  O üzerinde olağanüstü bir yaygara yapmamış olsaydı
Başlangıçtaki endişe?  Gerçek bir fırtına yetiştirmemiş olsaydı
çaydanlık ve herkesi haftalarca kulakların yanında mı koyuyorsunuz?  Onun içinde olmasaydı
Kendini zorlamak için kaygı, kendi olgun yargısını lehine çekti
karısının daha az güvenilir kararından mı?  Kısacası, yapmasaydı
Her yerde kendisinin kıçını tamamladın mı?  Tabii ki vardı.

"Bu arada, Selwood, şimdi size anlatmak istediğim bir şey var.
Birlikte, "dedi Maurice, bir duraklamadan sonra." Sen ve diğerleri
Şimdi fanning hakkında soru soruyorum.  Gerçek şu ki, o benimle değil ama ben
daha fazla açıklamaya girmeden bunu söyleyemedim,
Kesinlikle bayanları endişelendirdi.  `` Göz Vadisi '' hepsini bulduk
Doğru ve bir işin bir deuce.  Pheugh!  Buna devam etmem
Ganimet iki kez tekrar gezin.  `` Göz 'gerçek bir endişe, yapabilirim
Size söyle-muhteşem bir taş-fanning anladı.  Günü geçirdik
Birkaç taş daha almak ve tıpkı temizlediğimiz gibi
Bir sürü Bushmen veya Korannas ya da ne olursa olsun saldırıya uğradı ve
koşmak için.  Jove! Dokundu ve gitti.  Karanlığa kadar bizi sertçe bastırdılar,
Ve sonra ayrılmak zorunda kaldık-onları kokudan atmak için, görmüyor musun?
Onun yerinde buluşmayı kabul ettik-yani herhangi bir yerde buluşacak olsaydık
Yine bu dünyada.  Pekala, o cehennemde korkunç bir zaman geçirdim
Dağlar, zencilerden kaçıyor.  Gündüz burnumu gösteremedim
Ve ülkeyi geceleri çok fazla ilerleme kaydedecek kadar iyi bilmiyordum
Ve neredeyse açlıktan öldüm.  Gettirebilmem bir haftadan fazla sürdü
nehir ve Fanning'in yerine geçin ve oraya vardığımda
ortaya çıkmamıştı.  Ama özel tarafından gönderilen bir mektup buldum
Messenger, Cape Town'da beni gerektiren, Sharp, bazı cehennem hakkında ama
Önemli hukuk işi ve şimdi oraya gidiyorum.  Bir not bıraktım
Fanning, ona geldiğinde yağma payımla ne yapacağımı söyle
bölmek için, o zaman buna katılmak için zamanımız yoktu ve bir
Birkaç küçük taş onun üzerinde.  İyi bir şey olacak, ben
tahmin etmek.  Bundan çok önce tekrar evde geldiğini söylemeye cesaret ediyorum.  O
sadece bunun gibi birkaç zencinin fikrinde kolunda gülüyordu
Onu Dünya'ya götürmeyi düşünüyorum.  Ve o korkunç ülkeyi biliyor gibi görünüyor
ABC gibi.  Hiç böyle bir adam görmedim. "

"Bu kötü haber, Selton, doğru kötü haber," dedi diğeri, onu sallayarak
KAFA.  "Renshaw bu tür bir şeyde tüm hayatı oldu, bu yüzden yapmalıyız
Umarım iyi olur.  Ama-çok sık giden sürahi
Pompa, biliyorsun. "

"Şey, dikkatsiz bir şekilde umduğumu söylemem gerektiğine ihtiyacım yok, çünkü olmazsam
Tüm yağma onunla olduğu için çok büyük ölçüde kaybeden.  Ama ben
Bir şekilde ondan neredeyse doğrudan duyacağımızdan emin hissediyorum. "

O akşam maceralarını anlatırken
Büyük Sellon'daki hanehalkı, bilgiyle ilgili deneyimlerini en aza indirmedi
taahhüt veya kendi istismarları.  Gerçekten onun gerçekten
çarpmayı başaramadan önce çok zor zaman geçirmişti
nehir geçtikleri sürüklenmede; Ve gerçekten de, daha çok
Ona ulaştığı yönetimden iyi şanslar.  Ve onun sırasında
Anlatı One Dinleyicisi Söylediği her kelimeyi nefes nefese not ediyordu
dikkat.  Ne zaman bakarsa, Marian Selwood'un mavi gözleri sabitlendi
yüzünün üzerine. O sabit altında çok rahatsız hissetmeye başladı
Bakış bakış.

Ama öyle hissetti, hikayesi bittiğinde, Marian onu katlamaya başladı
sorularla.  "Düzenli bir çapraz muayene, karıştırın!" diye düşündü.
Ve sonra, bir saptırma yoluyla, birkaç elmas getirmeye gitti
Keşifin tek sonucu olarak göstermek için ayrı tutmuştu.
Bunlar gerekli ilgi ile incelenmiştir.

Sellon'un yalnız gelmesi gerçeği, zihninde hiçbir şüphe yaratmadı
Selwood ve karısı, ne de huzursuzluk.  O yeni ithal değil miydi
Briton-ve bu ölçüde bir Greenhorn?  Çıkış yolunu bulabilseydi
ve takipçilerini başarılı bir şekilde atlatıyor, deneyimli bir
Renshaw gibi maceracı daha kötü olur mu?  Yani ikincisinde
Hesaplar küçük bir endişe ama küçük endişeler.

Ancak Marian değil.  Onun içinde korkunç bir şüphe şekillenmişti
Sellon'un anlatısı sırasında zihin.  "Onu öldürdü!" O muydu
çözüm.  "Onu öldürdü,"
Uykusuz acı gecesi-güçlü bir konsantratif doğa gibi
Bazen geçmeye çağrılır.  Ama şüphelerini tuttu
Kendisi-şimdiki zaman için, her halükarda.  Çaresizdi.  Ne olabilir
O yapıyor mu?  Devam edecek hiçbir şey yoktu.

Sonra, yarın, Selton ayrıldığını açıkladı.
yapma niyeti ve durumun olduğu eşitlik
Violet tarafından kabul edilir, kayıtsız tavırlarıyla birlikte
bir önceki akşam birbirimiz, şüpheleri tamamen yaktı
Christopher Selwood'un zihninde devam etmiş olabilir; olarak onaylamak
Diğerinin açık ve açık bir açıklaması yaptı.

Çünkü karısı ona henüz geçen her şeyi anlatmamıştı
kendisi ve menekşe.



Otuz Bölüm Yedi.

Dark River'ın eşiğinden.

Garip bir resimdi.  Gri kayalar akşama doğru ilerliyor
durgunluk; benekli, sürünen canavar, kendini bir araya getiren
ölümcül yay; Adam, zayıfladı, çaresiz, orada yatıyor
merhamet.  O zaman bile, insanı geçen fanteziler çok garip
En kritik anlarda beyin-o zaman bile, bir tür korkunç
Mizah, Renshaw'ın pozisyonlarının ne kadar iyice olduğunu fanning üzerinde parladı
tersine döndü.  Birçok zaman benekli affın bir kurbanı düşmüştü.
amaç; Şimdi ona vermek için kedi yarışından birine gitmişti
ölüm inme.

Barlanmış dişler ve boğulma boğazıyla, kaba bir kez daha toplandı
kendisi bahar.  Ama daha önce avın üzerine fırlamak yerine
O, acı bağırdı ve yarım tur çırpma gibi görünüyordu
kendi tarafında kopar.  Kuyruğu konvulsif olarak ve korkunç bir
Roar tüylü göğsünden kaçtı.  Hafif twanging ses vardı
Altında ve yine bir şey vurdu, bu sefer gözünde adil.
Büyük Canavarlar, uçurumun karşısında kendini yetiştirdi,
Müthiş pençeleriyle havayı çılgınca dövmek.  O zaman güçlü bir toplu
sallandı, devrildi ve altındaki yere çarptı.

Şimdi iyice dolaşan Renshaw, çıkıntıya dikkatle baktı.  Ancak
Gördüğü şey bu fırsatın gözlerini açtı, bu
Kurtuluştan çıkma, gerçekten daha belirgindi.  Kaçarken
Bir tehlike sadece diğerine düşmüştü.

Büyük kedi ölümün boğazlarında yuvarlanıyor ve kıvranıyordu.  Onun
Alt boyutlu, briveled bir barbar olan Slayer ona yaklaşıyordu
Dikkatli bir şekilde-yay ve oklar ve mızrak ile donanmış çıplak bir koranna.  Ancak
Renshaw'un gözetlediği gibi, vahşi bir bakışta
onu gördüm.  Gözleri tanışmıştı.

Bu sonuncuyu, bu umutsuz şansı düşünerek hareketsiz bıraktı.  O öyleydi
Silahsız-uygulamalı olarak-çünkü bir bıçağı olmasına rağmen
Muhtemelen düşman, kabul edecek kadar yakın mahallelere gelecek
kullanmak.  İkincisi yay ve okları ile en fazla
Mükemmel dezavantaj.  Çıkıntıya tırmanabilir ve onu bitirebilirdi
boş zamanlarında.

Birkaç dakika boyunca Renshaw hala ölüm olarak yatıyordu. Bir ses kırmadı
Sessizlik, ses değil, bir ayaklanma değil.  Belki de sonuçta
Yanlış ve Koranna onu görmemişti.  Ya da büyük olasılıkla vahşi
muhtemelen uzak olmayan arkadaşlarını çağırmaya başlamıştı
mesafe.  Şansını bir tane yapmak için kullanırken değer miydi?
hayatını kurtarmak için daha fazla çaba, başka bir yer kazanmak için çabalamak
Tüm kalabalık ortaya çıkmadan önce gizleme mi?

Ama tam o zaman bir ses kulağına ulaştı-hafif, gizli bir rasping.  .
Koranna zaten çıkıntıya tırmanıyordu.

Gizemli karıştırma devam etti.  Tırmancı tarafından gevşetilen bir taş,
Kayalardan aşağı inerek düştü.  Sonra bir kez daha sessizlik vardı-ve--

Kırışmış, parşömen renkli bir yüzdesi kendini yukarı çekerek döndü
Uçurumun dirseği.  Sarı gözler vahşi bir canavar benzeri ile baktı
parıltı, siyah yün ve çıkarma kulakları,
düşen karanlık.  Saati gelmişti.  Anlık olarak bekledi
Ölümcül şaftı alın.

Ama gelmedi.  Kafa çömelmeyi izledikten sonra, cesur vücut,
Çıkıntıya dik dururken, sinüslü, maymun benzeri el kavrayan
İlkel, ama ölümcül, silahlanma-yay ve oklar ve mızrak.  Ancak
Yay bükülmedi, dizeye ok takılmadı.

"_Allamaghtaag! Myn live baas_!"  ["Yüce! Sevgili ustam!"]

Renshaw dik oturdu ve konuşmacıya baktı ve iyi olabilir.  Olmuş
Hayal ediyor mu?  Eski tanıdık Hollandalı konuşma dili-ses!

Squalid, yasak görünümlü vahşi gelişmiş, onun büzülmüş yüzü
endişeyle dönüştü.  Renshaw baktı ve tekrar baktı.  Ve daha sonra
Tanıdığını tanıdı, eğer onun prepossessed lineerleri ise
temerrüde düşen tutucu-sol Dirk.

Eski Koranna öne doğru koştu ve ustasının tarafında diz çöktü,
Boer lehçesinde vollu bir torrent soru dökmek.  Nasıl
Oraya gelmiş miydi?  Nerede yaralandı?  Kim ona saldırmaya cesaret etmişti?
Bu _schelm Bosjesmenschen_ [Rascally Bushmen]!  Savaş ilan ederdi
tüm ırkına karşı.  Hepsini vururdu.  Ve benzeri,
ve benzeri.  Ama tüm sohbeti sadık yaşlı adamın ortasında
Yaranın nerede olduğunu keşfetti, derhal Renshaw'ın botunu yırtmıştı.

Evet, işte-Bushman okunun zehirli delinmesi-canlı ve
şişmiş.  Bir an için Dirk bunu düşündü.  Sonra eğildi ve
daha dikkatli bir şekilde inceledi, parmağıyla zencefil bir şekilde araştırdı.  .
Sonuç onu tatmin ediyor gibiydi.

"Hayır, ne, Baasje [kelimenin tam anlamıyla` `küçük usta ''.  Bir sevgi terimi],
Bu sefer ölmeyeceksin.  Botun kalın deri kalktı
Neredeyse tüm zehir ve o zamandan beri sahip olduğunuz tüm koşu
gerisi.  Yine de, yakın bir şeydi-yakın bir şey. _'Maghtaag _!-
Ok sizi herhangi bir yere delmişti ama önyükleme yoluyla sahip olursunuz
Uzun zamandır ölü bir adamdı.  Bu sefer değil-bu sefer değil. "

"Ve kaplan, dirk?" dedi Renshaw, hafif bir gülümsemeyle.  "Sen
gerçekten güçlü bir avcı.
Eski Koranna, bir avcı olarak çok vaunted kahramanında, küçük bir düşünce
Sonunda ne kadar durmalıdır.

"Kaplan? Ja Baas. Sadece aşağı inip daha önce cildini çıkaracağım
Saha kararır.  Burada yalan söyle ve uyu.  Şimdi oldukça güvenlisin
Baas-Quite Safe.  Bu sefer ölmeyeceksin --_ 'Maghtaag_, hayır! "

Çok fakir Renshaw derin bir uykuya battı, çünkü o iyice
yorgun.  Ve tüm karanlık saatleri boyunca, vahşi
Atıkların sakinleri, korkunç ve yalnız arasında uluyan
Dağlar, küçük örgülü yaşlı sarı adam orada çömeldi
Yanında o kayalık çıkıntıda, çok sadakatle, çok sevgiyle.  Onun
Yoldaş-Beyaz adam-arkadaşı ve eşit-onu terk etti-gitti
O çölde yalnız başına ölmek için ve bu kaçak hizmetçi onun
Bozulmuş ve dinsiz vahşi-ona ekstremitesinde ona ayrılır, izledi
Yanında, gerekirse onu kendi pahasına savunmaya hazır
hayat.



Otuz Sekiz Bölüm. "Eheu!"

Eve bağlı posta vapuru Cape Town rıhtımlarından çekilmişti,
ve iskeleye demirlemiş.  Bir saatten daha kısa bir sürede gevşeyecekti
Ve eski İngiltere'ye yolculuğuna başlayın.

_Siberian_'ın hunisi yeni karartılmış bir bot gibi parladı, onun gibi
Kaplama kenarları, taze boya kaplamasıyla parlıyor.  Onun süzme
güneşte gözler gibi parladı ve cilalı pirinç işçiliğinin parıltısı
baktıktan sonra beş dakika boyunca yarı körlüğe neden olacaktı
BT.  Kırmızı aziziyle Birlik Steamship Company'nin Beyaz Pennon'u
Andrew'un haçı, konik bir masthead'de çırpındı; diğerinde mavi
Peter.

Onun gemisinde her şey vahşi karışıklık vardı.  Güverteleri kalabalıktı
Yolcular ve arkadaşları onları görüyor, ikincisi sayı
Birincisi altı ila bir; Burios'un şahinleri ve kitapların şahinleri ile; ile
Yolcuların Bagajını Getiren ve Alma Halkları ve Yöneticiler;
sayısız şapka kutusu, sarar ve hepsiyle ve diğer gevşek
vites; fırtınalı ve rampageous çocuklarla; Flurried ve heyecanlı
Kadınlar acele ediyor ve o zaman ve herkesin yoluna giriyor
Her ruhu kuşatırken-baş memurdan aşçının çocuğuna kadar--
Çılgın sorularla.  Dillerin Babel sağır edici ve üzerinde
ve her şeyden önce eşek motorunun taciz edici çıngırak bagajı
tutmaya.  Ve istiridye kalabalığını şişirmek için, sonsuz bir alay
Geniş şapkalı Malaylar tarafından sürülen kabinlerden, iskeleye doğru ilerledi-
yolcular ve bant kutuları ve muz ve diğer kamyonlarla yüklü
sıradan karakter.

Geminin Güverteleri üzerine hareket etmek iki bayan-biri
Yaşlı, klozik, matronly; Diğer genç, canlı, zevkli
Ateşli ve kısaca çok güzel bir kız.  Birçok erkek bakıştı
ona, konuşulmamış veya konuşulmamış bir aspirasyon eşliğinde döküm
yelken açacaktı ve "görme" koşullarından biri değildi.

"Sence değil mi Violet," dedi büyük bayan, "
Kabin şimdi mi?  Bu zamana kadar bagajınızı oraya götürecekler. "

"Henüz değil, Bayan Aldridge. Kahverengi portmanteau benim hala görebiliyorum
Bekletme için o yığın.  Kendim aşağı indiğini görmek istiyorum ve emin ol
BT.  Ayrıca, bu yığın altında bazı şeylerim olmalı
Kutular. "

"Yeni Zelanda teknesinin ne güzel bir gemi!" dedi yaşlı bayan bakıyor
Körfezde demir atan ve bir sürü ile çevrili büyük bir vapurda
küçük zanaat, tükenmiş veya sürekli bir tekne dizisi ile eklenmiş
o ve kıyı.  O da mavi Peter'ı uçuruyordu.

"O değil mi!" Menekşe kabul etti.  "O _rangatira_ ve neredeyse bir
_siberian_'dan bin ton daha büyük.  Acaba o olacak mı
ilk başlayan.  Ah! Portmanteau'm var.  Şimdi gidebiliriz
altında."

Salondaki kalabalık güvertelerden daha az yoğun değildi,
Kesinlikle daha az gürültülü değil.  Şampanya mantarları hepsinde patlıyordu
Talimatlar.  Her masa, her salon kalabalıktı.  Görevliler
Şişe ve gözlük tepsileriyle o zaman ve bu kadar skurrying,
insanlar arasında muhteşem el becerisi ile yollarını taciz etti
bir emir korosu, ekspostülasyonlar, beklenenden kaynaklanan itaatle veya
hayal kırıklığına uğramış yolcular.  Gruplar neşeli yapıyor ve her birini vaat ediyordu
Diğeri köpüren tamponlarda, özellikle "görme" koşullu
Köpüklü "bektaşi üzümü" ile özel oyun yapmak, hepsi sohbet ediyor,
Konuşmak, gülmek.  Din sağır ediyordu, ancak iki bayan bunu başardı
Sonunda yollarını geçirin.

"Eh, burada sessiz," dedi Violet, onu kazandıklarında
Kabin, lehine tek mülkiyetin tadını çıkaracaktı.  "Sessizlik,
Ama havalı değil-ugh!
tüm gemi kabinlerinden ayrılmaz görünen koku ve
deniz tutkunu düşündüren, onları tam olarak vurdu
büyük patlama.

"Seninle gitmediğim için mutluyum," dedi Bayan Aldridge.  "Asla yapamadım
Denizde dur. Zaten queer hissetmeye başladığımı beyan ediyorum. "

"Ah hayır. Bütün hayal gücü," dedi Violet, hoca, kaçarak
suttle.

"Ve şimdi canım," diye gitti yaşlı bayan, "sanırım pek çok
Birlikte dakikalar daha fazla.  Sahip olduğum için ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok
Benimle ve Chris.  Selwood seni gördüğümü bilmek isteyecek
Kapalı, parlak ve neşeli. "

Violet onu yürekten öptü.  Kızın üzerinden garip bir komplikasyon geldi.
Yaşlı bayan kısa konaklama sırasında ona çok nazikti.  Bayan
Aldridge, Selwood'un bir ilişkisiydi ve Violet'in bakımı ile
_Siberian_'ın yalan söylediği birkaç gün boyunca sevk edildi
Cape Town rıhtımlarında.  Selwood'un güvenli bir şekilde ilettiği iyi gemi
Kendisine büyük rahatsızlık verdiği için onu eşlik etti
Port Elizabeth ve son kasasının gemideki sonunu gördü.

"Ah, kahverengi tutunum nerede?" diye bağırdı menekşe, aniden dönüyor.
"Tüm sargılarımı içeriyor-sunshade-her şey. Sevgili Bayan Aldridge, yap
Burada bekleyin ve ben yukarı çıkıp bulurken eşyalarıma bakın.  .
Komiserler çok dikkatsiz.  Ayrıca, bir tane daha koyabilirler
Kabin ve sonra onları dışarı çıkarmak o kadar kolay olmazdı. "

Violet güverteyi kazanırken, geminin zili kısa keskin vuruşları
uyarı çağrılarını çıkardı.  "Görme" koşulu hazırlanmalı
istemsiz bir yolculuk riske atmadığı sürece karaya çıkmak.  Bayan
Aldridge, doğal olarak telaşa eğilimli, orada menekşe kutuları arasında oturuyor
ve paketler, sesle başladı.

"Ah canım! Denize taşınacağım!" Hassas bir şekilde boşaldı.  "Neden
Gelmiyor mu? "

Dakikalar kaydı ve hala Violet görünmedi.  Tekrar ortaya çıkardı
Zilin keskin zorunlu vuruşları.

"Gidip onu aramalıyım," diye bağırdı yaşlı kadın, bununla başlayarak
niyet.  Çılgınca bakarken güverteye ulaştı.  Hala belirtisi yok
Menekşe.

Her biri dört at tarafından çizilen iki büyük kırmızı taşıma
İskele.  Onlar posta arabalarıydı.  Yıldırım hızlılığı ile
İçerikler güverteye ve tutmaya aktarıldı.  Kaptan,
Düğmelerde ve altın dantellerde görkemli, köprüdeydi.  Buhar borusu
daha fazla kısıtlama sabırsızlayıp kükrüyordu.  Zaten
Buharlı ve iskelenin arasından geçerek sona ermişti.

"Violet-Violet! Oh, nerede olabilir?" Yaşlı bayanı ağladı
Zihin mükemmel acı.

Ah, kabine geri dönmüş olabilir.  Gidip görürdü.
Dönerek, tekrar yüzen olduğunda bu fikri gerçekleştirmek için acele ediyordu
Bu sefer kalıcı notunda şaşırtıcı olan çan clang, neden oldu
Kısa durmak için.

"Şimdi, Marm-Bizimle gitmiyorsan, ayrılma zamanı," dedi
Onun yanında sert ses.  "Çabuk, lütfen, o zaten A-Moving," ve
Yarı itme, yarısı şaşkın yaşlı bayanı kaldırma, zorla
Çeyrek yöneticisi onu daha erken olmayan gangway tahtasına transfer etti
Geri çekildiğinden daha geçti.

Büyük vapur, demirlemelerinden yavaşça kaydı, onu takip eden bir kalabalık
İskelenin sonuna kadar, şiddetli bir şekilde yaşıyor, mendil sallayarak,
Saman parçalarını ve şarkıların kopmalarını ayıran ve ortada
Bütün bu şampanya yetiştirilmiş coşku, bıçaklı istiridye boğuluyor
İyi geminin pervanesi, üzüntünün gerçek kederi
_SIBERIAN_ daha hızlı ve daha hızlı zonklanmış, ona sürekli sallanırken
Kurs _en route_ eski ülke için.

Orada iskelenin üzerinde kaldı, kafasında durup durmadığını bilmiyordu
Ya da değil, zavallı yaşlı Bayan Aldridge oldukça aşıldı.  Ne oldu
Menekşe?  Kıza herhangi bir zarar olabilir mi?  O sahip olabilir mi
Takipsiz mi düştü?  Hayır, bu zor olmayabilir.  Sahip olmalılar
Kalabalıkta birbirimizi ve karışıklığı özledim.  Buydu.  Yine de
Son ve daha sevecen bir veda etmediğini düşündüm
İyi yaşlı bayanı derin pişmanlıkla doldurdu.  Pekala, orada durmak
meseleleri tamir etmezdi.  Eve gitmeli. Ve iskeleyi terk etmek için döndüğünde, kıyının uyarı notları
Yeni Zelanda vapurunda Bell Körfez boyunca yüzerek geldi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Masa Körfezi'nin krema dalgalanmalarıyla _rangatira_ hızlanıyor
onun güneye doğru kursu.  Dağlık sahilin tezgahı kayboldu
Gece ve şimdi yukarıdaki karanlık kadife tonoz gizemli ile parlamış
Yıldızlar, Zenith'i kalabalıklaştırıyor, kelimenin tam anlamıyla sheeny altın yamalarında asılı
Daha fazla zayıf ve dağınık parıltıyla parıldamak yerine
Soğuk enlemler.  Atmosferde nemli, duyumsal bir zenginlik var,
Sadece tuzlu deniz kokusu ile temperlendi.

Güçlü geminin pruvası acele eden parlak bir dalgayı yaratır.
Her iki tarafta da ve onun uyanışında uzak akar, geniş bir bantlı süt
fosforlu beyazlık, en çok göklere rakip olmaya çalışarak
Yıldızlı atomlar derinliklerinde parlıyor.  Uzun boylu, konik direk makarası
çılgın gökyüzüne çılgınca ve işgalin sert clangına karşı
Motorlar, pervanenin gürültülü zahmetiyle tuhaf uyum sağlar.
Büyük gemi, kovalardan önce gücüne girer.

Kasırga güvertesinde, teknelerden birinin Lee'sinin altında içe doğru sallandı
Ve takozların üzerinde dinlenerek, taffrail'e yaslanarak, iki figüre dayanıyor-biri
Uzun, güçlü, erkeksi-uzun bir ulster, diğer kıvrak sarılmış,
Zarif, kadınsı-atmosfer içeriyorsa, örtülü ve kapüşonlu
Soğutma yok, aynı şekilde görev yapmak için adil teklif veren bir nem tutar.
Elbette o oval yüz, bu hassas, düzenli özellikler hayır
Menekşe Avory dışında.  Arkadaşını tanımlamaya gerek yok.

"Bunu iyi yaptın, Violet," diyor Selton.  "O eski fikri
Orada oturan parti, geminin üzerine takma nöbetçi yanlış
Gemi, beni geri kalanım için kahkahaya koyacak bir anımsama.
hayat."

"Zavallı yaşlı Bayan Aldridge," dedi Violet, bir komplike dokunuşuyla.
"Korkarım aceleyle üstesinden gelmeyecek-ve o iyi bir yaşlı
şey.  Ama hepsi Hilda Selwood'un hatası.  Onu ayarlamamalıydı
`` Polis '' ile ilişkiler. Ve konuşmacının tonu zorlaştı ve
meydan okuyan.

"Ha, ha! Yine de küçük programımızı üzeceklerdi.
Old Selwood sizi Fort Elizabeth'teki _siberian_ gemiye koydu
O zaman her şey güvenli olduğunu düşündü.  Yani, endişe duyduğu kadarıyla.
O iyi bir adam, Selwood ve isteyerek dikmeyeceğim
Yardım edebilseydim böyle bir sattı, ama yapamadım.  Her zaman
Eski şakasını çarpıtmak için onun ve benim arasında olduğu gibi iki `` satış '' davası.  BT
Yine de neredeyse üçte biriydi, Violet, çünkü telafi etmeye başlıyordum
Aklım asla gelmedin.  Başka bir dakika içinde gitmeliydim
Kabada, kabinin deli gibi yırtıldığını görünce tekrar karaya.  Olduğu gibi, biz
sadece _rangatira_ dişlerimizin derisi ve bir kraliyet tarafından getirildi
kayıkçılara fahri. "

"Ah, Maurice, seni şimdi aldım-ve sen benimsin. Sen değil misin?
Canım?"

"Nadiren benziyor."

"Yaşam için mi?"

"O özdeş dönem için. Öyleyse şimdi neşelendirin, benim menekşem. Dünya
onu sömürmek için araçlara sahip olanların ayaklarında sadece bir futbol,
Ve biz var.  Bu sefil küçük sisli İngiltere bütün dünya değil. "

Büyük buhar gemisi gece yarısı denizinde kesildi, kaldırıldı
Atlantik dalgalanmasına, parkurunda dururken.  Ama diğeri
Gemi hızla kuzeye doğru hızlanıyor-yani bir
bir önlemde orman-birinin hesaplanamaması
Yolcuları-sonunda kırılması gereken korkunç haberlerin
Violet'in annesi.

Ama Violet'in kendi iradesi olan tek prensipti
hayatını doğum gününden itibaren yönetmesine izin verildi,
Kazançla, annesinin şimdi sadece sahip olduğu şeyden yararlandığını itiraf etti
ekilen.



Otuz Dokuz Bölüm.

ÇÖZÜM.

Üç yıl geçti.

Şimdi üç yıl oldukça adil bir zaman bölümünü kapsıyor.  İyi bir anlaşma olabilir
o alana girdi. Ama zamanın eli, değişiklikleriyle ve
Şans, geçti ama hafifçe barışçıl, müreffeh Sunningdale.
Perchance, Christopher Selwood'un
Kahverengi sakal, ama sadece zararsız aşınma ve yıpranma ajansı aracılığıyla,
O neşeli birey onu koyar.  Mevsimler iyi oldu,
Sağlıklı stok ve bol miktarda ve bu kadar yüksek seviyenin gücünde
uygun koşullar, güler yüzlü Christopher'ın
Karakteristik Hafiflik ve Genel Memnuniyet yaşadı
indirim yok.  Bunun küçültme desteğine uygulandığı söylenemez
Savaş için susuzluğu tomurcukta çok dikkatsiz bir şekilde nikredilen kahramanlar
Evdeki saldırının unutulmaz gecesinde.  Şimdilik yapmalılar
Fistic savaşında dövüş zekaları için çıkışları bulun.
Okul seyirleri-ya da ne kadar ilerleyebileceklerini denemenin daha riskli çizgisinde
baston kullanan bir ustanın sabrı üzerine hendek.  Tek kelimeyle, onlar
her ikisi de okulda; genel olarak gençlikle ortak olan bir yaşam durumu
Ve özellikle sömürge gençliği, kesinlikle tercih etmiyorlar.  .
Aynı parti etkisi oldu ve o da
Scholastic fabrikası, cinsiyetinin daha büyük uyarlanabilirliği sayesinde,
Süreç ona karşı bu iki gençten çok daha az tatsız
Kispegaces, Fred ve Fesleğen.  Böylece tatil zamanında tasarruf edin, Sunningdale
En son gördüğümüzden daha sessiz mi?  Öyle mi?  Çok küçük var
Fry, yok olan yerlerde clatter payını yaratmak için ayrıldı
Pedagojik disiplin altında.

Bununla birlikte, bir değişikliğin kursunda zaman geçirdiği zaman var.  Marian
Fanning iki aylık bir gelin.

Şanslıydı ki, eski Dirk'in inerAdicable içgüdüleri onu
Yerli vahşi doğalarına girin; Gerçekten de, efendisi için
Bu kapsam, tayiniyle futbol oynadı, ifade edilemez bir şekilde
Bu güven ihlali ilk olduğunda, söz konusu ustasını can sıkıcı
keşfedildi.  Eski Koranna'nın mümkün rehberliği altında pek gün değildi
Renshaw önce tekrar evdeydi.  Deneyimli göz de değildi
Birincisi, yaranın artık tehlikeli olmadığına karar vermede hatalı.
Sadece yerlilerin kendileri tarafından bilinen harika çözümlerden bazıları
Yakında bunu şüphenin ötesine koyun ve Renshaw eve ulaştığında o
her zamanki gibi tekrar güçlü hissettim.

Sunningdale için hemen başlamıştı.  Geç saatlerinin bu tür örnekleriyle
Companion'un tam bencilliği ve benzersiz ihanet taze
Zihni, hiç görmesini beklemediği harika bir şeydi
Yine Sellon.  Ve beklentisi gerçekleşti.  O vicdansız
Rascal zaten mavi okyanusdaydı, muhteşem elmasla,
sahip olduğu mükemmel "göz".  Hayır, olması pek olası değildi
Sellon'u bir daha görmüyorum.

Ve denemeyi umursamadı.  Herhangi birini reddetmek için ilk etapta
Zenginlikler için olağanüstü bir arzu olan Renshaw çıplak bir gerçek olduğunu belirtmişti; Ve
oysa elmaslar kendi elinde, onun tarafından terk edildiğinde
Yoldaş Ölmek, bazı büyük ve ince taşlardan oluşuyordu, muhtemelen
Önemli bir miktar, içerik dinlendirmeyi göze alabilirdi.  İkincisinde
Adam ve ihanet için hissettiği acı tiksinti ve hor görme,
Violet'in uçuşu haberi ciddi bir şoktan daha fazlasını ekledi.  Ama bu
Bütün bir salutary-olası bir şekilde.  İdolü paramparça oldu.  Ve
Sonra, biraz yavaş kalpsiz yinelenen doku tam olarak durdu
Açıklandı, kendini tedavi ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Ancak süreç zaman aldı-zaman ve birçok acı bir gönül yarası.  Üzücü
Ve tiksinti olan Renshaw, tamamen yeni bir hat çıkarmaya karar vermişti.
Tüm dünyada seyahat ederdi.

İngiltere'ye yelken açtı, elmaslarını attı, neredeyse fark etti
on yedi bin lira ve o zaman bile muhtemelen
Kendisi için en iyi pazarlık.  Sonra planını takip ederek harcadı
Sonraki iki yıl hareket halinde. İngiltere, Kıta, Hindistan,
Çin, Japonya, Amerika Birleşik Devletleri-hepsi ziyaret edildi ve ortasında
Uzak Batı'nın Kalbinin Özgür Açık'a Döndüğü Yalnızlık
Veldt kendi arazisi ve demir bağlı dağlar ve brassy arasında
Arizona ve New Mexico'nun gökyüzü neredeyse bir kez daha kendini sevebilirdi
"Göz Vadisi" arayışında.

Ve medeniyetin şehirlerinde ve kargaşasında çok çarpıcı bir kişiliğe
Renshaw fanning'in fark edilmemesi muhtemel olmadığı için.  Adam için
o asil, rafine yüze sahip olan, maruz kalma ile bronzlaşmış ve
Asla üzücü yerçekimi dokunuşundan tamamen uzak durun-hepsi
Tuzak şekli döşendi.  Parlak gözler ona ışınlandı ve yumuşak
Sesler en yumuşak.  Ancak hepsi boşuna.  Kalbi
katılaşmış.  Ama sonunda şokun uyuşması giymeye başladığında
Uzakta, gezginin kalbinin döndüğü evdi; ve yerine
Oradaki kirli ve tahtıldırılmış görüntü başka bir ortaya çıktı; Daha saf, daha
adil, daha sağlıklı; Tatlı Marian Selwood.  Ve bunun altında
Etkisi, gezintilerinin döngüsü tamamlandı, daha önce ayrıldı
Bir akşam Sunningdale'deki bahçe kapısı ve sanki eve giriyor
Eve dönüyordu, Marian'ı yalnız buldu.  Ve sonra, neredeyse onun
İlk sözler, ikincisi gerçekten yaşamanın iyi olduğunu fark etmişti,
Bir ömür boyu sevgisinin sırrından da çok önce yoktu.
Güzel dudakları.  Yani şimdi Marian iki aylık bir gelin; Yapmak
Eski evine son ziyaret,
Renshaw'ın bir düzine mil içinde satın aldığı gelişen çiftlik
Sunningdale.

Bazen harika vadiye başka bir keşif gezisi yapmaktan bahsediyor.
Doğru, muhteşem "göz" orada ay ışığında parlıyor, ama
Yer başka taşlara sahip ve henüz sadece saçaklara dokundu
serveti.  Ama Marian'ın zihni karşı oluşuyor ve ayağı
Aşağı, böyle bir şema.  Mistik mücevher gerçekten bir
İblis'in gözü endişe duyuyor.  Yeterince var ve hayat daha iyi
Servet.  Koştuğu korkunç riskten memnun değil mi?
Hayatından çok mı kaçmak mı?  Ve Renshaw, gülüşle,
cevaplamak için.  Yine de bir gün, titreme
Tam-ama beklememeliyiz.

Maurice Selton veya ortağı hakkında daha fazla şey duyulmadı.
Uçuş-onun puanı hakkında kısa güvencenin ötesinde bir kelime değil
Violet'in zavallı eski MRS'ye ilerleme lütfu olduğu bedensel güvenlik
Aldridge, Yeni Zelanda vapurunu terk eden son teknenin yanında.  Değil
Kelime daha fazlasının da duyulması muhtemeldir.  Bu "
Transgressörler zor "Tüm Pazar için iyi ve düzenleyici bir aksiyom olabilir
okul amaçları, ancak hiçbir bilge değil,
gerçek hayat.  Bu nedenle, Sellson ve Violet'in bazılarında olması son derece muhtemeldir.
Yeni dünyada güvenli ve rahat rahat bir geri çekilme, gibi gelişmek
Green Bay ağacı, bol miktarda tadını çıkarırken,
hain bir şekilde kazanılan
"Göz vadisi."

Son.






Bertram Mitford'dan Gutenberg'in Renshaw Fanning'in Görevinin Sonu Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENSHAW FANNING'S QUEST ***

***** This file should be named 32919.txt or 32919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32919/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
