*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sapphire Cross (Safir Haç)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sapphire Cross, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sapphire Cross

Author: George Manville Fenn

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAPPHIRE CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

1. Kitap, 1. Bölüm.

ESKİ BATAKLIKTA.

"Ah, çamlar ne kadar da güzel kokuyor, Marion!
Buraya, bu vahşi doğaya inmenin, özgür rüzgarın Londra dumanını sırtındaki saçlarından
üflemesinin ve seni eleştirecek ve yorum yapacak kimsenin olmamasının oldukça mutluluk verici olduğunu ilan ediyorum.
Artık deniz kenarına gitmeyeceğim: iskele ve bando, gezinti yolu ve
gezinti yolu; bugün pembe, yarın mavi ve ertesi gün yeşil; sonra burada bir reverans ve orada bir 'de-do'; ve 'anne nasıl?' ve
'güzel bir gün;' ve aynı mide bulandırıcı şeyler tekrar. İşte! Fen-land'de bir daha asla kusur bulunacağını duymayacağım. O sevgili
eski Hereward the Wake'in onu sevmesine şaşırmıyorum. Neden, çok güzel! ve
kendimi özgür hissediyorum--havanın kendisi kadar özgür; ve bir çocuk gibi yola koyulup, koşup,
zıplayıp bağırabilirdim?"

"Tehlikeli iş, burada koşup zıplamak," dedi uzun boylu, solgun bir kız, konuşmacının arkadaşı, fundalık tutamından ve sazlardan geçerken, bazen beyaz veya kremsi pembe yosunlardan, bazen ipeksi sazlardan bir tutam kopararak ve sonunda unutmabeni çiçeklerinin bir kümesinin üzerinden uzun uzun eğilerek,
turkuaz gibi altın emaye içine yerleştirilmiş parlak yeşil su bitkilerinden yukarı baktı.

"Ne güzel unutmabeni çiçekleri!" diye bağırdı sarışın arkadaşı, yanına
hızla yaklaşırken, çamurlu zemin ağırlığının altında eğilirken, o öne doğru bastırdı. "Gerçek mavi - gerçek mavi! Benim de bir demet almam lazım."

"Zavallı Philip'in en sevdiği çiçekler," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Bana verdiği küçük kuru buketi şimdi evde saklıyorum - altı yıl önce bu bahar, Ada. Unutma beni!"

Üzgün ​​ve düşünceli bir şekilde, elinde çiçeklerle, gözyaşları
küçük mavi yaprakların üzerine yavaşça düşerken, sanki ona bakan gözler gibi görünüyordu. Birlikte, geldikleri fısıldayan çam korusu
bitmeyi bıraktığında başlayan, ekilmemiş geniş bir bataklığın kenarında duruyorlardı; ancak burada ve orada, bataklık derinliklerinden sürüklendikleri gibi, taşınmayı bekleyen devasa çam kökleri yatıyordu, belki de iki bin yıl önce büyümüştü ve şimdi, araştırılıp yüzeye çıkarıldığında sağlam olduğu ortaya çıktı - çürümemiş ve bol miktardaki terebentinle kristalleşmiş, kırsal kesimdeki insanlar tarafından çok aranan bir yakıt oluşturuyordu.

"Marion, canım," diye fısıldadı sarışın kız, kolunu diğerinin beline dolayarak ve yumuşak, derin tonlarda konuşarak - birkaç dakika önceki neşeli aksanıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu - "şimdi yas tutmamaya çalış: bu pek de sadık değil ve faydası yok. Ben de ölüler için ağladım, birçok kez."

"Evet; hepimiz ölenlerimiz için ağlarız," dedi Marion, üzgün bir şekilde.

"Evet, doğru; ben de zavallı Philip için yas tuttum, Marion."

"Sen, Ada?"

"Evet; neden olmasın? Onu sevdiğimi itiraf etmekten utanmıyorum - her zamanki gibi
sıcak bir şekilde, ama onun tercihini gördüm ve sessizce katlandım."

"Sen, sen--Ada?"

"Evet, canım, ben. Beni hafif ve anlamsız buluyorsun, ama bu sadece
yüzeysel olabilir mi? Seni sevdiğini ve seninle nişanlandığını öğrendiğimde uzun süre ağladım; ama sırrımı sakladım, çünkü tek dileğim onu
mutlu görmekti; ve arkadaşlığımda asla başarısız olduğumu söyleyemezsin."

"Asla--asla canım," dedi Marion, arkadaşına sıkıntılı gözlerle bakarak, ama bu arada ona sımsıkı sarılarak; ve sonra, çam korusuna doğru yol alarak, dinlenmek için yumuşak iğnelerin arasına oturdular,
geçmişi düşleyerek, ta ki, hayal dünyasından uyanıp, Ada
Lee hafifçe haykırana kadar:

"İşte, bu yeterli olmayacak. Zavallı Philip, askerinin mezarına gitti,
ülkesi için onurlu bir şekilde savaştı. Cennet huzur versin! Çünkü o
cesur bir adamdı; ama hayat, ağlamaya fazla zaman harcamak için yeterince uzun değil. İşte, Marion, canım, kendine gel; bu dün olan bir şey değil. Gel! Geri dönmeliyiz. Kur yapmayı ve düğünü düşün,
ve benim kadar neşeli ve kaygısız ol. Heigho! Keşke,
biri benimle evlense ve beni bu sevgili eski ciddi bataklıklarda yaşamaya getirse. Her zaman sana yakın olmak ne kadar güzel,
değil mi? Ağaçların arasında harika bir
ev var. Orada kim yaşıyor?"

"Hiç kimse, Ada," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Orası Merland Hall, zavallı
Philip'in yaşaması gereken yer."

Ada irkildi ve kolu yine arkadaşının beline dolandı,
neredeyse sessizlik içinde, Ada
Lee'nin arkadaşıyla kaldığı papaz evine geri döndüler, Londra'dan Marion'un düğününde nedimelik görevini yerine getirmek için gelmişti.

Ama yatak odasına vardığında Marion kendini bir sandalyeye attı, topladığı
bitkisel örneklerin yanındaki halıya düşmesine izin verdi, başını eline yasladı ve sessiz ve düşünceli bir şekilde kaldı.

"Ah, gel--gel, canım; "Bu asla işe yaramayacak," diye haykırdı Ada. "Bayan Elstree
seni neşelendirmek ve canlandırmak için elimden geleni yapmamı söyledi ve burada
seni kötü seçilmiş gevezeliğimle daha da kötüleştiriyorum. Neden,
gün boyunca olduğu kadar mutlu olmalısın: iyi, yakışıklı bir koca, genç olduğu kadar zengin; yaşanacak bir şato ve olabildiğince sadık. Neden,
kendim bile ona aşık olduğumu ilan ediyorum. Sana
gönderdiği hediyelere bak. Neden, insan o kederli yüzü görünce, ondan
hoşlanmadığını düşünür!"

"Ama seviyorum, Ada. Ona değer veriyorum ve saygı duyuyorum ve sanırım onu ​​seviyorum."

"Gerçekten de düşün! Elbette seviyorsun. Dün gece giderken sana sorduğunda ona bir öpücük verdiğini görmedim mi?"

"Ve onunla çok mutlu olacağıma inanıyorum," diye devam etti Marion, arkadaşlarının sözlerine kulak asmadan; "ama, tam şimdi, bu geri dönülmez adımı atacağım sırada, geçmişin hepsi geri geliyor ve neredeyse zavallı Philip'e sadakatsiz olacakmışım gibi görünüyor; ve, yapabildiğim her şeye
rağmen, zavallı kalbim önsezilerle dolu."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım! Ne kızmış bu!" diye bağırdı Ada. "Bu işe yaramaz, biliyorsun. Seninle ne yapacağım? Ah! Şuraya bak! İşte tuvalet masasının üzerinde bir not ve bir kutu--bir mücevher kutusu, eminim! İşte, bu da o sevgili Sir Murray'den bir hediye daha. İşte, sen mutlu, şanslı
canım! Orada, lütfen notunu oku ve bana kutunun içinde ne olduğunu göster,
orada çok tatlı bir kız var."

Konuşurken, tuvalet masasının üzerinde büyük bir maroken kutunun yanında duran bir notu aldı ve hevesle arkadaşının eline koydu, kutuyu kucağına koydu, aynı zamanda alnındaki saçlarını okşadı,
ve onu şefkatle öptü, gerçi yüzünde neşeli görünmeye çalıştığı bir endişe ve kaygı gölgesi açıkça görülüyordu.

Marion notu okudu, yanağındaki renk hafifçe soldu.

"Çok nazik ve şefkatli," dedi üzgün bir şekilde. "Keşke
sevgisine
layık birini daha seçseydi!"

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye bağırdı Ada sitemle. "Orada, lütfen
bu korkunç alçakgönüllülüğü uzaklaştır! Sir
Murray'a karşı doğru değil, canım--doğru değil; ve eminim ki kendini
suçlamak için hiçbir nedenin yok. Ama işte, benim yakışıklı sevgilim, ne olduğunu biliyorum:
Atacağın adımı hissediyorsun ve şaşılacak bir şey yok; ama dene--lütfen dene--
onun hatırına, daha parlak olmaya çalış. Akşam yemeğine geliyor, biliyorsun; ve o
sevgili, iyi bir adam, gururuna ve İspanyol soylusuna rağmen. Ayrıca, Bay ve Bayan Elstree'nin seni
bu kadar iyi bakılmış görmekten ne kadar mutlu olduğunu düşün!--hem de hemen gitmeden. Olabilecekleri kadar
gururlular ve sevgili yaşlı papaz, Sir Murray'e sevgilisini
sahiplendirmesine izin vererek harika bir şekilde küçümsediğini ima ediyor. Ama
hep senin Lady Gernon olduğunu düşünüyor ve sevgili teyzesi de öyle. Ama gel, bana hediyeni göstermedin; ve, bak,
eğer tüm
örneklerin yerde değilse! Sanırım
şimdi çiftçiliğe yöneldiğin için botanikten vazgeçeceksin. "

"Şaka eski, Ada," dedi Marion gülümseyerek ve çaba göstererek
sandalyesinden kalktı, çiçeklerini ve yosunlarını topladı ve
masa üzerine koydu, ardından
maroken kutunun güzel yaldızlı anahtarını çevirerek, ışıkta parıldayan muhteşem bir safir takımı sergiledi: kolye, bilezikler, küpeler; ve büyük bir haç, aynı mücevherlerin pırlantalarla karışımı.

"Ah, ne hoş bir kibir parçası;" diye haykırdı Ada, coşkuyla. "Ah, sevgilim, arkadaşım Leydi Gernon'la ne kadar gurur duyacağım -- tabii, eğer eski arkadaşı için fazla
sakinleşmezse."

"Yazıklar olsun, Ada!" diye haykırdı Marion.

"Ah, bilmiyorum," dedi Ada. "Benim de önsezilerim var ve sanırım
yarın turuna çıktığında sana sonsuza dek veda edebilirim."

"İster misin "Beni daha mutsuz mu edeceksin?" dedi Marion sitemle.

"Hayır, elbette hayır," dedi Ada onu öperek. "Ama, sözlerimi unutma, öyle olacak," diye devam etti, hayalperest bir şekilde, mücevherleri arkadaşının
kollarına ve boynuna takarken. "İşte, oldukça görkemli olduklarını ve
yüzlerce pounda mal olmuş olmalılar! Safirleri severim; tıpkı unutma-beni-çiçeklerine çok benzerler - gerçek mavi, bilirsin. İşte, ne kadar da aptalım,
seni yine azdırıyorum! Ama bak, canım, onlar güzel değil mi? Daha
güzel bir takım görmedim. O haç da - muhteşem! Ama onu
kaybetmemeye dikkat etmelisin. Yüzük ince ve
çıkabilir. Şimdi, o zaman, hediyeyi kaldırırken gözlerini yıka. Gerçekten bu akşam yemeğinde bunları takmana izin vermeyi çok istiyorum."

Marion hiçbir şey söylemedi ve Ada mücevherleri yavaşça yerine koydu, haçın üzerinde uzun süre oyalandı, bunun kuzeninin hayatının felaketi olacağını pek düşünmedi.

Kitap 1, Bölüm II.

GÖLGE ALTINDA.

Ada Lee haklıydı: Sir Murray Gernon'un görünümünde İspanyol asilzadesinden epeyce bir şey vardı, soyağacını eski Norman günlerine kadar dayandırıyordu, o zamanlar, güçlü şövalyenin hizmetinin bir karşılığı olarak,
Sir Piers Gernon, uşağı ve çok sayıda silahlı adam, William ona
Lincolnshire bataklık arazisinin birçok dönümüne bakan
şatosunu inşa ettiği hoş toprakları vermişti--Tudor günlerinde,
adını ve geniş hendeğini hala koruyan güzel, kare, devasa ve geniş binaya yer açan bir şato. Sir Murray içeri girdi papazlık
oturma odası, uzun boylu, esmer ve kibirli tavırlarıyla, nişanlısının ebeveynleriyle
nezaketle sohbet ediyordu, o da daireye girdiğinde.

Dikkatsiz bir gözlemci için sabahın hüznü tamamen gitmişti ve
saraylı sevgili, Marion'un onu karşılamak için odayı geçerken, her iki elini de onun ellerine koyup,
onun gururlu yüzüne bakıp, "Yakında senin olacağım - bana karşı nazik ol," der gibi baktığında, onun selamından daha memnun olamazdı.

Sir Murray, oldukça koruyucu bir tavırla elleri tuttu, yüzüne doğru gülümsedi, beyaz alnına asil bir öpücükle selamladı;

ve sonra, görünüşe göre masasını bu kadar kısa sürede onurlandıran hanımdan oldukça memnun olarak, onu Ada'nın yanındaki bir sandalyeye götürdü ve biraz hantal bir şekilde sabahın işleyişi hakkında sohbet etmeye başladı.

"Sanırım kıyafet incelemesi yapmalıydık?" dedi Ada. "Ama biz
bataklığın kenarında yarım gün boyunca botanikle uğraştık. Zavallı
Marion en sevdiği uğraşına veda ediyor," diye ekledi, gülerek.

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi Sir Murray. "Doğa tarihine hayranım,
ve Lady Gernon'un nazik ve sabırlı bir eğitmen olacağını umuyorum."

"Sanırım geri döndüğümüzde en parlak
örneklerimizi bulmamız için zamanımız vardı," dedi Marion, iri, hayalperest gözlerini baronete çevirerek. "Hediyeniz için size teşekkür etmeliyim, Murray."

"Ah, bundan bahsetmeyin--takın," oldu cevap. "Onlar eski aile mücevherleri. Bunların daha modern bir şekilde
olmasını isteyeceğinizi düşündüm."

Akşam yemeği sessizce geçti. Sir Murray Gernon,
doğumu, soyu ve servetiyle övünen, meseleleri nazik bir şekilde ele alan,
evliliğinden önceki akşam bile, onurunu unutmanın yakışıksız olacağını düşünen. Bu yüzden, o gece vedasında, "Yarına kadar, canım" sözlerini fısıldadığında bile, neredeyse soğukluğa yaklaşan bir şey vardı.
Belirgin bir şevk yoktu, ancak kesinlikle memnun ve gururluydu; ve o gece çok saygın bir saatte eve gitti,
kendisine krallığın en mutlu adamlarından biri olduğunu söyledi.

Marion kuzeniyle bir kez daha yalnız kaldığında, bastırılmış, neşe maskesinin altında gizlenmiş duygu, kendisini bile
tedirgin eden bir şekilde kendini gösterdi: hıçkırıklar ve histerik haykırışlar göğsünden
kopuyormuş gibi görünüyordu, ancak sonunda bir sakinlik geldi, çünkü belli ki büyük bir çabayla,
kendisine yenik düştüğü zayıflığın üstesinden gelmişti.

"Öfkelenme, Ada!" diye bağırdı telaşlı kız, arkadaşına sarılarak. "Çok--çok zayıfım, biliyorum; ama yarın güçlü olmalıyım ve
zayıflığı bir kenara bırakmalıyım. Bu gece, eğer pes etmezsem,
acım dayanabileceğimden daha büyük olacakmış gibi hissediyorum. Kendimi gizleyemem!" diye
bağırdı tutkuyla. "Bu adamı gerektiği kadar sevmiyorum; o
soğuk ve kibirli ve beni onu sevmeye zorlamıyor. Denedim--
çok denedim, çünkü onlar buna kafayı takmışlar ve ben ne yapabilirim?
Ama eski, eski aşk geri gelecek ve zavallı Philip'in
büyük kara uçurumun diğer tarafından bana el salladığını,
sanki ona çağırdığını görüyorum; ve buna devam etmek--yarın inancını korumak,
gitmeden önce ettiğim tüm yeminleri hatırladığımda, yalan söylemek gibi."

"Ama Marion, canım," diye haykırdı Ada, "ölüm bütün bu bağları çözmüyor mu? Gel canım, sakin ol ve bütün bu zayıflıklara boyun eğme. Sir Murray'e adalet yapmıyorsun: o kibirli ve kibirli;
ama sana karşı duyduğu gurura bak. İşte!" "Yarın geldiğinde ve kur yapma düğünle sona erdiğinde
mutlu olacağım. Tüm bu üzücü anılarla savaş demeyeceğim, çünkü
denediğini biliyorum; ama dua et, dua et, nişanlına ve anne babana olan borcunu düşün. Yatağa gel - yatağa, yoksa yarın portakal çiçeklerinin altında olacak
üzgün, solgun yüz için
ben suçlanacağım."

"Ölülerin bizi etkileme gücüne sahip olduğunu düşünüyor musun, Ada?" dedi Marion,
saçlarını şakaklarından geriye doğru bastırarak oturmuştu ve kuzeninin söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı.

"Ölüler! - etki!" dedi Ada, arkadaşının yüzünde neredeyse korkuyla bakarak.

"Evet, bizi etkile; çünkü sanki Philip her zaman benimle birlikteymiş gibi,
beni sanki ona çekiyor ve inancımın eksikliğinden dolayı beni suçluyor.
Bunu her zaman mı hissedeceğim?--her zaman ruhu tarafından rahatsız edilecek miyim, görünmeden
sadece kendim tarafından? Ada, sen öngörüye inanıyor musun--olacak olanın bilgisine?"

"Hayır, kesinlikle hayır, aptal, çocuksu yaratık!" diye haykırdı Ada,
kuzeninin sözlerinin yarattığı tuhaf korku heyecanını yenmek için çabalayarak. "Nasıl bu kadar zayıf olabilirsin? Bu senin için acımasızca--adaletsizce."

"Uzun yaşamayacağım, Ada. Hissediyorum--bundan eminim.
Kırık kalp diye bir şey varsa, o benimkidir. Ama görevimi
herkese karşı yapacağım, ne kadar zor olursa olsun. Ve şimdi, beni öp canım ve kendi odana git; çünkü bu sınavdan geçmem için güç için dua edeceğim ve Cennet beni kocama iyi ve samimi bir eş yapsın."

Ne söyleyebilirdi?--bu sıkıntılı göğse nasıl huzur fısıldayabilirdi? Ada Lee
huzurun başka bir kaynaktan gelmesi gerektiğini hissetti ve soğuk solgun yanağını şefkatle öperek, yavaşça, gözyaşlarıyla kendi odasına gitti.

1. Kitap, 3. Bölüm.

ÖZE BİR BAKIŞ.

Ada Lee'nin tuvalet masasının yanına düşünceli bir şekilde oturduğunda, ay yatak odasının penceresinden parlak bir şekilde parlıyordu. Işığını
söndürmüştü ve bataklığın üzerinden görüşünün önüne yayılmış yumuşak gümüş sis denizine
çekilerek, hayalperest bir şekilde dışarı baktı, ay ışınlarının
sarmal buhar üzerinde oynamasını izledi, bazen geçmişi, bazen de
şimdiyi düşünerek ve sonunda gözlerini pencerenin altındaki yeşil çimenliğe
--yaklaşık yarım düzine çimenden birine--düşürdü, eski sarmaşıklarla kaplı papaz evinin o tarafına bakıyordu. Ağaçlar orada burada koyu,
büyük görünümlü gölgeler oluştururken, çimen parçaları ve
arada sırada bir çiçek tarhı yumuşak ışıkta yıkanıyordu.

Ne kadar süre orada oturup düşündüğünü söyleyemedi, ama hayali
solunda çalıların arasından çıkan ve bir an durup eve bakan karanlık bir figürün görüntüsüyle kabaca bozuldu.

Kalbi şiddetle çarpıyordu ve garip bir yüzme hissi ay ışığının aydınlattığı sahneyi bulanıklaştırıp belirsizleştiriyordu; ancak pencere camına daha da yaklaştığında endişeyle dışarı baktığında karanlık figür kaybolmuştu; ağaç ve çalıların oluşturduğu gölgelerden başka görünür bir şey yoktu ve korkularını aceleyle bir kenara bırakarak gülümsedi ve kendine bunun sadece bir hayal olduğunu söyledi.

Gecenin o saatinde orada kim ne isteyebilirdi ki? Hırsızlar mı?
Saçma, evin etrafında ışıklar varken kendilerini açıkça göstermezlerdi ve o zaman bile çimleri geçmeleri pek olası değildi. Eğer beyninin bir ürünü değilse, büyük ihtimalle Sir Murray Gernon'un devriye gezen ve bir koruluğa veya koruluğa kısa bir yol
alan bekçilerinden biriydi.

Ancak tüm bunlara rağmen Ada Lee uzun süre penceresinden izledi.
Kalbinin acı dolu atışları hala oradaydı ve bir hayal bulutu beyninde uçuşup duruyordu. Garip, vahşi hayallerdi bunlar, açıklayamadığı türden; ama çabalarına rağmen, geçmişin kalp ağrılarını ve katlandığı acıyı her gözden saklamak için kendisiyle verdiği mücadeleyi hatırladığında, gözlerinden sessizce yaşlar akmasına yetecek kadar sıkıntılıydı. Tekrar tekrar, pencerenin yanındaki koltuğundan kalkıp odada aşağı yukarı yürürken, bu sıkıntılı düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı, ama bunlar onun için çok güçlüydü ve sonunda, zayıflığına karşı öfkelenerek, tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu - o gece arkadaşının döktüğü her gözyaşı kadar tutkuluydu, hıçkırarak kendini yatağın yanına attı. "İşte! Umarım şimdi daha iyi olursun!" diye haykırdı, yarı üzgün, yarı şakacı bir ruh haliyle kendini keserek. "Biz zavallı zayıf kadınlar ara sıra iyi bir ağlama olmadan neler yapardık, emin değilim. Pekala, yarın sunakta yıkılmaktansa şimdi sahip olmak daha iyidir.
Ama zavallı küçük Marion'a zayıf ve çocuksu olmak hakkında vaaz vereceğim güzel bir vücut, çünkü bu zamanlarda zavallı küçük zayıf ruhlarımız için gerçekten fazla olan bir şeyler var. Acaba erkekler gergin mi yoksa bunu hiç hissediyorlar mı!"

Ada Lee'nin sözleri hafifti ve dudaklarında bir gülümsemeyle dinlenmek için uzanırken kendini kandırmaya çalıştığını biliyordu; ama şafak vakti uyku geldiğinde, onu vahşi ve karışık rüyalarla ezmek içindi, bunlardan birinden büyük bir dehşetten titriyormuş gibi uyandı, ama vizyonu hatırlamaya boşuna çabaladı. Sorun ve tehlikeydi, ama daha fazlasını bilmiyordu; ve sonunda yastığından
etkili bir şekilde
uzaklaşarak yattı, o hareketli
günün gelmesini bekledi.

Kitap 1, Bölüm IV.

MUTLU ÇİFT.

İnsanlar o düğünü görmek için kilometrelerce öteden geldiler, çünkü sabah
aydınlık ve neşeliydi ve mutlu çift ayrılır ayrılmaz
şatonun yukarısında görkemli bir şeyler olacaktı. Merland kilisesinde
bir düğün sık sık gerçekleşmezdi ve bu sıradan bir olay olmayacaktı. Belirlenen zamandan saatler önce köyden ve
çevre çiftliklerden insanlar toplanmaya başladı. Okul çocukları, çiçeklerle dolu ve heyecanlı bir şekilde, gelinin yoluna çiçek atma görevlerini prova etmişler ve onları tekrar almışlardı; çancılar, üç çanın iplerine bakmaya hazırlık olarak köy hanında satılan çok kötü biranın ön "qu-a-a-art"ını yapıyorlardı, Merland kulesinin övünebileceği her şey. Sir Murray Gernon'un kiracıları ve çiftçilerin kızları, yoğun bir heyecan içindeydiler ve günlerdir hazırlanmakta olan elbiseler dikkatlice giyiliyordu. Marion'un annesi, onu şefkatle öperken, "Senin için bundan daha parlak ve mutlu bir sabah olamazdı, canım," diye haykırdı, bir ev hazinesini kaybetmek üzere olan birinin yapışkan şefkatiyle onu tutarak; Çocuğunun alacağı pozisyondan gurur duyuyordu, ama şimdi
zamanı geldiğinde, gözyaşları içindeydi ve acısını gizlemek için zorlanıyordu.

"Ve hiçbir gelin bundan daha iyi görünmemiştir, teyze, eminim," dedi Ada Lee,
neşeyle, burada bir kıvrımı düzeltirken ve orada biraz dantel parçası düzenlerken.

"Eğer öyle olsaydı, garip ve hoş görünmesi gerekirdi, anne, o
olurdu!" diye haykırdı Jane, papaz evinde sıradan bir hizmetçiydi, ama şimdi
Leydi Gernon'un hizmetçisi olmak gibi onurlu bir göreve terfi ettirilmek üzereydi. Jane,
ilk önce yanakları kıpkırmızı bir şekilde odaya girmişti, çünkü Sir Murray'in beyefendisi Bay Gurdon ona selam vermişti, birkaç dakika önce Jane'in elinde taşıdığı buket ve bir notla gelmişti. Ancak not
ve çiçekler ve hatta "o Gurdon"un küstahlığı bile, Jane'in gerçek hayranlığında unutulmuştu, çünkü Ada'nın sözlerini yakalayarak kendi fikrini söylemişti.

Şimdiye kadar, solgun olmasına rağmen, Marion'un yüzü kuzenininki gibi parlak ve canlıydı ve iki kızı gören hiç kimse, ikisinin de sıkıntılı ve neredeyse uykusuz bir gece geçirdiğini hayal edemezdi. Geçmişin önsezileri ortadan kalkmış gibiydi ve
Ada, kuzeninin ne kadar parlak ve mutlu göründüğünü görünce, dün geceki gözyaşlarına dair bir ipucu bile vermekten kaçındı.

Ancak şimdi, endişeli rektörden zamana saygı gösteren bir mesaj geldi ve gelinliğe son dokunuşlar yapıldı; Ada, arkasını dönüp,
aceleyle kendi duvağını düzelttikten sonra haykırdı:

"Ah, Marion! Bu akıllıca mı?"

"Ah, Hanımefendi!" diye haykırdı Jane. "Sir Murray'in gönderdiği o güzel buketi takmamak mı?"

Marion cevap vermedi, ama bir önceki gün bataklıkta topladığı unutma beni çiçeklerini sessizce düzenledi ve
kuzeninin sözlerine hiç aldırmadan, hüzünlü bir gülümsemeyle
göğsüne iliştirdi. Sonra,
Ada'ya dönerek neşeyle şöyle dedi: "Bu buketi almalısın, Ada."

"Ama aşağıda çok daha fazlası var, hanımefendi, özellikle nedimeler için," dedi Jane heyecanla. Ve sonra ellerini kaldırdı, sanki sessizce haykırıyormuş gibi, "Ne inat!" diye haykırdı, Ada'nın buketi alıp tuttuğunu, Marion'un soluk, tatlı yüzüne merakla baktığını ve sonra göğsündeki küçük mavi çiçeklere baktığını gördü.

Marion bakışlarını yorumladı ve öne eğilerek onu şefkatle öptü.

"Bu küçük tatmini bana kinle verme canım," dedi. "Bu sabah nasıl olduğumu görüyorsun. Tavsiyeni
kalbime alma şeklimden memnun değil misin?"

"Ah, evet--evet canım," diye haykırdı Ada, ona sarılarak; "ama bu
akıllıca mıydı?" Ve Sir Murray'in buketiyle basit bataklık
çiçeklerini işaret etti.

"Akıllıca!" dedi Marion, "belki de değil; ama onları oraya _anma_ için_ koydum. Ölüleri unutmalı mıyız?"

"Orada, lütfen, Tanrı aşkına, Bayan, ne yaptığınıza dikkat edin! Bayan Marion'un duvağını hiçe indiriyorsunuz ve biliyorum ki
sonra buna pişman olacaksınız."

"Jane haklı," dedi Ada neşeyle. "Seni daha fazla 'sıkmayacağım'. Gel,
canım, amcamız çok uzun zamandır aklını kaçırıyor. Düğüm atılana kadar
mutlu olmayacak. Sir
Murray'in son anda pişman olacağından korktuğunu biliyorum, değil mi amca?" diye devam etti, kapıyı açtığında, endişeli babayı inişte bulduğunda. "Gelin, canlarım--gelin, canlarım!" diye bağırdı; ve sonra, "Tanrı sizi korusun,
canım!"

"Ah--ah! Dokunmamalısınız! Ah, efendim, lütfen yapmayın!" diye haykırdı Ada ve Jane bir nefeste; çünkü baba çocuğunu göğsüne bastırmak üzereydi.

"İşte! Ruhumu korusun, unuttum!" diye haykırdı papaz; ve, Marion'u aşağı indirerek, birkaç dakika sonra, grup çimenliğin üzerinden yürüyerek,
kilisenin avlusuna açılan büyük çitin içindeki kapıya ulaştı,
orada bir tezahürat seli ile selamlandılar--en içten tezahüratlar;
Sir Murray Gernon ve arkadaşlarını, çeyrek saat önce, arabası ve dört kişiyle birlikte yoldan gelip kapıya doğru koştuklarında ve gururlu ve neşeli damat kiliseye girdiğinde, bu sırada aşırı heyecanlı okul çocuklarının ona fırlattığı çuha çiçeği çiçekleriyle şapkaya, sırta ve göğsüne vurduğunda, selamlayan tezahüratlara benzer tezahüratlar duyuldu. Aynı şekilde heyecanlı olan hanımları tarafından uygun zamana kadar durdurulamadılar, tıpkı orada bulunan diğer kadın topluluğu gibi, kiliseye yeni giren gururlu yakışıklı adama tapınmaya hazırdı.

Rahiplik, papaz evinin koro kapısına doğru ilerlediği ve insanların binaya doluştuğu görüldü. Böyle bir cemaat
olmamıştı--"hayır, Sir Murray'in babası ve annesi--Allah rahmet eylesin!--o kilisede evlendiğinden beri," dedi en yaşlı sakin, o günü hatırlarken gözlerini önlüğünün koluna sildi.

"Ve o gün ne kadar da sarhoş olmuştun, şatoya kadar, Joey!" dedi bir yandaş.

"Evet, evlat, sarhoştum--sarhoştum," dedi en yaşlı sakin. "Ama, o zaman,
şato birası sade bir içkidir evlat ve yaşlı Barnes Thorndike iyi bir şeyler demlerdi."

"Şu anda orada olanlara hiç benzemiyor evlat," dedi diğer yaşlı adam,
her iki konuşmacı da seksen yaşın üzerindeydi; ve rahatça bir mezar taşının üzerine oturmuşlardı,
bir istisna dışında, artık kilise avlusunun tek sakinleri onlardı.

"Şey, bilmiyorum evlat; ama deneyeceğiz, yakında--yakında. Kaleye, bir kapıya veya başka bir yere kadar
çıkacağız ve işlerin nasıl olduğuna bakacağız, çünkü
bu tür günler sık ​​sık gelmez."

"Hayır, sık sık değil," dedi diğeri. "Ama bugün orada açık ev var ve
squire hanımıyla gittikten sonra güzel şeyler olacak."

"Nereye gidiyorlar evlat?"

"Ah, uzak diyarlara, kesinlikle; oğlum Jack bana öyle söylüyor."

"Ve o da gidiyor--değil mi?"

"Evet evlat. O artık Sir Murray'in baş adamı ve geri döndüklerinde
uşak olacak; ve uşakların anahtarları var ve nadir bir iki tat olacak--eh?"

"Ay; ve Fan'ımın kızı Jenny, gidiyor, bilirsin--torunum papazın
evine gitmişti. Genç karısıyla gidiyor; ve bana öyle geliyor ki, komşu, genç Jack Gurdon onu çok düşünüyor.
Jane'in annesi onunla dalga geçti ve kız güldü; ve ikisinin eski yerde uşak ve hizmetçi olarak gelmesinden daha garip şeyler olabilir."

Yaşlı adamlar mezar taşının üzerinde kıkırdadılar ve birbirlerine birkaç dakika göz kırptılar, sonra biri konuştu:

"Bunu yapmak uzun zaman almıyor mu?"

"İki papaz, evlat," dedi diğeri. "Bu büyük
düğünleri yapmak için iki kişi gerekir. Ama hemen dışarı çıkacaklar, çünkü işte Bayan Minson
çocukları çiçeklerle düzeltiyor. Ama orada kim var?"

İlk yaşlı adam, kahverengi bir seyahat elbisesi giymiş uzun boylu bir figür olarak, elleriyle gözlerini gölgeledi, papaz evinin bahçe kapısından aceleyle kilise avlusunu geçti, koro kapısına doğru aceleyle yürüdü, içeri baktı ve sonra, sanki
şiddetli bir
vuruş yapmış gibi, birkaç saniye boyunca tutunduğu bir mezar taşına doğru sendeledi, sonra kendini toparlayıp, kör bir şekilde, el yordamıyla güney kapısına doğru ilerledi, verandasına yakın iki yaşlı adam oturuyordu. Güzel bir çakıl yolu vardı, ama onu görmedi; ama
düz yürüdü, yolundaki ölü yığınlarının üzerinden tökezleyerek ve mezarları elleriyle yoklayarak--kendini geçerek, engellerden
kurtulup, tekrar verandaya yakın olan Gernon ailesinin büyük korkuluklu mahzenine doğru ilerledi, orada, bir eliyle demir korkuluklara tutunarak, geniş yumuşak keçe şapkasını çıkardı ve kiliseye bakarak durdu.

Ellerinde çiçek sepeti olan okul çocukları geri çekildiler; çünkü yabancının görünümünde
ürkütücü bir şey vardı. Çünkü sessiz ve beyefendice giyinmiş olmasına rağmen, yüzü vahşiydi--gözleri bakıyordu. İlk bakışta, bir izleyici kaşlarını kaldırır ve "Sarhoş!" diye mırıldanırdı. Ancak ikinci bir bakış, bir zamanlar yakışıklı olan ama şimdi şakağından çenesine doğru eğik bir şekilde geçen bir kılıç darbesinin büyük yarasıyla şekli bozulan o bronz yüzlü kişinin, dişleri birbirine gıcırdarken göğsünü kabartan, bir eli mendilini koparan, sanki hava almak ister gibi büyük bir duygudan muzdarip olduğunu gösterirdi.

Ancak birkaç saniye sonra, insanlar dışarı akın etmeye başladığında ve çocuklar heyecanla avuç avuç çiçek tuttuğunda yabancı görünüşte sakinleşti; yeni gelen, gelin alayının geçeceği çift sıra çocuğun önünde olmak için bir adım öne çıksa da fark edilmedi; çünkü şimdi "İşte geldiler!" çığlığı yükseldi ve üç çan, tatlı ama uygun bir ritimden yoksun olan, yankılı çınlamalarını çaldı; çünkü eski çanlar, rahiplerin gümüş sunularını kutsadığı ve erimiş metale attığı günlerden kalmaydı.

"Hadi çocuklar! Yaşasın!" diye bağırdı yaşlı adamlardan biri, arkadaşının yardımıyla mezar taşına tırmanarak, sırtı eğilmiş bir şekilde, zayıfça bastonunu sallayarak. "Yaşasın! Sir Murray ve hanımına uzun ömürler!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık, kırık ama yürekten gelen voleybollarla.
Mendiller sallandı, çiçekler atıldı, heyecanın uğultusu, gururlu damat, beyaz örtüsünün içinde neredeyse ışıldayan, parlak, neredeyse ışıldayan geliniyle birlikte öne doğru ilerlediğinde doruk noktasına ulaştı, hafifçe kızararak gülümsedi ve sık sık eğittiği küçüklerin selamlarını kabul ederek eğildi, şimdi ayaklarının dibine sade çiçekli
sunularını bıraktılar; ya da nazik bir bakışla yaşlı bir köylüye başına edilen
kutsama için teşekkür etti. İlerleme ancak yavaştı:
verandadan sadece birkaç metre ilerlemişlerdi ve Sir Murray,
elinde şapkasıyla, aldığı selama karşılık olarak onu sallamayı planlıyordu ki, karısının kolunun kendisinden koptuğunu hissetti ve dönüp onu,
ellerini birbirine kenetlenmiş ve yüzünün hizasına kadar kaldırılmış halde gördü; gülümsemesi gitmişti; ölümcül taş gibi bir solgunluk yüz hatlarını kaplamıştı;
gözleri fal taşı gibi açılmış, dudakları aralanmıştı--sanki ölüm onu ​​bir anda vurmuştu; çünkü yabancı tek bir adımda onunla karşılaşmıştı, eli göğsündeydi ve unutmabeni
demetini koparıp yere fırlatmış ve topuğunun altında ezmişti.

Hiçbir kelime konuşulmamıştı: dil göz diliydi; ve olayı görebilen etraftaki kalabalık, damat gibi felç olmuş gibiydi; ama o anda verandadan vahşi ve keskin bir çığlık duyuldu ve grupta keskin bir hareketlenme oldu.

Ama bu çığlık, sanki taşa dönmüş gibi duran Leydi Gernon'dan gelmiyordu;
çünkü Sir Murray, kendini toparlarken, öfke ve utançtan solgunlaşarak, "Nasıl cüret edersin!" diye haykırmıştı. Ada Lee öne atılmış
ve neredeyse yabancının göğsüne atlayıp, kuzeninden
geriye doğru iterek, aralarından kayarken.

Ancak zamanında gelmişti; çünkü öfke ve nefretle deliye dönmüş, onun sözleriyle uyanmış
yeni gelen, şimdi Sir Murray'e yarı yarıya dönmüştü; ama Ada ona sıkıca sarılmıştı, nedime duvağı yırtılmış, çiçekleri ezilmişti, ama yüzünde parlak, vahşi bir neşe ve heves ifadesi vardı, haykırdığında--

"Geri dön, Philip! Delirdin mi?"

1. Kitap, V. Bölüm.

ÇOK GEÇ. "Şimdi onu aldığın yere geri koy, Bay Küstahlık, yoksa
efendine söylerim."

"İşte buradasın, canım; hatırlayabildiğim kadarıyla
o noktaya en yakın yer orası," dedi hitap edilen kişi, Jane Barker'ın pembe yanağına içten bir şaplak
atarak, böyle bir özgürlük bir düğün gününde biraz mazur görülebilir.

"O zaman kolunu benden çek; eminim ki bunu yapmadan da söyleyebilirsin," dedi Jane, papaz evinin mutfağına geri çekilerek.

"Hayır, yapamam; ve belki de seni tüm gücümle sevip, evlenebilmek için para biriktirdikten sonra,
yabancı bir sevgili, bir kurye veya buna benzer bir şey gelip
beni dışlamaz mı?"

"Aptal olma, John!" diye haykırdı Jane, "ve orada dur. İlan ediyorum ve sana da hakkını veriyorum! Ne kadar da küstahça!"

John
Gurdon'un, Rektörün çok geniş eski terliklerinden birinin tabanından, Jane'in şu anda elinde tuttuğu bir silah olan, yanağına sert bir tokat attığını duydu; ve şimdi dikilmiş, kabarık tüylerini düzeltiyor ve önündeki kırmızı yanaklı beyefendiye meydan okurcasına bakıyordu.

"Eh, bu kesinlikle çok güzel," dedi yarı öfkeyle. "O ayakkabıyla
ne yapıyorsun?"

"Eğer küstahsan, yüzünün diğer tarafına tokat atmak için," diye haykırdı
Jane, "şimdi; ve eğer değilsen, şans için
gittiğimizde arabayı
atmak için aşçıya vermek için, bilirsin; ve buna ihtiyacımız olması yeterince kötü, eminim, çünkü böyle bir set görmedim. Taş gibi ve korkunç görünen ve hiç konuşmayan genç bir hanım var, beni oldukça korkutuyor. Sadece ağlasa bile umursamam; ama ağlamayacak. Ama söyle bana."

"Eh, izin vermeyeceksin," dedi John Gurdon. "Her şeyi görmedim; ama
o ikisi neredeyse kavga edecekti, Bayan Lee öne atılıp Bay Norton'u tuttuğunda ve efendi hanımefendisini -şimdi 'genç hanım' dememelisin- Papaz Evi'ne taşıdığında. Sıradan bir kavga ve karmaşa, bilirsin. Keşke gitselerdi. Tüm misafirler gitti; ve orada o güzel kahvaltı dileniyor ve hepsi iki kişinin aynı kadını istemesi yüzünden. Sanki dünyada bir kocaya atlamaya hazır
bir sürü kadın yokmuş gibi! Hiç böyle aptallar görmedim!"

"Sen yapmadın mı, Bay Büyükbaba?" diye haykırdı Jane, ateşlenerek. "Sen
kötü, duygusuz, işe yaramaz birisin--işte! Sen o Bay
Norton'dan bile daha kötüsün, bunca yıl boyunca bilerek ölü taklidi yapıp
geri dönüp o zavallı meleğin kalbini
kırmak için. İşte, bunun bir faydası yok; senden nefret ediyorum!
ediyorum; ve eğer seninle o gürültüde saatlerce oturacaksam,
hasta olacağım, bunu yapacağım, şimdi öyle. Ellerini kendine sakla, çünkü
seninle işim bitti. Hadi, git ve o zili aç."

Jane mutfaktan fırladı ve düğün kahvaltısında beklemeye yardım etmek için
Papaz Evinde bulunan John Gurdon,
koloniye koştu, çünkü
yüksek sesli bir zil sesi duyulmuştu, ardından da bir gürültü.

"Sana söylüyorum, onu göreceğim!" diye haykırdı Philip Norton, Ada'nın koluna yapıştığı koridorda dururken öfkeyle.

"Buraya gel, yalvarırım!--Tanrı aşkına, içeri gel, Norton," diye bağırdı Rektör, oturma odasının kapısını açarak. "Bu uygun değil--hepimiz üzgünüz; ama çocuğuma hakaret etme."

Norton, onu odaya kadar takip ederken öfkeyle "Hakaret, ihtiyar!" diye bağırdı; ve sonra öfkeyle bir çığlık attı, çünkü Rektör, bilmeden, onu, öfkeli ve mahcup bir şekilde, yukarıda yeni evli karısının annesi Sir Murray Gernon ile birlikte yukarı aşağı yürüdüğü odaya davet etmişti.

Bir anda genç adamlar birbirlerinin boğazına sarıldılar ve birbirlerinin gözlerinin içine bakarak dikildiler, Ada ve Rektör'ün önce birine sonra diğerine tutunup onları ayırmak için boşuna bir girişimde bulunmalarına aldırmadan.

"Murray! Çocuğum uğruna!" diye bağırdı Rektör.

"Philip! Aman Tanrım, bu çılgınlığa son ver!" diye fısıldadı Ada.

Sir Murray Gernon bir anda sakinleşti, ama hala
tutkunluğunu koruyordu.

"Oldukça sakinim, Bay Elstree," dedi; "ama bu adam hemen
evden ayrılmalı. "

"Sakin ol!" diye bağırdı Philip Norton, neredeyse öfkeden deliye dönmüştü. "Hırsız! Soyguncu!
Onu benden çaldın. O benim -karım- benim olmaya yemin etti;
ve sizler, aranızdan biri, onu yeminlerine sadık kalmaması için aldattınız."

"Bay Norton," dedi Sir Murray, "siz bir beyefendi misiniz?"

"Nasıl cesaret edersiniz -köpek- bana bunu sormaya?"

"O zaman bu evden ayrılın; ve daha sakin anlarınızda isterseniz,
sizinle ileride buluşurum.
Bu öğleden sonra Kıta'ya gitmeyi planlamıştım; ama kalacağım. Size acıyorum -ruhum üzerine yemin ediyorum- ama kimsenin suçlanmayacağını bilmelisiniz. _Gazette_'in yaklaşık dört yıl önce ölümünüzü yayınladığının ve
gerçekten yas tutulduğunuzun farkındasınız veya bilmeniz gerekir. Hiç kimse sadakatsiz olmadı, ama
hatıranız hem saygı gördü hem de değer verildi. Garip ve çılgın bir şekilde geldin; ama tüm bunları, senin duygularının heyecanı ve acısı yüzünden görmezden gelmeye hazırız. Şimdi senden, bir beyefendi olarak, onun anne babası için, kendi iyiliğin için - _karım_ için - buradan sessizce ayrılmanı ve şu anki duruma sakince bakmaya çalışmanı istiyorum. Yaptım."

Sir Murray konuşmayı bitirdiğinde elinin Norton'un boğazından düşmesine izin verdi ve sakin bir şekilde ona doğru durup diğerinin vahşi, vahşi gözlerine baktı, sanki aklın sakin sözcükleri kalbine zorla girmiş gibi, o da ellerinin düşmesine izin verdi ve şiddetli öfke yüzünden silinirken, garip bir ürperti vücudundan geçti ve acınası, yalvaran bir şekilde yüz yüze baktı, sanki teselli arıyormuş gibi, konuşmadan önce çatlak, boş bir sesle:

"Çok geç! - çok geç! Ama hayır, henüz değil! Sen," diye haykırdı, Sir Murray'e dönerek, "cömert olacaksın. Bu iddiadan vazgeçeceksin. Bak
burada!" diye heyecanla bağırdı, ellerini uzatarak kocasına yalvarırken: "Bildiğiniz gibi, zorlu bir mücadelede biçildim ve uyandığımda kendimi dağ kabileleri arasında bir esir olarak buldum; ve o zamandan beri, sanki bir ömür gibi gelen bir süre boyunca, bir köle, bir esir tutuldum - dövüldüm,
aç bırakıldım, akla gelebilecek her şekilde kötü muamele gördüm; ama bak buraya!" diye bağırdı, göğsünden küçük bir deri keseyi koparıp açtı. "Bak
burada!" diye bağırdı, birkaç kuru çiçek sapı çıkardı: "Çiçekleri, genç ve ateşliyken, sadakat yemini ettiğimizde bana verdiği çiçekler - unutma beni; gerçek
mavi - ve birbirimiz için yaşamaya yemin ettik. Aman Tanrım! O birkaç solmuş çiçek, kesilmiş ve yaralanmışken, sıcak Hint güneşinin altında memnuniyetle uzanıp son nefesimi
verebildiğimde bana hayat oldu. Sanırım esirlerim beni kötü muameleyle öldürmeye çalıştılar; ama
ölmeyeceğimi söyledim--onun yüzüne bir kez daha bakmak için yaşayacağım,
son nefesimi onun ayaklarının dibinde verecek olsam bile. Ve şimdi--şimdi, kanınızı donduracak zorluklardan sonra, kaçıyorum ve eve varıyorum,
ne buluyorum? Onu, ölüden de beter--ölüden de beter! Ama hayır! öyle
olamaz. Siz, beyefendi--alçakgönüllülükle rica ediyorum--bir yalvarıcı olarak rica ediyorum--çılgınca sözlerimi bağışlayın ve iddianızdan vazgeçtiğinizi söyleyin. Bize karşı
cömert olacaksınız; gerisini kanun halledecek. Siz, beyefendi," diye haykırdı,
Rektöre dönerek, "bana yalvarın. Ben dilenci değilim. Kendimi
zengin bulmak için geri döndüm. Zavallı Marion'ın hatırına bana yardım edin! Onu
benimki gibi bir esaret olması gereken bir hayata mahkûm etmeyin! Haklı mıyım? İkiniz de cömert olacaksınız ve bu korkunç umutsuzluk rüyası sona erecek!"

Sir Murray'e doğru bir adım daha yaklaştı; ama ikincisi ondan uzaklaştı.

"Onunla konuşun efendim," dedi Rektör'e. "Benim gitmem daha iyi olacak."

Sir Murray odadan çıkarken başını eğmişti, kendisine doğru
dönen vahşi, çekici yüze tekrar bakmaya cesaret edemiyordu;
kapı kapanırken, Philip Norton, zavallı adam, ellerini ovuşturarak, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden ayakta duran Rektör'e döndü. Ama
bir sonraki an, umutsuzluktan inleyerek, Philip Norton başını göğsüne düşürdü, çünkü cümlesini yaşlı adamın gözlerinde okudu. Ama yine de, bir çabayla kendini toparladı ve Ada'nın ellerini ellerinin arasına aldı, zavallı kızın vücudunda vahşi bir ürperti yarattı, başını çevirip, çarpan kalbiyle sözlerini dinlerken.

"Sen de benden yüz çeviriyorsun," dedi acı bir şekilde; ve sözlerini geri almadı, ama Ada sanki acımış gibi irkildi ve bakışlarıyla karşılaştı, yüzü her çizgisinde sevgi ve sempati solurken, ama o an okuyamadı. "O zamanlar genç olduğun halde, onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Benim için yalvar. Bana gelmesini iste, sadece bir dakikalığına bile olsa. Ama, hayır--
hayır--hayır!" diye haykırdı umutsuzca, "çok geç! Cenneti kazandığımı sanmıştım ve kapı yüzüme kapandı. Çok geç--çok geç!" ve sonra, aynı umutsuz, el yordamıyla arayan, yarı kör bakışla, kapıya doğru sendeledi, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan, ama kederden deliye dönmüş bir şekilde, evden ayrılmak için körü körüne çabalayarak, umutları yıkılmış, hayatı umutsuzluğun karanlığıyla silinmiş gibi görünüyordu.
Salona geçti ve orada bir dakika durdu; ama sadece kendi kendine mırıldanmak için: "Zayıf--zayıf--kırık--çok geç!"

Salonda kimse yoktu ve çimenliğe doğru bayıldı, kilise bahçesine açılan küçük kapıya doğru ilerledi,
ve geçerken, mezar üstüne mezarın üzerinden sendeleyerek geçti, ta ki görünmeyene kadar,
derin bir inlemeyle, ağır bir şekilde düştü, uzandı, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, bir çocuk gibi ağlayarak, doğasının gücü aldığı korkunç darbeyle ezildi ve saatler sonra bile dışarıdan hiçbir şey duymadı,
hissetmedi, görmedi.

Bu arada, kendisiyle çok uğraşan Ada Lee, Philip'in odadan sendeleyerek çıkışını, yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken ve onun acıları için hissettiği şefkatle
tuhaf, vahşi bir duygunun karıştığını izledi. Onun yanına koşmaktan ancak şiddetli bir çabayla kendini alıkoydu, çünkü onun kör, umutsuz çıkışını gördü; ancak, kapının kapandığını duyduğunda, yer sanki yüzüyormuş gibi göründü ve sonra,
geçen saatin heyecanıyla yenik düşerek, ellerini açtı ve
düşecekti, eğer amcası onu kollarında yakalamasaydı.

İki saat sonra, soğuk, solgun ve anne babasının vedasına karşılık
bir kelime etmeden, Marion, Leydi Gernon, kocasının arabasındaki yerini aldı.

"Hala senin dileğin mi?" dedi Sir Murray, kapının eşiğinde dururken Rektör'e.

"Evet, evet!--Tanrı aşkına, evet! Git, kesinlikle."

"O zaman ona o notu verin, eğer sorarsa?" dedi Sir Murray. "Bunun için
sözünüz var mı?"

"Evet--evet; gerçekten de var," dedi Rektör; "ama Philip Norton'u çocukluğumdan beri tanıyorum. O benim öğrencimdi; ve sakinleştiğinde, onun üzerinde
bir miktar etkim olacağından şüphem yok. Gerisini zaman halleder.
Tanrı seni korusun! Ona nazik ol. Marion, çocuğum, elveda!"

Tekerlekler çakılların üzerinde yüksek sesle gıcırdadı; ama
kilise bahçesinde yüzüstü yatan kalbi kırık adam onları duymadı; ve beş dakika sonra,
yaşlı Rektör arabanın yolun bir dönemecinde kaybolduğunu gördüğünde,
Ada Lee'nin telaşlı yüzüyle karşılaşmak için döndü.

1. Kitap, VI. Bölüm.

ÇAMLARIN ORTASINDA.

"Dışarı mı çıkıyorsun, çocuğum?" dedi Rektör. "Teyzen nerede?"

"Yatmaya gitti," dedi Ada; "bu heyecanı hissediyor."

"Şaşılacak bir şey yok, şaşılacak bir şey yok," dedi yaşlı beyefendi. "Tanrı'ya dua et ki
mutlu bir şekilde sonuçlansın!"

Rektör'ün duası Ada Lee tarafından yankılandı, bahçeye çıktı ve çimenlikte birkaç dakika düşündü. Nereye gitmeliydi? diye sordu kendi kendine, çünkü zihni garip bir şekilde çalkalanıyordu ve ona öyle geliyordu ki, dinlenmek için hemen insan yerleşiminden uzaklaşmalı ve yalnızlıkta sakinlik aramalıydı. Geçtiğimiz yirmi dört saatin olayları onun için çok fazlaydı, dedi ve uzun, sessiz bir yürüyüş onu iyileştirecekti.

Ancak Ada Lee, kendi kendine bile her şeyi itiraf edemiyordu. Kalbinin zaman zaman çılgınca çarptığını ve bu düşünceleri tüm gücüyle bastırsa da garip bir sevinç hissinin kendini göstermeye çalıştığını biliyordu; hatta zalimliği için kendini azarlarken bile arkadaşlarının acıları için gerektiği kadar üzülmediğini hissediyordu. Artık evde kalamazdı,
ama yerinin teyzesinin yanı olması gerektiğini hissediyordu; ve
şimdi, aceleyle bahçeyi geçerken, kalbi yine gürültülü bir şekilde çarpmaya başladı, bir önceki gece karanlık figürü gördüğü noktadan geçerken - artık ikna olmuştu ki, bu figür Philip Norton'a ait olmalıydı, kasabadan çok geç gelmişti ve o sabah Rektörlüğe vardığında onu sendeleyerek kiliseye gönderen haberi öğrenmişti.

Ada Lee'nin niyeti hızlı yürüyerek düşüncelerinden kaçmak olsaydı,
çabalarının işe yaramadığını kısa sürede anladı. Önceki gün kuzeniyle birlikte yürüdüğü vahşi açık fundalığı aradı; ama
her adım konuşmalarının bir kısmını hatırlatıyordu sanki. Philip
Norton'un adı sürekli kulaklarında tekrarlanıyordu, hatta
kendisine huzur bulabileceğini söylediği
o özgür açık alanda bile. Çam korusuna doğru aceleyle yürüdü, büyük doğal tapınağın uzun, kasvetli sütunları arasında yürüdü, karanlık bir şekilde iç içe geçmiş çatısı çok yukarıdaydı ve ayak sesleri çam iğnelerinin arasında sessizdi. Orada, geçmişten konuştuklarında dinlendikleri ağaç vardı; ve orada kendi aşkını itiraf etmemiş miydi?

İki kalbin kırıldığı anlarda hissettiği şeyin acımasızca olduğunu söyledi kendi kendine; her an, sanki kendinden kaçmak için harcadığı boş çabalarda daha da tedirgin oluyordu. Yalnızlık istemişti,
ama ormanın sessizliği, sadece ara sıra çam tepelerinin arasında hafif
fısıltılı kükremeyle bozuluyordu, onu korkutuyordu. Orada tahammül edemediği korkunç bir ciddiyet vardı ve bir kez daha
bataklığın kenarına doğru aceleyle gidip durdu, birkaç
dakika boyunca baktı, yumuşak yaz rüzgarı sıcak yanaklarında hoşça oynuyordu, saçlarıyla oynuyordu ve vücudunu örten hafif elbiseyi
titriyordu. Çünkü düğün giysileri aceleyle bir kenara bırakılmıştı,
ve bazen sabahın üzüntüleri, sıkıntılı gecesi ve kasvetli önsezileri aylar öncesinin şeyleriymiş gibi görünüyordu, oysa
bu aceleci vuruşlar, bu zihinsel endişeler sadece şimdinin şeyleriydi.

Başka bir yöne doğru aceleyle döndü, iyice
yorarak uykunun ona erken gelmesini ve beraberinde sakinlik getirmesini umuyordu,
gözleri yere düştüğünde, ancak sadece gözyaşlarıyla dolmak için, çünkü bir kez daha sabah sahnesi zihninden
geçti; çünkü, ayakları
birkaç basit mavi çiçeği ezerek, unutmabeni çiçeklerinin ortasında duruyordu ve Philip Norton'un sözlerini hatırlayarak, istemeden
bir demet toplamak için diz çöktü.

Gerçekten mavi! O acı tehlikelerde ona hayat vermiş gibi görünen çiçekler; o kadar değer verdiği küçük demet--ve ne için?
Geri dönüp onu başkasıyla evli bulmak için. Ama sonra, Norton'un unutulması gerektiğini kendisi tavsiye etmemiş miydi, çünkü onun öldüğüne inanıyorlardı?

Ada Lee, topladığı çiçeklerin üzerine eğildi, acı acı ağladı--aptalca, boş gözyaşları, dedi; ve sonra aceleyle ayağa kalkıp
Papaz Evi'ne doğru yürüdü.

Köye vardığında sanki terk edilmiş gibi görünüyordu, çünkü sabahın
işlerine yağan rutubete rağmen, Şato'da büyük bir eğlence vardı. İnsanlar bir adamın üzüntülerinin neden zevklerine müdahale ettiğini göremiyorlardı: Squire evlenmişti, ziyafet
hazırlanmıştı; ve Sir Murray'in bir akrabasının yönetiminde,
mutlu çift kadeh kaldırılmıştı ve sabahın manzarası neredeyse
unutulmuştu.

Ada, çocukların dağıttığı çiçeklerin
sıcak güneşte solup gittiği kilise bahçesine ulaştı. Sahneyi her ayrıntısıyla hatırladığında yanaklarına kan hücum etti; ve sonra, sanki çok şey getiren
o yerden kaçınmak istercesine, Rektörlük kapısına ulaşmak için döndü ve tam yolunda, mezarların arasından
kalkarken, Philip Norton'u gördü.

Birden fazla kez, nereye gittiği sorusu ortaya çıkmıştı?
Sadece onunla Sir Murray Gernon arasında
daha fazla karşılaşma olmamasını umarak kaçınmaya çalıştığı bir soru. Ama şimdi, önündeki görüntü o kadar
beklenmedikti ki, aniden durdu, şiddetle titredi ve neden olduğunu bilmeden, uzuvları görevlerini
reddetmeseydi dönüp kaçacaktı.

Ama kısa süre sonra onu görmediği ortaya çıktı, çünkü mezarların arasından el yordamıyla yürüyerek patikaya ulaştı ve yola doğru ilerleyerek, çok yakın zamanda geldiği yöne döndü.

Ada birkaç dakika öylece durdu, tutarlı bir plan oluşturamayacak kadar telaşlıydı; ama
kısa süre sonra düşünceleri şekillenmeye başladı ve ona
Philip Norton'un böyle bir zamanda yalnız bırakılmasının doğru olmadığı göründü.
Yaptıklarına bakılırsa, kendine hakim değilmiş gibi görünüyordu; ve vücudundan bir ürperti geçti, sanki onu harekete geçmeye zorladı,
büyük bir belanın baskısı altındayken insanların neler yaptığını düşündü.
Kederli ve umutsuz, Philip Norton hangi acelecilikten suçlu
olabilirdi? Soruyu geçiştirirken ürperdi ve
Papaz Evi'ne aceleyle girip, kalbini
kavrayan bir elin hissiyle amcasını aradı.

Yarım saat önce Şato'ya gitmişti, hizmetçilerden biri ona bir mesaj geldiğini söyledi, o sırada Bayan Elstree hala yatak odasındaydı.

Ada yardım aramak için köye koştu, ama tek bir ruh bile yoktu; meyhane bile kapalıydı; ve
bulabildiği tek kişiden, yatalak yaşlı bir cadıdan, kimsenin kalmadığını öğrendi.

"Sadece ben, hanımefendi--sadece ben. Beni de yukarı taşımak istediler ama
izin vermedim."

Ada umutsuzluk içindeydi. Zihinsel durumuna bakılırsa, Philip Norton
bataklık yönünü iyi bir amaç olmadan almış olabilirdi; sadece
yürüyüş uğruna böyle bir zamanda oraya gitmesi pek olası değildi ve yol kısa sürede tehlikeli, geçilmez bataklıklarda, çukurlarda ve sadece çam kökü arayanların ve turba kazıcılarının bildiği
hain bataklıklarda kayboldu. O zamanlar içinde bulunduğu vahşi, yarı deli durumda, böyle bir yol izlemek intihar olurdu; ve
bunu hisseden Ada'nın kalbi, bir adamı
kör bir şekilde, tutam ve yosun, sazlık ve
kehribar suyla dolu, derinliği bilinmeyen, sadece devasa, sümüksü, yılan benzeri yılan balıklarının yuvası olan
kara turba çukuru arasında sallanan bir adamın başına gelebilecek tehlikeleri düşündükçe battı.

Ne yapmalıydı?--yardım için Kale'ye mi koşmalıydı? Oraya varması çeyrek saat, doğrudan
bulsa bile yardımla geri dönmesi de aynıydı; ve yarım saat içinde neler olmayabilirdi ki?

"Tanrı bana güç ver!" diye haykırdı telaşlı kız; ve korku
kanatlarını ödünç vererek, Norton'un daha birkaç dakika önce gittiği yöne doğru fırladı, kalbi çılgınca çarpıyordu ve bir şeylerin olacağına dair tanımlanamayan bir korku her an daha da güçleniyordu.

Yol, çevredeki kulübelerin yanından kıvrılarak geçiyordu, bu yüzden Norton'u görmesi biraz zaman aldı. Bir keresinde onun sağa veya sola doğru gittiğini, aksi takdirde kendisinin daha önce onu yakalamış olması gerektiğini düşündü; ancak yüz metre daha ilerledikten sonra onu açıkça görebiliyordu, yarım mil kadar ileride, sendeleyerek veya sendeleyerek değil, hızla, bataklığa doğru yürüyordu, o sırada, korkudan titreyen Ada, onun izini hızla takip ederek, tedbirsizlik olduğunu düşünmeden, ancak her zaman yaklaşan korkunç bir tehlikeyi önleyebileceği hissiyle yönlendirilerek ilerledi. Nereye gidiyor olabilirdi? Amacı neydi? Ada durakladı ve aniden siyah su kuyularından birinin önünde durduğunu gördüğünde ürperdi, kışın avcılık topluluğunun tercih ettiği, yabani kaz, kaçak ördek ve hızlı uçan dalgıçların uğrak yeri olan yerler. Nefesi daha
kolay geldi, ancak, korkunç korkusunun yersiz olduğunu gördüğünde, çünkü Norton hızla sola doğru, fundalık ve sazlıkların üzerinden, görünüşe göre bataklığın en vahşi kısmına doğru
gitti, böylece Ada'nın dayanıklılık güçleri mücadele ederken neredeyse hiç sınanmadı, karşılaştığı zorluklarla ruhu yükseldi. Fakat şimdi, sanki taze bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi, Norton rotasını Ada'nın ilerlemesini sağlayacak şekilde değiştirdi, çünkü takipçisine en ufak bir şekilde aldırış etmedi, şimdi büyük çam korusuna doğru ilerledi, sanki hedefine ulaşmak istercesine koşmaya başladı, fakat yumuşak, titreyen toprağa iki kez, her adımda daha fazla veya daha az esneyen toprağa sertçe düştü. Nefes nefese ve neredeyse bitkin bir halde, Ada, Norton'un çam ormanının kenarına ulaştığını görene kadar ilerledi, o içeri daldığında, uzun, çıplak gövdelerin arasında bir anda gözden kaybolmuştu, kalbi birkaç anlığına
yetersiz kaldı ve dizlerinin üzerine çökerek, hafif bir acı feryadıyla, sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı. Fakat bir sonraki
dakika tekrar ayağa kalktı ve ormanın kenarına doğru acele etti, ormanın
karanlığı, içine girdiğinde ona bir ürperti verdi.

Her yöne endişeyle bakan, histerik, zorlu hıçkırıklarla nefesini çeken Ada, büyük, loş, gölgeli yalnızlığa doğru daha da uzağa, daha da uzağa doğru ilerledi, bu arada korkunç bir şekilde titriyordu ve hayal gücüyle korkunç bir trajedinin gerçekleştiğini hayal ediyordu. Uçsuz bucaksız ormanda, onu
bulabilmesinin en ufak bir şans eseri olduğunu biliyordu, çünkü içeri girdiğinde
görünmez olmuştu; onu tek başına, neredeyse delirmiş bir halde ve elinde hiçbir yardım olmadan
bulabilse bile, nasıl yaklaşabilirdi?
Yine de, kalbi, devam etmesi gerektiğini fısıldıyordu ve hala soluk soluğaydı, gözleri her tarafa yayılmış loş koridorlarda geziniyordu, ama boşuna - onu göremiyordu; ve yine zayıf, umutsuz
yaşlar gözlerinden zorla aktı.

O zaman, faydasızdı: Bir insana yapabileceği her şeyi yapmıştı ve şimdi geriye kalan tek şey dua etmekti; ve ellerini
birleştirerek dizlerinin üzerine çökerken, sağ tarafındaki kısa ve keskin bir çatırtı onu ayağa fırlatıp
ve kaygan çam iğnelerinin üzerinden
geldiği yöne doğru aceleyle koşturduğunda, kalbinin umutsuzluğuna tekrar teslim oldu. Çünkü o sesten en büyük korkularının
gerçekleştiğini ve onun gerçekten de bu yalnızlığı korktuğu
korkunç amaç için aradığını hissetti. Fakat tabanca ateş almamıştı ve o
henüz zamanında olabilirdi, ancak üzerindeki his o kadar korkunçtu ki
enerjileri donmuş gibi hissediyordu ve ona göre
yerde zar zor sürünüyordu. Orada, ondan elli metre uzakta,
tuttuğu tabancaya bir kapak takarak duruyordu ve sonra, kalbini sarsan her vuruşta, yeteneklerinin gergin durumunda o kadar belirgin bir şekilde duyuluyordu ki, tabancaya vurarak tozun meme ucuna
çıkabileceğini anlayabiliyordu. Ama hepsi korkunç bir kabus gibiydi: her hareketi neredeyse bir basiret gücüyle görebiliyordu - korkutucu bir netlikle duyabiliyordu; ama çığlık atamıyordu - ona durması için seslenemiyordu. Sanki bazı yetenekleri zincirlenmişti, diğerleri ise doğal olmayan bir aktiviteye zorlanıyor gibiydi. Birkaç saniye daha ve çok geç olacağını hissetti - korkunç eylem gerçekleştirilecekti ve hareketsiz, korkunç bir cesetle baş başa kalacaktı - sonra, soluk soluğa, korkudan ve ona güç veren dehşetten yarı delirmiş bir şekilde Norton'un yanına koştu, kolunu kavradı ve sonra konuşma yeteneği geri geldi. Kolunu yakaladığında, ona
şiddetle döndü, onu yere fırlattı ve tabancasını kaldırdı; ama bir
an içinde Ada tekrar ayağa kalktı ve ölümcül silahı kavradı, o zaman
parlak, kör edici bir şimşek, yüksek bir ses duyuldu ve sonra, Ada
Lee için, şimdiki zaman boşluğa dönüştü.

1. Kitap, VII. Bölüm.

BAL.

Sanki o rapor, Philip Norton'u
burada bulamadığı
geri kalanı unutkanlıkta aramaya iten çılgın umutsuzluk nöbetinden uyandırmış gibiydi - onu bir katil olması gerektiği hissine uyandırdı; çünkü
orada, ayaklarının dibinde uzanmış, hafif muslin elbisesi omzundan akan kanla çoktan
derinlemesine lekelenmiş, hayatını kurtarmak için başarılı çabasının acısını çekmek için yanına kadar çabalayan cesur kız yatıyordu. O loş çam revakında birkaç dakika boyunca dururken, Philip Norton'un beyni sersemlemişti; korkunç bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissetti ve ancak bir çabayla o anı hatırlayabildi; tabancayı bir kenara atıp baygın kızın yanına diz çöktü ve mendilini kullanarak kurşunun omzundan geçerken açtığı uzun, engebeli yaradan akan kanı durdurmayı başardı. Ayaklarının dibinde solgun ve hissiz yatan yaralı kızın görüntüsü ve bunun onun işi olduğunu bilmek, korkunç benlik düşüncelerini geri püskürttü ve onu harekete geçmeye zorladı; ve bir sonraki dakika, kızın güvenliği için her uzvu titreyerek, en yakın su kuyusuna koşuyor, yumuşak şapkasına azar azar su getiriyor, sert mermer yüzüne su serpiyordu. Tekrar tekrar ileri geri koştu, giderek daha fazla heyecanlanıyordu, ancak daha iyi dürtülerini harekete geçiren sağlıklı bir heyecanla; çünkü kendi acısını unutarak, kurtarıcıya ilgi
duyuyordu, kendisine onun adına gösterdiği cesaretin karşılığını vermek için öldürdüğünü söyledi. Fakat, canlanmanın yeniden
ortaya çıkması ve Ada Lee'nin yüzüne renk gelmesi uzun zaman aldı.
Ancak, Norton iki kez çabalarında ısrar etmesi için bir iç çekişle cesaretlendirilmişti; ve onun soğuk ellerini tahriş etmiş, katlamak için ceketini çıkarmış
ve başının altına koymuş, bakmış ve kan dursun diye bandajı sıkılaştırmış ve sonunda onu her ne pahasına olursa olsun köye geri götürmeye karar vermişti. Sonra, yumuşak mavi gözleri yavaşça açıldı, diz çökerken, kolları onu nazikçe göğsüne bastırarak, onu tehlikeli zeminden patikaya taşımaya hazırlanıyordu.

Ama o yumuşak gözlerin kendisine hayretle baktığını görmek onu tutukladı ve birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi, ta ki yavaş yavaş, olan biten her şeyi fark eden Ada'nın gözleri o garip, hayret dolu bakışını kaybedene, vücudundan bir ürperti geçene ve eski dehşet ifadesi geri gelene kadar.

"Yaralı mısın?" diye soludu.

"Hayır," dedi nazikçe; ve sesinde ona karşı bir acıma vardı.

"Yaralı değil mi?" diye soludu tekrar. "Ama tabanca?"

"Sus!" dedi üzgün bir şekilde. "Konuşmamalısın. Yaralısın ve ben bir askerim ve birçok yara gördüm ve tanıdım. Seni köye geri götürene kadar sessiz olmalısın."

"Ama güvendesin - yaralanmadın mı?" dedi.

"Hayır - hayır!" diye bağırdı aceleyle. "Ben--Ben--"

"Evet--evet, biliyorum. Her şeyi hatırlıyorum," dedi hevesle. "Seni
korkuttum--tabanca kazara ateş aldı--bana çarptı."

Konuşurken yüzüne gülümsedi, o ise keder ve
utançla yanarak haykırdı:

"Ah, Bayan Lee, Bayan Lee, bu noktaya mı geldi? Aman Tanrım! Kendimi
bu şekilde gizlemek zorunda kalacak kadar
mı düştüm? Ben bir korkağım--zavallıyım--"

"Şşşşşşşşş!" diye haykırdı ve küçük eli onun dudaklarına kondu. "Nasıl
acı çektiğini biliyorum. Herhangi bir şeyi aceleyle
yapmandan korkuyordum ve seni takip ettim; ama bu bizim--senin sırrımız. Sonsuza dek saklı kalsın. Bana güvenebilirsin."

Philip Norton inledi. "Gizli! Nasıl gizlenebilir?" dedi, yaralı omzunu işaret ederken, sıcak kan yüzünü kaplarken, derin lekenin üzerine taktığı eşarbı
sürükleyip oturmaya
çalıştı, ama güçsüz ve yarı baygın bir şekilde geri düştü.

Onu nazikçe yatırarak tekrar su aldı ve yüzünü yıkadı,
biraz kendine geldiğinde, gözleri yarı kapalı ve dudakları hafifçe hareket ederken yatıyordu.

"Konuştun mu?" dedi, üzerine eğilirken.

"Hayır," dedi, birkaç dakika sonra. "Dua ediyordum. Beni
kaldırmaya
çalışır mısın?"

Philip onu biraz kaldırdı, ama hareketin neden olduğu keskin acıdan irkildi, bunun üzerine vazgeçti; ama gülümseyerek,
ayaklarına kalkmasına yardım etmesi için yalvardı. Ancak birkaç dakikalık deneme, onun
tamamen yürüyemeyeceğini gösterdi, onu kollarına alan Norton
yavaşça ve dikkatlice onu çam ağaçlarının arasından bataklığın kenarına taşıdı, oradan kısa bir dinlenmeden sonra tekrar ilerledi, onu yumuşak, esnek zeminin üzerinden getirdi, ta ki daha uzun bir dinlenme sırasında ona üzgün bir tonla şöyle diyene kadar:

"Mucizelerin çağının geçtiğini sanıyordum, ama bir melek elimi tutmak için gönderildi." Sonra, onun itirazına aldırmadan devam etti: "Sana yaptığım
yaramazlığın karşılığını nasıl ödeyebilirim?"

"Bir erkeğin yapması gerektiği gibi davranarak," dedi yumuşak bir sesle; "korkak olmayı bırakarak. Sen," diye heyecanla haykırdı, "bir askersin --sevdiğimiz bir adamsın--böyle bir acıdan kaçmak! Herkese karşı --Marion'a--kendine karşı zalimlikti! Nasıl--"

"Tanrı aşkına, beni bağışla!" inledi. "Yaptığım şeyin görüntüsü beni daha büyük acılarla dolu bir hayata geri döndürmüş gibi görünüyor. Ama
korkmanıza gerek yok; buna katlanacağım."

Kitap 1, Bölüm VIII.

SONRA NE OLDU.

Bir kazaydı - Merland'da insanlar öyle diyordu ve bir süre merak konusu
olmasından sonra, kısa sürede unutuldu; ve aylarca süren hastalıktan solgun ve güçsüz halde, Ada Lee, uzun boylu bronz tenli askerle birlikte dışarı çıktığında, hasta sandalyesini iterken veya köyün dedikodularının kehanetlerde bulunduğu bir kitaptan ona okurken. Ve yine de hasta ile arkadaşı arasında hiçbir sevgi sözcüğü geçmemişti. Ada'nın Rektörlükteki uzun süreli kalışı, Bayan Elstree'nin, Sir Murray Gernon'un karısının sağlığı nedeniyle İtalya'da kalmaya karar vermesi ve Como kıyılarında ikamet etmesiyle, kendi yalnızlığı nedeniyle, Ada'nın burayı evi yapmasını istemesiyle sonuçlandı. Ada, zayıf ve hasta bir şekilde devam ederken, Philip'in ilgisini zevk dolu bir gülümsemeyle kabul etti, her ne kadar kalbinde yoldaşının acıları için her gün kanayan bir üzüntü olsa da.

Zaman, Philip Norton'un yaralarına şifa getirmiyor gibiydi, hayattan tiksindiği açıkça belliydi, ordudan ayrılıp kendi yeri olan Merland Hall'a yerleşmişti, kimseyi görmemiş, Rektörlük dışında hiçbir yeri ziyaret etmemişti.

Ancak sonuç beklenebilecek bir şeydi. Philip Norton bir gün uyandığında, bu dünyada kendisi için hala mutluluk olduğunu fark etti ve hayatını acı çeken sakat kadına adamanın görevi olacağını söyledi. Ve bir akşam, güneş batıda kızılca parlarken, Philip
Norton kahverengi elini ince şeffaf parmakların üzerine koydu ve
sonra, akşamın sessizliğinde, alçak, ciddi bir sesle, onu koruyucusu olarak alıp almayacağını sordu.

"Ada," dedi sakin bir şekilde, "sevemiyorum. Her şeyi biliyorsun; ama sana hayatımı borçluyum. Şimdi o hayatı, ona bağlayabileceğim kadar bağlılıkla, zamanın bana örmemi sağlayacağı kadar şefkatle alır mısın? Ben sadece
kırık, hayal kırıklığına uğramış bir adamım; ama sen benim zayıflıklarımı ve
acılarımı biliyorsun; yolculuğumda bana yardım edebilirsin ve belki de zamanla beni sevmeyi öğrenebilirsin. "

Konuşmasını bitirmeden önce titreyen, çırpınan bir el daha
kaldırıldı, güçlü koluna yerleştirilmek üzere, sonra öne doğru eğilerek,
Ada'nın zavallı, ince, soluk dudakları eline bastırıldı, sanki bir krala
selam veriyormuş gibi, sonra kendi kendine yumuşakça şu sözcükleri fısıldadı, "Sonunda! Sonunda! Tanrıya şükür!" hasta sandalyesine gömüldü,
o zamanki zayıf durumunda neredeyse kaldırabileceğinden fazla görünen
sevinçli duyguların çılgınca karmaşasından bayıldı.

Çünkü Ada Lee ölüyordu; belki de kelimenin olağan anlamıyla değil,
çünkü yıllarca yaşayabilirdi; ama yine de
solup gidiyordu. Bir hayal kırıklığıyla savaşmıştı; ama
Norton'un ölüm haberi onu çok yıpratmıştı. Sonra onun dönüşü,
şok, düğün gününün maceraları ve son olarak da yarası gelmişti.
Hiçbir şekilde güçlü olmayan bünyesi, buna ek olarak, ertelenen umudun sancısı ve
hasta kalbinin hiç rahatlamaması gibi bir şey olduğunda, bunun altından kalkamamıştı.

Bu, Philip Norton'un garip bir şekilde duygusuz bir kur yapmasıydı; ama Ada
memnundu; ve beş yılın sonunda, parlak, mutlu yüzlü ve
sadece biraz daha anaç bir şekilde, bir gün kocasının evine geldi çalışma,
onu sert ve düşünceli bulmak için--sanki sihirle
geçen bakışlar, elinden tuttuğu sağlam küçük adam ona doğru koşup
dizine tırmandığında.

"Bir sorun mu var?" diye haykırdı Ada endişeyle, kocasının omzuna yaslanırken.

"Önemli değil! Hayır, aşkım!" dedi Norton, içtenlikle--şimdi başka bir adamdı, yüzü
çocuğu önce kalemleri, sonra
kağıtları, erişebildiği her şeyi kaparken zevkle
aydınlanıyordu--"eğer bu genç isyankarla ilgiliyse; ama
sormana sebep olan ne?"

"Philip," dedi yumuşak bir sesle, "benden hiçbir şey saklama, canım:
şimdi başlama."

"Tamam, işte," dedi, "saklamayacağım;" ve onu kendine doğru çekti. "Hayatımı ve mutluluğumu borçlu olduğum kadından başka hiçbir erkeğin sahip olamayacağı kadar uzak kalmamı Tanrı korusun. Ama görüyorsun," dedi, biraz tereddüt ederek, "bu sabah Papaz Evi'ne gittim."

"Evet," dedi Ada endişeyle.

"Ve İtalya'dan bir mektup almışlar."

"Peki, Philip?" dedi, başını yanağına yaslayarak, bir kolu onu daha da yakınlaştırırken, diğeri çocuğun bukleleriyle oynuyordu.

"Pekala, canım, önemli değil; ama kendimi tutamadım: haber bana belirsiz bir huzursuzluk hissi verdi - sadece geçici bir bulut - çünkü düşünceler bazen geriye gider. Övgü dolu değil," dedi gülerek; "ama eski dertlere genel bir göndermeden daha fazlasını kastetmedim, aşkım."

"Biliyorum - biliyorum," dedi, sakin bir yüz ifadesiyle; "ama haber neydi?"

"Şey, canım, işçilerin doğrudan Kale'ye gönderilmesi gerekiyordu; ve boyama, kağıt asma, yeniden döşeme ve Tanrı bilir daha neler yapılacaktı; ve ben de
Merland'ın Kale'yi şu anki haliyle son yıllarda alışılmadık derecede iyi idare ettiğini ve eğer benim isteğim olsaydı, olduğu gibi kalması gerektiğini düşünüyordum."

"Ve tüm bunların anlamı ne, canım?" dedi Bayan Norton sessizce.

"Evet, elbette," diye güldü Norton. "Şimdi, hiç köpek gibi bir şey gördün mü? Her iki parmağı da mürekkepte! Evet, elbette, Gernon'ların beş yıllık yokluğundan sonra eve dönüyorlar."

Kitap 1, Bölüm IX.

ADA'NIN SÖZÜ.

Değişim ve maceraya olan eski sevgisi, ki daha önceki yaşamında Philip Norton'u Hint ordusunda bir görev almaya yöneltmişti, hala ona yapışıyordu ve bazen günlerce, bazen de haftalarca, evden
uzaklaşır, kuzeye veya güneye yolculuk ederdi, hatta en ufak bir hazırlık yapmadan yurtdışına bile giderdi.
Dönüşünde güler ve bunun eksantrik olduğunu kabul ederdi; ancak belki de haftalar geçmeden tekrar yola çıkardı, Ada ise hiç şikayet etmezdi, çünkü karakterini sürekli inceleyerek, bir dereceye kadar onu artık iyi tanıdığını hissediyordu. Tüm eski uğraşlarından vazgeçmişti; hırs da bir kenara bırakılmıştı ve kendini eski Lincolnshire inziva yerine gömmüştü, görünüşe göre karısının arkadaşlığından memnundu -zira ziyaretçiler nadiren Merland Hall'un basamaklarını geçerdi. Norton, "Topluma uygun değilim," derdi gülümseyerek; ve zaman zaman huzursuz, ateşli bir nöbetin ona nasıl geldiğini, bunun sonucunda da uzak, amaçsız bir yolculuğa çıktığını ve oradan mutlu ve memnun bir şekilde geri döndüğünü görünce, Ada sessizce tüm mırıldanmaları bir kenara bıraktı, kaderini kabullendi, ona karşı gösterdiği sessiz, şefkatli sevgi için minnettardı. Sonunda onun aceleci gidişlerine ve uzun, amaçsız yolculuklarına güler, bunların doğasının bastırılmış heyecanını serbest bırakmak için emniyet valfleri gibi davrandığını söylerdi ve o da onun sözlerini ciddiye alarak onun tanımını içtenlikle kabul ederdi. "Biliyorum ki bu sana garip ve vahşice ve hatta sana karşı kaba görünüyor, canım; ama bazen eğer tamamen tek bir yere zincirlenmiş olsaydım aklımı kaybederdim diye düşünüyorum. Bu nöbetler sadece zaman zaman geliyor; belki bir yürüyüş sırasında ve sonra eğilim o kadar güçlü oluyor ki ne onunla savaşacak gücü ne de isteği hissediyorum."

Ada Norton, Gernon'larla ilgili haberin alındığı günün ertesi sabahı, hizmetçilerden birine efendisini görüp görmediğini sorduğunda, efendisinin kasabaya
sürüldüğünü ve seyisin köpek arabasıyla
yeni döndüğünü öğrendiğinde hiç şaşırmadı.

Yeni bir şey değildi ama dün geceki sohbetle birlikte ele alındığında göğsünde en ufak bir huzursuzluk yaratmadı ve çocuklarının
hareketlerini izlerken, zayıf gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı. Çünkü duydukları haberlerin onu huzursuz ettiğini hissediyordu; ve birkaç an için geçmişi hatırladığında kalbi hızla çarptı, Marion Gernon'un dönüşünü düşündüğünde kendi imparatorluğu için titredi. Eski aşk hissi geri gelmez miydi ve ikisi de ondan nefret etmez miydi? Marion, kocası olması gereken kişiye sahip olduğu için; Philip, kalbini
etrafına sarmak için gösterdiği bitmek bilmeyen çabalar için. Çünkü sonuçta, Philip onu gerçekten sevemezdi: nazik, şefkatli, şefkatli, her arzusuna boyun eğmeye her zaman hazırdı, neredeyse
oğluna tapardı. Kısacası, evlilik hayatını sakin bir şekilde gözden geçirdiğinde,
sadece ara sıra gerçekleşen yokluklar hariç,
isteyebileceği her şeye sahip olduğunu ve ne kadar vahşi, tutkulu ve romantik olursa olsun, Philip Norton'un ona olan aşkının, ruh için çok daha kalıcı ve tatmin edici olan, hayranlığa, güvene ve inanca dayalı o şefkatli yumuşaklıkla
doldurulduğunu kabul etmek zorundaydı; bu aşk
yıllarla artacaktı; ve sonunda sabırsızca ayağını yere vurarak gözyaşlarını sildi, asil kocasına olan güven ve inanç eksikliğinden dolayı kendini azarladı, onu yanlış değerlendirmekle suçladı. Oğlunu yakalayıp onu öpücüklere boğdu, yüzü onları birbirine bağlamak için gönderilen güçlü bağa karşı neşeli bir annelik gururuyla aydınlandı.

"Tanrı bana yardım ediyor," diye mırıldandı, "Ondan asla şüphe etmeyeceğim."

Bu ciddi bir sözdü - gelecekte koşullar kendini örerken tutulması zor bir yemindi; ve Ada Norton bir kereden fazla acı bir ayartma bahanesi buldu; ama nasıl dayandığını, en güvenen kadının kalbinde şüpheler uyandırabilecek koşullar altında bile kocasına olan inancını nasıl koruduğunu devam kitabında göreceksiniz.

1. Kitap, X. Bölüm.

SIR MURRAY'S GENTLEMAN.

Kalede yoğun bir hareketlilik vardı ve Merland köyü yoğun bir heyecan içindeydi. Yaşlı Chunt - "Kara Boğa"yı saklayan Jonathan Chunt - sonunda bu yerde biraz hayat olacağını söyledi.
Bunu biliyordu çünkü bunu Bay Gurdon'dan almıştı - yaşlı Gurdon'ın oğlu, ama artık _Bay_
Gurdon ve efendisinin tahminine göre korkunç derecede iri bir adam. Artık uşaktı ve düzenin sağlanmasına nezaret etmek için gelmişti, çünkü Sir Murray arkadaşlıktan hoşlanırdı ve Şato'da eğlencelerin sonu gelmezdi. Bay Gurdon eski hizmetkarları düzeltiyordu ve hiç şüphe yok, çünkü tam güce kavuşmuştu ve onlar yeterince uzun zamandır böyle bir uyanış yaşamamışlardı. Neden, şirketin hizmetkarlarının "Boğa"ya inmesiyle ve arada sırada posta atlarının ve bir şeylerin ve diğerinin, onun için küçük bir şans olacağını söyledi Chunt. Orada da bir değişiklik olması gerekiyordu: Böyle bir evi farelerin katlarda koşturması için kapalı tutmak, köyün ticaretine zarar veriyordu, orada Rektörlükteki yaşlılardan başka kimse yoktu ve Nortonlar, yüzlerce mil uzakta da olsalar, kendilerini onlar gibi kapatıyorlardı. Chunt biliyordu ve bilgisini, başını sallayıp göz kırparak, meslektaşlarına, yani sadece koşum takımı yapan eyerci Huttoft ve bir kadeh içmek için içeri geldiklerinde fırıncı Mouncey'e aktarıyordu.

"Ve eğer burada Bay Gurdon yoksa!" diye haykırdı Chunt, bir akşam, seçkin bir müşteri grubuna bilgi verirken.
"Bir sandalyeye oturun, Bay Gurdon, efendim. Sizi bu akşam gördüğüme sevindim. Çok ilginç bir tesadüf, efendim: tam da sizden ve halkınızdan bahsediyorduk;" ki bu gerçekten de çok dikkat çekiciydi, zira köyde haftalardır başka hiçbir şey konuşulmamıştı. "Ne alırsınız, efendim? Sadece bir isim verin. Aramızda sizin gibi seçkin kürkçülerin olması büyük bir onur."

Bay Gurdon gülümsedi ve ellerini ovuşturdu; ama, açıkça
pozisyonunu yanlış anladığını düşünerek, bir sonraki anda kaşlarını çattı ve
orada bulunan esnaf ve küçük çiftçilere küçümseyici bir şekilde başını salladı. Elbette, birçoğu onu çocukken tanıyordu; ama o zaman
dünyaya yükselmişti ve onların saygısını hak etmişti; ayrıca,
verebileceği himayeye bakın. Bu yüzden Bay Gurdon kaşlarını çattı, öksürdü ve önemli göründü; ama, kendisi için yer açıldığını ve bol miktarda tütsünün
kendisi için hazırlandığını görünce, bir yere oturmaya tenezzül etti ve
şeri adını verdiği şeyi verdi, bununla birlikte bir puro içti, kokusu da alındığı kutunun kokusunu güçlü bir şekilde
fısıldıyordu. Bay Gurdon'un varlığı, toplanan gruptaki konforun artmasına neden olmadı, çünkü beyefendinin beyefendisi, orada çok kibirli ve çekingen bir şekilde
oturarak efendisinin onurunun önemli bir kısmını emmiş gibi görünüyordu, sohbetin akışı
durduğunda, geri kalanlar hareketsiz oturuyor, sigara içiyor, derin nefes alıyor ve bakıyorlardı.

Ama Chunt tatmin olmuştu, göz kırptı, başını salladı ve birinden ve diğerinden emir alırken
elinin arkasında çok gizemli bir şekilde fısıldadı.
Bay Gurdon'un biraz yönetimle zamanla yumuşayacağını
umdu ve diplomatik şapkasını takarak, tavsiyesini sorarak işe koyuldu.

"Şeri pek önemli değil, Bay Gurdon, efendim," dedi, fısıltıyla; "ama size sunabileceğim en iyi şey bu. Uzun lafın kısası, efendim, böyle küçük bir evde, bir şarap tüccarının iyi göndermeyi umursamasını sağlayacak kadar sipariş veremeyiz; ama şimdi birkaç galon brendi var, denemenizi ve bana fikrinizi söylemenizi istiyorum. Görüyorsunuz, böyle şeyleri anlayan bir beyefendinin olduğu her gün olmuyor; ama siz, mahzeninize alışkın olduğunuz ve kutularınızda iyi şeyler olduğu için, sizin fikriniz, sahip olunması gereken bir fikir.
İşte efendim, şimdi tadına bakın," dedi Chunt, büyük bir taş şişeden bir likör bardağı doldururken; "bu, aramızda, geldiği gibi - el değmemiş, biliyorsunuz. Size bir bardak sıcak hazırlarım; ama bana olduğu gibi
hakkındaki fikrinizi söyleyin."

Bay Gurdon zayıf bir yerinden etkilenmişti, çünkü mahzen bilgisi neredeyse sıfır olmasına rağmen, bunu söylemeye değmezdi. Tütsü güzeldi--
neredeyse brendi kadar güzeldi, bu yüzden Chunt'un kadehini ve gizli
göz kırpmasını kabul ederek brendiyi tattı--tekrar tattı ve sonra bunun kötü olmadığı, sadece yaşlanması gerektiği konusunda hemfikir oldu. "İspirto tüccarımın bana söylediği sözler, efendim," dedi Chunt. "Eğer
o brendi eski olsaydı, efendim, hiçbir yerde geçilemezdi."

Bay Gurdon kendini daha iyi hissetti ve orada bulunan ziyaretçilerden biriyle yağmur istedikleri konusunda hemfikir oldu. Sonra, sade brendiyi bitirdikten sonra, Chunt'un önüne koyduğu sert, sıcak grog bardağını içmeye başladı, purosunun ucuyla oynadı; ve ona saygı gösterme ve
"efendim" diye hitap etme konusunda genel bir eğilim bularak, brendi ve suyun etkisi altında yavaş yavaş gevşedi -belki de yapması gerekenden daha hızlı-, çünkü brendi ve suya karşı belirgin bir zaafı vardı, güçlü içki uşağın dilini açıyor veya Chunt'un karısına söylediği gibi, yağlıyordu, böylece o akşam Merlandlıların merakını önemli ölçüde tatmin ediyordu. Ve o gece brendi ve su eksikliği yoktu: herkes içti,
Bay Gurdon'ın yaptığı gibi; ve küçük tüccarlar arasında Bay Gurdon'ın bir sonraki kadehini "ayakta tutma" şerefi için epeyce bir mücadele yaşandı,
en isteklileri, geride kalmamak için, henüz yarı boşken Chunt'tan tekrar doldurmasını istedi.

"Ve kürklü parçaları sever misiniz, Bay Gurdon, efendim?" dedi Chunt, topu yuvarlamaya
başlayarak.

"Oldukça iyi--oldukça iyi," dedi Gurdon. "Genel olarak, belki de İngiltere'den daha iyi. Orada toplum daha yüksek--daha fazla unvan."

"Sanırım Bay Gurdon bir Hightalian karısı getirmedi," dedi
Huttoft.

Bay Gurdon bunu pek onaylamadı; ve Huttoft tüm şirketin
ask suratlarına katlanmak zorunda kaldı.

"Ve böylece, tüm bu yıllardan sonra, Bay Gurdon, efendim," dedi Mouncey, ekmek tedarik etme olasılığıyla
çok neşeliydi, "bize Şato'ya bir varis
getirmediniz."

"Hayır," dedi Bay Gurdon; "ve bu benim fikrim, çünkü asla bir varis olmayacak."

"Mutlu bir eşleşme oldu ve bunun gibi şeyler, sanırım?" dedi Mouncey.

"Mutlu! Evet, öyle düşünüyorum. Sir Murray ona tapıyor ve o, onunla birlikte olmadıkça veya tepelerde ot, çimen ve yosun avlamadıkça asla mutlu olmuyor. Tanrı sizi korusun! Ne kadar
mutlu bir çift oldukları harika. Çok kıskanç bir adam, Sir Murray--neredeyse
hanımefendime fazla ilgi göstermek isteyen yabancı bir Kontla düello yapacaktı; ama beyefendim efendisinin kavga etmeye niyetli olduğunu anlayınca sakinleşti ve özür diledi."

"Leydi çok mu değişti?" dedi Chunt.

"Şey, hayır; çok değil," dedi Gurdon. "Hepimiz beş yılın sonunda daha yaşlı görünürüz. O her zaman solgundu ve belki de gittiğinden
biraz daha zayıf. Ama orada, onu çok geçmeden yeterince güvende göreceksiniz;
yarın eve gelecekler ve o her zaman dışarıda olacak, ya at sırtında ya da yürüyerek."

"Kilise kapısından çıktıktan sonra her şeyin mutlu bir şekilde
sonlanmayacağını düşünürdüm," dedi Huttoft, başka bir yorumda bulunarak.
"Elbette Bay Norton'un Salon'a yerleştiğini biliyorsunuz?--Bayan Lee ile
evli, biliyorsunuz. Benim de iyi bir müşterim."

"Ah, evet; bunu biliyoruz," dedi Gurdon alaycı bir şekilde. "Hanımefendisi korkmuştu, elbette; ve herhangi bir hanımı, deli beyinli bir adamın ona böyle
dalga geçmesini görmek için yeterince korkutmaya yetecek kadar. Erkek ve kız arasındaki aşk ilişkisi,
işte buydu. Bu tür şeyler asla boşa çıkmaz; ve
bakın ne kadar çabuk atlattı ve evlendi. Hanımefendisi, haberi aldığında, yine de, bundan dolayı üzgündü. Kuzenine düşkündü, biliyorsunuz, Bayan Lee ve burada ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ama yurtdışında, Kaptan Norton'un onu vurduğuyla ilgili doğru hikayeyi duyduk; oysa, hanımefendisi, kuzeninin onunla evlenecek kadar aptal olduğunu duyduğunda,
beyin ateşi geçirdi ve haftalarca kötü durumda kaldı. Hiç şaşmamalı.
Güneş çarpmasından veya içkiden yarı baygın olmalı. Indy subaylarının çok içtiğini
söylerler. Eh, bir tane daha, beyler, ve bu son olmalı. "

Bay Mouncey uşağın tarafını tutmaktan kendini alamadı, çünkü
Kaptan Norton'un bazen biraz tuhaf olduğunu biliyordu, hizmetçiler ona bir kereden fazla söylemişti, tek kelime etmeden her yere koşturuyordu, Bayan Norton'a bile; ve bunu pek göremiyordu, Bay Gurdon'un dediği gibi, Kaptan sonuçta biraz
duygulanmıştı.

"Bu arada," dedi Chunt, "o Demir Şirketiyle ilgilenmiyor mu?"

"Demir!" dedi Gurdon, boğuk bir sesle. "Burada demir yok."

"Ah evet," dedi Huttoft; "bir yatak bulmuşlar ve onu çalıştırmaya, kanaldan kömür getirmeye dair bazı konuşmalar var, ama nasıl bir sonuç vereceğini göremiyorum."

Bundan kısa bir süre sonra konuşma demirin geleceği üzerine genelleşti, şirket bölündü, bazıları zenginlik için Şirket hissesi alanlar, hissedarların demiri tutmak için fazla sıcak bulacağını ve parmaklarını unutulmayacak bir şekilde yakacağını tahmin edenler. Ama sonunda, asık suratlı eşlerin
yok olan lordları bekleyişleri saatin ciddi bir şekilde düşünülmesini sağladı ve kadehleri ​​dolaştıktan sonra, coşkulu grup Bay Gurdon'ı eve götürmek konusunda ısrar etti, bunu da kulübenin kapısına kadar yaptılar, ondan
çok sevgiyle ayrıldılar, ancak normal yatağına ulaşana kadar refakatlerine devam etselerdi daha iyi olabilirdi, kendi başına bırakıldığında, mine çiçeği yatağı olan ve sabahın erken saatlerinde, alt bahçıvanlardan biri olan Alexander McCray tarafından çiğle kaplı halde bulundu, bu durumu bir dahaki sefere hor görülme ihtimaline karşı saklamayı ihmal etmedi.

Kitap 1, Bölüm XI.

KOCALAR VE KARILAR.

Philip Norton eve gelmeden önce Gernonlar birkaç gün Şato'ya dönmüşlerdi, karısı endişeyle yüzünü tarıyordu ve onu görünüşe göre oldukça mutlu ve rahat buldu. Ona söylemek istediği bir şey vardı ama görevinden
kaçtı, nasıl başlayacağını bilemiyordu; ancak zorluğu, çay içerken sohbeti gereken yöne
çeviren Norton tarafından sona erdirildi.

"Demek Şato halkı geri döndü," dedi sessizce.

"Evet; geçen perşembe geldiler," dedi Bayan Norton, huzursuzca.

"Orada yoğun zamanlar olacak, sanırım," dedi Norton. "Eski yere iyi davran."

Bayan Norton ona dikkatle baktı ama yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Biliyor musun, canım, dönüşlerini düşünüyordum," dedi,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "ve sanırım, belki de, seninle Leydi Gernon arasındaki yakınlık
yeniden başlamasa daha iyi olurdu.
Zaman harikalar yaratıyor, biliyoruz, ama birinin arkadaşlarına karşı hissetmek isteyeceği
samimiyetin olabileceğini hiç sanmıyorum."

"Düşüncelerimi okuyabiliyor musun, canım?" dedi Bayan Norton, dizlerinin dibine çökerek, dirseklerini dizlerine dayayıp yüzüne bakarak.

"Eh, hepsi değil," dedi gülerek. "Ama çok fazla, çünkü sen
korkunç derecede şeffafsın. Ama neden?"

"Çünkü isteklerimi tamamen dile getirdin. Beni aptal sanma, ama gerçekten de aileler arasında
hiçbir yakınlık olmamasının daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Aptalca!" diye güldü. "Neden, bu kendimi suçlamak gibi olurdu. Ama
orada, kendimizi yormamıza gerek olduğunu sanmıyorum; çünkü sanırım
çok görkemli olacaklar ve sadece Londra'dan gelen taşra aileleri ve soylularla ilgilenecekler; bizim topluluğumuzu istemeyecekler. Ve biliyor musun canım, biz
sıkıştırmak ve sonu kurtarmamak zorunda kalacağız, çünkü
bir yığın parayı bir spekülasyona yatırdım--ama kesinlikle karşılığını verecek bir spekülasyona. Demir
madenleri, bilirsin, geçen yıl Blankesley'de bulundu. Sermaye
olacak, öyle diyorlar."

"Ama aptalca değil miydi?" dedi Bayan Norton. "Yeterince paramız yok muydu canım?"

"Evet," dedi, biraz sabırsızca; "kendimize yetecek kadar, ama
düşünmemiz gereken bir çocuk var. Babasının sıkıcı hayatını
sürdürmekten memnun olacağını düşünmüyor musun?"

"Sıkıcı, Philip?"

"Hayır, sıkıcı değil. Bunu kastetmiyorum; ama sessiz, inzivaya çekilmiş bir varoluş;
ve ayrıca, bu demir işiyle biraz ilgilenmek -küçük bir meşguliyet-

beni yaratacak. Öyle paslandım ki," dedi gülerek,
"onu parlatmak için ütüye koştum."

Aynı gece Kale'de benzer bir konuşma gerçekleşti,
sessiz, iyi seçilmiş kelimelerle, Sir Murray, Salon sakinleriyle hiçbir iletişim olmaması
diye bir dilekte bulundu.

"Benden şüphe mi ediyorsun, Murray?" dedi Leydi Gernon, ayağa kalkıp
kocasına bakarak, sandalyesine yaslanmışken.

"Senden şüphe ediyorum!" dedi, neredeyse öfkeyle. "Sevgili Leydi Gernon, ne bir soru!"

"O zaman, isteğin üzerine Kale'ye döndüğümüze göre, kuzenimin sevgisinden, sempatisinden ve arkadaşlığından vazgeçmemi neden istiyorsun? Eğer böyle bir soğukluk devam edecekse neden yurtdışında kalmadık. Evlendiğinde onunla yazışmayı bıraktım, ama
ne kadar acı ve bedel ödediğimi ancak sen bilirsin. Benden daha fazlasını isteme."

"İşte--işte," dedi, "bu önemsiz şeyle ne kadar da sorun çıkarıyorsun.
Benim dileğim eski tanışıklığın yenilenmemesi. Bundan
hiçbir iyi sonuç alınamaz; ama belki de, tüm taraflar için çok fazla
kalp
yakıcı ve acı. Bana rehberlik et, Marion."

"Bu konuda değil," dedi kararlı bir şekilde. "Murray, şimdiye kadar hiçbir konuda
senin isteklerine karşı çıkmadım, ama bu konuda karşı çıkıyorum. Yarın arabayla gelip Ada'yı ziyaret etmeyi düşünüyorum ve senden de bana eşlik etmeni istiyorum. Şimdi
uzaklaşmak, bundan önce unutulması gereken eski kederleri ve üzüntüleri
ortadan kaldırmak gibi olur. Geçmişin geçmişe gömülmesine izin ver ve en yakın komşularımızla
yakın ilişkiler içinde olalım. Philip ve Ada'yı benim kadar tanımıyorsun; ve ikisini de düşüncede bile küçümseyecek kadar çok seviyorum."

"Nasıl istersen," dedi omuzlarını silkerek.

"Ayrıca," diye devam etti, "isteğin karına neredeyse bir hakaret, Murray; tonu zalimce, kelimeleri zalimce - sert olduğu kadar adaletsiz - haksız."

"Ben," diye bağırdı öfkeyle, "istediğini yap demiyor muyum? Sana en iyisinin ne olduğunu
söyledim ve sen farklı düşünüyorsun. Pekala;
birimiz pes etmeli ve ben de boyun eğdim. Daha ne istiyorsun? Hiç ev içi zorbayı oynadım mı? "Hiçbir zaman mantıksız mıyım?"

Leydi Gernon sessizdi ve solgun ve hareketsiz duruyordu, elini koyduğu
masaya bakıyordu. Hala çok güzeldi; ama
yüz hatlarında acıyı ve sıkıntılı bir kalbin işleyişini anlatan bir keskinlik vardı. Konuşmak istediği açıktı,
ama kelimeler gelmiyordu ve sonunda, heyecanını göstermekten korkarak
koltuğuna geri kaydı.

Ama amacına ulaşmıştı: uzlaşma olacaktı ve iki aile arasında dostça bir his korunacaktı. Ve neden olmasın? diye sordu kendi kendine. Geçmişten dolayı her zaman düşman mı olacaklardı?

Düşünceli bir şekilde sandalyesine gömüldü, alnını eline yasladı, geçmiş birkaç yılın olaylarını hayal etti ve hatta yaklaşan buluşmanın korkusunu hissederken bile, eski sevgilisine bir kez daha bakmak için özlem dolu bir arzu duydu - Düğün günü, sanki gelecekteki hayatına bir leke
bırakmış gibi görünüyordu, çünkü ölüden dirilip onu
düştüğü için azarlayan biri gibi görünüyordu.

Lady Gernon, kocasının nasıl oturduğunu ve onu nasıl izlediğini, yüzündeki her değişikliği nasıl fark ettiğini, her işareti nasıl fark ettiğini görmedi.

Onun isteklerine karşı gösterdiği samimiyet karşısında irkilmişti. Tavırları çok yeniydi, hevesli sözleri çok alışılmadıktı; çünkü
evlilik hayatları boyunca hareketleri çok sakindi ve sanki kaderine boyun eğiyormuş gibi, sessiz, şikayet etmeyen bir eş olmuştu, sözünün kanun olduğu bir eşti, oysa güzelliği ve başarılarıyla
gurur duyan adam memnundu. Ama tek kelime etmeden, kendini toparlayan Lady Gernon, sözlerinin yaratmış olabileceği
herhangi bir garip izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı - aradı, ama
boşuna, çünkü farkında olmadan çoktan filizlenmeye başlayan, kocasının göğsünde kök salan, yakında köklerini
söküp atmak için elinden geleni yapmasına
meydan okuyacak şekilde kötülüğe
büyüyecek olan tohumları ekmişti.

1. Kitap, XII. Bölüm.

ŞÜPHELİ YİYECEK.

"Kim?" diye haykırdı Bayan Norton, hizmetçisi aceleyle bir duyuru yaptığında dehşet içinde.

"Sir Murray ve Lady Gernon. Arabanın alt kapıdan girdiğini gördüm.
İşte oradalar, hanımefendi," dedi kız, tekerleklerin gıcırtısı
zilin yüksek sesle çalmasından önce gelirken.

"Tanrı aşkına sakin ol, Philip!" diye haykırdı Bayan Norton,
onun korkunç bir şekilde solgunlaştığını gördüğünde, yüzündeki büyük yara izi hariç, o da
parlıyor ve zonkluyor gibiydi.

"Evde değil! Onları göremeyiz!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

"Çok geç," dedi, Marion'ı en son gördüğü günün umutsuz sözlerini alıntılayarak istemeden ona bir sancı daha verdi. "Ama,
Philip, sevgili, sevgili kocam, kendine gel," diye fısıldadı yalvarırcasına; ve sonra, sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak, Sir
Murray ve Lady Gernon odaya girince ayağa kalktı - ilki kibar ve rahattı,
ikincisi Ada'ya koşup kollarını boynuna doladı ve onu şefkatle öptü, onu birkaç dakika zonklayan göğsüne bastırdı, bu arada,
selamın sıcaklığından bunalan Bayan Norton da sevgiyle kucaklamaya karşılık verdi.

Ancak, kuzeninden gözlerini kaldırdığında, Philip Norton'un oldukça sakin ve nazik bir şekilde misafirini karşılamak için yaklaştığını, el sıkıştıklarını ve Norton'un şimdi Marion'u selamlamak için döndüğünü görmek onun için büyük bir mutluluktu.

Ada'nın kalbi çarpıyordu ve kocasını izlemeye cesaret edemiyordu, ancak her bakışı ve hareketi dikkatle inceleyen Sir Murray'e bakmak için döndü.
Ancak Lady Gernon'un eski sevgilisini selamlaması zarif, nazik ve yine de onurluydu; her sözü ve bakışı kusursuzdu ve Ada'nın Norton'un heyecanı, kocasının Marion'un elini yüzünde gölge olmadan tuttuğunu, samimi bir selamlamayla hafifçe sıktığını ve sonra ona bir sandalye koyduğunu gördüğünde yerini bir minnettarlık hissine bıraktı;
Görünüşe göre kendisi rahatlamış olan Sir Murray, karısının kuzeniyle sohbete başladığında, eski katı, nazik tavrı her zamankinden daha gururlu ve cilalıydı, uzun süreli yokluklarından, gerçekleşen değişikliklerden bahsederken, onu Kale'de sık sık görebileceği umudunu da dile getiriyordu.

"Beni bahçeye götürür müsün, Yüzbaşı Norton?" dedi Leydi Gernon, alçak bir sesle. "Sana söyleyecek bir şeyim var." Sonra yüksek sesle: "Havayı çok bunaltıcı bulmuyor musun? Ben her zaman temiz havayı özlüyorum."

Bu söz, dikkatlerden kaçmayacak kadar açıktı, çünkü Leydi Gernon hile yapmada hiç becerikli değildi, Norton ise bir an tereddüt etti ve ayağa kalkarken yüzünde hafif bir değişiklik oldu ve şöyle dedi:

"Muhtemelen zavallı yerimizi görmedin, Leydi Gernon; etrafta dolaşır mısın?" Anında ayağa kalktı ve kolunu tuttu ve Fransız penceresinden çimlere geçtiler, bu sırada yarı yarıya doğrulan Ada Norton
Sir Murray'in yüzüne endişeyle baktı.

"Hayır," diye sakince cevapladı, dudaklarında acı bir gülümsemeyle, onun söylenmemiş
sözlerini okurken. "Sanırım kalacağız. Muhtemelen hemen dönecekler;" ve sonra, sakin ve tembel bir şekilde, Ada'nın gizleyemediği heyecanla, Ada'nın ancak tek heceli kelimelerle cevap verebileceği yeni bir sohbet konusu açtı.

"Peki, Marion," dedi Norton, küçük parterin çiçek tarhlarının ortasında dururken, sakince, "benimle konuşmak mı istiyorsun?"

"Evet, evet," dedi, hevesle. "Garip gelebilir biliyorum ama,
Philip, seninle konuşana kadar rahat edemedim. Tanrı
bir olmamızı istemedi ve ben artık bir başkasınınım. Beni bir kez sevdin; o eski aşk uğruna
bana bir söz verecek misin?"

"Seni bir kez sevdim - söz!" dedi Norton acı bir şekilde. "Evet," diye haykırdı, hevesle; "bana söz ver ve sonra geçmişin ölmesine izin ver."

"Ne söz vermemi istiyorsun?" dedi. "Seninkinde başarısız olsan da."

"Sus!" dedi, yalvarırcasına; "acımasız olma. Şimdi, hemen, eski ölmüş aşkımız uğruna, geçmişin tamamen unutulacağına ve kocama bir arkadaş gibi davranacağına söz ver."

"Beni tüm umutlarımdan mahrum eden adam!"

"Ah, sus! Böyle konuşma, Philip. İngiltere'den ayrılmadan önce, aranızda bir görüşmeden -- öfkeli sözlerden -- bahsediliyordu ve ben Sir Murray'in yurtdışında yaşama isteğini bu yüzden besledim. Ama sen bana söz vereceksin, değil mi -- senin sözün üzerine -- senin sözün üzerine, Philip -- aranızda asla bir kavga olmayacağına?"

"Leydi Gernon," dedi Philip soğuk bir şekilde, "kocanız benden güvende. Deliliğim sona erdi ve artık kuzeninizin kocasıyım. İşte, Tanrı aşkına!" diye haykırdı, üzerinde bir değişiklik oluyordu, "asla geçmişe
başvurmaya
izin vermeyeceğiz ve nadiren görüşeceğiz. Eve geri dön.
Acı bir şekilde konuşursam beni bağışla, ama senin mutluluğunu görmek
başkalarına karşı olan görevlerimi unutmama neden olur. Neden geldin?"

"Kocamın hatırına," dedi Leydi Gernon. "Ve şimdi, ruhumdan, sana
teşekkür ediyorum. Sözlerimin ne kadar değersiz olduğunu biliyorum," dedi acı bir şekilde;
"ama senin sözlerine güvenebilirim. Şimdi geri dönelim."

Philip Norton'un alnında kan birikmişti ve konuşmak üzereydi ki, neşeli, geveze bir çocuk sesiyle acı dolu görüşme sona erdi ve Philip'in zeki küçük çocuğu koşarak geldi, ancak garip kadını görünce utanarak geri çekildi, kadın ellerini uzatmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü, sanki çocuğu göğsüne
tutmak için can atıyordu.

"Senin mi? - oğlun mu, Philip?" dedi.

"Benim, Leydi Gernon," dedi Norton soğuk bir şekilde, çünkü bir kez daha kendini
kontrol altına almıştı. Sonra çocuğun üzerine eğilerek, "Şu hanıma git, Brace," dedi; ve itaat ederek çocuk okşanmasına izin verdi, Leydi Gernon onun parlak küçük yüzünü hevesle öptü, bu arada güneşli saçlarına bir iki damla gözyaşı düştü.

Lady Gernon hâlâ dizlerinin üzerinde, çocuğu tutuyordu, çocuk korkusunu unutup saat zinciriyle oynuyordu, sonra yavaşça ve nazik bir zarafetle, bu arada yüksek sesle sohbet ederek, Sir Murray Ada Norton'u bahçeye götürdü, sonra ikincisinin kalbindeki korku ve tanımsız duygular
kovuldu ve önündeki grubu gördüğünde gözünde mutlu bir ışık parladı; ama Sir Murray'in karısına yönelttiği iyi gizlenmemiş, öfkeli bir bakış ve çocuğa yönelttiği bir bakış vardı - öfkeli, kıskanç, haset dolu bir bakış, ama bir anda kayboldu ve eğilerek o da çocuğun elini tutmaya çalıştı, ama sadece elinin aceleyle ondan
çekilmesi için.

"Ah, Ada!" diye haykırdı Lady Gernon, yüzen gözlerle, elini kuzeninin koluna koyarken; ve o iki kelimede her şüpheyi ve kuşkuyu
silahsızlandırmaya yetecek kadar bir şey vardı - ruhuna girmeye hazır dikenlerin
uçlarını koparmak için; ve Ada, Leydi Gernon'un şimdi göründüğü kadar
dinlenmişti, gülümseyerek ona döndü, çocuğun güzelliğine dair övgülerini ve eskisi gibi olmaları için ettiği duaları dinlemeye hazırdı.

"Dışarıda çok yalnızdım, Ada," dedi Leydi Gernon, üzgün bir şekilde. "Eski
günleri
yenileyeceksin, değil mi?"

Ada Norton cevap vermeden önce bir an durakladı, kuzeninin yüzüne kararlı bir şekilde baktı, orada şimdi sakin, hüzünlü bir dinginlik gördü, ki bunu zorlukla anlayabiliyordu, kelimeler neredeyse yalvarırcasına tekrarlandığında, cevap "Evet." oldu.

"Emrinizdeyim, Leydi Gernon," dedi Sir Murray o anda,
bir kez daha, çocuğu kucaklayarak, Leydi Gernon kuzenini eskiden olduğu gibi aynı şefkatle öptü, bir sonraki anda elini, hüzünlü, sessiz bir gülümsemeyle, Philip Norton'a uzattı, o da onu arabaya götürdü; ve sonra bütün bunlar ona bir rüya gibi geldi, oysa araba tekerleklerinin sesi, hızla bir mırıltıya dönüşüyordu, sadece sıkıntılı beyninin hayallerinin bir parçasıydı. Ama bir sonraki an gerçeğe geri dönmüştü, çünkü karısı endişeli
yüzüne bakıyordu, gözleri onunkilerle buluştuğunda, eski sessiz gülümsemesi geri geldi ve çocuğu kollarına alarak, küçük adamın bahçede dörtnala koştururken neşeyle bağırmasını sağladı, kızarmış yüzü ve dağınık saçlarıyla karısına geri dönmesini sağladı.

"Philip?" dedi, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Aşkım," dedi şefkatle.

"Bana söyleyecek bir şeyin var, değil mi?"

"Hayır," dedi sessizce; "eğer öyle değilse - düşmandan daha iyi dost."

Bayan Norton daha fazla bir şey söylemedi; ama yüreğinde bir sızı vardı, çünkü kocasının ondan bir şey sakladığını hissediyordu.

1. Kitap, XIII. Bölüm.

DÜŞÜNMEK.

İnsanlar Lady Gernon'un bu değişimden faydalandığını, İtalya'nın onunla aynı fikirde olamayacağını, çünkü gün geçtikçe onu ezen donuk, ağır uyuşukluğu üzerinden attığını söylüyordu. Hala her hareketinde sessiz bir hüzün vardı; ancak Sir Murray, insanların sözlerini duymadan, onun günlük hayatın işlerine daha fazla ilgi duyduğunu fark etti: arkadaşlıktan hoşlanmamak yerine, artık akşam yemeği veya kahvaltı partisiyle ilgili isteklerini memnuniyetle yerine getiriyordu. Aslında, tam bir
değişim vardı; ancak bu kocasına hiç zevk vermiyordu, çünkü kocası onu sararmış gözlerle izliyor, hiçbir şey söylemiyor, ama her hareketini huzursuzca takip ediyordu. Ona karşı gösterdiği belirgin sevgi bile tatsızdı; ve özelde huysuz ve tatminsiz hale geldi. Ancak yalnızca özelde, çünkü kendisine yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu söyledi; bu görev tüm dikkati ve özeni gerektiriyordu ve sert bir şekilde kendini bu göreve adadı. Norton'larla olan yakınlıkları her geçen gün daha da yakınlaştı ve Şato'da birkaç kez akşam yemeği yediler, iki kuzen arasındaki eski sıcak sevgi her zamankinden daha da güçlendi. Hem Leydi Gernon hem de Bayan Norton, Sir Murray'in sessiz, göze batmayan nezaketini memnuniyetle karşıladılar;
Kaptan Norton ise giderek daha fazla hayalperestleşti, kendisiyle konuşulduğunda canlı bir gülümsemeyle uyandı ve birkaç dakika sohbete katıldı; ancak hemen ardından tekrar sustu.

Hiçbir yabancı, aileler arasında en basit dostluk bağlarından daha fazlası olduğunu hayal edemezdi ve Sir Murray Gernon, karısının davranışlarının kusursuz olduğunu tekrar tekrar kabul etti; ancak aynı zamanda, Salon'a yaptığı ziyaretin ve Leydi Gernon'un eski sevgilisiyle özel olarak birkaç kelime konuşmak için yaptığı gizli çabaların olduğu günden itibaren, onun değişmiş bir kadın olması onu rahatsız etti; ve bunun kendi hesabına olmadığını hissetti, yoksa neden
son beş yıl içinde değişiklik gelmemişti. Ayrıca,
şikayet edebileceği hiçbir şey olmaması da onu rahatsız etti; ve bir gün
kütüphanesinde oturup düşünceli düşünceli düşünürken,
en çok ilgilendiği kişilerin davranışlarını gözden geçirdi. Yüzbaşı Norton
ama nadiren, o zaman da karısıyla birlikte geldi; ayrıca,
bir rapora göre, demir madenlerinde çok fazla yoktu; ve Şato'dayken
Lady Gernon'a olan ilgisi her zaman en resmi nitelikteydi, oysa,
konuğuna karşı kendisine düşen görevleri yerine getirdikten sonra,
Lady Gernon ondan kaçınıyor gibiydi. Bayan Norton açıkça kuzenine çok bağlıydı, oysa Lady Gernon--evet, düğüm oradaydı: Lady Gernon
başka bir kadındı, her geçen gün daha da parlak ve neşeli oluyordu, ruhu ise
her şeyin sahne değişikliğinden ve
ebeveynler ve arkadaşlar topluluğuna geri dönmekten kaynaklandığına inanmasını
reddediyordu.

Ama bir ipucu istiyordu. Kendi kendine, karanlıkta dolaştığını söyledi, çünkü hayali bir yanlış üzerinde düşünerek, mutluluğuna karşı bir komplo olduğuna, belki de Bayan Norton ve kendisi dışında herkesin görüp alay ettiği
işler olduğuna inanmıştı. Güven istemek için fazla gururluydu, oysa herhangi birinden gelen bir ipucu öfkeyle geri püskürtülürdü. Başkalarının karısındaki
değişimi fark ettiğini biliyordu; aslında sık sık, onu tebrik eden
arkadaşlarına sertçe teşekkür etmişti. Ama tüm bu düşünceler hiçbir şeye yol açmadı ve altı ayın sonunda çabalarının
boşa gittiğini görünce ekşidi ve öfkelendi. Bazen, Marion'un nazik
yaklaşımlarına neredeyse içerledi, bunların gerçek olmadığını,
bir kör olarak kullanıldığını söyledi; ve sık sık ve sık Lady Gernon gözyaşları içinde Kuzeninin sempatisini istemek için Salon'a gitti - bu eylem, karı koca arasındaki uçurumu her geçen gün daha da genişletti. Ve bu da, Lady Gernon'un kalbinin yeni umutlarla
sıçramaya başladığı bir zamanda oldu - başkalarında kıskandığı
o mutluluk umutları; dünya ona daha mutlu bir gelecek, taze kaygılar ve ilgi alanları vaat ettiğinde; öyle ki, bu umutlu durum gözüne parlaklık ve yanağına renk vermişken,
kocasının soğukluğunda yeni bir üzüntü nedeni vardı.

Sir Murray Gernon, şüphelerinin yalnızca
teyit istediğine kendini inandırdı ve bu teyidi beklerken, sanki
soğuk, gururlu kibrinin içine kapandı ve bekledi--bekledi, çünkü şüphelerinin
kanıtını bulmak için bir santim bile kıpırdamayacaktı; ona gelecekti,
ve o bir adım atmadan veya bir kelime etmeden önce boş boş yüzüne bakacaktı; ve böylece aylar Kale'de akıp geçti, gelen giden arkadaşlar, birbirini hızla takip eden gruplar ve Sir Murray Gernon herkese karşı tam bir nezaket örneğiydi. En yakınları, evdeki mutluluğu için onu tebrik ettiler ve o da teşekkürlerini sundu,
sonra yine asık suratlı kasvetine gömüldü, bekledi--bekledi, bir gün geleceğini
kendisine söylediği şeyi.

Sir Murray'in isteği üzerine, evlilik yıldönümünde Şato'da görkemli bir parti verilecekti. Fikir, Rahip Evi'ne yaptığı bir ziyaret sırasında Bayan Elstree'den gelmişti ve Sir Murray, kızının alnından bir gölge geçtiğini gören Rektör'den anlamlı bir bakış aldıktan sonra, teklifi yapan kişi onun sözlerini memnuniyetle hatırlayacaktı.

Büyük hazırlıklar yapılıyordu; ancak, adını onurlandıracak görkemli bir etkinlik olması kararını verdikten sonra, Sir Murray Gernon konuyla daha fazla ilgilenmedi.

Her zamanki gibi, bir sabah kütüphanesinde oturmuş, mektuplarını karıştırıyor ve haksızlıklarını düşünceli bir şekilde düşünüyordu. Zengin, güçlü ve doğası gereği iyi donanımlı birinin bu şekilde acı çekmesinin acımasız olduğunu söyledi. Ancak bekleyebilirdi; ve kendisini ezen can sıkıntısını gidermek için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Aniden bir düşünce geldi ve çağrıya bir uşak cevap verdi.

"Gurdon'u buraya gönder," dedi baronet; ve sonra en
majistery tavrını takınarak, öfkesinin gök gürültülerinin üzerine inmek üzere olduğu uşağın gelmesini bekleyerek oturdu.

Burnu biraz kızarmış ve yüzü soluk olan Bay Gurdon, kısa süre sonra
genel olarak oldukça
cansız bir ifade takınarak belirdi. Fakat John Gurdon'ın görünüşü iyileşmemişti; refah ona pek de iyi gelmemişti. Bunun sindirimi olduğunu söyledi; fakat Jane Barker -şimdi hanımımın hizmetçisi olan Bayan Barker- ona başını salladı ve iç çekti, aklına Rektörlükte ona kur yapmaya gelen ve ona efendisinin şikayetini yakaladığını gülerek söyleyen
zeki genç adam geldi.

"Sanırım, Gurdon," dedi Sir Murray, "seni kütüphaneye üçüncü kez çağırıyorum."

"Evet--evet, Sir Murray," dedi Gurdon, elinin arkasında bir öksürükle.

"O zaman bu son kez. Ama sen eski bir hizmetçi ve merhum babamın eski bir kiracısının oğlu olduğun için seni hemen işten çıkarmalıyım!"

"Aman Tanrım, yapma, Sir Murray," dedi adam acıklı bir şekilde. "Bir daha asla olmayacak; kesinlikle olmayacak!"

"Dün gece yine içmiştin!"

"Sadece en ufak bir damla, Sir Murray--en ufak bir damla. Dün biraz
düzensizdim. "

"Ve sen hanımefendinin huzuruna oturma odasında çıkmaya uygun değildin?"

"Belki de tam olarak değil, Sir Murray--tam olarak değil; ama--ama--"

"Ve bu son kez. Hiçbir hizmetçim kurumuma
utanç
vermeyecek."

"Afınızı rica ediyorum, Sir Murray, gerçekten de öyle; ve bir daha asla
olmayacak, kesinlikle olmayacak. Sizin yollarınızı biliyorum, Sir Murray ve beni
kapatırsanız
ölürüm. Lütfen bir kez daha gözden geçirin."

"Gözden geçirdim, Gurdon, yoksa odaya girdiğinizde
maaşınızı verirdim. Şimdi gidip hanımefendiye birkaç dakikalığına beni
görebilir mi diye sorun."

"Hanımefendi evde değil, Sir Murray."

"Evde değil mi?"

"Hayır, Sir Murray; onu mavi oda avizesi hakkında görmek istedim ve
yukarı çıktım, ama orada değildi; ve Barker dedi ki, efendim, o sadece
eşyalarını giyip dışarı çıktı."

"At arabasını mı sipariş etti?"

"Hayır, Sir Murray; hanımefendisi sık sık yürüyüşe çıkar."

Kendine rağmen, Sir Murray Gernon başladı; çünkü aylarca
bekledikten sonra, aradığı şeyi bulduğunu anlayarak aklına aniden
bir ışık çaktı. Bir sonraki an hizmetçisinin yüzüne baktı, gururu yüzünden titriyordu. Maaşını alan ve kaşlarını çatmasından korktuğu için titreyen o soluk, titrek yaratık onun düşüncelerini okudu mu? Şüphelerini paylaştı mı?
Bir an, göz göze geldiğinde, Sir Murray onu
boğabileceğini hissetti. Ona öyle geldi ki, bu adam bundan sonra onu
etkileyecek ve bilgisinin gücüne dayanarak kendini öne sürecekti.

Baronet inlemeyi bile zor durdurabiliyordu; ama orada, sert ve
hareketsiz bir şekilde oturdu, gurur maskesinin ardında sakinliğini yeniden kazanmak için mücadele etti,
tekrar konuşmadan önce.

"Hanımefendi içeri girdiğinde bana haber ver--en azından," dedi dedi, kendini düzelterek, "Geri döndüğünde beni görüp görmeyeceğini sor."

"Evet, Sir Murray."

"Bu yeterli. "Gidebilirsin," dedi baronet, çünkü adam hâlâ
konuşacakmış gibi oyalanıyordu; ama bir sonraki anda alçak bir reverans yaptı ve
odayı terk etti.

Kapı hizmetçinin üzerine kapanırken, Sir Murray'in gururuyla
desteklenen güç çöktü ve başını ellerinin üzerine
düştürerek acı bir şekilde inledi. Yüzündeki çizgiler daha da belirginleşti; dudakları kurudu; ve sonunda
odanın içinde aceleci adımlarla dolaşmak için yerinden kalktı, aklına gelen düşünceleri tekrar tekrar gözden geçirdi.

Evet, sık sık dışarıdaydı; botanik konusundaki eski tutkusu geri dönmüştü ve daha
önce hiç fark etmemişti, uzun, çok uzun yürüyüşlere çıkıyordu. Ve
şimdi her şey yeterince açıktı: hizmetçilerinin bile alay konusu olmuştu - bunu o adamın gözünden okumuştu. Doğru, onu kovabilirdi,
ama evin her yerinde bilineceğinden emindi. Ama biraz bekle; o
aceleci ve aceleci olmayacaktı; meseleleri enine boyuna düşünecekti.

Tekrar yerine oturduğunda gülümsedi, ama gülümsemesi
en acı dolu bir sefalet bakışına dönüştü ve saatlerce orada oturup
Lady Gernon'un dönüşünü beklerken, yıllar sanki başından geçmiş gibiydi ve
izlerini bırakmadan değil.

Kitap 1, Bölüm XIV.

ERKEK VE HİZMETÇİ.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Gurdon, odadan çıkarken; "bir kese-gururlu,
kibirli hayvan! Bir hizmetçiye sanki bir köpekmiş gibi bakar. Onu tanıyorum,
ama onu bir kitap gibi okuyorum, bir eldiven gibi tersyüz ediyorum. Ona hizmet ettim, tüm bu yıllar boyunca yaptığım gibi ona hizmet ettim ve yine de, bir adam
zayıflığına biraz olsun boyun eğmekten kendini alamadığı için, her zaman
kovulmakla tehdit edilir. Beni göndermeyecek, ama o değil--o daha iyisini biliyor. Onu bir kitap gibi okuyabilirim ve o da bunu biliyor.
Gururun bir düşüşü olmalı ve o bununla dolu--onunla taşarak. Tıpkı
sanki bir adam bir diğerinden daha iyi değilmiş gibi. Beni kovacak, öyle mi?
Belki de o fırsat bulmadan ben kendimi kovarım. Eski kütüphanesinde oturup
sokarak, gün be gün. Eski olayı
unutmadım. Kör değilim ve ona
baktığım anda bunu söyleyeceğim. İşte, merhaba! Jane!"

Mr. Gurdon'ın bacakları, mırıldanmaya devam ederken, onu hizmetçinin odasına kadar götürmüştü, ta ki koridorun sonunda bir köşeyi dönen bir giysinin çırpınışını görünce, seslendi ve Jane
Barker, gözleri kıpkırmızı bir şekilde dönüp onunla yüzleşti.

"Buraya gel, Jenny, seninle konuşmak istiyorum," dedi, elini tutarak, tek kelime etmeden, hizmetçinin odasına
gidip kapıyı kapattı.

"Bunu yapmadığını biliyordum," dedi Jane, onu uzaktan izliyordu ve kütüphaneye girip çıkarken görmüştü, "eğer yapsaydı, sen böyle asık suratlı olmazdın, John."

"Cesaret edemez!" dedi Gurdon, küstahça. "Hepsi duman ve artık kör olmadığımı
biliyor. Hadi beni serbest bırak, gerçekten! Kendimi serbest bırakacağım,
ve buna karşılık dilimi tutmak için bir şeyim olacak! Bana söyleme: Onu bir kitap gibi okuyabilirim ve gururu bir okul çocuğununki gibi
benim önümde alçakgönüllü olacaktır. Şimdi, bak buraya, Jenny: yeterince
saçmalık oldu artık. Yıllardır yeterince flört ettik ve sen biraz
para biriktirdin. Hemen gidelim. Hiçbir şey biriktirmedim; ama
gözlerim açık ve eğer Şato'ya cebimde yüz pound
bırakmazsam bu benim için garip bir şey. Bıktım, bıktım; ve Blankesley'de, demir ocaklarının olduğu yerde kiraya verilecek düzgün bir meyhane biliyorum.
Bitmek bilmeyen bir ticaret olacak, o yüzden evlenelim ve alalım. Şimdi ne diyorsun?"

"Söyle?" diye haykırdı Jane Barker, yüzü hareket ederken, dudakları birbirine kenetlenmiş ve kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmış, sanki duygularını bastırmak istercesine--"söylemek mi? Neden, seninle evlenmektense ve
birazcık paramı bir meyhaneye yatırıp
bütün gün boğazından aşağı
dökmektense, birliğe giderim!
Sevdiğimi ve seni çok, çok sevdiğimi itiraf edeceğim; ama seni her gün böyle ayyaşça yollara girerken
göğsümü yarı yarıya kırdın.
Biliyorsun, eğer ben kendi sevgili, tatlı hanımımın yanına diz çöküp, şikayet etmemesini söylemeseydim,
sen ona, defalarca yanına gittiğinde, görülmeye layık olmadığında ve
o iğrenç içki odalarının seninle karşılaştırıldığında çiçek bahçeleri gibi koktuğunu hissetmeseydim, şimdi burada olmazdın! Ve şimdi, onun bütün nezaketi ve düşünceliliğinden sonra, böyle konuşuyorsun!
Senden utanıyorum--senden utanıyorum!"

Ve Jane gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi, aptal olma, Jenny! Bu kadar ürkek olmanın ve
bu kadar saçma sapan konuşmanın ne faydası var? İkimiz de bu yerden bıktık ve,
beni rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, ay sonundan ay sonuna kadar tek bir damla bile içmem."

"Hayır, John--hayır, John," dedi, John'un onu sardığı kolundan kurtularak. "İçki içen bir adamla asla evlenmem. Sana iyi geleceğini düşünseydim,
paramı verirdim; ama sen o kadar içtin ki
seni sert, zalim, şüpheci ve kötü yaptı; ve hiçbir şey söylememiş olmama rağmen, senin bütün kötü imalarını ve şüphelerini düşündüm. Ve yalanlar söyleyerek para kazanacak bir adama bağlı olmak konusuna gelince, aşağı inip göle atlamayı tercih ederim -- bunu yapardım!"

"Yalan değil," dedi Gurdon, somurtkan bir şekilde: "bu gerçek ve sen de bunun gerçek olduğunu biliyorsun."

"Öyle değil, kötü, şeytani herif!" diye bağırdı Jane, ayağa kalkıp bir ayağını yere vurarak.

"Bu gerçek ve o da bunu biliyor, benim iyi, sert hanımım!"

"Ne! Bir kelime söylemeye veya o iğrenç, sinsi imalarından birini yapmaya mı cesaret ettin?" diye bağırdı Jane.

"Önemli değil," dedi Gurdon, kötü niyetle. "Bunca yıldır onu boşuna incelemedim. Belki de mektuplar hakkında bir şeyler biliyorumdur -- belki de bilmiyorumdur; belki de birinin, bunca yıldan sonra şimdi olacaklar için somurtkan ve üzgün olduktan sonra, uzun yürüyüşler yapan bir başkası hakkında vahşice konuştuğunu gördüm; belki de böyle bir şey görmedim ama kör değilim. Altı yıl önce olanları unutmadım ve şimdi -bize bol şans!- bir yıldönümümüz olacak. Umarım herkes orada olur ve bunu kutlar, söyleyebileceğim tek şey bu. "

"Ah, sen yılan!" diye bağırdı Jane, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde. "Sen kötü, şeytani herif!
Sen Kutsal İncil'deki akrep gibisin, seni besleyen eli
parçalamak için dönüyorsun. Ah!" diye bağırdı, giderek daha fazla öfkelenerek, "Böyle bir hain için en iyi günlerimi harcadığımı düşünmek - böyle zalim, kötü niyetli, kinci, pis bir hikaye anlatıcısı! Yazıklar olsun sana! Sen, kötü adam, zavallı sevgili tatlı metresim hakkında böyle bir kötülük ima etmeye nasıl cesaret edersin, sevgili kalbi bir meleğinki kadar saf - tatlı, acı çeken bir kuzu?"

"Gerçekten tatlı, acı çeken bir kuzu!" diye bağırdı Gurdon vahşice. "Yah! Sizden bir çift var - dişi kurtlar, daha olası."

"O zaman senin gibi iğrenç yalancı bir köpeği sarsacak kurt ben olacağım!"
Jane öfkeyle bağırdı. "Dizlerinin üstüne çök, seni kötü--kötü--iğrenç--hikaye anlatıcısı--kötü adam--sen, yoksa vücudundaki tüm nefesi
sarsarım!"

Aslında, öfkeden deliye dönmüş olan Jane, uşağı iki eliyle yakasından yakalamıştı ve her kelimede onu şiddetle sarsmıştı, ta ki saldırının aniliği karşısında tamamen şaşkına dönene kadar, saldırıdan kaçınmak için gerçekten dizlerinin üzerine çökmüş, bu da onun düzeltmeyi daha etkili bir şekilde yapmasını sağlamıştı.

"Her şeyin hikaye olduğunu söyle--her şeyin hikaye olduğunu söyle," diye bağırdı Jane.

"Söylemeyeceğim: hepsi gerçek kadar gerçek ve o--"

"Al bunu, kötü "Kötü adam!" diye bağırdı Jane; ve hiç de zayıf olmayan kolunun tüm gücüyle, tam kapı açılırken, ağzına bir tokat attı ve meraklı, istekli hizmetkarlardan oluşan bir grup belirdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Cesareti varsa bir kelime söylesin," diye bağırdı Jane, uşağın kulaklarına
muazzam bir tokat atarak cezasını sonlandırdı, izleyenlerin yoğun zevkine. "Benim hakkımda yalan söyledi ve ben ona vurdum--işte!" dedi Jane meydan okurcasına, "ve cesareti varsa bunun doğru olmadığını söylesin."

Sonra, çabalarından tamamen bitkin bir şekilde, zavallı Jane hıçkırarak
bir sandalyeye kendini attı.

"Ah, götür beni!--götür beni!" diye bağırdı; ve sempati duyan iki kadın ona doğru koşup bunun bir utanç olduğunu, bunun
olduğunu ilan ettiler; şişman aşçı, yeryüzünde "ölümüne sadık kalan zavallı kadınların kalplerini kıran" bir adam kalmamış olsaydı bunun bir lütuf olacağı fikrini dile getirirken.

Bunun üzerine uşaklardan biri, aşçıların Bay Gurdon'ınkine benzer bir zaafı olduğunu ve taze yemeklerin uygun şekilde icat edilmesi için uyarıcılara ihtiyaç duyduğunu fısıldayan çok zeki ve istekli bir mutfak hizmetçisine göz kırptı.

"İnsanların yerlerini bilmemeleri üzücü," dedi Gurdon, somurtkan bir şekilde,
"ve istenmedikleri hizmetçinin odasına girmek yerine mutfağa ve koridora gidiyorlar."

Ama bir şekilde, uşağın sözlerinin pek bir etkisi olmadı, çünkü Jane Barker'la nişanlı olduğunu ve onun metresiyle ev işlerindeki büyük
etkisini bilmelerine rağmen, John Gurdon'ın Şato'daki görev süresinin çok güvensiz bir durumda olduğu düşünülüyordu.

Bu nedenle hiç kimse kıpırdamadı - Bay Gurdon'ın ima ettiği şey açıkça yeterince güçlü değildi; bu yüzden, hıçkırarak ağlayan kadına kaşlarını çatarak döndü
ve odadan çıktı, yeni bir kravat takmak için - şu anki kravat gevşek, buruşuktu ve içinde bulunduğu karşılaşmayı çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Bazıları dışarı baksın," diye bağırdı öfkeyle, yalnız kalır kalmaz. "Eğer aşağı sürükleneceksem, birini de benimle birlikte çekerim, bu yüzden
baksınlar dışarı baksınlar, söyleyeceklerim bu kadar;" ve yüzünde vahşi bir
kaşıntıyla, yumruğunu masaya
ağır bir darbeyle indirdi.

Kitap 1, Bölüm XV.

SAFİR HAÇI.

"Ne kadar da iyi görünüyor," dedi Ada Norton kocasına, Şato'nun parlak ışıklandırılmış oturma odalarından birinde oturmuş, parti gecesi onun yeni misafirleri kabul etmesini izlerken. Norton'lar orada
yemek yemiş ve şimdiye kadar hepsi çok başarılı bir şekilde gitmişti; insanlar
sadece akşamları bir saatliğine çok uzaklardan geliyorlardı, Şato'ya
bir davet küçümsenmeyecek bir şeydi. "Evet, iyi görünüyor," dedi Norton sakin bir şekilde. "Eski yorgun hava tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Gernon'un onu iyi kullanmadığını düşünürdüm, ama Tanrıya şükür, onu yanlış değerlendirdiğime inanıyorum."

"Ah, evet, öyle düşünüyorum," dedi Bayan Norton aceleyle. "Ona o kadar çok güveniyorum ki, eğer durum böyle olsaydı, sanırım bu tür bir şey sızardı. Ama yine de bilmiyorum," diye devam etti sitem dolu bir tonla; "Marion'un da diğer insanlar gibi sırları var."

Norton aniden döndü; ama Leydi Gernon yaklaşınca, konuşma sona erdi.

"Annem bu gece onunla konuşmadığını söylüyor, Ada," dedi Leydi Gernon,
yüzü heyecandan kızarmıştı; ve Norton, saçında parlak safir ve elmaslardan oluşan bir taçla önünde dururken, göğsünün yumuşak dalgalanmasıyla birlikte büyük, saf ve pahalı mücevherlerden oluşan bir haçla
dururken, onun güzelliğini hiç bu kadar görkemli bulmamıştı.

"Sen abartılı bir kadınsın!" diye güldü Ada, kuzeninin mücevherlerine atıfta bulunarak. "Eğer o safirlere sahip olsaydım, onları asla takmaya cesaret edemezdim."

"Murray, bu özel durumlarda onları takmamı her zaman sever,"
dedi Leydi Gernon, umursamazca; ve Norton'la hoş bir gülümseme alışverişinde bulunduktan sonra, Bayan Elstree'nin oturduğu yere doğru uzaklaştı.

Kendi isteği dışında, Sir Murray Gernon o gülümsemeyi görünce kaşlarını çattı; ama bir sonraki anda uşağıyla karşılaşmak için döndü,
ona bir an baktı ve sonra ona doğru yürüyerek,
ciddi bir şekilde, "Size bir dahaki sefere bakmayacağımı söylemiştim, efendim.
Yarın sabah saat onda ücretlerinizi almak için kütüphaneye gelin." dedi.

John Gurdon'ın yüzü, itiraz edilemeyeceğini bildiği bu cümleyi duyduğunda terlemeye başladı ve
efendisine nefret dolu bir bakış fırlattı. Çünkü Gurdon, kararın adaletini biliyordu: yine içiyordu.
Günaha karşı koymuştu ama sürekli elinde olan güzel eski şaraplar ona fazla gelmişti; ve yine yenik düşmüştü, öyle ki, o anda
parlak avizelerden birinin altında,
zenginlik ve ihtişamın ortasında dururken, kendini yoksul ve
sefil gördü - güçlü ahlaksızlığı nedeniyle kimsenin işe almayacağı
zavallı, yersiz bir hizmetçi.

Ama bir sonraki anda göğsünü bir öfke ve nefret duygusu doldurdu,
efendisini seçmek için döndüğünde; ama o kaybolmuştu ve
uşak kaşlarını çatarak bir çağrıya cevap vermek için odadan çıktı.

Sir Murray Gernon, Kale'deki şık oturma odalarından biri olan mavi odaya girmişti,
aralarında Bay Elstree'nin de bulunduğu bir grup erkek arkadaşıyla karşılaştı. Onlardan kaçınacaktı,
ama Norton'un isminden içtenlikle söz edilmedi, bu alçak bir sesle yapıldı ve kendine rağmen aceleyle şöyle dedi:

"Kaptan Norton hakkında ne dedin?"

"Korkarım ki mahvolmuşlar," dedi Bay Elstree. "O madenler çöktü - mükemmel bir çöküş - hissedarlara ağır cezalar verildi, bana söylendi. Zavallı adamın bunu ne kadar sakin karşıladığını söylüyorduk. Zavallı Ada bunu bilemez,
çünkü karımla birlikte neşeyle gülüyor."

"Bence bu şeyler hanımlardan saklansa daha iyi," dedi bir arkadaş.
"Yine de onlar için üzgünüm."

"Dünyadan bihaber adam!"--"aptalca bir spekülasyon!"--"mükemmel bir delilik!" Sir Murray, o sırada, görünüşe göre oldukça sakin ve bir kaygıdan
rahatsız olmamış bir şekilde yerinden kalkıp Lady Gernon'un durduğu yere doğru yürüyen
hasta misafirine bakmak için döndüğünde duyduğu ifadeler arasındaydı. Bir dakika sonra, Bayan Norton'u annesiyle birlikte bıraktı,
kolunu Kaptan Norton'un koluna koydu ve onunla birlikte
seraya doğru yürüdü, burada altın renkli portakallar,
ağır kokulu egzotikler ve çiçeklerle çevrili ve gölgeli lambadan yayılan yumuşak ışık arasında, birkaç misafir oturuyordu veya
tropikal bir arazinin bir parçası gibi görünen yerde geziniyordu.

Sir Murray için, kendisini rahatsız eden düşünceler göğsünde mücadele ederken, misafirleri arasında sakin ve gülümseyen görünümünü korumak zor bir işti. Ama öfkesini belli etmemeye kararlıydı ve sessizce kış bahçesine girme niyetiyle, Gurdon'un masalardan birinde sohbet eden
gruba çay verdiği
oturma odasından geçti.

Tam o sırada bir beyefendi onu tutukladı ve onu yaklaşık çeyrek saat boyunca siyasi bir konu hakkında sohbette tuttu, kibarlığı
şimdi bile aceleyle uzaklaşmasını engelliyordu; ama sonunda,
yüreğinde bir sızıyla, kış bahçesine adım attı ve birkaç arkadaşının çiçek kokulu yerin yumuşak serinliğinin tadını çıkardığını gördü;
ama aradığı kişiler orada değildi.

Gitmek için döndü - garip bir heyecan hissi göğsünün
zonklamasına ve kanının sersemletici bir şekilde başına akmasına neden oldu.

Farklı, iyi aydınlatılmış odalardan geçti, ama aradığı ikiliyi görmeden; ve hareketlerine hakim olamadan, Gurdon küçük bir tepsi dolusu çayla yaklaştığında, hevesli bir soruşturma yapmak üzereydi.

"Hanımı mı arıyorsunuz, Sir Murray?" dedi. "Kaptan Norton'la birlikte
turunç bahçesinin arkasında."

John Gurdon konuşurken gözleri parladı, çünkü artık efendisiyle önceki
görüşmesi ve aklındaki heyecanla ayılmıştı. Sir Murray, adamın duygularını gördüğünü biliyordu, ama o an bunu
saklayamazdı; ve mırıldanarak bir küfür savurarak bir kez daha
kış bahçesine girdi, ama birkaç adımdan fazla ilerlememişti ki takip edildiğinin farkına vardı.

O anda döndüğünde, Gurdon'un tepsiyle hemen arkasında olduğunu gördü.

"Salona geri dön!" dedi, sertçe, ama bir sonraki dakika yaptığı konuşmadan pişman oldu, çünkü anlamlı bir gülümsemeyle adam onunla göz göze geldi ve sonra aniden durdu ama geri dönmek için hiçbir hareket yapmadı.

Gurdon haklıydı; çünkü bir köşeyi dönerken Sir Murray aniden
Yüzbaşı Norton'un yanında oturan Lady Gernon'la karşılaştı. Başını eğmişti ve gözyaşları hızla akıyordu, oysa o onunla içtenlikle konuşuyordu. Yakınlarda kimse yoktu: kalabalık odalardan gelen sesler sadece bir
mırıltı halinde geliyordu. Onlar da yumuşak ve sakin tonlarda konuşuyorlardı. Ama Sir Murray'in kulağına bir kelime geldi ve o kelime "sevgiydi!" Ne öncekini ne de sonunu parlak fayanslı zemine yayılmış bir şekilde duydu - yaklaştığını fark etmeden yanlarında duruyordu, o sırada Lady Gernon korkuyla yerinden kalktı, ama sadece geriye doğru çöktü ve kocasına baktı.

Sir Murray birkaç dakika boyunca sakin bir tonda konuşamayarak ayakta durdu; çünkü o zaman bile bir sahneden ve misafirlerinin yorumlarından korkuyordu, o sırada - duyulmadan yaklaşarak, o da varlığı fark edilmeden önce grubun ortasındaydı - Gurdon belirdi ve elindeki tepsiyi uzatırken efendisinin yüzüne baktı.

"Çay, efendim?" dedi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Sir Murray, sertçe ve kaldırdığı eliyle adamın göğsüne sertçe vurdu, adamın sendeleyerek geriye doğru sendelemesine neden oldu
ve tepsi yere düştü.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye mırıldandı adam, ayağa kalktı, ama hemen ardından tek dizinin üzerine çöktü, elinde peçeteyle, ve parçaları toplamaya başladı.

"Burayı terk edin, efendim, hemen!" diye bağırdı Sir Murray, sertçe; ve hala mırıldanarak, ama orada bulunan herkese küstahça bir sırıtışla, Gurdon
kayboldu, toplanmış misafirlerin arasından geçti, gürültü ve yüksek sesli, öfkeli sözlerden
tedirgin oldular ve şimdi nedenini soruyorlardı.

"Hiçbir şey - hiçbir sorun yok," diye haykırdı Sir Murray, rahatlamış gibi
korkunç bir şekilde. "Sarhoş bir hizmetçi, hepsi bu. Leydi Gernon, sizi
oturma odasına götüreyim."

Bakışmalar değişti; ama Gurdon'un asık suratı, dökülen çay ve kırılmış fincanlar ve tabaklar yeterli
açıklama sağladı ve ziyaretçiler yavaşça farklı odalara geri döndüler, bu odalardan birinde başka bir kaza olmuştu. Sir Murray, bastırılmış öfkeyle titreyerek, mavi oda olarak bilinen iç oturma odasına girdiğinde, elinde peçete ve tepsiyle Gurdon'u, sanki gelişini bekliyormuş gibi ayakta dururken gördü; efendisinin girişiyle birlikte yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve hemen ardından, şu ana kadar tek kelime etmemiş olan Yüzbaşı Norton geldi.

"Annenin yanına git, Marion," dedi Sir Murray. "Bu adamla birkaç kelime daha konuşmalıyım."

"Kiminle?" diye haykırdı Leydi Gernon. "Uşağımla, hanımefendi," dedi Sir Murray, yüksek sesle. "Şimdi Yüzbaşı Norton'la değil. Ama senin
haçının nerede?"

"Benim haçım!" diye kekeledi Leydi Gernon; ve eli istemsizce
asıldığı yeri aradı. "Onu ben- ... "Bilmiyorum!" diye haykırdı Leydi Gernon, heyecanı aşırıya kaçmıştı.

Çöken madenler söylentisi; Kaptan Norton'un yoksulluğu; kendi
kıskançlığı; Sir Murray Gernon'un beyninden bir anda
bir sürü düşünce geçti.

"Misafirlerinize gidin," dedi sert bir şekilde. "Buraya gelenler var ve bir olay çıkmasını istemiyorum. James," dedi, bir uşağı işaret ederek, "o adamı, Gurdon'u küçük bahçe odasına götür, onu
kilit altına al ve sonra bir polis çağır."

"Neden--neden?" dedi Gurdon yüksek sesle. "Benim haçım olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Susun, efendim! Onu götürün!" diye haykırdı Sir Murray sert bir şekilde. Sonra,
Kaptan Norton'a dönerek fısıldayarak şöyle dedi, "Bu dünyada değer verdiğim iki şey var, Philip Norton: onurum ve o eski aile mücevherleri."

"Sözlerine dikkat ediyorum," dedi Norton, soğuk bir şekilde; çünkü Marion'dan yalvaran bir bakışla
karşılaşmıştı.

"Sana, Lady Gernon, misafirlerine gitmeni söylemiştim!" dedi Sir Murray, öfkeli bir
fısıltıyla.

"Hayır, Murray," dedi. "Kalacağım!"

"Öyleyse, Tanrı aşkına, kal!" dedi öfkeyle, "ve ne diyeceğimi dinle. Onurum ve o aile mücevherlerine değer veriyorum, Kaptan Norton," diye devam etti, misafirine dönerek; "ve benden birini veya diğerini çalan adam bunu hayatını riske
atarak yapıyor!"

"Ne!" diye haykırdı Leydi Gernon dehşet içinde bir ifadeyle, "bir an için bile olsa, Murray, Kaptan Norton'un--"

"Şu safir haç nerede?" diye haykırdı Sir Murray.

"Gerçekten de--gerçekten de--"

"Susun, hanımefendi! Sahne istemiyorum!" diye tısladı Sir Murray öfkeyle.
"Siz, karım olarak, o mücevherleri bana emanet ediyorsunuz; ve ben onları hediye olarak
alan kişiyi, benim olanı çalan biri olarak görüyorum."

"Sir Murray Gernon, siz delisiniz!" diye haykırdı Norton--"ne
söylediğinizi bilmiyorsunuz ve--Şşş! efendim, söz yok. Leydi Gernon bayıldı!"

1. Kitap, XVI. Bölüm.

BİR KARŞILAŞMA.

Sir Murray Gernon sahne olmamasını dile getirmişti,
ama bu isteği boşa çıktı, çünkü birkaç dakika içinde heyecanlı bir grup karısının etrafında toplandı. Tuzlar, sirke ve soğuk su arandı ve uygulandı; ancak neyse ki, misafirlerden biri ailenin tıbbi danışmanıydı.

"Yatak, Sir Murray - boş ev - sessiz - ve," dedi anlamlı bir şekilde, "her şey yolunda giderse, sabah olmadan önce sizi tebrik edebilirim."

Yarım saat sonra, ev son misafir tarafından boşaltıldı ve sabah olmadan Sir Murray Gernon'a hanımının bir kız çocuğu doğurduğu haberi geldi, ancak hanımının kritik durumundan dolayı Dr. Challen daha fazla tavsiye ve sorumluluğunu paylaşacak bir meslektaş istedi.

Mesajlar gönderildi; ve birkaç saat içinde Lady Gernon'un durumu hakkında bir danışma yapıldı - tıbbi uygulayıcılar başlarını ciddi bir şekilde salladılar. Çocuk sağlıklıydı; ancak annesi hala hayattaydı, hepsi bu. Bayan Norton yanındaydı, Sir Murray'in gitmesi yönündeki isteğine rağmen günlerce kalmakta ısrar etti; ve şimdi mücevherlerin kaybolduğunu ilk kez Jane Barker'dan duydu, hıçkırıklarla ona, Gurdon'un Sir Murray tarafından şüphelenildiğini ve bir polis memuru çağırdığını; ancak o sabah onu aradıktan sonra, maaşının ödendiğini ve "korkunç şeylerle tehdit ederek" işten çıkarıldığını söyledi.

"Ve ah! Hanımefendi," diye fısıldadı Jane, "siz her zaman sevgili hanımımın kız kardeşi gibiydiniz; onun hakkında bir şey söylendiğini duyarsanız, bu doğru değildir. Buna inanmayacaksınız, eminim."

"Öfkeli bir hizmetçinin söylediği sözlere asla inanmamam gerektiğini biliyorsunuz, Jane," diye cevap verdi; "ve eğer tavsiyemi dinlerseniz sessiz kalacaksınız."

"Yapardım, hanımefendi; ve şimdi tek kelime etmezdim, sadece Gurdon böyle tehditlerle
dolu bir şekilde gitti ve o kadar yüksek sesle konuştu ki, hazırlıksız
olarak kulağınıza gelmesinden korktum, çünkü Yüzbaşı
Norton'dan bahsetti ve--"

"Sus, kadın!" diye haykırdı Ada, şaşkın hizmetçiyi kolundan yakalayarak. "Nasıl böyle bir konuşma yapmaya cesaret edersin! Başka bir kelime
duymayacağım."

Jane durdu, hanımının kuzenine dehşet içinde bakarak, ellerini göğsüne bastırmış bir şekilde, onu ezen
acı verici duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana kızmayın, hanımefendi, lütfen." Jane alçakgönüllülükle fısıldadı. "Bilseydim konuşmazdım."

Bayan Norton ona sessiz olması için bir işaret yaptı; ve kız bir süre
duygularını
yenmeye çalışırken, onun heyecanlı yüzünü izleyerek durdu. Kendisi de bir dereceye kadar şüpheci değildi.
Kocasına tam bir inancı vardı, ancak şimdi yoğun ve hızlı bir şekilde darbe üstüne darbe geliyordu.
İftiranın nasıl işlediğini gördü - Sir Murray Gernon'un adının kocasıyla bağlantılı olarak nasıl anıldığını ve sonunda onun hatırı için,
kuzenini ne kadar sevse de, yerinin onun yanında olduğunu hissetti; çünkü hayatında bir kez daha
büyük bir kötülüğün ürpertici korkusu geldi ve
Jane'den hanımı daha da kötüleşirse kendisine haber verileceğine dair bir söz alarak,
Mahalleye geri döndü.

Eve vardığında akşam olmuştu ve hizmetçinin heyecanlı
göründüğünü gördü, eve girer girmez ise yüksek ve öfkeli bir ses kulağına ulaştı.

"Salonda kim var?" diye aceleyle hizmetçiye sordu.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum," diye bağırdı kız. "Ben Sir Murray
Gernon."

Bir an Ada devam edemeyeceğini hissetti. Kalbi onu son birkaç gündür evi ihmal etmekle suçluyordu ve kendi kendine,
etrafta dolaşan söylentilerle birlikte,
uzak durmaması gerektiğini söyledi. Ama sonunda, bir çabayla, aceleyle öne doğru yürüdü,
kapıyı açtı ve odaya girdi, tam o sırada, Sir Murray
Gernon öfkeyle bir çığlık atarak elinde tuttuğu av kırbacını kaldırdı ve kocasının yüzüne
kızgın bir şekilde vurdu.

"Köpek!" diye haykırdı. "Sana bir beyefendi olarak benimle tanışma şansı verdim ve sen reddettin, beni seni bir alçak ve hırsız olarak
kırbaçlamaya yönelttin. Ha!"

Duraksadı, çünkü Ada Norton kırbacı tutan kola tutunuyordu,
kocası ise--

Kocası bir korkak mıydı? Hindistan'da cesaretini duyduğu adam mıydı, eve gönderilen
gönderilen yazılarda tekrar tekrar anlatılan
cesaret dolu işler yapan adam mıydı? O kavgayı sevmezdi, ama kocasının hareketsiz durduğunu, bir elini yüzündeki kırmızı yaraya bastırdığını gördüğünde utanca benzer bir şey hissetti. Çok solgundu ve eski yara iziyle yenisi birbirini kesiyor gibiydi, ikincisi onurlu yerleşim yerlerinde uğursuz bir çubuk gibiydi. O da titriyordu, ama sonunda onun sessizliği bozduğunu duyduğunda rahat bir nefes aldı. "Sir Murray Gernon," dedi, onun pek de tanımadığı çatlak bir sesle,
"zavallı ölmekte olan karın seninle buraya geldiğinde, o pencereden bahçeye doğru yürüdük, orada eski aşkımızın anısına, bana asla sana zarar vermeyeceğime dair yemin ettirdi, nedenini pek bilmediğim bir söz,
vermiş olmama rağmen, karıma hiç bahsetmedim."

Sir Murray alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi, karımın huzurunda, sana tekrar söylüyorum ki,
şüphelerin asılsız, Leydi Gernon'a çok acımasızca haksızlık ettin; ve
bana -zavallı ama onurlu bir asker--hırsız deme cesaretin olmasaydı, son suçlaman o kadar aşağılık olurdu ki, bir cevaba değmezdi. Şimdi git ve yaptığın haksızlığı telafi etmeye çalış.
Hırsız! Soyguncu!" diye heyecanla haykırdı. "Aşkımın - hayatımın hırsızı kimdi? Ama işte; yaptım," dedi sakince. "Düşündüm ki," diye devam etti şefkatle, "varlığımdan umudun silindiğini; benim için hiçbir geleceğin olmayacağını. O gün, üzerimde ağır bir umutsuzluk hissiyle kendimi
kilise bahçesine attığımda,
sanki tek bir sert darbeyle hayatım ikiye bölünmüş gibi geldi.
Ve neredeyse öyleydi; ama Cennet beni kurtarmak ve
bu dünyada benim için hala umut, huzur ve mutluluk olduğunu kanıtlamak için meleğini gönderdi."

Konuşmasını bitirmeden önce Ada kendini onun kollarına attı ve
yaralı yüzüne gururla bakıyordu.

"Sir Murray Gernon," diye devam etti, bir anlık duraksamanın ardından, "sizinle görüşmeyi reddettim ve şimdi size bunu yapmamın gerçek nedenini söyledim. Bu dünyada muhtemelen bir daha asla görüşmeyeceğiz. Yollarımız, olması gerektiği gibi, farklı yönlerde uzanıyor. Uygun olan da bu. Ama bir kez daha, Cennet önünde yemin ederim ki, temel suçlamalarınız yanlış. Gidin, dürüst, erkekçe bir itirafla, onu hayata döndürmeye çalışın ve affını sağlayın. Ona sözümü tuttuğumu, hatta kendimi dünyanın gözünde bir korkak yaptığımı söyleyin." Konuşmayı bitirdiğinde, Sir Murray'den ayrılıp karısının yüzüne baktı. Yüzünde üzgün, umutsuz bir ifade vardı, ancak bu onu rahatsız etti; yıllar önce gördüğü aynı bitkin, bitkin bakıştı; ama ona daha da sıkı sarılıp, kollarını daha sıkı dolayarak ve o soluk, yaralı yüzü kendine doğru çekmeye çalışırken, vahşi, korkmuş yüz yavaşça kayboldu,
çünkü gözlerinden hayat ve umut çekiyor gibiydi ve sonunda, göğsünün en derinlerinden yırtılmış gibi görünen bir iç çekişle, dudaklarını onun alnına bastırdı ve sonra bir kez daha suçlayıcısına karşı koymak için döndü.

Ama yalnızdılar; çünkü, Norton'un sözlerini çelişkili düşüncelerle dinledikten sonra, Sir Murray Gernon yavaşça topuklarının üzerinde döndü ve
odayı fark edilmeden terk etti.

1. Kitap, XVII. Bölüm.

JANE'İN KALBİ.

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Ne yapacağım?--Ne yapacağım?" diye hıçkırdı Jane
Barker. "Hepimiz bu büyük su selinde üzerimize
kabarıp yuvarlanan belalar için ne kadar da kötü bir durumda olmalıyız.
Zavallı Sir Murray kederden yarı delirmiş bir şekilde kütüphanesine kapanmış,
ve neredeyse hiç yemek yemiyor veya içmiyor. Benim
sevgili, tatlı hanımım orada gün be gün yatıyor, o zavallı yumuşak gözlerinin
üzerindeki kapaklar kapalı, hiç hareket etmiyor ve kimse onun
yaşayıp yaşamadığını bilmiyor, sadece o küçük hıçkırıklı
iç çekişlerden birini verdiğinde. Ve sonra zavallı yaşlı Rahip var, her gün tekrar tekrar gelip nasıl olduğunu kontrol ediyor ve sanki kalbi kırılacakmış gibi bakıyor;
ve zavallı Bayan Elstree bir hayalet gibi koridorlarda aşağı yukarı dolaşıyor.
Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Burası eskisi gibi değil ve
hepimizin başına ne geleceğini bilmiyorum. Mücevherlerin
eksik olmasına gerek yoktu, ve zavallı hizmetkarlar onları almaktan şüpheleniliyor ve bir ay önceden haber verilmeden gönderiliyorlar ve karakterlerinden eser yok. Ama ah, John!--
John!--John! Bir aylık uyarı değildi bu, aylarca süren bir uyarıydı; ve haçı çalan sen değildin, ama bir şey
tüm iyi kalbini ve güzelliğini de çaldı."

Burada Jane Barker tutkulu bir ağlama krizine girdi, sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Açık penceresinin yanında oturuyordu - bir tanesi,
hizmetçilerin ofislerini arazide dolaşanların görüşünden gizleyen çalılıkların bir kısmına bakıyordu. Jane'in orada oturup dertlerini ağıt yaktığı ilk gece değildi, çünkü orada oturup, düşünceli ve sessiz olmak onun için en sevdiği gelenek haline gelmişti, ta ki tutkulu kederi yukarıdaki gibi bir
patlama yaratana kadar. Bütün gün hanımının hasta odasındaki işiyle meşgul olan Jane, böyle zamanlarda yas tutmaktan başka yapabileceği başka bir şey olduğunu söyledi; ama gece yarısı her yer sessizliğe büründüğünde, zavallı kız
penceresinin önünde oturuyor veya diz çöküyor, saatlerce yas tutuyor ve ağlıyordu.

"Ah, zavallı sevgili hanımım! Eğer en kötüsü olursa ve o tatlı bebeğin küçük, yumuşak yüzüne asla bakamayacak olursa, tüm bu yıllar boyunca yalnız ve mutsuzken ona teselli olması için gönderilmişse; çünkü öyleydi. Ah! Bu adamlar--bu adamlar! Zavallı
kalplerimizi kırıyorlar, gerçekten! Neden Kaptan daha önce geri dönüp onu mutlu etmedi? Ya da neden öldürüldüğünü söyledikleri sıcak Ingies'te gerçekten ciddi bir şekilde ölmedi ve o zamandan beri kalbini
acıtmak için geri dönmedi? Yine de zavallı ruh, kocasını gerektiği gibi seviyor, onurlandırıyor ve itaat ediyor. Hiçbir zaman evlenmemeliydi, çünkü bunu düşündüğümden beri benim için hep üzücü olmuştur; ve o da eskiden olduğu gibi düzgün bir adamdı--çok hoş kırmızı ve beyaz yüzlüydü ve içkiye başlayana kadar hep çok akıllıydı; ona söylediğim gibi, beni sevdiğinden çok daha fazla sevmeye başladı, her ne kadar beni onu affetmeye ikna etse de.
Her zaman bunun zayıflık olduğunu biliyordum; ama sonra kendimi tutamadım ve
kendimi yaratmadım; ve eğer zavallı kadınlar zayıf ve çaresiz hale getirilirse, ne yapabilirler?

"Ona her zaman bunun onun mahvoluşu olacağını söyledim ve bundan vazgeçmesi için yalvardım - ve oh! beni öptüğü ve bana bunu yapacağına söz verdiği zamanlar! Ve sonra
işler bu noktaya geldi. İçki olmasaydı hanımım hakkında asla bu kadar acımasız şeyler söylemezdi; ve onu neredeyse her şeyi affedecek olsam da, bu şekilde konuştuğu için onu affedemedim. Bence benden hoşlanıyor ve bunun tek sebebi biraz para değil, eğer ona bir faydası olacaksa
bu parayı memnuniyetle karşılayabilirdi. Keşke bana
yazmayı ve cesaret edemeyeceğimi bildiğinde benimle buluşmayı istemeyi ve kalbimi kıran her mektubu ve ayrıca gidip oturup ağlayabileceğim
bir yerim olmadığında. Hayır; biraz kendine gelsin ve içkiyi bıraktığını bana göstersin ve zavallı sevgili hanımım önce iyileşsin ve ona söylediğim gibi hemen gideceğim ve çalışacağım ve
hayatımın tamamı boyunca ona kölelik ettim, sadece birkaç güzel söz uğruna; çünkü
sadece zavallı cahil bir kadın olduğumu biliyorum; ama onu çok--çok sevebilirim,
ve--"

Jane aniden durdu, dikkatle dinledi, çünkü o anda
pencerenin altından hafif bir hışırtı sesi geldi ve sonra, birkaç
dakikalık aradan sonra, bir tane daha ve bir tane daha; çalılar ve alçak çalılıklar arasında
bir şeyin nazikçe yolunu zorladığı gibi yumuşak bir hışırtı sesi, çünkü
bazen ölü yaprakların arasında bir adım sesi duyulabiliyordu ve bir keresinde
sanki kuru bir dalın üzerine ayak basılmış ve sertçe kırılmış gibi yüksek bir çatlama sesi duyuldu.

Sonra yine tam bir sessizlik oldu ve kız soluk bir yüzle, dudakları açık ve zorlukla nefes alarak dinledi, kalbi
alışılmadık sese karşı ağır bir zonklama, zonklama, zonklamayla
atıyordu. Köpeklerden biri olamazdı, çünkü hepsi zincirlenmişti; ve eğer
garip bir adım olsaydı, havlayacaklarını ve biraz
telaş vereceklerini hissetti. Geyik asla eve yaklaşmadı ve büyük parktaki sığırlardan herhangi birinin açık bırakılmış bir kapıdan özel araziye
girebileceğinden son derece şüpheliydi. Kalbi ona sesin ne olduğunu söyledi ve heyecanla atışlarını hızlandırdı, böylece yumuşak hışırtının tekrarlanmasından sonra,
zorlu bir nefes alma sesi ve ardından adını fısıldayan boğuk bir ses duyduğunda, hiç şaşırmadı.

"Tst--tst, Jane!" aşağıdaki karanlıktan -boşuna girmeye çalıştığı
bir karanlıktan- geliyor gibiydi.

"Ah, neden geldin--neden geldin?" diye hıçkırdı Jane. "Birisi seni kesinlikle duyacaktır ve o zaman her zamankinden daha büyük bir belaya bulaşacaksın,
beni yerimden kovdurmandan başka. Ah, John!--ah, John! Nasıl
bu kadar zalim bir adam olabilirsin!"

"Dilini tut, olur mu, aptal olma," boğuk bir cevaptı.
"Seni birkaç gün içinde buradan götüreceğim, Jenny, ve sonra
gururluluğu, bana dilimi tutmam için para ödetecek birkaç mektup alacak, yoksa tüm gururu kulaklarına yuvarlanacak."

"Ah, seni kötü herif!" diye mırıldandı Jane kendi kendine, çünkü onun sözleri onun uyuyan
kızgınlığını uyandırdı ve şimdilik dertlerini uzaklaştırdı.

"Söylediklerimin hepsini duyabiliyor musun?" diye fısıldadı aşağıdan gelen ses.

"Evet," diye fısıldadı Jane tekrar; "ama ne istiyorsun? Ah, lütfen, lütfen git!"

"Evet," dedi Gurdon. "İşimi bitirince gideceğim; ama önce seninle konuşmak istiyorum. Evde kim var? Burada mı?"

"Kim? Efendim? Evet," diye fısıldadı Jane, "ve doktor ve hanımımın babası:
hepsi burada, çünkü bu gece çok kötüydü."

"Ama hepsi yattı mı?" diye fısıldadı Gurdon.

"Evet, hanımımın odasında oturan Bayan Elstree hariç."

"O zaman aşağı in, yavaşça, koridora gir ve lobi kapısını aç;
beni bilardo odasından içeri alabilirsin."

"Bunu yapmayacağımdan eminim!" diye bağırdı Jane öfkeyle, "ve sen
bana böyle bir şey sorduğun için kendinden utanmalısın. Bu sana göre değil, John."

"Dilini tut, olur mu!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Duyulmak ve bekçilerden birinin beni vurmasını mı istiyorsun, yoksa birinin
pencerelerden birinden bana ateş etmesini mi?"

"H-h-hayır," diye soluk soluğa kaldı Jane; "ama lütfen git; lütfen, sevgili John, git!"

"Ah, benden kurtulmak için çok isteklisin," dedi Gurdon alaycı bir şekilde,
çünkü Jane'in hıçkırdığını duyabiliyordu; "Şimdi gidebilirim, çünkü
bir hata yaptım ve beni bir daha görmek istemiyorsun. Dünyanın düzeni bu."

"Hayır--hayır; böyle konuşma," diye bağırdı Jane, "çünkü bunu hak etmediğimi biliyorsun; ama lütfen ikimizin de iyiliği için hemen git. Bana yaz
ve ne istiyorsan söyle."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye tısladı Gurdon öfkeyle. "Sana söylediğimi yap: aşağı in ve beni içeri al, yoksa senin için daha kötü olur. Seninle konuşmak istiyorum, böylece burada konuşamam. Gelecek hakkında söyleyecek
bir şeyim var."

"Umursamıyorum ve umursamıyorum!" dedi Jane, heyecanla, çünkü öfkesi karşılığında öfkesi
uyandı. Böyle zamanlarda John Gurdon'dan veya tehditlerinden hiç korkmuyordu, ama ona açık bir
direnişle karşılık vermeye hazırdı. "Böyle bir şey yapmayacağım, işte!
Bu benim yerimin değerinden daha fazla ve bunu biliyorsun, John. Ayrıca,
yakışıklı ve mütevazı olmazdı."

"Ah, birdenbire çok mütevazı oldun," diye alay etti Gurdon, öfkeyle. "Hepsi uydurma; ve eğer sana söylediğimi yapmazsan,
sana seni şaşırtacak bir şekilde ödeme yapacağım! Hemen aşağı in," diye tısladı, "ve sana söylediğimi yap! Seninle konuşacağım!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Jane öfkeyle; "yine
içmeye başladın, yoksa buraya gelip böyle bir şey sormazdın, ne de
kimsenin aleyhine tek kelime
edemeyeceği birine
iğrenç, alaycı, aşağılayıcı sözler
söylemezdin, o yüzden, hadi bakalım. Ve şimdi, iyi geceler, Bay
Gurdon," dedi soğukça; ve pencerenin kapanmaya başladığını duydu. "Ah, Jane--Jane, canım! Lütfen--lütfen dur, sadece bir dakika," diye sızlandı, çünkü sahte bir kart oynadığını ve
artık onu geri çekmenin zamanının geldiğini biliyordu. "Düşmüş ve
sıkıntıları yüzünden sinirleri bozulmuş zavallı bir adama sert davranma. Bana sırtını döneceğini düşünmemiştim--aslında dönmedim."

John Gurdon durakladı ve bir homurtu çıkardı, ve hıçkırık veya hıçkırık olan bir şey. Jane Barker da pencereyi kapatma eyleminde durakladı, çünkü John Gurdon bir şekilde onun yumuşak kalbini
o kadar sıkı sarmıştı ki, bir an ona vurmaya,
bir sonraki an dizlerinin üzerine çöküp af dilemeye hazırdı.

"Çok zor," diye hıçkırdı Gurdon, duygusal bir tonla. "O bile
şimdi bana döndü, hatta pencereyi kapattı ve beni dinlemeyi reddetti--ben
bunu onun için düşünmedim. Neredeyse taptığım bir kadın--onun için
onun için onlarca kez ölebileceğim bir kadın; ama bu onun doğasında yok."

Gurdon durdu ve dikkatle dinledi.

"Yüreğinde kötü biri değil," diye devam etti aynı sızlanan,
gözyaşlı tonla, "ama bana karşı kışkırtıldı ve artık her şey bitti;
ve yaşamaya çalışmaktansa kendimi bitirmem daha iyi. Beni dinlemek için
aşağı ineceğini düşünmüştüm; ama hayır ve her şey bitti.
Bütün dünya şimdi kapılarını ve pencerelerini yüzüme kapattı!"

"Ah, John--John, yalvarırım, yalvarırım böyle konuşma!" diye hıçkırdı Jane.

"Ne! Gitmedi mi?" diye haykırdı sahte bir coşkuyla.

"Hayır, hayır! Nasıl bu kadar zalim olabileceğimi düşünebilirsin?"

"Ah, bilmiyorum," diye sızlandı. "Ama lütfen, lütfen aşağı in: Ne yapılması gerektiği hakkında birkaç kelime etmek istiyorum. Şimdi bir meyhaneye gitmek istemiyorum, Jane, ama bakkala ve fırına gitmek istiyorum; ve
önümde bir şans var, eğer bunu gösterebilseydim."

"Peki, şimdi söyle bana," diye hıçkırdı Jane.

"Hayır; nasıl yapabilirim?" dedi Gurdon--"Duyulacak. Ah! Jenny, eskiden olduğu gibi
bana değer vermiyorsun, yoksa beni burada böyle tutmazdın!"

"Ah, ne yapacağım?" diye hıçkırdı Jane. "Onun istediğini yapamam ve o da bunu
biliyor; ve yine de kalbimi kırmaya çalışıyor, öyle!"

"Şimdi, beni dinleyecek misin, Jenny?" diye fısıldadı Gurdon, yalvarırcasına.

"Ah, yapamam--yapamam: buna cesaret edemem!" diye hıçkırdı zavallı Jane.

"Ah, lütfen, eğer beni seviyorsan, beni umutsuzluğa sürükleme!" diye haykırdı
Gurdon. "Ben--"

"Sus!" diye fısıldadı Jane, korkmuş bir tonda, çünkü o anda yatak odası kapısına sertçe vuruldu ve Bayan Elstree'nin sesi duyuldu.

"Jane--Jane! Çabuk! Sir Murray'i ara! Sevgilim ölüyor!"

1. Kitap, XVIII. Bölüm.

GÖLGENİN ALTINDA.

Vahşi bir küfür mırıldanarak, John Gurdon yumuşak çalıların arasından gizlice geçerken, Jane Barker pencereyi yavaşça kapattı ve sonra
kapıya doğru kaydı.

"Yatağa gitmedin mi?" diye haykırdı Bayan Elstree. "Tanrıya şükür! Sir
Murray'i ve kocamı uyandırın, ben de geri koşarken."

"Dr. Challen'ı aradınız mı, hanımefendi?" dedi Jane, telaşlı bir tonla.

"Ah, evet: yatak odasında," diye hıçkırdı Bayan Elstree; ve aceleyle geri döndü.

Birkaç dakika içinde koca ve baba yatağın başındaydı, telaşlı yüzlerle devam eden mücadeleyi izliyorlardı, çünkü gerçekten de Lady Gernon'un içine düştüğü uzun uyuşukluk, korkunç gölgenin zaferiyle sona erecek gibi görünüyordu. Bayan Elstree onu izlerken, aniden çılgınca, tutarsız bir şekilde konuşmaya başladı; ve Sir Murray Gernon uzun sabahlığıyla orada dururken, kaşları çatık, kederli karısının gevezeliklerinden bazılarını duyduğunda alnında üzüntüden olmayan bir gölge belirdi.

"Philip," dedi ve konuşurken sesi yumuşadı ve yüzünde özlem dolu bir yumuşaklık ifadesi vardı - "Philip, haç:
haç nerede? Sakladın mı? - aldın mı? Lütfen,
lütfen geri ver! Çok kızacak. Onlar en sevdiğim eski mücevherler,
onun hatırına takıyorum. Beni bir zamanlar sevdin; eski zamanlar hatırına
geri ver! O isteyecek. Haç nerede? Görüyor musun:
mavi safirler, her biri sana bakan küçük bir unutmabeni çiçeği gibi. Çiçekleriniz -gerçek mavi, Philip. Ama haç -haçı almalıyım!"

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra çılgınca kocasına dönerek elini tuttu.

"Philip," diye bağırdı, ona hitap ederek, "hepsi delilik -geçmişte kalmış bir şey. Olmayacaktı ve her birimizin izleyeceği bir yolumuz var. Söylentileri duydum: sıkıntı -başarısızlık -gelirin süpürüldü -sevgili
Ada. Ama sen muhtaç olmamalısın. Bana haçı geri vereceksin,
ama unutma beni çiçeklerini değil. Onları sakla, solmuş ve kuru olsalar da -eski aşkımız gibi solmuş ve kuru -geçmişte kalmış bir şey. Bir bakayım," dedi -ve gözleri sıkıntılı, endişeli bir ifade aldı- "şimdi beni sahiplenemezsin. Ben bir başkasının -karısınınım. Göl ne kadar da mavi görünüyor! Ve dağları ne kadar da net yansıtıyor! Güzel
mavi sular--mavi--gerçek mavi. O zaman ölebilirdim--göğsümden çiçekleri kopardığında ölebilirdim--ama olmadı. Yerine getirmem gereken bir görevim var--bir yük--bir haç"--dedi, düşsel bir şekilde--"bir haç mı? Evet--evet--
evet, haç. Onu bana geri vereceksin, Philip," diye fısıldadı,
bir gülümsemeyle; "gördüğün gibi, bir zamanlar unutmabeni çiçeklerinin yattığı yerde duruyor. Şimdi onları
takamam ama renk aynı--gerçek mavi. Ama sen
benim için onları bulacaksın, o parlak mücevherleri ve her şey yoluna girecek."

Sir Murray'in elini dudaklarına götürdü ve saygıyla öptü,
ve şöyle devam etti:

"Her zaman gerçek ve asil, Philip. Eski günler hatırına
kocama saygı göstereceksin. Hayatımın üzerinde her zaman dolaşan bir bulut gibiydi: öfkeyle karşılaşmaman için duyduğum o büyük korku. Şimdi git - bırak uyuyayım - güçsüz ve yorgunum. Ama sözünü hatırla."

Gurur, sefalet, umutsuzluk, utanç ve keder, onun için bir
acı kupası karıştırmış gibiydi, onu orada, hasta kadının yatağının etrafında toplanmış olanların huzurunda içmeye zorladı; ve tüm kendine hakimiyetine rağmen sendeleyen bir adımla, Leydi
Gernon elini bıraktığında, Sir Murray odadan yavaşça çıktı, kütüphanenin yalnızlığını aramaya, o gecenin geri kalanında tek başına oturup sefaletini düşünebileceği yere. O onu sevmiyordu - onu hiç sevmemişti; ve kendi kendine onun sözlerini duymak için - son nefesini verirken onun elini tutmak için - kalamayacağını söyledi. O adam, sanki, düğünlerini mahvetmek için ölülerden dirilmemiş olsaydı, ona yumuşamış, çocuksu bir şefkatle sarılırdı; ama
şimdi- "düşünceleri tamamen başkasınınmış gibi görünürken nasıl kalabilirdi?"

Sir Murray odadan ayrılırken, baba ve annenin gözyaşlarıyla dolu gözleri yatağın karşısında buluştu ve sonra doktor sessizce oturup bakışlarını yatağın yanında kaçırdığında, babanın kırık sesi yükseldi, dizlerinin üzerine çökerek, uzun ve içten bir şekilde Cennet'in iyiliğiyle çocuğuna, kısa bir süre için de olsa, hayatının yenilenmesini bahşetmesi için dua etti, böylece kocasına o gece duyduğu sözlerin, onun hasta beyninin boş gevezelikleri olduğunu kanıtlayabilirdi. Onun için, çocuğu için, anne babası için yaşayabilirdi ve hayatı boyunca, ne kadar kısa olursa olsun, kalbine yapışan acımasız şüphe ve kuşku sislerini süpürebilirdi. Hasta odasının sessizliğinde, o dua hararetli ve alçak sesle duyuluyordu, orada bolca yayılabilen tüm o zenginlik, sahibinin ihtiyaçlarını karşılamayı bekliyordu. Ancak orada bulunanlara, ihtişamın sadece bir alay konusu olduğu gibi geldi; ve Lady
Gernon'un hayat hikayesi, herkesin bildiği gibi, her zaman büyük bir boşluğa işaret ediyordu - hiçbir servetin
dolduramayacağı bir boşluk.

O gecenin sessizliğinde o dua ateşli ve alçak bir şekilde büyüdü, ta ki
Rahip'in dudakları o yüce alçakgönüllülük ve teslimiyet sözcüklerini söylemek için aralandığında, "Senin isteğin olsun!" bir hıçkırıkla boğuldu,
ve yaralı anneden gelen alçak, yorgun bir ağıt dışında, her şey uzun bir süre hareketsiz kaldı. Gölgeli lamba, yatağın perdelerini duvar ve halıda garip gölgeler halinde eğlendiriyordu; ve bazen, gece esintisi evin etrafında hafifçe estiğinde, sanki hava ruhları yeni özgürleşmiş özü daha mutlu bir aleme taşımak için toplanmış sette bekliyormuş gibiydi. Hiçbir kelime konuşulmuyordu; sadece zaman zaman Doktor, elindeki bir bardaktan hastanın dudaklarını ıslatmak için yatağın üzerine eğiliyordu. Sarkaç, şömine rafının üzerinde hafifçe tıkırdıyordu, her saniye, dinleyicilerin kalplerinde yankısını buluyordu, sanki zamanın hızlı uçuşunu ve zavallı hastaya yatakta kalan birkaç kısa dakikayı anlatıyordu. Onun gezinmeleri çoktan sona ermişti ve izleyenlere, son iç çekişin, vücutlarından soğuk bir ürperti geçerken onları irkilten, o yumuşakça mırıldanılan sözlerle defalarca verildiği gibi geliyordu. Ama doktorun, her birkaç dakikada bir dudaklarını ıslatmaya devam ederken, ona attığı uyarıcı bakış, hala hayatın olduğunu söylüyordu ve beklemeye devam ettiler.

Birden fazla kez Bayan Elstree'nin başı, beklentiyle dolu bir şekilde, kapıya doğru dönmüştü, çünkü Sir Murray'in geri döneceğini düşünüyordu; ama o gelmedi; ve sonunda onu çağırmanın bir görev olduğunu hissederek, Jane'le konuşmak için döndü, Jane'e göre, Jane daha birkaç dakika önce odanın başka bir köşesinde sessizce hıçkırıyordu. Ancak, köşenin boş olduğunu gördüğünde, bu onu şaşırtmadı, çünkü önündeki kederle uzun süredir aşinalık yüzünden, diğer konular zihninde hiçbir etki yaratmıyordu.

Rektör için de aynı şey geçerliydi, çünkü Bayan Elstree odadan çıkmak için ayağa kalktığında, bakışlarını kızının yüzünden ayırmadı, ama hala sessizce ve üzgün bir şekilde değişimi bekliyordu.

Bayan Elstree, Sir Murray'i odasında aradı; ama orada değildi ve
sonra, elinde mumla -o zamanlar gereksizdi, çünkü soğuk, soluk bir ışık
büyük merdivenin üzerindeki gökyüzü ışığından içeri sızıyormuş gibi görünüyordu, her şeye
soğuk, kederli ve garip bir görünüm veriyordu- merdivenlerden inerken, korkmuş bir yüzle ona
Sir Murray'in kütüphanede olduğunu söyleyen ve sonra onun inişini izleyen bir hizmetçiyle karşılaştı.

Kütüphane kapısına ulaştı ve kapıyı çaldı, cevap alamadı ve tekrarlanan çağrıları
etkisiz kaldı, sonra iç çekerek geri dönmek için döndü.

"Gelmeyecek," dedi. Sonra, onu endişeyle
izleyen hizmetçiye: "Jane'i gördün mü?"

"Dışarı çıktık, hanımefendi, bahçıvanlardan biriyle, çok uzun zaman önce, hanımefendi."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi. Bana bu konuda tek kelime etmedi;" ve kız ve ona katılan bir başkası, kapalı kütüphane kapısına huzursuzca bakmak için döndüler.

Bayan Elstree yavaşça adımlarını geri çekti - yavaşça, ama bu arada endişeyle titriyordu - ve yatak odasına geri döndü, oradaki manzaranın değişmediğini gördü. Ama yatağın yanındaki yerini yeni almıştı ki, kapıda bir hışırtı duyuldu ve başını çevirdi, bunun Sir Murray olabileceğini düşündü, ama Jane'in hemen ardından Ada Norton odaya girdi.

Ada tek kelime etmedi, ama yatağın yanına doğru kayarak, solgun ve endişeli bir şekilde, kuzeninin küçülmüş yüzüne bakarak durdu. Sonra, hafifçe eğilerek, beyaz dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu, doktor hiçbir şekilde azarlama belirtisi göstermedi.

"Çocuğu nerede?" dedi Ada, endişeli bir tonda, çünkü eğildiği sırada Leydi Gernon'un gözleri açılmış ve dudakları hafif bir fısıltıyla aralanmıştı.

"Getirebilir miyim?" dedi Bayan Elstree, yumuşak bir sesle, doktora.

"Evet--evet," diye fısıldadı, sanki "her şey bitti artık" anlamına gelen bir tonla.

Jane hıçkırarak odadan aceleyle çıktı, çünkü son anlar gelmiş gibiydi. Lady Gernon'un gözlerine gelen garip tanıma ışığında korkunç bir şey vardı; ama yumuşak bir şekilde uyuyan minik, narin olanı kucağına alıp yatırdığında, yumuşak, tüylü yanağı göğsüne yaslandığında, annesinin dudaklarında bir anlığına hafif bir gülümseme belirdi, gözleri birkaç saniye yukarı baktı ve sonra kapandı, Dr. Challen hızla öne doğru bastırıp endişeli bir tavırla yastığın üzerine eğildiğinde, Bayan Elstree ağlayan Jane'in kollarına baygın bir şekilde gömülürken, Ada Norton umutsuz bir şekilde feryat ederek, orada bulunan herkesin gergin sinirlerini titreten, hevesli bir talepten çok bir beyan gibi gelen tek bir kelime söyledi ve bu kelime şuydu: "Öldü mü?"

1. Kitap, 19. Bölüm.

HENÜZ DEĞİL.

Ada Norton'un vahşi çağrısına, Doktor'un elinin kaldırılmasıyla karşılık verildi
sessizliği emretmek için ve o andan itibaren saatlerce, hastasıyla ilgilenirken, tüm soruları yanıtlamayı reddetti. Sonunda, neredeyse zevkten iç çekerek şöyle dedi:

"Şimdi birkaç saatliğine uzanacağım. Uyandığında beni ara."

Yalnızca yatağın başında bekleyip, an be an o kasvetli gölgenin avını ele geçireceğini bekleyenler, bu basit cümlenin herkese verdiği rahatlamayı hayal edebilir. Umut ve ferahlatıcı bir uykudan; bilince dönüşten; ve başını eğerek, yaşlı Rahip
duasının duyulduğunu hissederek odadan çıktı, şimdi de tüm doluluğuyla yakarışının geri kalanının kabul edileceğini umuyordu.

Umutsuzluktan umuda geçiş o kadar aniydi ki, Ada tekrar tekrar kuzeninin yastığına eğilip, o hafif, düzenli nefesi takdir ederek tatmin olmadan önce, onun solgun yüzüne nazik bir öpücük kondurdu, arada sırada o kadar hafif bir iç çekişle doruğa ulaşıyordu ki, yazın en yumuşak nefesi gibiydi. Ama, ruhsal olarak rahatlamış bir şekilde, sonunda Jane'e onu çağırmak için acele ettiği için teşekkür ederek ayrıldı.

Bayan Norton, kocasının evin önündeki yürüyüş yolunda heyecanla volta attığını gördü ve endişesinin nedenini göstermekten çekinmedi,
çünkü karısının yanına koştu, ellerini tuttu ve haykırdı:

"Zavallı Marion'a ne oldu?" Ve sonra, yüzünde en büyük korkularının doğrulanmadığını okuyarak, rahat bir nefes aldı, "Tanrıya şükür!--Tanrıya şükür!"

"Şimdi umut olduğunu düşünüyorum," diye fısıldadı karısı, kendisi de kararlı ve dürüst olduğu için en ufak bir şüphe beslemeyi reddetti. Zavallı Marion Gernon'un kaderi konusunda endişeliydi ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda neden endişeli olmasındı? Kuzenine olan derin ilgisinin ona acı vermediğini söylemek yanlış olurdu, çünkü acı verdi ve doğal olarak; ama o acıyı gizledi. Şatodaki sahneleri gözden geçirirken ve kocasının sorunlarıyla bağlantılı olarak mücevherlerin kaybını, Sir Murray Gernon'a söylediği sözleri ve hatta onun acımasız darbesine katlanmasını düşünürken, kocasının ya bir hırsız, yalancı ve tam bir kötü adam olduğunu ya da gerçek asalet ve en rafine onura sahip bir adam olduğunu biliyordu. Kararda bir an duraksaması olası mıydı, çünkü her gün ona daha fazla sarılarak, sevgi dolu sözleriyle, onun
ruhunun rahatsızlığını yatıştırmaya çalışıyordu. Onu sevdiğinden emindi ve
onu azarlamak veya paylamak için yeterince delirmeyecekti.

Kendi zihninde kuzeninin tehlikeden uzak olduğuna ikna olarak,
bir daha onu ziyaret etmeyecekti.
Etrafında uçuşan şüphe bulutları dağılana kadar, bunun yanlış olacağını hissetti. Çünkü
sıcak ve yakıcı yanaklarıyla, o şüpheleri düşündü, ta ki onları
dikkatine değmez olarak öfkeyle kendinden uzaklaştırana kadar. Kocası onu daha fazla güvenine alsa, onunla serbestçe konuşsa, ondan tavsiye istese ve hiçbir şeyi saklamasa, mutlu olacağını hissetti; ama böyle konuları açmanın ona hakaret olacağını düşündü ve gün geçtikçe gelmeyen güveni bekledi. Kayıplarını bilme konusundaki istekli arzusuna rağmen, mali sıkıntılarıyla ilgili hiçbir şey söylemedi; ama, kocasının büyük üzüntüsüne, her geçen gün daha kasvetli ve düşünceli hale geldi, çok az dışarı çıktı, uzun ve garip yolculuklarından birini yapmak dışında, aynı zamanda kaygısının en yüksek olduğu bir zamanda. Yine de her şey yoluna girecekti, dedi kendi kendine ve hâlâ huzuruna düşman düşünceleri bastırarak, onu her zaman aynı gülümsemeyle karşıladı,
ama karşılığında bir gülümseme uyandırmadı, sadece çocukları öne çıkıp zıpladığında, o zaman, şişkin bir kalple, o hediye için zihinsel olarak şükran sunardı ve onun daha parlak bakışlarının güneş ışığında eğlenirdi, ta ki bulutlar bir kez daha onun ruhuna yerleşene kadar.

Ada Norton ona göre her zaman nazik, kibar ve sakindi; ve bir yabancıya örnek bir koca gibi görünebilirdi; ama Ada Norton memnun değildi: onda bir değişiklik vardı -- belirgin bir değişiklik -- ve bir kereden fazla, kalbinin acısında, Kalenin hala ıssız kalmasını dilemişti.

Ama yalnız kaldığı uzun saatler boyunca bir tesellisi vardı -- oğlu; ve ona olan sevgisini saçarak, umutla güneşi bekleyerek yaşamaya devam etti; Sir Murray Gernon'un şiddetli öfkesine ve şüphesine rağmen, kocasıyla olan kavganın daha fazla ilerlememiş olmasından mutluydu, ancak Rektörlük ziyaretlerinde edindiği birkaç bilgi kırıntısı dışında, Gernon'ların yaptıkları onun için mühürlü bir
kitaptı.

Bu ilk başta canını acıtmıştı, ancak sağduyusu ona bunun herkes için en iyisi olduğunu söylüyordu; ve geçmişi unutmaya çalışırken, onun için sakin ve olaysız bir yaşam olan zamanın, bir fırtınanın iyi bir gemiye çarpması gibi, tüm umutlarını mahvetmekle tehdit eden haberler ve darbeler gelene kadar akıp gittiğini gördü. Fırtına, kaya, bataklık, hepsi sanki inancını sona erdirmek için savaşıyordu - mutluluğunu yok etmek için; normalde bir kadının katlanabileceğinden daha fazla acıyla karşılaşmak için metanet ve kararlılık gerektiriyordu.

Kitap 1, Bölüm XX.

SIR MURRAY'IN KÜTÜPHANESİ.

Jane Barker, yarı histerik bir şekilde, daha iyiye doğru bir değişimin haberini verdiğinde, hizmetçiler arasında bir memnuniyet uğultusu duyuldu; ancak buna Doktor'dan Sir Murray'ın değişiklikten haberdar edilmesi emrini eklediğinde, birinden diğerine zekice bir bakış geçti - korkmuş, ürkmüş bir bakış, ki bunu fark etmekte gecikmedi ve hevesli bir tonla sorunun ne olduğunu sordu.

"Bildiğim bir şey yok," dedi biri, "ama--"

"Sen her zaman aptaldın, Thomas!" diye bağırdı Jane öfkeyle. "Hadi,
James, git ve hemen efendiye söyle."

Ancak James emri duymamış gibiydi, çünkü aniden, tesadüfen
önünde durduğu bir kapıdan
kayboldu.

"Sen git, o zaman, Thomas," dedi Jane; "ve acele edin, iyi bir adam var.
Bilmek için can atıyor olmalı."

"Böyle olduğunu düşünmemeliydi," dedi Thomas, "Bayan Elstree liberyaya uzun süre vurup cevap alamayınca."

Jane'in keskin gözleri tekrar birinden diğerine yöneldi ve sonra, daha fazla duraksamadan dişlerini sıktı, dudaklarını birbirine bastırdı ve
hızla koridordan kütüphane kapısına yürüdü.

Önce hafifçe vurdu ama cevap alamadı; sonra daha yüksek sesle,
aynı sonuçla; ve sonunda, tamamen endişelenerek,
panellere sertçe vurarak, efendisinin adını yüksek sesle söyledi.

"Git ve Bay Elstree'yi getir ve Dr. Challen'ı çağır," dedi Jane kısık bir sesle,
çünkü yüreğinde korkunç bir korku vardı, ama kararlı bir şekilde kendine sakladı. "Belki de efendi nöbet geçiriyor olabilir," diye fısıldadı. Rektör birkaç dakika içinde oradaydı ve kapıyı çalıp seslendikten sonra, o da solgunlaştı, çünkü doktor sahneye çıkmıştı.

"İçeriden kilitli," dedi ikincisi, kısa bir incelemeden sonra.
"Kapı hemen açılmalı. Binada bir marangoz var mı?"

Marangoz yoktu, ancak bahçıvanlardan biri, etraftaki tuhaf işleri yapmada biraz becerikliydi ve bir sepet dolusu alete sahip olduğu biliniyordu.
Bu nedenle adı önerildi.

"Hemen getirin onu!" diye haykırdı Doktor, şu anda orada bulunan herkes kadar heyecanlıydı; ve huşu dolu bir sessizlik içinde, bahçıvanın gelişi bekleniyordu.

Ancak Alexander McCray'i aramak yaklaşık çeyrek saat sürdü ve
o nefes nefese beklenti döneminde, orada bulunan hiç kimse
pencereden bir girişin gerçekleşebileceği olasılığını düşünmedi. Thomas
anahtar deliğinden iki kez baktı, sonra soluk, ifadesiz bir yüzle etrafa baktı, bunun muhtemelen soru sormaktan daha hızlı bir bilgi edinme yolu olacağını görünce, Dr. Challen diz çöktü,
bir süre dar aralıktan bakmak için, o da düşünceli ve sessiz bir şekilde ayağa kalktı, Rektör ona soru sormaktan kaçındı ve
başka hiç kimse buna cesaret edemedi. Thomas gördüklerini sonunda fısıltıyla iletti, ancak Rektöre ulaşamadı, o da titreyen bir hisle,
kendisine rağmen, sanki gözleri özellikle oraya çekilmiş gibi, kapının altındaki dar yarığı izlemeye devam etti, sanki odada olanların bir izinin orada kendini gösterebileceğini umuyormuş gibi.

"Bu adam mı geliyor?" diye haykırdı sonunda Doktor; ve başka bir
haberci gönderildi, kadınlar bir araya toplanmış, fısıldaşıyorlardı ve
birden fazlası o sabahki olayların
hizmetçilerin genel olarak işten çıkarılmasına ve Kale
kuruluşunun dağılmasına yol açabileceğini düşünüyordu.

Sonunda, ayak sesleri duyuldu ve çok yavaş ve
rahat bir şekilde İskoç bahçıvan belirdi,
tırpan ve kürek kullanan adamların hantal yürüyüşüyle ​​yürüyordu--genellikle, baktıkları bitkilerin
büyümesi kadar yavaştı.

"Şimdi, Tanrı aşkına, akıllı ol, iyi dostum!" diye haykırdı Doktor.

"Kapıyı açmak isteyeceksin, değil mi?" dedi Alexander yavaşça.

"Evet--evet!" diye haykırdı Doktor sabırsızlıkla.

"Ve kapıyı açmak için Sir Moorray'dan yirmi tane yetkin var mı?" dedi Alexander.

"Aman Tanrım, otorite zamanı değil. Acele edin ve kapıyı kırın."

"Ben bir zenci değilim beyler," dedi Alexander, en sinir bozucu soğukkanlılıkla; "ama burada çok iyi bir durumum var ve aceleci davranmak zorunda kalırsam çok sinirlenirim. Sir Moorray kapıyı kırdığım için bana çok kızabilir."

"Aman Tanrım, tüm sorumluluğu üstlenirim," diye haykırdı Rektör.
"Lütfen çabuk olun!"

"Öyleyse, eef durum buysa beyler," dedi Alexander, yüksek kemerli burnunu bir tutam enfiyeyle tazeleyerek--"eef durum buysa, gidip aletlerimi alacağım."

Alexander McCray ayrılırken bilgece başını salladı; ve
yine endişeli bir zaman geçti, kesinlikle sadece birkaç dakika, ama o zamanlar saatler gibi geldi ve aceleyle oturma odasına girip bir maşa alarak, Doktor kapıyı saldırmak üzereyken, elinde keski ve çekiçle, bahçıvan geri döndü,
samanlık alet sepetini omzuna attı; ve sonra, kendini
zorlayarak, hemen bir giriş yaptı, önce bir keski ve sonra bir levye için,
güçlü yapılmış eski meşe oyma kapıyı zorla açmak için zorladı ve zorladı. Uzun bir süre çabalar
boşa gitti; ama sonunda, gürültülü bir çarpmayla, kapı açıldı ve o kadar aniden ki, bahçıvan seyircilerin arasında büyük bir şiddetle geri düştü,
omuz omuza bir dehşet çığlığı atan kadın hizmetçiler dönüp,
uzak kapılardan açıklamayla ilgili ilginç bir şey aramak için
kaçtılar. Fakat Sandy McCray kendini toparlamadan önce, Rektör, Dr. Challen ve Jane'in ardından odaya girmişti ve Bay Elstree'nin ilk hareketi Jane'i kolundan yakalayıp sırtına bastırmak oldu, diğer eliyle de kapıyı çekti.

"İyi kadın, uzak durmanız daha iyi olacak," dedi içtenlikle.

"Korkmuyorum, efendim," dedi Jane, sessizce; "ve belki biraz işe yarayabilirim."

"O zaman kapıyı kapalı tutun," diye haykırdı Doktor; ve bir sonraki anda, hareketsiz bir şekilde, yüzünün üstüne uzanmış, parmakları Hindi halısının uzun tüylerini sıkıca kavramış, Sir Murray Gernon'un uzun, gururlu bedeninin yattığı halının üzerinde diz çökmüştü.

"Hayır, o değil - o değil, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Doktor, kısa bir incelemeden sonra, başını kaldırıp Rektör'ün sorgulayıcı bakışlarına cevap verirken. "İlk başta öyle korkmuştum ama öyle bir şey değil. Kendi
hareketi değil, efendim, ama ani bir nöbet ve şaşılacak bir şey yok. Uzun boylu, şişman
adam--felç geçirme eğilimi. Hadi, çabuk, Jane--leğen ve havlular.
Bay Elstree, şu pencereyi aç ve hava alalım; sonra o
ağzı açık, bakan aptalları dışarı gönder. Umarım ciddi bir şey yoktur."

Konuşurken, baronetin boynundaki bandı gevşetmiş ve kolundan kolunu yırtmış, bir damarı açmak için çıplak bırakmıştı, hizmetlerinin ardından çok geçmeden hastadan derin bir iç çekiş geldi, diğer olumlu belirtiler kısa süre sonra ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra baronetin
tehlikeden kurtulduğu açıklandı.

"Mesleğimiz olmasaydı insanlar ne yapardı bilmiyorum," dedi Dr. Challen, koridorda telaşla dolaşırken, Sir Murray'in yatak odasına taşınmasını denetlerken.

"Ve iki veya üç tül taşıyabilen bir adamdan biraz yardım," dedi Sandy McCray, kendi kendine fısıldayarak, çünkü o da hamallardan biriydi;
ve sonra Dr. Challen, bir yerine iki hastası olduğunu bilmenin daha da büyük memnuniyetini yaşadı, ancak her ikisi de olumlu bir şekilde ilerliyordu.

1. Kitap, XXI. Bölüm.

NAzik Tutku.

Birkaç gün geçmişti ve Doktor, günlük birkaç ziyaretle sınırlayarak ayrıldı. Leydi Gernon iyileşmeye doğru hızla ilerliyordu ve çok sessiz ve ağırbaşlı Sir Murray tekrar ayağa kalktı; ancak hizmetçilerin bildiği ve dedikodu yapmayı ihmal etmedikleri kadarıyla,
leydi hazretleriyle hiçbir görüşme yapmamıştı. Ancak, kurumun başkanları o evde yüreği yaralı olan tek kişiler değildi, çünkü Jane Barker, emeklilik zamanlarında çok fazla acı gözyaşı döktü. O, onun hakkında hiç soru sormadı, ancak hizmetçiler arasında haberi duyanlar ve kısa süre sonra ona iletenler vardı, John Gurdon'un kaldığı komşu kasabadan ayrıldığını ve Avustralya'ya gitmek niyetiyle Liverpool'a gittiğini: bu duyuruda biraz gerçek ve epeyce de kurgu vardı, gerçeğin gölgesi John Gurdon'un yurtdışına gideceğiydi, ancak yayınladığı şekilde değil.

"Ve asla bana yazıp onu tekrar görmemi istemeyecek," diye hıçkırdı Jane - "asla 'elveda' demeyecek. Ah, eğer içinde flört olmasaydı hayat ne büyük bir nimet olurdu! Herkes için bir lanet olduğu gibi, kendi acılarımı saymadan, kendi bedelimi yeterince gördüm."

Jane bir gece açık pencerede kaderine hayıflanırken bu düşünceler göğsünden yüzüncü kez geçti. Elbette, gece havasında hoş bir serinlik vardı, ancak zavallı Jane'in, kendisinin yaptığının yanlış olmasının yanı sıra yakışıksız da olsa, John'un tövbe edip, birkaç veda sözcüğü söylemek için geri dönebileceği umudunu besleyip beslemediği şüphelidir. Bir keresinde, onun gitmesini istediğini itiraf etti ve sonra ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi ve eğer on veya yirmi pound isterse tasarruf bankasında ihbarda bulunup, parayı çekip, mektupla ona gönderecekti. Ama onu gitmekten alıkoyacak tek bir sözcük bile söylemeyecekti - hayır, tek bir sözcük bile. Gitmeliydi ve şüphesiz bu ona iyi gelirdi ve tüm kötü alışkanlıklarından vazgeçerdi ve
"belki," dedi hıçkırarak, "iyi bir adam olarak geri döner ve biz de--"

"Tst, Jane!--tst!"

Birkaç dakika kıpırdayamadı, ses çok beklenmedik bir şeydi.
Geri dönmesini
ummuştu ama geçen günlerde vazgeçmişti,
şimdi, kalbini gizleyemediği bir sevinçle
hoplatan,
eğildiği yerin altındaki karanlıktan gelen hoş bir ses geldi.

Onun geldiğini duymamıştı, çünkü Bay John Gurdon, kendisi dışarı eğilmeden önce bir saat oradaydı ve
yakındaki bir penceredeki ışıkla varlığını daha erken duyurması engellenmiş; ama
şimdi, görünüşe göre her şey yerli yerindeyken, yukarıdaki işareti söyledi,
fısıldayarak bir haykırışla karşılık bulmadan önce tekrarlamak zorundaydı.

"Nasıl gelebilirim, zalim kadın!" dedi Gurdon--"bana nasıl sorabilirsin?
Kalpsizliğin yüzünden beni yurtdışına gitmeye ikna etmedin mi? Ama gemiye vardığımda uzun bir 'elveda' demeden gidemeyeceğimi gördüm. Ah, Jane!--Jane!--Jane!"

Geri kalan kelimeler Jane'in kulağına gitmedi ama
hıçkırarak ve usulca inleyerek ağladığını anlayabiliyordu ve boğuk seslerden, Gurdon'un kendini yüzüstü yere attığını ve
ruhunun acısını bastırmaya çalıştığını, duyulmaması ve böylece başını belaya sokmaması için çabaladığını anladı.

Zavallı Jane! kalbi, hata yapan adama karşı gerçek bir acımayla özlem duyuyordu
ve elleri istemsizce onu almak istercesine
göğsüne doğru uzandı, göğsü en kültürlü cinsiyetinin
hiç hissetmediği kadar içten bir sevgiyle hıçkırıklarla inliyordu.

"Ah, John!" diye hıçkırdı, "yapma--yapma!--lütfen bunu yapma!"

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye inledi adam. "Neden bu kadar korkak biriyim ki
gidip gölde bir delik açmıyorum ve kendimi sefaletten kurtarmıyorum?"

"Ah, yalvarıyorum--yapma John!" diye hıçkırdı zavallı Jane, duyguları en derinlerine kadar harekete geçmişti ve eski sevgililerinin içten pişmanlığına inanarak, artık tamamen zayıf bir kadındı. "Çok kalbim kırık,
canım, daha fazla sorun yok. Son zamanlarda neler olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır," diye homurdandı Gurdon, "Bilmiyorum. Benim dertlerim bana yeter."

"Hanımım neredeyse ölmek üzereyken, Sir Murray kütüphaneye kilitlenmişken ve kapıyı açıp onu bir krizde bulurken, sen böyle devam etmezsen, burası korkunç."

"Lütfen bana sert davranma canım," diye homurdandı Gurdon; "ve eğer kütüphane kapısını
kırdılarsa, sanırım tekrar onarmışlardır, çünkü Sir Murray'in çok parası var, değil mi?"

"Hayır, hiçbir onarım için durmadılar," diye hıçkırdı Jane. "Burada fakir insanların acılarını
onarmak için yapılacak yeterince şey var, çünkü her şey bizi deli ediyor. Paranın senin sefil olduğun yerde bir faydası yok."

"Ve sen de sefil misin canım?" diye fısıldadı Gurdon.

"Ah, nasıl sorabilirsin?" diye hıçkırdı Jane.

"Öyle görünmüyor," dedi Gurdon yumuşak bir sesle, "yoksa aşağı inip gitmeden önce bana birkaç kelime söylerdin, belki de sonsuza dek; çünkü aramızda büyük denizler akmaya başladığında, Jane, belki de bir daha birbirimizi görme şansımız
yok."

"Ah, bana nasıl sorabilirsin? Bilirsin ki soramam!" diye bağırdı Jane öfkeyle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye sızlandı Gurdon, derin, boğuk bir sesle ve sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ama onu sınamak istedim - sadece
bir şans daha ver."

"Sen zalim-zalim-zalim herif! Bana nasıl bu kadar işkence edebiliyorsun?" diye hıçkırdı
Jane, her kelimeyi duymuştu. "Bunu yapmanın benim yerimden daha değerli olduğunu bildiğin halde, bu senin için çok kötü."

"Ah," dedi Gurdon boğuk bir sesle, "bir zamanlar kalbimde bir yerin
istediğin tek şey olduğunu ve sadece 'Gel ve al, Jenny,' demem gerektiğini ve senin geleceğini düşünmüştüm. Ama o zamanlar farklı bir adamdım ve
yanlış yapmamıştım ve şimdi haklı olarak cezalandırıldım. Elveda, Tanrı seni korusun!--seni korusun! ve mutlu olman dileğiyle!"

"Ama dur--bir an dur, John! Ah, lütfen daha gitme! Sana
söyleyecek bir şeyim var. "

"Artık durmaya dayanamıyorum," dedi John, boğuk bir sesle. "İnsanlar bizi duyacaktır; ve ne kadar kötü olsam da, Jenny, sana zarar vermem. Hayır--hayır,
her şeye katlanırım--senin için ölürüm, yanılmış olsam da ve bir kadeh fazla içmiş olsam da. Elveda--goo-oo-ood-bye!"

"Ama bir dakika dur, John, lütfen!" diye hıçkırdı Jane.

"Hayır--hayır; daha iyi değil."

"Aman Tanrım, ne yapacağım--ne yapacağım?" diye hıçkırdı Jane.

"Elveda demeyecek misin?" diye fısıldadı aşağıdan ve ağacın altındaki çalıların arasında yumuşak bir hışırtı duyuldu.

"Ah, dur--dur!" diye bağırdı Jane, boğuk bir sesle. "Beni böyle bırakma.
Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey, sadece elveda demek için, Jane. Bir an için seni kollarımda tutmak ve bir veda öpücüğü vermek istediğimi düşündüm. Bunun beni daha güçlü ve daha iyi bir adam yapacağını, böylece yabancı bir dünyada tekrar savaşabileceğimi ve geri dönüp sana karım olmanı isteyebileceğimi düşündüm."

"Ama John, sevgili John, bana sorma," diye hıçkırdı Jane. "Nasıl sorabilirim?"

"Hayır--hayır," dedi üzgün bir şekilde; "yapamazsın. Böyle bir şey yapma. Sadece bilardo odasından aşağı inip beni içeri alabileceğini düşündüm. Ama yapma, Jane; bunun yüzünden başın derde girebilir ve içimizden biri buna yeter. Tanrı seni korusun, Jane! Bazen
uzakta olduğumda beni düşün."

Jane cevap vermedi, ama hıçkırıklar göğsünden birbiri ardına
yırırken, dinleyerek ve düşünerek durdu. Bu onun için çok zordu; buna dayanamayacağını hissetti. Tüm hatalarına rağmen, onu
nasıl hala seviyordu ve o--o böyle bir sıkıntı içindeyken ona sırtını dönebilir miydi? Ayrıca, kalbi çarparak, pencereden daha da uzaklaşırken, yanaklarında sıcak bir kızarıklık vardı,
onun uğruna her şeyi riske atmaya kararlıydı.

"John!--John!" diye fısıldadı, "Henüz gitme; istediğini yapacağım."

Cevap yok.

"Ah, John!--John! Lütfen beni böyle bırakma. Sadece birkaç dakikalığına veda etmek için aşağı ineceğim."

Hala cevap yok, sadece çalıların arasında hafif bir hışırtı.

O zaman gitmiş miydi?--o birkaç dakika boyunca sessizken onu bırakıp,
onu sert, zalim ve kayıtsız mı sanmıştı? Yoksa pişman olacağını mı ummuştu ve
bilardo odası lobisinin yanındaki cam kapıya mı gitmişti?

"John!" diye fısıldadı tekrar; ve sonra daha yüksek sesle, "John!"

"Bir sorun mu var, kızım?" dedi bir ses--Jane Barker'ın kalbini çarptıran bir ses, çünkü bu seste, son zamanlarda kendisine çok dikkat eden
İskoç bahçıvanı tanımıştı.

"Önemli! Hayır," dedi Jane; "Ben sadece yıldızlara bakıyordum, Bay McCray," ve pencereyi kapattı.

"Şanslısın, Sandy, evlat," diye mırıldandı bahçıvan. "Tavşanını aldın ve tuzağını kurdun, tek bir
kin dolu bakıcı bile bir şey anlamadan; ve şimdi, penceresine bakmaya
zorlandığında, küçük çiçeğin kendisini gördün. Ama o hoş bir
küçük çiçek ve o pis uşağın ardından selamlaşmayı bitirdiğinde, kendine gelecektir. Kötü bir adamdı - kötü bir adamdı ve bir Mağribi kadar kıskançtı; ama artık yolumdan çekildi ve Jeanie, benim yardımcım,
sanırım bir gün benim olacaksın."

Alexander McCray, yakaladığı tavşanı kadifelerinin bir cebinde sıkıca tutarak,
kendi zihninde kesintiye uğramaktan emin bir şekilde çalıların arasında dikkatlice yürüdü, çünkü şimdi bir bekçiyle karşılaşmış olsa bile
kendi alanındaydı - bahçe; ve efendisinin meyvelerini koruma hevesi onun bahanesi olurdu. Bu yüzden yavaşça yürüdü,
çalıları bir kenara itti ve bir kez dönüp Jane'in penceresine baktı ve
o birkaç dakika boyunca, orada dururken, çok ciddi görünüyordu ve
duygularını rahatlatmak için birkaç kez elini karanlık pencereye öptü, Sandy McCray beyninin uçması tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eğer bir ayak daha sağa veya bir yarda daha sola gitseydi, sonuç şiddetli bir mücadele olacaktı; ama öyle oldu ki, Sandy ikisini de yapmadı, güvenli bir şekilde, düz bir şekilde yürüdü ve kulübesine doğru yol aldı, orada yarım düzine tutam enfiyeyle kendini eğlendirdi ve sonra içeri dönüp Jane'in güzel yüzünü hayal etti.

1. Kitap, XXII. Bölüm.

JANE'İN SEVGİLİLERİ--1. SAYI.

Ama Sandy McCray tembel biri değildi: odasındaki küçük Hollanda saati sadece beşi vuruyordu ve çimenlerin üzerindeki çiy parlaktı, dışarı çıktığında, kulübesi ile bahçe arasındaki park parçasını geçti ve sonra eline bir tırmık alarak önceki gece birkaç dakika durduğu çalılığa doğru yürüdü. Sandy, tüm dikkatine rağmen, etrafta birkaç ayak izi bırakmış olabileceğini ve
sevgilisinin penceresinin altındaki ayak izlerinin, başka yerlerde hoş görülmediği için, bir an bile düşünülmemesi gereken şeyler olduğunu savundu.

"Tam düşündüğüm gibi," diye mırıldandı İskoç; ve tırmığı, kenarda derin bir ayak izini ve ardından bir tane daha sildi, üçte birini yarı yarıya düzelttiğinde, aniden durdu ve şapkasını bir eliyle kaldırarak, tırmığın sapını kolunun çukuruna düşürdü, böylece
kaba, kırmızı kafasını güzelce kaşıyabilecekti.

Kaşıma işe yaramamış gibi görünüyordu, bu yüzden zihnini bir tutam enfiyeyle tazeledi ve sonra bir tane daha, duyuları biraz keskinleştiğinde, çizmesini ayak izine çok dikkatli bir şekilde oturtmaya başladı, ancak bunu yaparken tek ayak üzerinde dururken biraz sendeledi ve
izin üzerine geldiğinde, onu tanımlama olasılığını tamamen yok etti ve sonunda onu düzgünce tırmıkladı. Ancak Sandy henüz yapmamıştı, çünkü çalıların arasından dikkatlice yolunu seçerek, sonunda iki tane çok belirgin ayak izinin yanında durdu ve bu sefer, bir çizmesini çıkarıp, bir kocayemişin gölgesinin altına diz çöktü ve tabanı dikkatlice denedi, izleri yapan çizmeden üç beden daha büyük olduğunu gördü. Tekrar tırmık talep edildi ve izler silindi, Bay McCray çok sert görünüyordu, bu arada, birkaç adım daha onu ayak izlerinin daha belirgin olduğu yere getirdi ve çizmenin testi bunların birden fazla boyutta olduğunu gösterdi. Burada denedi ve orada denedi ve kendi izlerini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Peki ya diğerleri?

Sandy McCray'in yüzü, aşağı bakarken ve çizmeyi önce bir sonra başka bir izde yerleştirirken ve sonunda onu uygun hizmetine geri verirken bir çalışma gibiydi; ve sonra, aşağı bakmak yerine yukarı baksaydı, solgun, istekli bir yüzün son birkaç dakikadır olduğu gibi her hareketini izlediğini ve bunu yapmaya devam ettiğini görürdü, bu sırada Sandy McCray, sanki aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi, parmağını burnunun kenarına koydu, çok sert ve vahşi bir sırıtışla sırıttı ve sonra çiğneme izlerini silmeye devam etti. Beş dakika sonra
başını yukarı doğru çevirdi ve pencereye gizlice bir bakış attı; ama
soluk yüz orada değildi, çünkü hiç soyunmamış olan Jane
kendisini yere
oturmuştu ve şimdi titreyerek ve heyecanlanarak,
"iyi bir ağlama" diyeceği bir şey yaşıyordu.

Jane ağlamasını bitirip gizlice pencereye
gittiğinde geride hiçbir ayak izi kalmamıştı. Sandy McCray de orada değildi; ama biraz
sağda, sabah güneşinde ağır bir çiy damlalarıyla
parıldayan bir çimen parçasının üzerindeydi ve Jane baktığında, bahçıvanın
çimenleri tıraş etmeye başlamadan önce tırpanını vahşice
bilediğini gördü, sanki her papatyanın başı, koparmaya kararlı olduğu bir düşmanmış gibi.

Jane iç çekti, öyle de olabilirdi ve bir kez daha yüksek sesle şöyle dedi:

"Ah, eğer hiç erkek olmasaydı bu ne mutlu bir dünya olurdu!"

Zavallı Jane için endişeli bir gündü, düşünceleri zaman zaman onu ürpertiyordu. Daha önce pek fark etmemiş olsa da, şimdi bahçıvanın ona gösterdiği onlarca ilgiyi hatırlayabiliyordu, bunların hepsi açıkça sevgi anlamına geliyordu. Cebinden çıkan sıcak elmalar; üzüm salkımları; şeftaliler ve nektarinler; ve pazar günleri güller; bunların yanı sıra, aylar önce ona kocaman sırıtma alışkanlığı edinmişti, böylece dişlerinin hepsini
gösteriyordu - şüphesiz sevgi dolu gülümsemelerdi, şimdi ise
penceresinin altındaki o ayak seslerini gördüğüne göre, ne yapacaktı?

Kendine, ilkine cevap vermeye çalışmadan başka bir soru sordu.
O orada ne yapıyordu?

Sonunda kendisine karşı hiçbir bilgi vermeyeceğini,
ama dikkatlice izleyeceğini ve sonra belki de kendisi ile Gurdon arasında bir kavga çıkacağını söyledi, çünkü Gurdon'un tekrar geleceğinden emindi, çünkü onun
temyizine boyun eğmek üzere olduğunu biliyordu.

Gurdon ve McCray'in neden her zaman bu kadar kötü arkadaş oldukları, McCray'in alaycı bir şekilde uşağa çiçek tarhlarını ne zaman kullanacağını sorana kadar şiddetli bir şekilde kavga ettikleri artık yeterince açıktı, çünkü o -bahçıvan- domuzların saman olmadan yataklarında uyumasını asla sevmezdi. Jane daha önce McCray için hiç endişelenmemişti, ama şimdi bunu yapması gerektiğini hissediyordu, çünkü büyük ihtimalle yardım alacaktı ve Gurdon gelirse izinsiz girmekten tutuklanacaktı. Bunun bir faydası yoktu, kendini tutamadı, diye ilan etti ve kendini özgür bulduğu anda McCray'i aramaya ve eğer planları düşmancaysa onu silahsızlandırması için kadının zekasına güvenmeye karar verdi. Sonra bu görevden geri çekildi, çünkü bu kendini onun gücüne bırakmak gibi olacaktı ve zavallı Jane'in zihni uzun süre çelişkili şüphelerle dolu bir kaos içindeydi. Sonunda kararlı hissetti ve bahçıvanın kulübesine doğru yola koyuldu, kendi kendine Gurdon'un daha fazla başını belaya sokmayacağını söyledi.

Kulübede kimse yoktu ve bahçıvanlardan bir başkasına sorduğunda McCray'in Londra'daki büyük bir fidanlıktan gönderilen çalıları geri getirmek için bir arabayla kasabaya gittiğini öğrendi.

"Ama ona sizin ona baktığınızı söyleyeceğim, Bayan Jenny; ve o da sevinçten
ayakkabılarından fırlayacak."

"Saçma sapan konuşma, Johnson," dedi Jane, alaycı bir şekilde. "Sanki aramızda bir şey varmış gibi!"

"Elbette yok - hiçbir şey," diye güldü bahçıvan. "Aranızda hiçbir şey yok ve çok geçmeden bir araya geleceksiniz. O her zaman sizden bahsediyor ve sizi camın altındaki en iyi çiçeklerle karşılaştırıyor. Ama ona sorduğunuzu söyleyeceğim."

"Hayır, lütfen böyle bir şey yapma," dedi Jane; ve tökezleyerek
uzaklaştı, oldukça rahat görünmeye çalışıyordu. Fakat zavallı kızın kalbi
çok acıyordu ve çok uğraşsa da McCray'i arama günü boyunca başka fırsatı olmadı.

O gece, Lady Gernon'un odasından
çıkabildiği anda kendi odasına koştuğunda,
pencereyi yavaşça açıp karanlığa baktığında, korkunç bir korkuyla,
içindeydi. Çünkü
çok karanlık bir geceydi: ay birkaç saat daha doğmayacaktı ve
daha da belirsizleştirmek için, yıldızları
gizleyen yoğun bir bulut kümesi vardı.

Jane hevesle dinledi, fakat duyabildiği tek şey ağaçların arasından esen rüzgarın yumuşak iç çekişiydi. Penceresinin altında en ufak bir hışırtı bile yoktu ve cesaret edebildiği kadar dışarı doğru eğildi, tek yolunun onun gelişini dinlemek ve sonra ona lobiye acele etmesini fısıldamak olduğunu hissediyordu, orada izlenme korkusu olmayacaktı, birkaç dakika boyunca onunla konuşurken. Yani, eğer izleniyorsa, çünkü endişesinin büyük bir kısmı sonuçta kendi hayal gücünden kaynaklanıyor olabilirdi.

İki saatlik boş beklenti geçti ve tek bir ses bile duymamıştı.

Bazen sessizlik daha da bunaltıcıydı ve tekrar tekrar titreyen bir korku hissi onu pencereyi kapatmaya ve yüzünü solgunlaştıran sıkıntıları uykuyla uzaklaştırmaya yöneltti. İki kez onun adını fısıldamaya cesaret etmişti - orada korumak için izlediği o alçağın adını - ama hiçbir cevap yoktu; ve yine de onun geleceğini biliyordu - bir şey ona onun yakınlarda olduğunu bile uyarıyor gibiydi; böylece, sonunda dalların arasında hafif bir hışırtı ve bir hayvanınki gibi sert nefesler duyduğunda, hiçbir şekilde ürkmedi, ama yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Lobinin etrafından dolaş," dedi - "lobinin etrafından dolaş, çabuk!"

"Tamam," diye fısıldadı cevap; ve sonra, Jane dinlerken, hışırtı tekrar geldi, kalbi çılgınca çarparak, odadan kayarak çıktı, dışarıda durup sahanlığı dinledi.

1. Kitap, XXIII. Bölüm.

YANLIŞ BİR ADIM.

Saat birdi; Jane korkuluğun üzerinden aşağı bakarken, boş yere aşağıdaki karanlığı delmeye çalışırken, koridor saati keskin bir "tin" sesi çıkararak saati ilan etti. Çünkü evde her şey karanlıktı ve
anlayabildiği kadarıyla, herkes uykuya dalmıştı; ama koridorlardan yavaşça geçerken, kapı kapı dolaşırken titriyordu, her birinin ötesinde birileri uyuyordu ve tüm çabalarına rağmen
elbisesinin yüksek sesle hışırdıyormuş gibi görünüyordu. Ara sıra bir tahta da keskin bir şekilde gıcırdıyordu, tüm vücudunu ürperten bir sesle. Ama
artık bunun için bir çare yoktu ve büyük merdivenlerden aşağı doğru uzun uzun süzülürken, hasarlı kütüphane kapısının yanında durup dinledi.

Her şey sakindi, ama rüzgar yükseliyor ve evin etrafında uğuldamaya başlıyordu, heyecanlı halinde onu azarlar gibi görünen bir şekilde iç çekiyordu ve şiddetle titreyerek durdu.

Neden ona kütüphane penceresine gelmesini söylememişti? Kapı onun dokunuşuna boyun eğecekti ve onunla konuşmak için uzanabilirdi, şimdi ise sürgüleri ve çubukları kaydırması ve bir anahtarı çevirmesi gerekiyordu, bunlardan biri ve hepsi de kanını donduran sesler çıkarıyordu. Bir kez daha durdu; ancak kararlılığını toplayarak devam etti ve iç lobi kapısı geçti ve arkasından kapandı.
Yer örtüsünün üzerinde durdu, dinledi ve sağdaki büyük bilardo odasının
karanlığını delmeye çalıştı, ancak yalnızca gevşek, beyaz toz beziyle
örtülü masayı seçebildi.
Duvara yaslanmış paltolar ve şapkalar hayalet gibi görünse de, devam etmek için cesaretini toplamak için elinden geleni yaptı, ta ki birçok boğuk hıçkırıkla,
kendisine bunu sadece onun aşkı için yaptığını ve ona bir öpücük vereceğini ve sonra daha iyi bir adam olarak geri dönene kadar ayrılacaklarını söyleyene kadar. Çünkü henüz genç değiller miydi? Sadece yirmi dört yaşındaydı ve bekleyebilirdi, çünkü John'u tüm kusurlarıyla seviyordu.

Evet, John'u seviyordu; ve bu düşünce onu kapıya götürdü ve elini üst sürgüye koydu, tam yan taraftaki küçük bir cam pencerenin
kaymağına hafif bir tıkırtı duyulurken, yaklaşan fırtınayı haber veren ve heyecanlı hayal gücüne
bir uyarı gibi görünen daha yüksek bir rüzgar esintisi geldi. Tereddüt etti ve hışırtısını açıkça duyabildiği dışarıdaki yapraklardan biri gibi titreyerek durdu.

Sadece veda etmek içindi, belki de yıllarca ve onu
bırakmak çok acımasızca olurdu ve ayrıca, oyalanmak akıllıca değildi, çünkü McCray'in nöbette olma ihtimali vardı,
ancak bu evin diğer tarafına gelmesi, böyle bir durumda, belki de, onu kokudan uzaklaştırırdı.

Tekrar eli bağlantı elemanlarının üzerindeydi ve tekrar durakladı, içindeki
uyarıcı sesi dinledi; ancak ikinci bir hafif vuruş onu uyandırdı, sürgü
ve kilit geri çekildi ve sanki böylesine uğursuz saatlerde
açıldığı için itiraz edercesine yüksek bir çatırtı sesiyle kapı ardına kadar açıldı.

Bir sonraki anda Jane, Gurdon'un kollarındaydı; kendi kolları da onun boynuna dolanmıştı ve dudakları onun öpücükleriyle sıcak bir şekilde buluşuyordu, çılgınca hıçkırıyordu
ve ona sarılmıştı, yakında gerçekleşecek ayrılığı düşünüyordu.

"Yine de kapıyı kapatmama izin ver," diye fısıldadı, birkaç dakika sonra kendini
serbest bıraktı. "Hayır--hayır," diye fısıldadı Gurdon, boğuk bir sesle, cevap olarak, onu tekrar kollarının arasına
sıkıca alırken. "Bırak öyle kalsın; ama söyle bana, hepsi
uyudu mu?"

"Ah, evet, saatler önce," diye cevapladı; "ama bir dakika daha kalmamalısın, çünkü McCray'in dün gece ayak izlerini gördüğüne inanıyorum ve belki de
izliyordur."

"Kahretsin--evet, geçerken beni neredeyse tekmeleyecekti," diye homurdandı Gurdon.
"Ama onun için şanslı ki, yapmadı. Ama kızların haberi olmadan
indiğinden emin misin?"

"Ah, evet--kesin," diye fısıldadı cevap. "Ve şimdi, John, deneyeceksin, değil mi? İçkiden uzak durmaya ve binmeye çalışacaksın?
Ve--Lütfen beni bu kadar sıkı tutma."

"Evet, evet--tamam. Deneyeceğim," diye fısıldadı heyecanla--"ama
sessiz ol; mücadele etme. Sana zarar vermeyeceğim, seni küçük aptal.
İşte, sessiz ol!"

Jane'in kalbi her zamankinden daha şiddetli atıyordu ve kolu onu daha sıkı kavrarken soluk soluğa kaldı. Vücudunda garip bir heyecan
yayıldı, nedenini bilmiyordu; ama bir şeylerin
yanlış olduğunu hissediyordu, yine de aklından henüz ne olacağına dair hiçbir şüphe geçmemişti.

"Çabuk söyle bana," dedi şimdi, "yeni uşak geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, hâlâ ağır ağır soluyarak. "Efendi bu tür
konuları görmek için çok hasta."

"Kimse kilerde uyuyor mu?"

"Hayır," dedi Jane; "ama neden soruyorsun?"

Cevap olarak Gurdon alçak, keskin bir öksürük sesi çıkardı; ona hayretle bakarken, sanki soğukluğunun açıklamasıymış gibi, Jane'in kulaklarına hafif bir hışırtı geldi; dışarıda bir adım sesi duyuldu ve kapıyı kapatmaya başladığında iki adamın kararmış yüzleri belirdi. Dudaklarından yarı yarıya bir inleme geçti ve korkunç bir umutsuzluk hissi
kalbini sardı, çünkü bir bakışta ihanete uğradığını ve sevdiği adamın inanabileceğinden daha büyük bir alçak olduğunu gördü. Her şey yeterince açıktı: bir düşmanı kabul etmeye kandırılmıştı - efendisine ihanet etmeye; ve bu adamlar evi yağmalayacaklardı - belki de ganimetleriyle kaçmadan önce birini öldüreceklerdi. Kendini düşünmüyordu; şimdiki tek amacı, tutukluları alarma geçirmekti
ve dudakları aralandığında bir çığlık atacaktı, ama çok geçti, çünkü Gurdon'un eli ağzının üzerindeydi, sıkıca bastırıyordu - neredeyse boğuluyordu ve bir sonraki anda yere fırlatıldı.

"En ufak bir ses bile çıkar, bu adamlardan biri seni görür görmez bitirecek!" diye tısladı Gurdon, önlüğünü çıkarıp ağzına
sokarak. "Hadi, gururlu yeşim, bu sefer seni yendim, kahretsin; ve işimiz biter bitmez,
istediğim yere gideceksin. Burada, Joe, onunla dur ve eğer hareket ederse,
koruyucunla onu sersemlet. O artık benim malım. Gel, Harry,
bu taraftan."

Jane birkaç dakika boyunca şiddetle mücadele etti, ama boşuna; bir
parça
ip sıkıca her iki koluna ve ayak bileklerine bağlanmıştı ve özgürlüğünü
kazanmak için gösterdiği her çaba sadece şiddetli bir acıyla sonuçlandı. Ona açık olan tek bir şey vardı, o da ayağa kalkmak ve cam kapıya düşmeyi başarmaktı, oysa çarpmanın
evde alarma geçmesini veya en azından birinin duymasını umuyordu. Gurdon'a yalvarmanın
faydasız olduğunu biliyordu ve bir süre
sefaletinin düşüncelerinin
yarattığı umutsuzluk diğer tüm duyguları ezdi, ama sadece birkaç kısa an için. Hemen sonrasında tüm düşüncesi ihanet ettiğini hissettiği kişilere karşı görevdeydi ve muhafızının sırtının dönmesinden
yararlanarak, nasıl olduğunu bilmeden--ayaklarının üzerine çıkmayı başardı. Bir an daha, cam kapının önünde olacaktı, vahşi bir küfürle, alçak bir tonda tıslandığı için daha da korkunç olan Gurdon geri çekildi, onu sırtındaki saçlarından yakaladı ve aşağı doğru sürükledi, aynı anda da yüzüne sertçe vurdu. Jane güçsüzce inledi, ama bu acıdan değil, başkalarına yardım edememenin verdiği umutsuzluktandı. Ancak umutsuzluk dağıldı ve Gurdon'ın karşılaşmadan dolayı küçülen gözlerine bakarken koyu gözleri şiddetli bir kızgınlık parladı.

"Bu sefer onu izle, olur mu!" dedi acımasızca. "İstersen
üstüne bir bıçak tut, ben de kapıya gideyim!"

"Önce diğerini kilitlemen daha iyi olmaz mıydı?" diye homurdandı bir arkadaş.

"Ne, ve kaçmanın bir yolunu kapat!" dedi diğeri. "Hayır, teşekkür ederim. Şimdi,
Gurdon, canlı görün; zaman kaybediyoruz."

"Adlarla dilini tut, olur mu," diye homurdandı Gurdon. "Şimdi,
bu geçit boyunca sandalyelere dikkat et. Işık yok, olur mu--bir kibrit bile yok."

"Burada, bir an dur," diye fısıldadı diğeri. "Bu dişi kurt serbest kalacak.
Kahretsin--sessiz ol, olur mu!"

Aslında, Jane korkunç bir çabayla ellerinden birini serbest bırakmıştı ve ağzındaki tıkacı çıkarmaya çalışıyordu ki, muhafızı ona vahşice vurduğunda, donuk, ağır bir çatırtı duyuldu ve adam yan tarafına
döndü.

Kitap 1, Bölüm XXIV.

KURTARMA.

"Yağmacı hain, al şunu! Ve bu da senin için, hain!" diye haykırdı alçak, derin bir ses ve sonra bir başka ağır, çırpınan darbe daha vuruldu; bir çatırtı, bir boğuşma, bir iki darbe daha ve sonra ağır bir düşüşün sesi geldi, ardından bir diğeri ve kırılan dalların çıtırtısı.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı yeni gelen. "İşte tencerelerin yarısı tezgahtan
gitti ve tüm iyi niyetlere rağmen, bir tanesi tam açelyaların arasına gitti!"

Sonra, gece rüzgarının bile bozmadığı mükemmel bir sessizlik oldu,
birkaç dakika kapıyı dinledikten sonra, Alexander McCray, uygun gelişine ve başarılı başarısına gülümseyerek, kapıyı kapattı ve sürgülerden birini kaydırdı.
Sonra, cebinden bir kutu kibrit çıkarıp bir tane yaktı ve
sonra sehpanın üzerindeki bir aplik üzerindeki mumun üzerine sürdü.

"Ah, benim zavallı, aptal çocuğum!" dedi, şefkatle, Jane'in dişlerindeki tıkacı çekip, ayaklarını bağlayan ipi keserken. "Böyle bir çiçeğe karşı acımasızca bir muamele. Daha erken burada olurdum, sadece
ağlamak için alet kulübesine gitmem gerekiyordu; ve iyi ki gitmişim," dedi, yumruklarını
vurduğu küreği göstererek.

"Ah, McCray!" Jane hıçkırarak ağladı, "Sonsuza dek mahvoldum ve mahvoldum!"

"Sen değil, küçük çiçeğim," diye haykırdı McCray, kararlı bir şekilde. "Şimdi onun ne kadar
kötü bir
şey olduğunu biliyorsun, bu yüzden onun karakterini kötülemeyeceğim, çünkü o sonsuza dek
bitti. Ve seni zerre kadar, zerre kadar suçlamayacağım, tatlı
kızım," diye devam etti, kızın şişmiş bileklerini şefkatle ovarken. "Sen
bir
hata yaptın ve bir serseriye güvendin, hem de bunu yapan ilk zavallı aptal
kız değil, onun pahasına. Ama o Alexander
McCray'in küreğini unutmayacak, Galashiels'in, aceleyle, kızım; ve hepsi de benim--"

Sandy aniden durdu, çünkü tavşanı hatırladı.

"Tamamen şans eseri," diye devam etti, "kafesin içinden fısıldadığını duydum ve sonra bu sabah ayak seslerini takip etmeye geldim. On kişiyi izliyordum ve haydutun iki kişiye yardım ettiğini gördüğümde seni uyarma şansım olmadı. Ve o zaman bile, kızım, gece yarısı soyguncuları olmak yerine sadece onunla ilgilenmek için olduklarını düşünmüştüm. Ama onlarla eğleniyorum."

"Ah, Bay McCray, gelmen bir lütuftu!" diye hıçkırdı Jane.

"Evet, kızım, bence öyleydi. Ama artık o kötü adamla
bir araya gelemeyeceksin, değil mi? Onunla bir daha asla konuşmayacaksın?"

"Hayır, hayır--oh, asla!" diye inledi Jane.

"Bu iyi; ve seni tüm bunları biraz olsun selamladığın için yargılamayacağım,
lassie. Şu an zavallı kalbin incinmiş durumda, ama tekrar iyileşecek, asla
korkma. Ve şimdi, sana tek bir mair söylemeyeceğim, sadece hatırla, Bayan Jenny,
Ben dürüst bir adamım ve seni çok seviyorum. "

Bay McCray konuşurken biraz heyecanlanıyordu ve bu yüzden dili daha genişti; ancak yukarıdakileri söyledikten sonra sakinleşti ve duygularını yatıştırmak için bir tutam enfiye çekti; çünkü zavallı kız bu kadar sıkıntıdayken davasını ona
sürdürmenin yanlış olacağını hissetti ve İskoç onuru
u kabardı. Burada sıkıntıda olan bir kız vardı ve McCray'ler, hepsinin ekose giydiği ve kılıç kullandığı zamandan, temsilcilerinin atası Adam'ın peşinden gittiği günümüze kadar onurlu adamlar değil miydi?

"Ah, benim halim ne olacak?" diye hıçkırdı Jane.

"Bu günlerde dürüst bir adamın karısı olmaktan başka bir şey değilim," dedi Sandy.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Jane.

"Sadece parlak gözlerini sil ve bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Sandy.

"Ah, "Hepsi hemen aşağı inecek," diye bağırdı Jane.

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Sandy. "Eğer herhangi biri geliyor olsaydı,
daha erken gelirlerdi; bu yüzden sanırım kimse bir şey bilmediğinden
biz ikimiz hariç, kızım, neden, mumu söndürüp
kapıyı kilitlesen ve sonra yatağa girsen iyi olur."

"Ama sence kimse bilmeyecek mi?" diye hıçkırdı Jane.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, kızım; ve eğer bana iyi bir kız gibi, Bay Jock Gurdon'la bir daha asla konuşmayacağıma söz verirsen, şafakla birlikte kalkıp hasarı dışarı atacağım ve o zaman kimse daha fazla
aklını başına toplamayacak."

"Ah, Bay McCray, sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye hıçkırdı Jane, onun büyük ellerinden birini kendi ellerine alarak. "Gerçekten sana söz veriyorum!" Ve onu öpmeye
çalıştı.

"Hayır--hayır, benim zavallı çocuğum, bunu ben yapacağım." Ve onu kendine doğru çekti ve alnından nazikçe ve saygıyla öptü.

"Ben büyük, beceriksiz görünümlü bir çocuğum, Jenny Barker, ama içimde bir erkek
yüreği var. Sen aldatıldın ve senin doğru ve sadık olmanı hiç suçlamıyorum; ama, şimdi her şey bitti, kızım,
dünyada senin bastığın toprağı severken seni de seven başka bir adam olduğunu düşünerek kalbini rahatlatmaya çalış,
öyle ki, bunun senin için
hoş olmayacağını görene kadar
bir kelime daha söylemeyecek. Ve şimdi, iyi geceler, yavrum. Küreğimi alayım,
ve gideyim. Sen kendi fikrini söyle, ben de söyleyeyim; ve emin olabilirsin ki Jock Gurdon bundan asla bahsetmeyecektir."

Geniş, dürüst yüzünde hoş, sessiz bir gülümsemeyle, Sandy McCray
küreğini aldı ve gitmek üzere döndü, Jane elini koluna koyup onu alıkoydu.

"Ne oldu, yavrum?" dedi Sandy.

"Korkuyorum--" diye fısıldadı Jane, içtenlikle.

"Korkuyor musun? ve neden?" diye sordu Sandy.

"Kötü adamların seni gözetliyor olabileceğinden korkuyorum," diye fısıldadı Jane.

"Bunun için Tanrı seni korusun, lassie!" diye haykırdı McCray, gözleri zevkten yaşlarla
doluyken, onu kollarına alıp, içtenlikle öptü. "Aylardır olduğumdan daha mutlu bir adam olarak beni göndereceksin, o tatlı dilli carl'ın etrafında dolaştığını görünce. Yatağına git, lassie--yatağına git ve derin bir uyku çek; ve ikisinin de
yüzünün küreğimin erişebileceği bir mesafede olduğunu görmek isterim!"

Bir dakika sonra, bahçıvan kapının dikkatlice kilitlenmesini dinliyordu; ve sonra, cesurca çimenliğe adım atarak
etrafına baktı. Ama hissettiği gibi, yakınlarda hiçbir tehlike yoktu ve kısa bir süre sonra kulübesine oturdu, şafağı sabırla bekledi,
uyumaya güvenmiyordu; ve başka bir bahçıvan gelmeden çok önce,
bozulmuş çiçek standının ve yatağın son izi bile kaldırılmıştı, böylece
Merland Kalesi'ndeki başka hiç kimse John Gurdon'ın ihanetini bilmiyordu.

"Ama yine de gözlerimi açık tutacağım," dedi Alexander kendi kendine; "çünkü
aldatıcının tekrar gelebileceği aklıma geliyor."

"Belki de toprak sahibine söylemeli ve onu tetikte tutmalıyım, çünkü
uşak kilerindeki küçük bir sümbül bir haydut için gerçek bir ayartmadır," diye mırıldandı McCray, konuyu düşündü; "ama nasıl
biraz anlatacağım ama tamamını anlatmayacağım ve kızı kedere
sokacağım. O yüzden bir ruha tek kelime etmeyeceğim, ama bir
neet turu alacağım ve lassie'nin penceresine bir göz atacağım,
yoksa o şeytan etrafta dolanıp Havva'nın zavallı kızını yeni bir günaha
sürüklemeye çalışabilir. Çünkü şimdi reet'i kastetse de, lassie zayıf; ve
bunu bilmese de, kalbinde henüz kök salmamış bir parça eski ot olabilir; ama biraz bekle, o tatlı kalbini temiz ve taze tutacağım, böylece tekrar güzelce çiçek açacak,
ve o zaman otun içeri girdiğini görmek istiyorum."

Kitap 1, Bölüm XXV.

SIR MURRAY'IN DÜŞÜNCELERİ.

Artık Castle ve Hall sakinleri arasında daha fazla yakınlık olamayacağı kabul edilmiş bir gerçekti. Norton'lar her zamankinden daha fazla tenha bir hayat sürüyorlardı, Bayan Norton değişen koşullarına uyum sağlamak için mümkün olan her şekilde geri çekilmeyi gerekli buluyordu, çünkü demir şirketinin işleri gittikçe kötüleşiyordu ve insanlar Norton'u aptallığı için yüksek sesle suçluyordu. "Neden iflas etmedi," dediler, "diğer insanlar gibi?" Ama Norton tüm bu rahatlamayı reddetti, alnı kırıştı ve saçları yanlardan hafifçe kırlaştı, ama toplayabildiği son kuruşa kadar ödemeye ve güvendiği
değişimi beklemeye kararlıydı gelirdi, çünkü girişiminde inancı mükemmeldi.

Bayan Norton asla şikayet etmezdi, ama uzun süreli yokluklarından döndüğünde onu her zaman bir gülümsemeyle karşılardı. Bazen, belki de aptalca bir köy dedikodusuyla ortaya çıkan acımasız şüpheler gelirdi, ama onları
bir an bile barındırılamayacak kadar iğrenç bir şeymiş gibi titreyerek
dışarı atardı; ve kendisiyle bu tür mücadelelerden sonra,
kocasını artan bir şefkatle karşılardı, onu ezen yerleşik melankoliyi
kovmaya çalışırdı.

Sir Murray Gernon'la aylar içinde yalnızca iki kez karşılaşmıştı,
ve sert, asık suratlı nefret dolu bakışlarla karşılaşmıştı; ama tek bir kelime bile söylenmemişti ve
Philip Norton başına yağdırılan lanetleri asla bilememişti. Marion Gernon'un, kalbi kırık ve umutsuz bir şekilde, tek başına yastığının yanında diz çöküp, neredeyse eski peygamberin sözleriyle, "Yeter" dediğini ve onun ölmesi için dua ettiğini bilmemesi onun için de iyiydi.

Ancak, bu umutsuz düşünceler onu sadece zaman zaman bunaltıyordu; diğer zamanlarda ise kötülüğüne hayıflanıyor ve güç için dua ediyordu, bebeğinin uyuyan minik yüzüne bakıp sonra da gözyaşlarıyla yıkıyordu.

Çünkü Lady Gernon'un hayatı artık hüzünlü ve yalnızdı; Sir Murray, günlük gezintisine veya yürüyüşüne çıkarak, ancak kalan saatlerini kütüphanesinde geçirerek, anlaşılması zor bir çalışmaya dalmış gibi görünüyordu. Dünyaya ve daha az önemli olan ev halkına göre, düzenli olarak birlikte yemek yiyor ve toplum içinde biraz görünüyorlardı, ancak Lady Gernon'un sağlığı nedeniyle çok fazla değillerdi - öyle söylenirdi; ama Sir Murray, yüreğinde, karısına ve çocuğuna neredeyse tiksinti dolu bir nefretle bakıyordu ve bu yüzden Leydi Gernon'un iyileşmeye dönüşü çok yavaştı.

Bir zamanlar - hatta birçok kez - yalvarırcasına kocasına sarılmıştı, gözleri ona dua ediyordu; ama kısa süre sonra bu tür çabaların onu sadece rahatsız ettiğini fark etmişti.

"Haç nerede?" diye huysuzca sormuştu ona ve onun zayıf itirazı kulağına ulaştığında alaycı bir şekilde gülmüştü.

"Leydi Gernon," demişti bir keresinde, "onun adına benimle konuşmuş olsaydın - bana sıkıntısını anlatmış olsaydın - onu rahatlatman için binlerce doları senin ellerine verirdim. Ama hayatımı bana bir lanet yaptın."

"Ama hiç inancın yok mu? - sözlerim - masumiyetimin ciddi iddiaları," diye hıçkırdı Leydi Gernon.

"Hiçbiri!" dedi öfkeyle--"hiç kimse! Ölmek üzere olsan bile sana inanmazdım. Beni delirttiğine inanıyorum; beni dünyanın gözünde rezil ettin; ve boşanmak isterdim ama
skandalın yeniden
yenilenmesini ve krallıktaki her aylak adamın dudaklarında,
`Büyük Lincolnshire Skandalı'nın gazete başlığı olarak kullanılmasını ve
üst sınıfların büyük ahlaksızlığı üzerine bitmek bilmeyen başyazılar olmasını istemiyorum. Bir kez
sonsuza dek, bırak bu işi. Ünvanını kazandın ve
_yardım ettin_--İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; kabalığa düşmeyeceğim. Bir zamanlar
incelikli ve cömert bir adamdım. Geçmişin
ölmesine izin ver--aramızda sonsuza dek ölü olsun. Şimdi ölmüş olması gerekirdi, ama sen
gözyaşlarınla ​​onu hayata döndürmeye çalışıyorsun. Şimdi beni bırak. Emirlerimi
biliyorsun; bu konuyu bir daha gündeme getirmeyeceğim!"

"Murray Gernon," dedi Marion, üzgün bir şekilde, "bir rüya görüyorsun. Bir gün uyanacaksın."

Cevap vermedi ve odadan çıktı.

Leydi Gernon'un gücü geri geldikçe, yavaş yavaş eski uğraşına
başlamıştı; ve sık sık elinde sepet, numunelerle
yüklü, bir tarladan veya ormanlık alandan dönerken görülebilirdi. Ama şimdiye kadar,
bir kez ve yalnızca bir kez, yalnızken,
Philip Norton'la karşılaşmak ona nasip olmuştu, yavaşça patikadan çıktığında, şapkasını kaldırdı
ve gitti.

Birkaç dakika devam edemeyecekmiş gibi durdu ve sonra
yavaşça yürümeye devam etti; ama gece olmadan, Sir Murray Gernon karşılaşmayı öğrendi ve
kıskançlığının için için yanan ateşini bununla besledi.

Daha önce bu kadar alçakça davranmamıştı, ama şimdi, kendine bunun
görev olduğunu söyleyerek, onu izletti, hizmetçilerden birinde istekli bir araç buldu; ama haberleri her zaman çok yetersizdi; ve her geçen gün daha da kasvetli hale geliyordu, Sir Murray şimdi yeni bir inanca kapıldı - karısının Hall'daki biriyle yazıştığından emindi. Bir ara mahalleyi terk etmeye karar verdi - Como'ya geri dönmeye; ama inatla tam tersine karar verdi, bunun ailevi meselelerine dikkat çekeceğini düşündü. Sonra "Hall'daki o mutsuz kadını" görmeye karar verdi, eğer mümkünse onu yardımcısı olarak güvence altına alacaktı. Hatta Norton'un yokluğunda, at sırtında gidip eve döndü; ama pişman oldu ve eve yalnızlığa ve sefalete daha da meyilli bir şekilde döndü; çünkü neredeyse incinmişlik hissini sevmeye, kendine acımaya ve bir şehit olduğunu hissetmeye, geçmişten başka hiçbir şey görmemeye, kendi gözlerinin tanıklığından başka hiçbir şeye inanmamaya ve payına düşebilecek mutluluktan kararlılıkla kendini uzak tutmaya başlamıştı. Şüphe, önüne çıkan her şeyi yutan açgözlü bir canavardır. En uygunsuz konular bile genellikle onun yemeği olur, çünkü şüphelenilenin en basit eylemleri bile suçluluğa dönüşür. Bu his, kurnazca kandırıldığı her saat daha da güçlendi; ama o, aydınlanmanın gelmesini her gün beklese de, gelmedi.

O halde, geceleyin bir düzenleme veya yazışma yapılmış olmalıydı; ve alnı daha da karardı ve bu düşünceyi mırıldanırken başı göğsüne düştü.

Aylar hızla akıp gitmişti, bir gece, uzun ve kasvetli bir günün ardından, daha önce kullandığından farklı bir oda olan yatak odasına çekildi; ama uyumak için değil; çünkü, kendini alçak bir kanepeye atarak,
şu anki hayatını düşünerek uzandı ve kalbine
sonun ne olacağını sordu?--bir uzlaşmanın gerçekleşmesinin mümkün olup olmadığını ve mutluluktan değilse bile, sessiz saygınlıktan ve yaşam seyrinin pürüzsüzlüğünden bir şeyin geri dönüp dönmeyeceğini?

Bunun mümkün olabileceğini düşünemiyordu; o zaman ona öyle geliyordu ki,
sadece ölüm, böyle bir varoluş halinin sonu olabilirdi.

Bu kelime, düşüncelerine kasvetli bir giriş oldu ve
onu ezdiği için daha da fazla kaşlarını çattı. Kendisi ölmeli miydi?
Burası ile sonsuzluk arasındaki mesafenin çok kısa olduğunu biliyordu. Ama bir adım ve her şey bitecekti: hayatının sefaleti ve sefaleti,
işkence eden şüpheleri, geçmişin büyük hatası, hepsi bir anda
silip süpürülecekti; ama sonra?

Durakladı, titreyerek, uçurumun kenarında dururken, ileriye baktı
o derin, karanlık, gizemli, bilinmezliğin geçilmez uçurumuna,
o da ondan çekiniyordu, çünkü onun böyle bir adım için cesur, pervasız, cüretkar
ruhu yoktu. O da bunu biliyordu ve tekrar kendine sempati duymaya başladı, teselli ediyor ve acıyordu ve kendine daha önce hiç kimsenin onun başına gelen kadar acı çekmediğini söylüyordu. Hayır, ölmemeliydi: onun yaşındaki dünya hala aydınlık ve adil olmalı ve amaçsız hayatı için bir amaç sunmaya hazır olmalıydı. Ölmemeliydi ama--

Beyninde çakan korkunç düşünce onu ayağa kaldırdı ve
odada aceleyle volta atmaya zorladı, soğuk, nemli korku boncukları alnında toplanıyordu. Düşünceyi kovalamaya çalıştı; ama o kadar uzun süre düşünmüştü ki, o kadar vahşi hayallere kapılmıştı ki şimdi sanki
kulu bir şeytan kulağına fısıldayarak ayartmalar yapıyor ve onu korkunç bir eyleme sürüklemeye
zorluyormuş gibi görünüyordu. Bu duygu, onun
hastalıklı hayal gücünde o kadar güçlendi ki, sanki kötü bir kışkırtıcının diktesine yanıt verir gibi, yarı yüksek sesle mırıldanmaya başladı.

Hayır, haksızlıklarının intikamını alan ilk kıskanç koca o olmayacaktı; onu sevmişti ve olması gereken her şeyi yapmıştı;
ama kazandığını düşündüğü sahte kalpli kadın tarafından ihanete uğramış, kandırılmış ve aldatılmıştı. Böyle bir işlem sadece bir adalet eylemi olurdu; ama yasa, bu tür eylemlerin yalnızca yasa tarafından yapılması gerektiğini söylüyordu -
insan, ne kadar yaralanmış olursa olsun, cezalandırma hakkını kendine mal etmemeliydi, bu nedenle gizlice, insanların gözlerini gerçeğe kör edecek ve suçluların başlarına bolca ceza indirirken, onuru lekesiz, aile kalkanı lekesiz bir şekilde yapılması gerekiyordu.

Ama böyle bir adım soğuk, kara yürekli, önceden tasarlanmış bir cinayet olmaz mıydı? Soru sanki daha iyi bir melek tarafından yönlendirilmiş gibi beyninde çaktı.

Hayır: sadece adalet, kulağına tekrar fısıldandı - sadece adalet ve sonra
rahatlayacaktı. Ölmesi doğru değildi, ama
mutluluğunun yok edicisi; ve sonra zihni rahatlayacaktı - önümüzdeki
yıllar boyunca onun için huzur olacaktı.

Şimdi gülümsedi: bu, ihtiyaç anındaki bir teselli gibiydi; ve vicdanın
a
azarlamaları kendilerini duyurduğunda, ezilip bastırıldılar; çünkü Sir Murray Gernon, kötü ruhların kabulü için evini süpürüp süslemişti ve şimdi
onlar teklif edilen meskeni tamamen ele geçirmişlerdi. Gülümsedi, çünkü
şimdi zorluklarından bir çıkış yolu gördüğünü ve
sadece
sahte karısını yolundan çekip yeni bir hayata
başlamak için bir yol tasarlaması gerektiğini düşündü.

Nasıl olmalı? diye düşündü. Büyük gölde bir tekne partisi mi düzenlemeliydi? Tekneler daha önce devrilmişti ve içindekiler boğulmuştu. Bu tür kazalar hiç de nadir değildi. Ya da
arabanın atlı atlarında korkunç bir felaket olabilirdi;
leydi hazretlerinin uyuduğu Kale'nin bir kısmı, engellenen bir kilit ve sabitlenmiş bir pencerenin kaçmayı engellediği bir anda alev alabilirdi; ya da daha iyisi,
zehir vardı!

O sırada kötü ruh kalenin tüm kontrolünü ele geçirmiş olmalıydı, çünkü Sir Murray
Gernon gözlerinde uğursuz bir bakışla odasında aşağı yukarı yürüyordu, sanki düşüncelerinin akışını kesmekten korkuyormuş gibi yumuşak adımlarla yürüyordu; bu düşünceler, deliliğinde,
ruhunun susuz kuraklığını tazeliyor gibiydi. Tüm bu aylarca süren sefaletten sonra, sonunda, zorluğunun çözümü gelmişti? ve güldü - ve vahşice güldü - bir kez daha plan yapmak üzere oturduğunda. Merhamet mi? Merhametle ne ilgisi vardı? Hayatına ne merhamet göstermişlerdi? Sakin, güvenen, sevgi dolu bir adamken, ruhunu en sıcak demirden - en keskin asitten - daha yakıcı ve aşındırıcı bir şeyle kavururken hayatını mahvetmemişler miydi? Merhameti başka yerde arasınlar:
Görevi adaleti dağıtmaktı ve adil olacaktı!

Kim buna karşı çıkabilirdi? Kitapta suçun cezasının ölüm olduğu yazmıyor muydu - günahkarlar ölene kadar taşlanarak öldürülmeliydi? Onları taşlayacağı değil: Onunki sessiz, sinsi bir intikam olmalıydı - dünyanın şüphelenmemesi gereken bir intikam
ve bunu zamanında planlayacaktı.

Peki ya sonuçta masumsa?

Bu düşünceyi kalbinden söküp attı, kendini korkaklıkla ve yeni bir hayata giden yoldan bir çıkış yolu aramakla suçladı. Hayır; orada masumiyet yoktu. Onunki suçluluğa karşı bir haçlı seferi olacaktı; ve o, intikamını sonuna kadar götüreceğine dair korkunç bir yemin etti.

Zehirle mi olmalıydı?

"Tap! tap! tap!" Bir çivinin pencere camına çarpması gibi üç belirgin, keskin dokunuş, Sir Murray'i suçlu hayal dünyasından titreyerek irkiltti.

O neydi? Komploları için veya aleyhine bir hayalet uyarısı mıydı? Yoksa düşünceleri yüzünden o kadar mı sinirliydi ki bu sadece hayal gücünün bir ürünüydü?

"_Tap! tap! tap_!"

İşte yine oradaydı ve bir an için garip bir korku hissi onu sardı ve kıpırdayamadı. Ama sadece bir an için; bir sonraki dakika kasvetli bir memnuniyet duygusu hakim oldu. O zaman bu bir aydınlanma gecesi olacaktı - işte yeni bir vahiy - o zaman iletişimin yolu bu muydu? Açıkça taşıyıcının bir hatasıydı ve sadece
pencereye gidip elini uzatması ve bir mektup alması gerekiyordu; ya da--bu düşünce
ileri adım attığında içinde bir ürperti yarattı--bir görevi yerine getiriyor muydu? Pencere yerden birkaç ayak yüksekteydi ve
merdiveni geriye fırlatırsa--
Durakladı, çünkü perdenin hafifçe kararması
üzerinden bir gölge geçiyormuş gibiydi ve şimdi, öfkeden yarı delirmiş bir halde, Sir Murray
Gernon tüm şüphelerinin doğrulandığını hissetti, çünkü
ileri atlayıp perdeyi bir kenara çekti, tam o sırada yine, yüksek sesle ve belirgin bir şekilde, cama darbeler geldi.

I. Cildin Sonu.

1. Kitap, XXVI. Bölüm.

GECE.

"Belki de, sonuçta, gelmemiş olması da iyi oldu," diye düşündü Alexander McCray, bir sabah, Merland Kalesi parkı ile eğlence alanı arasında uzanan güzel su parçasının iki kıyısını en dar noktasından birbirine bağlayan uzun ahşap köprünün üzerinde dururken. Korkuluğa yaslanmış, aşağıdaki berrak derinliklere bakıyordu, burada, nilüferlerin geniş yapraklarıyla gizlenmiş, orada burada tatlı beyaz bir kadeh taşıyan, kocaman sazanlar tembelce yüzüyor, ara sıra geniş kuyruklarıyla bir kaç adım atarak kendilerini içinde yaşadıkları berrak ortamdan geçiriyorlardı. "Belki de, sonuçta, artık gelmemesi de iyi bir şeydi,
ama gelseydi, onu buraya, ona baktığım kadar özgürce
atabilirdim ve o da zarar görmezdi - kötü bir köpek. Asılmak için
doğmuş olanlar asla boğulmaz ve o darağacına
gerçekten gelecek ve o zavallı çocuğu kötü kullandığı için bunu hak ediyor."

"Eh, bu işe yaramaz," dedi, hayal dünyasından çıkarak ve
köprüyü süpürdüğü süpürgeyi omuzlayarak. "Sadece gidip yatak odası pencerelerinin altındaki patikaları yapacağım; kız
tesadüfen dışarıya bir göz atabilir."

Bahçıvan yürümeye devam etti, düşünceli bir şekilde pencerelere baktı ve
bir yandan da dikkatlice yolunu açtığı,
bir hırsız gibi gizlice, çalıdan çalıya, ya da çalıların altında çömeldiği
geceleri düşündü. Jane Barker'ın ışığının söndüğünü görmediği birkaç gece geçmişti, ancak John Gurdon'dan başka bir ziyaret olmamıştı. "Küreğimin ucunu beğenmedi," dedi McCray sırıtarak ve
durum böyle görünüyordu--o geceden beri eski uşak
hiç duyulmamıştı. Yine de, şimdi her şeyden çok alışkanlıktan dolayı, bahçıvan
gece turlarına devam etti, yatağa girmeden önce
kızın penceresine bir kez bakmadan uyuyamayacağını söyledi.

Ama Alexander McCray aşk ilişkilerinde pek ilerleme kaydedememiş gibi görünüyordu. Jane ile her karşılaştığında ona karşı her zaman hoş bir gülümsemesi olurdu,
ama kalbinde bunun görmek istediği gülümseme olmadığını biliyordu.

"Ama biraz bekle," dedi. "Onun zavallı kalbi sızlıyor. Biraz bekle ve
her şey düzelecek."

Bahçıvan o sabah kayırılmıştı, çünkü süpürgesini
burada ve orada, sonbaharın ilk yapraklarına hafifçe sürerken, başının üstündeki bir pencerenin açıldığını duydu ve yukarı baktığında, Jane'in dışarı eğildiğini, gülümsemeye ve ona başını sallamaya hazır olduğunu gördü.

"Misafir mi geliyor, kızım?" dedi McCray, süpürgesine yaslanarak.

"Misafir mi? Hayır, Bay McCray," dedi Jane; "neden öyle düşündün?"

"Çünkü en iyi yatak odasını hazırlıyorsunuz," dedi bahçıvan.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Jane; "sanırım burada bir daha asla misafirimiz olmayacak. Bunu sadece Sir Murray'in kendisi için hazırlatıyorum, çünkü
kendi odasının eski alçı tavanının bir kısmı yıkıldı."

"Puir evlat! Kötü görünüyor," dedi McCray.

"Ve ona da hakkını ver," dedi Jane meydan okurcasına. "Ona karşı sabrım yok."

"Hayır, lassie, belki de yok," dedi McCray. "Ama senin onlara karşı
yeterince sabrın var."

"Lütfen bundan bahsetme," dedi Jane yalvarırcasına.

"Hayır, lassie, o zaman ben kazanacağım," dedi McCray üzgün bir şekilde; "ama sen bana dönmeden önce
yirmi uzun yıl daha sabredeceksen, ben de sabırlı ol."

Jane eğildi, bahçıvana uzun ve içten bir bakış attı, kalbinin daha özgürce
atmasını sağlayan bir bakış, ama birinin komşu bir patikadan
gelen adımları Jane'i işine yöneltti ve McCray'in süpürgesi çakıl ve yaprakların üzerinde hışırdadı.

Çok geçmeden Lady Gernon çok solgun ve düşünceli bir şekilde yanımıza geldi. Elinde bir sepet vardı ve belli ki bir keşif gezisine çıkmıştı, çitin arasından ve parkın üzerinden geçti, ne sağa ne de sola bakmadan.

"Siller ve ünvanlar güzel şeyler," diye düşündü McCray; "ama şu zavallı yaratığı mutlu etmiyor gibi görünüyorlar."

McCray düşünürken süpürdü ve süpürürken düşündü. Jane tekrar
pencerede görünmedi ve eğer öyle olsaydı, alt sıradaki bir pencerenin açılması onunla konuşmasını engellerdi, o süpürürken, rüzgarla biraz eğlenmek için saklandıkları yerlerden başıboş yaprakları avlarken, Sir Murray'in karanlık, alçalan yüzünün farkına vardı, görünüşe göre hanımının ilerleyişini evin şu an bulunduğu yanından izliyordu.

"O, zavallı, sefil bir chiel," diye mırıldandı bahçıvan; "bir
uyandırılmaya
ihtiyacı var gibi görünüyor. Günde birkaç saat siper kazmanın
iyi bir kürekle ona çok iyi geleceğine inanıyorum. Çok fazla yiyor
ve çok fazla içiyor; ama ona acıyorum, zavallı çocuk--ona acıyorum!"

O gece Alexander McCray küçük odasında oturmuş, kendini
çok iyi hissediyordu, çünkü Jane'in o sabah ona attığı bakıştan o kadar memnundu ki, kendine bir pipo ve küçük bir bardak viski ve su ısmarlamıştı,
üzerine oturup gülümseyerek ve mutlu bir şekilde oturuyordu, çünkü sonunda kamanın ince kenarına
geldiğini ve
geleceğin her şeyin yolunda gideceğini fark etmişti.

"Ve o, güneşin parladığı her zamanki kadar iyi bir kadın," dedi Sandy sonunda, viski ve su bardağından son damlayı
içtikten ve piposunun dibindeki külleri yakmaya boşuna çalıştıktan sonra,
barın üzerine kaseyi vurdu ve sonra düşünmek için ayağa kalktı.

Yapmalı mıydı?--yapmamalı mıydı? Gece karanlık ve rüzgarlıydı ve o, saat on ikiyi çoktan geçene kadar
düşünerek oturmuştu. Gidecek bir şey yoktu ve
kızın ışığı sönmüş olabilirdi ve yatakta yeterince uzun süre uyuyabilirdi; ama sonra her şeyin yolunda olduğunu bilmenin tatminini yaşayacaktı ve aylardır tek bir gece bile kaçırmamıştı. Yine de
gitmeyi
düşünmüyordu, çünkü artık Jane'in sözlerini biraz düşünmeye başladığı belliydi ve şüphesiz
işler yakında
aydınlanacak ve çözülecekti. Hayır, bu gece gitmeyecekti - buna
gerek yoktu; ve bu kararlılığın gücüyle
ceketini çıkardı ve metodik bir şekilde kapının arkasına astı. Sonra enfiye kutusu çıktı, bir iki tutam viski ve suyun yarattığı mutlu rahatlığı
silip süpürdü, beynini temizledi ve onu
hayatın gerçeklerini düşünmeye zorladı.

"Hayır," diye düşündü şimdi, "kendisine bir görev olduğunu öğrettiği şeyden vazgeçmek doğru olmazdı. Sonuçta, John Gurdon'un o gece geri gelip, aylarca sildiği şeyi birkaç dakika içinde geri koyabileceğini nereden biliyordu?"

"Gideceğim," dedi Sandy, "sadece şeyin adı için bile olsa. Yani
eğer hiçbir taşı çevirmeden işi bitirecekse kızı kazanmak için; ve şimdi,
yolumda yatan küçük bir kaya parçası var ve ona
dokunmak için çok tembelim. Sandy McCray, şapkanı al, dostum, git ve görevini yap.
Bunlar büyük yarıklara açılan küçük çatlaklardır, bu yüzden
küçük olduklarında onları tıka. Ağaçlarını buda, oğlum, yoksa
vahşi ve düzensiz büyürler; ve doğanda bir ot
çıktığını hissettiğinde, onu doğrudan yukarı çek. Bu uzak durma isteği bir ottur, oğlum, bu yüzden hemen çek."

Sandy McCray onu kökünden sökmüş olmalı, çünkü bir sonraki
dakika kapısını kapatmıştı ve çimenlerin üzerinde gizlice
zevk alanlarına doğru yürüyordu.

Yolun tanıdık olmayan tek bir adımı yoktu ve en karanlık gecede, sanki içgüdüsel olarak, her çiçek yatağından kaçınabilirdi, hatta gözleri bağlı bir şekilde yol alabilirdi; bu yüzden kısa süre sonra köprüyü geçti ve büyük çimenliğe doğru yavaşça yürüdü, yürürken, büyük malikanede tek bir ışık bile olmadığını fark etti.

"Sadece yerin sonuna kadar gideceğim, sonra bir an için kızın penceresinin önünde duracağım ve tekrar eve döneceğim," diye mırıldandı McCray ve sonra aniden durdu, çünkü bir el omzuna kondu ve bir ses kulağına fısıldadı:

"Birkaç dakika burada kal, Joe. Arka pencerelere bakmaya gidecek ve ben bu taraftan gideceğim. Kımıldama, çünkü çok
karanlık!"

McCray bir sonraki dakikada yalnız olduğunu görmekten çok hissetti. Nefesi
yoğunlaştı ve kalbi hızla çarptı, alnındaki teri silerken eğildi ve çimenlerin üzerinden yavaşça koşarak
çimenliğin kenarına geldi, çakıllı yoldan atlayarak diğer tarafa indi ve
sonra, çalıların arasından yavaşça sürünerek,
Jane'in penceresinin aşağı baktığı yere doğru
hızla yürüdü, şakaklarında garip bir zonklama ve kalbinde
acıyan bir boşluk.

"Ve sadece," diye mırıldandı, "kendimi içip sarhoş olduğumu ve
bu arada yağmacının küçük kuzumun peşinden geldiğini düşünmek için."

Ama Sandy, Jane'in penceresinin kapalı olduğunu görmek için dikkatlice yaklaştığında morali yükseldi; bunu camın hafif parıltısından ayırt edebiliyordu. O zaman, soyguncular içeri giremezdi; o noktada kendini mutlu hissedebilirdi ve aklından bir ağırlık kalkmış olarak, ne yapması gerektiğini düşünmeye devam etti.

Bir an bile şüphe duymadı ama sonunda geri dönenler Gurdon ve arkadaşlarıydı, belki de zorla içeri girmeye ve soyguna olduğu kadar cinayete de açıktı. Ama Sandy'nin kalbi içten içe seviniyordu - kızı her türlü suç ortaklığından uzaktı; ve eğer şimdi ona ulaşırlarsa, bu sadece güçlü vücudu yüzünden olmalıydı. Ancak Jane'in tekrar aldatılmasından korkmadığını hissetti; son olay John Gurdon'ın karakterinin çok açık bir şekilde açığa çıkmasıydı; bu yüzden aceleyle ne yapacağına karar vererek, elleri ve dizleri üzerinde çalıların arasından sürünerek çıktı ve gece ziyaretçilerinin nerede olduğunu keşfetmeye koyuldu, daha fazla adım atmadan önce, planlarını şaşırtmak için. Bahçıvanın araması uzun sürmedi, çünkü çok fazla ilerlemeden önce, hafif bir fısıltı ona düşmanın nerede olduğunu söyledi, aynı anda bir bağlantının çatlaması ve bir pencerenin yukarı doğru kayması ona bir girişin yapıldığını söyledi. 

Kitap 1, Bölüm XXVII. 

HIRSIZLIK. 

"Deliler bunu hemen yaptı," diye mırıldandı Sandy; "ve kütüphane penceresinden
gittiler, oysa kırdığım kapı tekrar
onarıldıysa, bu benim için garip bir şey. Ne yapacağım?--hepsini
çağıracağım? Hayır," dedi, bir duraklamadan sonra; "o zaman belki de onları
yakalamamalıyız, çünkü zilden tekrar çıkamadan,
pencereden
kaybolmuş olurlardı. Hayır, onları yakalamalıyız, çünkü bana
çok güçlü bir şekilde geliyor ki eğer bu Bay Jock Gurdon ise, onu
suyun diğer tarafına
taşınırken görmek isterim."

Birkaç dakika Sandy McCray düşünceli ve ne yapacağını bilmez bir şekilde durdu.
Hırsızları kolayca alarma geçirebilirdi, çünkü belli ki hırsızlardı; ama sonra bu yeterli değildi--biri yakalanmalıydı.
Ama aniden aklına parlak bir düşünce geldi--uşak mutfağına koşup orada uyuyanı uyandırmaya çalışacaktı. Ama orada uyuyan oldu mu? Gurdon'ın yeri hiç dolmamıştı ve büyük olasılıkla uşak ve uşak yardımcısı hala holdeki yerlerini koruyorlardı.

"Ben buldum," diye mırıldandı Sandy sonunda; ve çimlerin üzerinden hızlı bir koşuyla mutfak bahçesine doğru yola koyuldu, ama aradığı şey orada değildi, tabii ki yoktu: saksı kulübesinin yanındaydı, diye hatırladı o zaman; ve oraya dikkatlice ilerlerken, bir duvarın yanında yattığı yerden yirmi yuvarlak hafif bir bahçe merdiveni aldı ve onunla birlikte evin önüne, o sabah Jane'le konuştuğu yere doğru yola koyuldu.

"Bir-iki-üç-dört; orası pencere," diye mırıldandı Sandy ve hemen ardından büyük gücünü kullanarak merdiveni kaldırdı ve tepesini pencere pervazına dayadı.

Neyse ki, hırsızların bu kadar çabuk girdiği pencere evin diğer tarafındaydı ve bahçıvan
onların duymadığı bir alarm
vermek için adımlarını atabildi.

"Gude bizi kurtar!" diye mırıldandı, yukarı tırmanarak. "Umarım beni susturur!"

Bir sonraki dakika dikkatle dinledi ve sonra bir cama üç kez sertçe vurdu, ardından iki benzer işaret daha geldi, panjur geriye doğru sürüklenmeden, pencere açıldı ve Sir Murray'in elleri
sıkıca boğazını kavradı.

"Hoot awa' Sir Mooray ve ellerini bir adamın
ellerinden çek."

"Mektubu uzat, alçak, yoksa seni aşağı fırlatırım!" diye bağırdı Sir Murray, dişlerinin arasından.

"Düellocu giysileriyle uyuyordu ve yarı delirmişti," diye mırıldandı Sandy. Ve sonra, fısıldayarak: "Beni içeri alın, Sir Mooray ve dikkatli olun,
çünkü evde hırsızlar var!"

Bahçıvanın duyurusu efendisinin aklını başına getirmiş gibiydi ve Sandy, tutuşunu gevşeterek hafifçe odaya girdi.

"Sadece bir çift tabancanız veya kamanız veya bir şeyiniz olacak, Sir Mooray,"
dedi adam.

Efendisi bir çekmeceye doğru yürüdü ve küçük, çift namlulu bir çift tabanca çıkardı, meme uçlarının kapalı olup olmadığını kontrol etti ve sonra birini uşağına uzattı, ancak uşağı başını iki yana salladı.

"Na--na," dedi; "O şeyle beynini uçurabilirim,
ve bunu istemiyorum. Ben maşayı alırım, Sir Mooray; ve şimdi, eğer hazırsanız, ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

"Alarm zilini çalın!" dedi Murray.

"Hayır, hayır, efendim; bunları kendimiz alalım. Deliği onların girdiği yerde
kapat, sonra istersen çalabiliriz; ama biz
çanları çalarken
çalarlar sönecek ve sadece tekrar gelecekler."

Liderliği hizmetkarına bırakan Sir Murray onu koridora
ve oradan da büyük merdivene kadar takip etti, ama her şey sessizdi.
Hızla kütüphaneye inerken, tamir edilmemiş kapının -pencere gibi- ardına kadar açık olduğunu gördü, Sandy'nin ilk adımı ikisini de dikkatlice kapatmak ve sonra efendisine katılmak oldu.

"Bir şey duydun mu, efendim?" diye fısıldadı.

"Hiçbir ses yok," dedi Sir Murray boğuk bir sesle; "ama sizce hırsızlar mı? Burada bir an kal, ben de hanımefendinin odasına çıkayım," dedi aceleyle, aklından bir düşünce -düşünülmüş bir kaçma düşüncesi- geçtiğinde. "O tarafa gitmiş olabilirler."

"Hoot, mon, olduğun yerde kal," diye fısıldadı Sandy. "Duydun mu?
Tabakları topluyorlar ve--hist! Şuraya bak," dedi alçak bir sesle, sağ taraflarında uzakta hafif bir ışık parlarken,
oturma odası takımının ikincisinde duran bir adamın yüzü açıkça görüldü, kapıları ardına kadar açılmıştı.

Sandy, Sir Murray ile aynı anda yüzü tanıdı ve
aynı isim dudaklarından döküldü, McCray sertçe mırıldandı:

"Burada durun, Sir Mooray ve tabağı almak için delikleri tutun.
Silahlarınızla yüzleşecekler. Ben bununla ilgileneceğim."

Efendisini bir kenara iten McCray, yumuşak halıların üzerinden hafifçe geçti, birkaç saniye baronetin gözleri onu takip etti, ancak ışık
sonra kayboldu ve Sir Murray ayağa kalktığında, şimdi zor nefes alıyor ve heyecanlanıyordu, bunun gerçekten devam eden bir hırsızlık olduğunu hissettiğinde, mırıldanılan bir küfür, bir dizi ateş demirinin çarpması, ağır darbe sesleri ve mobilyaların devrilme sesleri duydu, hemen ardından hızlı bir hücum geldi ve yere düştüğünü hissetti, düşerken bir tabanca patladı; ancak bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı, kulağında bir İskoç küfürü çınlarken öncekinden daha büyük bir şiddetle yere serildi; ve sonra, aynı anda, bir cam çatırtısı ve kırılma sesi duyuldu ve ayağa kalkarken, onu yere serenlerin kütüphaneden geçip cesurca atladığını fark etti kapalı
pencereden, gece rüzgarı titreyen camlardan
yüksek bir iç çekişle geliyordu.

"Alçak kaçtı ve diğeri de peşinden gitti," diye mırıldandı Sir
Murray, tam da yukarıdaki merdivenlerden yardım çığlıkları duyulurken,
ardından da alarm zili yüksek sesle çaldı.

Bir sonraki dakika korkulukların üzerine ışıklar tutuldu ve
aşağıya bakan ürkek yüzler görüldü; ancak ışıklar Sir Murray'in bakışlarına ayrıca, her biri bir çanta taşıyan iki adamın krep örtülü yüzlerini gösterdi,
şimdi, keşfedildiklerini anlayınca,
yüksek, şıngırdayan bir sesle, taş zemine bıraktılar - içeriklerini yeterince açık bir şekilde anlatan bir ses.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı Sir Murray, geldikleri uzun geçitten kaçmak için döndüklerinde -kiler dolabına giden bir geçit- "Ayağa kalkın, yoksa
ateş
ederim! Bu mesafeden sizi ıskalayamam!"

Adamlardan biri öfkeyle bir küfür savurdu, çünkü şimdi koridorun diğer ucunda bir ışık belirdi, bir uşak, bir blunderbuss ile silahlanmış, onu da hırsızlar kadar tedirgin eden bir uşak gösteriyordu.

"Olmaz," diye mırıldandı adamlardan biri. "Onu bırak, vali, ben de pes edeceğim. Hadi, Joe."

"Ben değil," diye haykırdı diğeri, Sir Murray'in yanından geçmek için bir sıçrama yaparak, ama
boşuna: sözüne sadık kalan baronet ateş etti ve acı dolu bir çığlıkla adam havaya sıçradı ve sonra taş zemine sertçe düştü, zemin kısa sürede kanıyla lekelendi.

"O zaman neden bir erkek gibi pes etmedin?" diye sızlandı sempati duyan arkadaşı, şimdi iki erkek hizmetçi tarafından aceleyle güvence altına alınmıştı. "Beyefendi, eğer o geldiğinde pes etseydin sana zarar vermezdi.
İşte, böyle bir koy çekme ve bu kadar sıkı bağlamana gerek yok.
Vurulmak için kaçmayacağım, sana söyleyebilirim. "

"Diğerini kaldır," dedi Sir Murray, boğuk bir sesle; adamın
çok fazla kan kaybettiği, ancak hayati bir noktadan yaralanmadığı anlaşıldığında.

"Yaralı değil misin, Murray?" diye fısıldadı kulağına bir ses, ve
baronet dönüp Lady Gernon'un endişeyle yüzünü taradığını gördü.

"Hayır; henüz ölmedin," dedi acımasızca. "Kendi odana git."

Lady Gernon yorgun bir iç çekişle döndü ve Sir Murray, toplanan partide bir korku titremesi 
yayıldığında, tutuklularının başında nöbet tutuyordu; çünkü, belli belirsiz bir şekilde, görünüşe göre arazinin bir yerinden,
vahşi bir yardım çağrısı gibi gelen bir şey duyuldu.

Kitap 1, Bölüm XXVIII.

RAKİP KUCAKLAŞMASI.

Sir Murray Gernon tahmininde haklıydı, çünkü McCray, sözde rakibinin şahsını güvenceye almak için aceleyle oturma odasını geçip karanlıkta, yanan kibritin söndüğünü gördüğü yere doğru
sıçradığında, düşmanı hafif bir hareket yapmıştı, böylece
iyi bir tutuş sağlayamadı; ve şöminenin yakınında başlayan kısa mücadelede McCray sertçe yere düştü ve
rakibi oturma odasından dışarıya, salona doğru koştu ve
Sir Murray'i yere serdi Kütüphaneye ulaşma çabası. Fakat McCray
doğrudan peşindeydi ve efendisini
o da onu yere serdiği yerde bırakmakta tereddüt etmedi; hırsızların örneğini izleyerek, heyecanla kırık pencereden içeri atladı.

"Ah, en iyi sardunyalarım!" diye inledi bahçıvan, pencerenin altındaki bir çiçek yatağına
çarptıktan sonra kendini toparlarken. "Ama bunun bedelini ödeyeceksin, Maister Gurdon, yoksa adım Sandy
McCray olmaz!" Ve sonra, bulutların dağılmasıyla birlikte, Gurdon'un köprüye doğru hızla koştuğunu gördü.

"Önce oraya varamayacaksın, delikanlı," diye mırıldandı İskoç, tüm güçlerini kullanarak, avının o yöne doğru
geri çekilmesini engellemek için çimenliğin üzerinden
koşarken; ve ikisinin arasında daha şehvetli olan adam olarak, düşmanının ikiye katlandığını ve sanki evin etrafından dolaşmak istercesine gölün kıyısından koştuğunu görmenin memnuniyetini yaşadı; çünkü her an daha da hafifliyordu, rüzgar yükseliyor ve ağır bulut perdesini gökyüzünün yüzünden süpürüyordu.

"Eğer beni içeri alamayacağınızı düşünüyorsanız, Jock Gurdon," diye mırıldandı McCray, "bir meestake yapıyorsunuz. Bir hafta boyunca içeri girsem bile sizi içerim!"

Hırsıza o kadar hızlı yetişti ki, bir kez daha ikiye katlandı ve sık bir çalılık plantasyonunun etrafından dolanarak McCray, bir dakikalığına kokuyu
alamadı; ancak kurnaz İskoç doğası ona iyi geldi.

"Tekrar köprüye doğru gidecek," diye düşündü; ve yüzünde kararlılığın kasvetli bir gülümsemesiyle o yöne doğru koştu; ama, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, suçlu gibi görünüyordu, çünkü kaçaktan hiçbir iz yoktu. Ama, tüm bunlara rağmen, Sandy'nin fikri doğruydu, iki veya üç kez ileri geri konuştuktan sonra keşfetti.
Gurdon--çünkü hırsızlığı arkadaşlarıyla birlikte gerçekten de o denemişti--köprüye doğru yol alırken, korkudan keskinleşen kulağı ona düşmanının aynı yönden geldiğini söyledi ve doğrudan defne yapraklarından oluşan bir yatağın ortasına çömeldi, kaçma fırsatını beklemek için soluk soluğa bekledi. Eğer yakalanırsa, sürgünün onun kaderi olacağını biliyordu; ve intikam almak için Leydi Gernon'un karakteriyle ilgili bir şey söylerse, bunun sadece terhis edilmiş bir hizmetkarın iftirası olarak algılanacağını biliyordu. Hayır, diye düşündü, yakalanmamalıydı--henüz özgürlüğünden vazgeçmeyi göze alamazdı.

Bir dakikanın sonunda nefesi daha rahat geldi, çünkü kalbi
çok zorlu çalışıyordu. İçki ve sefahatle sarhoş olmuş bir halde, böyle şiddetli bir çaba için hiçbir eğitim almamıştı; ve köprüye ulaşmak ve parkın içinden kaçmak için bir fırsat çıkacağını ummaya başlamıştı - denemeye cesaret edemediği köyün diğer tarafından - McCray, bir hamleyle çömeldiği çalılığın içinden geldi; ve, uyanmış bir tavşan gibi, hızla uzaklaştı ve takip
yeniden başladı.

Artık saklanacak yer yoktu: çok fazla ışık vardı ve takip edenle takip edilen birbirine çok yakındı. Kaçmak ve tekrar tekrar iki büklüm olduktan sonra, McCray'in uzun bacaklarının büyük yaralanmasına neden olarak, hızlandıklarında onu tekrar tekrar düşmanının yanından geçiren Gurdon, bir veya iki aldatmaca yaptı ve sonra bir kez daha şiddetle köprüye doğru koştu.

"Keşke o tozlu dalgıç kuşlarından birini orada yürüyüşünü durduracak şekilde yakalasaydım," diye mırıldandı McCray; ve çılgınca bir çaba gösterdi, neredeyse avını yakalayacaktı,
ve geri çekilmesini tamamen kesecekti, çünkü İskoç yanından geçerken,
Gurdon tekrar iki büklüm oldu ve göl boyunca koştu, ama sadece kısa bir mesafe.
Orada bir viraj vardı ve su, kara dili boyunca koşarken her iki yanındaydı: ya köprüye doğru bir başka hücumda düşmanıyla yüzleşmeliydi ya da aşağıda parıldayan kara suya yönelmeliydi.

Ama Gurdon, kendi pahasına, her zaman berrak unsurlardan nefret etmişti,
ve şimdi köşeye sıkışmış bir hayvan gibi dönerek, yumruklarını sıkarak bahçıvana doğru
saldı, onu devirmeyi ve sonra özgürlüğe doğru koşmayı amaçlıyordu. Ama
adamını tanımıyordu: şiddetli bir saldırıyla aşağı inerken, McCray
darbeden kaçınmak için sadece biraz yana eğildi ve bir sonraki anda
kolları eski uşağın vücuduna sıkıca dolandı ve
ikisi de çimlerin üzerinde çılgınca mücadele ediyor, yuvarlanıyor,
mırıldandıkları sızlanmalar ve küfürler vahşi bir hırıltıya dönüşüyordu
iki vahşi yırtıcı hayvanınki gibi.

"Ah! Yapar mısınız?" diye haykırdı McCray sonunda. "Siz katil ruhlu hain,
bir bıçak kullanır mısınız? Şunu alın--ve şunu ve--Bizi kurtarın, biz--"

McCray'in fışkırması aniden sona erdi, çünkü Gurdon'un çekip açmayı başardığı bıçağa sahip olmak için verilen şiddetli mücadelede, bahçıvanın onun yenik düşeceğini düşündüğü bir anda, onlar, fark edilmeden, gölün kenarına giderek daha da yaklaşmışlardı ve belki de İskoç'un hayatını kurtarmak için, aniden birlikte en derin kısımlardan birine dalmışlardı.

Gurdon yüzeye çıkarken bıçağı düşürdü ve takipçisini
kavrayışını kaybederek kıyıya ulaşmak için öfkeyle mücadele etti; ancak
McCray'in kuzey kanı o kadar şiddetli bir ısıya ulaşmıştı ki, su
onun şevkini söndürmek yerine sadece öfkeyle tıslamasına neden oluyordu ve
bir boğa köpeği gibi rakibine tutundu, önünde boğulma korkusuyla
Gurdon, Kale'de duyulan vahşi, yalvaran yardım çığlığını
çıkardığında ve bir kez daha düşmanıyla mücadele etmek için döndü.

Bir kez daha, başı suyun üstündeyken, Gurdon çığlık attı ve neredeyse insani olmayan bir dehşet çığlığı attı, çünkü kıyıdan gittikçe uzaklaştıkça, bahçıvanın onu boğmaya çalıştığı hissi şimdi üzerinde güçlüydü. Ancak
McCray'in göğsünde böyle bir düşünce yoktu: kararlılığı bir yakalama yapmaktı ve
düşmanının aksine, bir baş yüzücü olarak, su onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Gurdon'un her çabası bir kaçış olarak yorumlandı ve tehlike ve boğulmaya aldırmadan mücadele devam etti, su köpüğe dönüştü, ta ki McCray uzun bir dalıştan sonra yüzeye çıktıklarında, avının neredeyse tükendiğini ve ölümcül bir tehlike içinde olduklarını fark edene kadar; çünkü Gurdon'un kolları onu ölümcül bir şekilde sarmıştı ve bu durum çözülemezdi. Kıyıdan çok uzaktaydılar ve etrafına hızlıca baktığında, yaklaşık on iki fit suda olduklarını biliyordu. "Eğer iş oraya gelirse, büyük turna balığının vurabileceği bir şey olacak," diye düşündü McCray, umutsuzluğun kasvetli hissiyle; "ama, her neyse, o zavallı lassie nae mair'i rahatsız edecek." 

Dudaklarının etrafında köpüren su, McCray'in düşüncelerini birkaç anlığına durdurdu veya daha doğrusu onlara yeni bir yön verdi; ancak bir kez daha yüzeye çıkarak, bir kolu serbest bir şekilde, kendini su üstünde tutmak için sertçe vurdu. 

"Köprü kazıklarına ulaşabilseydim!" diye düşündü, karanlığın içinde, kendisinden birkaç metre ötede olan küçük yeşil, sümüksü iskeleyi belli belirsiz seçebiliyormuş gibi. "Gude yardım et! Daha ölmek istemiyorum!" 

Hayatı için savaştı, dudaklarındaki boğucu suyu savurdu ve yardım gelene kadar tutunabileceği yığına ulaşmak için öfkeyle yırtındı. Bir keresinde, karanlığın içinden, sesler duydu ve etrafta dans eden bir ışığın görüntüsünü yakaladı; ama bir sonraki anda su kulaklarında gürledi ve karanlığı tüm görüşü engelliyor gibiydi.

Birkaç boğucu dehşet anı daha yaşadıktan sonra, bir kez daha yüzeye
çıkmak için mücadele etti; ama köprü kazıklarından metrelerce uzaktaydı ve şimdi bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi, yorgun yeteneklerini köreltti ve her şeyin bittiği konusunda onu uyarıyor gibiydi. Yakınlarında görebildiği hiçbir yardım yoktu, çünkü Sir Murray Gernon'la birlikte olan hizmetkarlar hangi yöne gideceklerini bilmiyor gibiydiler. Aşkı için umutlanmaya başladığı anda, ortak düşmanları tarafından gölün derinliklerine sürüklenmek de çok zor görünüyordu; ve sonunda, suyun
üzerine kapandığını hissettiğinde, bir an kendini yukarı zorlayarak bir kez daha şiddetli bir mücadele verdi, ta ki ölmekte olan bir adamın boğuk, sert, umutsuz çığlığını
atana kadar - tam gücünün saatinde ölüyor - ve sonra suyun yüzeyinde birkaç kabarcık ve halka vardı,
hâlâ ölümcül kucaklaşmalarında kilitli kalmış olan rakipler aşağı inmişti.

Kitap 1, Bölüm XXIX.

YARDIMCI ELİ.

Bayan Norton o gece gözyaşları içinde dinlenmeye çekilmişti, çünkü kocası
birkaç gündür yoktu. Son zamanlarda huzursuzluğu büyük ölçüde artmış gibiydi, bu yüzden evdeyken, herhangi bir zamanda gitmiş olabileceği endişesiyle titrek bir beklenti içindeydi. Doğrusu,
o her zaman sessiz ve nazikti ve oğluyla her zamanki gibi gururluydu; ancak
Gernon'ların yakınlığı onun üzerinde bir bulut gibiydi ve o, üzerine
yapışmaya çalışacak şüpheleri kararlı bir şekilde
kovduğunda, Ada Norton, Gernon'lar Şato'dayken veya kendileri Salon'da kaldıkları sürece, kendisi için gerçek bir
mutluluğun olamayacağını kabul etmekten kendini alamadı. Zaman zaman, işlerin durumuyla ilgili söylentiler onlara ulaştığında, bunun kocasının ruhunu nasıl kemirdiğini gayet iyi biliyordu. Bu gerçekleşmeden çok önce bir uzlaşma olacağını ummuştu --yani, karı koca arasında; ancak
Sir Murray'in karakteri ve Yüzbaşı Norton'un garip, mesafeli davranışlarıyla bağlantılı olarak,
aralarındaki tamamen yabancılaşma gerçeği, şüphenin ona tekrar tekrar
yapışmaya çalıştığı bir tutuş gibi görünüyordu.

Philip Norton o gece gelmedi ve Bayan Norton zayıfça ağlayarak yatıyordu,
kendi zihninde, yoksulluklarına rağmen, onu Salon'dan ayrılmaya ikna etmeye çalışacağına karar vermişti - bir yere gitmek için, böylece
birlikte kalabilirlerdi. Madenlerle olan bağlantısı nedeniyle, onu uzak bir yere taşınmaya ikna etmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordu; ancak birkaç mil daha uzağa gitmenin bile, onlara daha fazla huzur getireceğini hissediyordu; bundan emindi, kocasının sık sık
gitmesinin, oradan uzak olma isteğinden kaynaklandığını söylüyordu.

Ancak Ada Norton, umutsuzluk içinde, o gece gözyaşlarına boğulduğunda yanılmıştı, çünkü kocası geri dönüyordu - en azından, o gece evde uyumaya karar vermişti. Kasabaya oldukça geç ulaşmıştı, morali bozuktu ve işlerinin durumundan dolayı cesareti kırılmıştı,
ve ilkel hana doğru yürümüştü, bir köpek arabası kiralayıp
gitmeyi düşünüyordu, kendi atlarını satıp,
seyisi gönderip, küçük işletmesinde başka indirimler yaptığından beri aylar geçmişti. Ancak, mali durumu onu vurduğu için köpek arabası kiralamadı; ve kendini göreve kararlılıkla hazırlayarak,
kendisiyle Merland Hall arasındaki on mili yürümeye koyuldu.

Yalnız yol tefekkür için çok uygun görünüyordu ve göğsünden geçen düşünceler çoktu, ancak hiçbiri uzun yolculuğundan yorgun bir şekilde Merland Kalesi parkını çevreleyen çitlere yaklaştığında onu bunaltanlar kadar ciddi değildi, sonunda, kendine rağmen, eve en yakın noktaya bakmak için durdu ve pencerelere uzun ve ciddi bir şekilde baktı, aniden vahşi, yalvaran bir yardım çığlığı kulağına çarptı. Bir an durakladı. Sonra çığlık tekrar yankılandı, görünüşe göre göl yönünden geliyordu - yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir çığlık, ölümcül tehlikede olan bir ruhu anlatıyordu; ve sonuçlarına aldırmadan, işlediği suçtan ve Sir Murray ile arasındaki ilişkilerden, çitlerin üzerinden atladı ve seslerin olduğu yöne doğru koştu. Doğal olarak onun ruhu, yardıma ihtiyacı olduğunda yardımı reddetmeyecek kadar cömertti, oysa
şimdi duyuları tanımlanamayan bir korku hali tarafından rahatsız edilmişti, çünkü
bir şekilde bu haykırışın Leydi Gernon ile bağlantılı olması gerektiği anlaşılıyordu ve
bir keresinde aklından korkunç bir düşünce geçti.

Ne ve eğer, tam bir umutsuzluk içinde, o--

Düşüncesini bitiremedi, titreyerek, baş döndürücü bir şekilde
koştu, ta ki göle ulaşana kadar, suda sıçramaları ve soluk soluğa kalmayı zar zor seçebildiğinde.

Artık her şey yeterince açıktı: birisi köprünün yakınında boğuluyordu,
ama daha çok evin yanındaki tarafa doğru, parktayken.

O anda atılırdı ama sağduyusu ona planının köprüye doğru uçurum boyunca koşmak olduğunu söyledi ve bunu tüm gücüyle yaptı, ceketini, yeleğini ve şapkasını çıkarıp korkuluğa fırlattığında, kolunu yırttı, aceleyle sürüklerken, McCray'in vahşi ve umutsuz çığlığı altından yükselirken, tüm sinirleri harekete geçti. Ancak bir sonraki anda, Norton korkuluğa tırmandı, giysilerini göle sürüklediğinin farkında değildi ve sonra, ahşap işçiliğinin bir bölümünün üzerinde durarak, birkaç dakika boyunca siyah suya baktı, hızla solan halkaların merkezini seçmeye çalıştı, sonra bir dalışla havayı kesti, suları böldü ve kayboldu. Birkaç dakika sonra tekrar yüzeye çıktı, etrafta yüzdü ve tekrar dalmaya hazırlandı, çok geç geldiğini ve karanlıkta yardım etmenin imkansız olduğunu hissederken, yüzdüğü yerden bir metre uzaklıkta ve sadece bir an için görülen parmaklar ve kavrayan bir elin bir kısmı yüzeyin üzerinde göründü ve daha fazla batmadan Norton onları eline aldı. Bir sonraki dakika tehlikeli bir kucaklaşmadan
kaçındı ve en yakın noktaya, köprünün kaygan kazıklarına doğru yola çıktı, eğer yüküyle bu kadar uzağa yüzebilirse, belki de yardım gelene kadar boğulan adamı orada tutabilirdi.

Zor bir görevdi, ancak Norton cesur ve güçlü bir yüzücüydü ve çok geçmeden tekrar tekrar geri kaymak için sümüklü tahtaya tutundu; ama sonunda bir kolunu bir çapraz çubuğun üzerine geçirmeyi başardı ve
bacakları bir dikmenin etrafına dolandı, serbest kalan koluyla da
koşullar altında yapabileceği her şeyi yaptı -adamların başlarını
suyun üstünde tuttu.

Çok büyük bir sevinçle şimdi sesler duydu ve arazide hareket eden bir ışık gördü, yüksek sesle bağırırken ışığın aceleyle hareket ettiğini gördü ve iki veya üç haykırış daha arayanları doğru yöne getirdi. "Çabuk olun, adamlar--çabuk!" diye bağırdı, biri koşup ışığı tutarken, diğerleri kıyıda kümelenirken.

"Tekneyi yukarı getirin," diye bağırdı Sir Murray; ve sesi Norton'un vücudunda bir ürperti yarattı, çünkü onunla yüzleşmek zorunda kalacağını hissediyordu. Ama çabalarından dolayı çok bitkindi ve tehdit edilen karşılaşmayı fazla düşünemiyordu. Birkaç dakika daha dayanabileceğini biliyordu ve bir kez daha onlara acele etmelerini söyledi.

"Kim o? Ne var elinizde?" diye bağırdı ışıklı adam.

"İki boğulan adam," diye boğuk bir cevap verdi; "ve ben birkaç dakika daha dayanabilirim."

Ama şimdi küreklerin şıpırtısı duyuldu ve çok kısa bir süre sonra tekne köprünün yanındaydı - küçük bir eğlence teknesi, iki adam hala sıkıca birbirine kenetlenmiş halde, büyük bir zorlukla içine sürüklendiler.

"Bu sefer seni pek iyi götüremeyiz," dedi teknede olan seyislerden biri.

"Evet--evet," dedi bir diğeri, "bir şekilde onunla başa çıkmalıyız."

"Geri dönene kadar bekleyebilirim," dedi Norton sessizce, çünkü yükünden kurtulmuş bir şekilde, önce bir, sonra da diğer, sıkışmış bir uzvu uzatabilmişti ve ayrıca, şimdi biraz düşünmek için zamanı olduğuna göre, pozisyonunun tuhaflığı onu etkiledi. Hizmetçilerin
saçmaladığı dağınık sözlerden, Kale'yi soyma girişiminde bulunulduğunu ve kurtardığı adamlardan birinin, hatta ikisinin de girişimle bağlantılı olması gerektiğini öğrenmişti. Ancak, konuyla herhangi bir şekilde bağlantılı olabileceği fikrini saçma olarak bir kenara bırakırken, Sir Murray'in
çarpık zihninin, o saatte parktaki varlığını nasıl göreceği konusunda endişeliydi ve tekneden inişi, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izledi.

Fenerli adam hala kıyıdaydı ve köprü
ıssızdı; bu yüzden, birkaç dakika düşündükten sonra, Philip Norton tahtadan yapılmış çapraz parçalardan birini sıkıca tuttu, kendini
sudan güvenli bir şekilde yukarı çekti ve sonra, sırılsıklam olmasına rağmen, iskeleye
tırabzanlara ulaşana kadar tırmandı ve üzerinden geçti. Sonra, biraz aradıktan sonra şapkasını buldu, ancak korkulukta asılı bıraktığı ceketi ve yeleği, gördüğümüz gibi, aşağıda, gölün
yüzeyinde yüzüyordu.

Bu arada, şüpheli doğası, en ufak bir kıvılcımla temas ettiğinde alev almaya hazır, çok fazla yanıcı maddeyle yüklenmiş gibi, Sir Murray Gernon kıyıda durmuş, teknenin dönüşünü bekliyordu. Yardım çağıran sesi yeterince açık bir şekilde duymuştu ve onu tanıdığından emindi. Bu yüzden, McCray ve Gurdon'un görünüşte cansız bedenlerinin kaldırıldığı küçük sandalın dönüşünü hevesle izledi.

"Kötü adam! Ondan yarı yarıya şüpheleniyordum," diye haykırdı Sir Murray, fenerini aşağı doğru tuttuğunda ve ilk bakışta merhum uşağının yüz hatlarını tanıdığında. "Ama çabuk geri dön ve diğerini getir. Kimdi, biliyor musun?"

"Anlayamadım, Sir Murray," dedi teknedeki seyis. "Sesi de tanıyor gibiydi."

"Hemen geri dön o zaman," dedi baronet, kaşları çatılmış bir şekilde bu yeni bilmeceyi çözmeye çalışırken; çünkü eğer, çok güçlü bir şekilde şüphelendiği gibi,
Kaptan Norton olsaydı, o gecenin o saatinde parkta ne işi vardı?
Evde alarm çaldığında, Lady Gernon giyinmiş bir şekilde belirmişti.

Birkaç dakika boyunca kafasına hücum eden kan onu kör etti ve
dizleri titredi, çünkü bir başka nöbet geçirmek üzere olduğunu düşünüyordu. Ama birkaç dakika içinde kendini toparladı ve tekrar düşünce trenine
başladı. John Gurdon--hırsız giriş--Norton görünüşe göre onunla
birlik olmuş ve hayatını kurtarmaya hazırdı. Bütün bunların anlamı neydi? Norton, ona verdiği itibardan bile daha büyük bir alçak mıydı ve bu, zayıf kocanın pahasına kendini yüceltmek için yeni bir komplo muydu? Eğer öyleyse, buna kimler karışmıştı?

Bulmacanın parçalarını bir araya getirip, tanımlanmış bir bütün oluşturmak için harcadığı boş çabalar sırasında, kan kafasına sıçrarken tekrar sendeledi. Ama bir kez daha, bir çabayla, zayıflığını üzerinden attı ve eğilerek avucunun içine biraz su aldı ve yüzünü yıkadı, çünkü artık yalnızdı, ona eşlik eden hizmetçiler iki baygın adamı eve kadar taşımışlardı.

Bir sonraki dakika tekne geri döndü ve pruvası kıyıya çarptı.

"Ee?" dedi Sir Murray, hevesle, çünkü adamlar yalnızdı.

"Gitti, efendim," dedi uşak, ciddiyetle. "Yığınlar çok
kaygan ve zavallı adam, her kimse, artık daha fazla tutunamadı.
Küreklerle etrafı yokladık ama onu bulamadık."

Yine o kanın kafasına hücum etmesi ve boğulma hissi ve
Sir Murray Gernon sarhoş bir adam gibi sendeleyerek nefes almak için
hızla soludu.

Mümkün olabilir miydi? Norton muydu ve yolundan mı sapmıştı?--birtakım kötü niyetli planlarla meşgulken kendi eylemiyle mi sapmıştı?

Birkaç dakika boyunca baroneti tuhaf bir coşku ve dehşet duygusu sardı ve boş boş bakarak hizmetçilerinin yüzlerine baktı.

Gidip tekrar denemelerini ister miydi? Yine de, su çok derin olduğu için zavallı adamı sabaha kadar bulma şansı pek yoktu.

Evet, gitmelerini isterdi; ve kendisi de onlarla gelirdi; ve,
tekneye binen Sir Murray, yorgun adamların kürek çekmeye devam etmesini sağladı,
ileri geri, ahşap köprünün iki açıklığından,
kendisini pruvadaki yabani ot kancasıyla silahlandırarak,
tekrar tekrar aynı zeminde sürükledi, her seferinde, varlığının
zararı olarak gördüğü adamın vücuduna takıldığını umdu.

Sonunda, adamlar tamamen bitkin düşmüştü, arama
gün ışığına kadar bırakıldı ve Sir Murray, McCray'i
üzerine bir battaniye sarılmış bir şekilde yatakta otururken,
sıcak ve sert viski ve su yudumlarken
bulmak için Kale'ye döndü.

Efendisi içeri girdiğinde, "İyi şanslar, Sir Mooray!" diye haykırdı. "Günü
kazandık. Bunu biliyorum - birini nasıl vurup diğerini nasıl aldığınızı; ve
Jock Gurdon geliyor - o kötü adam! - ve benden daha fazla ölü değil.
Ama sona çok yaklaşmıştı, Sir Mooray."

"Cesur dostum!" diye haykırdı efendisi - "asilce davrandın."

"Hoot! Hiçbir şey yok, Sir Mooray. Ama viskiyi denemek ister misin?"

"Hayır, iyi dostum. Ama seni nasıl ödüllendireceğimi bilmiyorum."

"Hoot! O zaman, Sir Mooray, sana söyleyeceğim," dedi İskoç, gözleri hala ana şanstaydı. "Tam Wilkins iyi bir hizmetçi, ama
yaşlı ve gardiyanlıktan geçmiş. Beni baş gardiyan yaparsın ve Jenny Barker'a Jock Gurdon'ı nakleder nakleder nakleder etmez benimle evlenmesinin daha iyi olacağına dair bir ipucu verirsin."

"Sevgili dostum, dostun olurum, buna güven," dedi baronet, kendi kendine gülümseyerek. Ama bir sonraki an, kısık bir sesle, "Seni kimin kurtardığını biliyor musun?" derken, kaşlarını çattı.

"Hayır, Sir Mooray, eğer küçük teknedeki çocuklardan biri değilse. Ama
bu nadir bir whuskee, Sir Mooray!"

Sir Murray tekrar konuşmadan önce daha da derin kaşlarını çattı.

"Bu kadar asilce yakaladığın kötü adamla birlikte birini gördün mü? Ama saldırıdan nasıl şüphelendiğini bilmiyorum."

"Hiç kimse; sadece yakaladığın iki kişi, Sir Mooray," dedi Sandy, belki de viskinin etkisinden dolayı kızararak. "Ve şüphelenmeye gelince, içimde hiçbir şüphe yok; ama sadece kimsenin üzüm veya duvar meyvesi peşinde olmadığı bir gece görmek istiyorum, çünkü Tam Wilkins artık bunu umursamıyor."

Burada öğrenilecek başka bir şey yoktu ve gün kısa bir süre sonra, Sir Murray iki adamını daha çağırdı - bu kadar tacize uğramamış bir çift - ve aynı anda daha fazla yardım ve daha iyi aletler gönderilerek gölü tekrar sürüklemeye başladı. Ama önce dikkatlice suyun üzerinde kürek çekti, giderken aşağı baktı, ama sürüklenme gölü kirletmişti, bu yüzden bu kısa sürede işe yaramaz olarak
vazgeçildi ve Sir Murray bir kez daha
grapnel'i indirmek üzereyken, adamlardan biri korkmuş bir yüzle, kısa bir mesafede yüzen bir adamın
vücuduna benzeyen bir şeye işaret etti.

Oraya varmak sadece birkaç dakika sürdü ve adamlardan biri uzanıp
içine bir ceket ve yelek geçirdi, bu yüzden
yüzebilmeleri bir mucizeydi.

"Giysileri, Sir Murray," dedi adam ceketi kaldırarak, göğsünden bir mektup paketi düştü, suyun etkisiyle talimatlar bulanıklaştı; ama ikisinin üzerinde hâlâ yeterince açık bir şekilde okunabiliyordu:

_Kaptan Norton_,
_Merland Hall_.

1. Kitap, XXX. Bölüm.

GURDON'UN PARASI.

"Gölün ceset bulunana kadar sürüklenmesine izin verin," dedi Sir Murray
Gernon, "ve beni kıyıya çıkarın."

Adamlar itaat ettiler ve efendilerinin eve doğru yürürken şaşkın gözlerle onu izlediler, kaşları çatık ve başı eğikti, çünkü yalnız kalmak ve düşünmek istiyordu.

Bu, dedi kendi kendine, şüphelerinin korkunç bir teyidiydi; ve
şimdi, huzuruna bir düşman daha eklenince, bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşünmek istiyordu.

O gün boyunca kendini odasında kapalı tuttu, sadece hizmetçilerine tutuklularla ilgili izlenecek yol hakkında birkaç talimat verdi, tutuklular kısa süre sonra polis gözetimine verildi.

Fakat beklendiği gibi Sir Murray Gernon bulmacanın parçalarını bir araya getiremedi: Norton'un hırsız grubuyla bağlantılı olduğuna dair yüreğinde bir sonuca varamadı ve hala bu konu üzerinde düşünürken eline bir not konuldu. Bu not, sanki zehirli bir hayvan tarafından sokulmuş gibi irkilmesine ve öfke ve hayal kırıklığı şaşkınlığa galip gelene kadar kocaman açılmış gözlerle oturup bakmasına neden oldu. Not da çok kısaydı ve sadece Kaptan Norton'un önceki gece park çitlerinin yanından geçerken bir yardım çağrısı duyduğunu ve yardım etmek için izinsiz girme özgürlüğünü aldığını söylüyordu. Fakat karanlıkta ve eve gidip ıslak giysilerini değiştirmek için acele ederken, önemli mektuplar içeren giysilerinin bir kısmını kaybetmişti. Sir Murray Gernon, eğer bulunursa, bunların iade edilmesi için lütfen emir verir mi? Sir Murray Gernon birkaç dakika boş boş kağıda bakarak oturdu ve
içeriğini kavradı. İşte, adamın kendi el yazısıyla, önceki gece Şato arazisine izinsiz girdiğinin kanıtıydı --ama ne için?

Mantık hemen cevabı verdi, ancak şüphe açıklamayı reddetti.
Muhtemelen gizli bir sebep olmalıydı. Leydi Gernon giyinmişti:
yatmamıştı. Hırsızların tesadüfi ziyaretiyle bir kaçamak planlanmış ve
kesilmiş olabilir miydi? Öyle olmalıydı;
ve artık doğru iz üzerinde olduğunu hissederek, Sir Murray önlemlerini iki katına çıkarmaya karar verdi ve bu karar doğrultusunda casusluk rolünü oynamanın
daha da aşağılık haline geldi.

Norton'u tekrar tekrar kendisiyle buluşmaya davet edebilirdi, ancak
kendisine, kasvetli bir gülümsemeyle, onun bir korkak olduğunu söyledi --hiç nefes almamış bir korkak-- ve ona karşı her zamankinden daha fazla öfke duyuyordu. Sir Murray'e göre kandırılmış gibiydi - Norton'un ölümüne birkaç saatliğine inanmasını sağlayacak bir
hilenin nesnesi haline getirilmişti. Böylesine amaçsız bir rolün
bir dereceye kadar duyarsız olduğunu ve bunun tamamen kendi hayal gücünün gücünden kaynaklandığını göremiyordu - çılgın teorileriyle
her zaman çılgınca ilerleyen bir hayal gücü.

Norton, Sir Murray'in yüreğini okuyabilseydi, hissedeceği öfke ve acıya rağmen gülümseyebilirdi. Kendisi ise, köprünün ayağına vardığında birkaç dakika düşünceli bir şekilde durmuş, sonra Sir Murray'in sesini duyunca, daha iyi planın aceleyle uzaklaşmak ve böylece bir karşılaşmadan kaçınmak olduğu sonucuna varmıştı, eylemlerinin bir şekilde yanlış anlaşılacağından emindi. Güvenli bir yere gittiği varsayılacağına güveniyordu; ancak, her durumda, baronetle karşılaşmamaya kararlıydı, bu nedenle eve doğru hızla ilerledi, varılacak sonuçları pek düşünmeden, ertesi günün akşamına doğru, kaybettiği kıyafetler nedeniyle tanınmasının kesin olduğunu hatırlayana kadar, sonuç olarak yukarıda bahsedilen notu gönderdi. Bu notun yazılması, Bayan Norton'a gecenin macerasının tam bir anlatımını içeriyordu, bu da onu çok rahatsız etti, çünkü ıslak giysilerin açıklamasında verilen yalın bir taslağın ötesinde, Bayan Norton durum hakkında çok az şey biliyordu. Ancak, o gün, yavaş yavaş, hırsızlık girişiminin haberi Hall'e ulaşmıştı ve Norton, bu kadar uygun bir şekilde karşılık verdiği yardım çağrısının nedenini anlamıştı. Ancak, aynı zamanda, adamların hayatlarını kurtarmak için çağrılan araç olduğu için pişmanlık duyuyordu, olaydan kaynaklanan huzursuzluk aşırıydı - karısı da sessizce de olsa, bu huzursuzluğu tamamen paylaşıyordu. Bay John Gurdon'un hayatındaki olaylar bu sıralarda büyük bir hızla birbirini izlemeye başladı. İlçe yargıçları önündeki bir inceleme, onun tutuklanmasıyla sonuçlandı ve bir ay içinde mahkemeye çıkan eski uşak yargılandı. Kanıtlar aleyhine çok güçlüydü; sanki suçüstü yakalanmış gibiydi ve arkadaşlarıyla birlikte, kendisi için daha az ayartma olması gereken bir ülkeye denizleri geçmeye mahkûm edilmişti. Her şeyi göz önünde bulunduran yargıç, Gurdon'un suçunun arkadaşlarınınkinden bile daha iğrenç olduğunu düşünmüş gibiydi ve buna göre karar verdi; çünkü diğer iki adam on dört yıl sürgün cezasına çarptırılırken, John Gurdon'un cezası neredeyse ömür boyu hapse eşdeğerdi, çünkü yirmi yıl sürgün edilecekti.

"Tamam, beyler, tamam," dedi soğukkanlılıkla; "ama tekrar döneceğim. Ve sana gelince, Sir Murray Gernon, dönüşüme kadar seni aklımda tutacağım; çünkü seninle ve seninle işim bitmedi."

"Onu hemen uzaklaştırın!" dedi yargıç ve birkaç memur tutukluyu yakalayıp onu rıhtımdan aceleyle çıkardılar.

"Ve şimdi, bana karşı çok sert olma, lassie," dedi McCray, duruşmadan sonraki gün -çünkü Jane'le bir geçitte karşılaşmayı başarmıştı- "bana karşı sert olma, lassie, çünkü ben sadece görevimi yaptım."

"Biliyorum - biliyorum," dedi Jane, üzgün bir şekilde; "ama lütfen şimdi benimle konuşma."

"Eh, eh, senin zavallı kalbinin hala orada olduğunu biliyorum, lassie ve ben bu tür şeyler hakkında
konuşmayacağım; ama seninle konuşmalıyım, bir şey hakkında."

"Sen bir kadın kadar kötüsün, Bay McCray," dedi Jane, huysuzca.

"Keşke tanıdığım bir kadın kadar iyi olsaydım," dedi Sandy,
cesaretle. "Ama kahretsin, kızım, Squire'ın geldiğini görmekten
çok memnunum. Dün onun efendisini bahçeye getirdi ve
ona beni baş bahçıvan yapacağını söyledi ve o zavallı şey olabildiğince
parlak ve mutlu görünüyordu; ve, hadi canım, kızım, sanırım Şato'da yine parlak zamanlar geçireceğiz ve ben her şeyi yoluna koymak üzereyim ve her gün çok meşgul olacağım; ama beni birkaç gece daha göreceksin?"

"Sir Murray hanımefendiyle nazik bir şekilde konuştu mu?" dedi Jane endişeyle.

"Nazik! Evet," dedi Sandy; "ve ona doğru döndü ve elini onun koluna koydu ve birlikte çalıların arkasına doğru yürüdüler ve
o kolunu onun omzuna doladı--öyleyse, Jenny--ve onu yere eğdi ve onu öptü--tam da sana gösterdiğim gibi--orada, tam onun güzel yanağından, işte böyle; çünkü onlar benim görebildiğimi bilmiyorlardı. "

Sandy McCray tasvirini resimlerle verirken Jane öfkeyle
başladı.

"Hayır, lassie, bizi kurtar, o öyle yapmadı, çünkü güzel
yüzünü onun yüzüne çevirdi ve gözlerine o kadar sevgi dolu ve rahat baktı ki, bu
oldukça
güzel bir görüntüydü. Ve Jenny, lassie, baş-bahçıvan olduğum için mutlu değil misin?
Hayır. Ben umursamıyorum, ama senin memnun olacağını düşündüm."

"McCray," diye haykırdı Jane, bir kez daha ona yaklaşırken, "sen iyi ve dürüst kalpli bir adamsın ve ben sana layık değilim."

"Uuu--uuu! lassie; o alkışı al."

"Ama," diye devam etti Jane, "konuşabileceğim ve dertleşebileceğim başka kimsem yok.
Düşünceli ve bilgesin, çok şey görüyorsun ve sonra da
bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Sir Murray ve hanımımın son zamanlarda nasıl olduğunu ve
nasıl davrandığını biliyorsun."

"Evet--evet," dedi Sandy; "o da benim eskiden hissettiğim gibi hissediyordu--"

"Lütfen--bu konuda daha fazla konuşma."

"Ben değil, lassie," dedi Sandy, şefkatle.

"Ama şu yumuşak tavrından hoşlanmıyorum," dedi Jane. "Hayatım boyunca, kıskançlık duyması için hiçbir sebep olmadı. Şimdi inanıyorum ki,
hepsi o kötü herifin sevgili hanımım hakkında bir şeyler söylemesi ve Sir
Murray'in bunları duyması yüzündendi."

"Uuu, o kadar çabuk değil, lassie. Hangi kötü herif?"

"Ah, bana sorma," dedi Jane, acı dolu bir yüzle. "Kimi kastettiğimi biliyorsun."

"Öyle yapıyorum, kızım--öyle yapıyorum," dedi Sandy, gülümseyerek ve ellerini yumuşakça ovuşturarak. "Ama daha fazla kötülük yapmayacak."

"Şey," dedi Jane, hevesle, "Sir Murray'i daha bu sabah hanımımla nazikçe konuşurken gördüm ve ondan ayrılır ayrılmaz o kadar kötü görünüyordu ki,
ve o kadar korkunç bir şekilde mırıldanıyordu. Ona inanmıyorum ve
bir sorun var. Onu gücendirdi ve o da onu affetmedi. Hanımımı ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Aman Tanrım, evet kızım ve seni bunun için seviyorum."

"Ve o sevgili, tatlı bebek! Sanırım kendisi de bundan daha çok sevemez. Ve dizlerinin üzerine çöküp, kalbini
kıracak kadar ağladığından beri sadece bir iki gece geçti; ve bana dedi ki, `Jane--Jane,
bana bir şey olduğunda, ona bir anne ol; ne olursa olsun
asla yanından ayrılma.'"

"Ve ona söz verdin mi?" dedi Sandy, içtenlikle.

"Elbette," diye haykırdı Jane, gözlerini silerken.

"Gude lass--gude lass; ve bunu senden isteyecek olan ben değilim. Sen
küçük şeye göz kulak olacaksın, Jenny, ve ben sana yardım edeceğim. Ama
ona bir şey olduğunda ne demek istiyor?"

"Ah, bu onun alçak yolu ve sanırım Sir Murray'den korkuyor; ve şimdi
ondaki tüm bu değişim doğal değil. Sana söylüyorum, Alexander--"

"Gude; "Bu hoşuma gitti," diye mırıldandı İskoç, içtenlikle Jane elini onun koluna koyarken.

"Sana söylüyorum, sevgili hanımıma bir şey olursa, bunun
onun işi olduğunu düşüneceğim."

"Hoot--tut--tut! lassie, garip düşüncelere kapılıyorsun,
bir Hristiyan kadının kalbinde olmaması gereken türden. Ve şimdi, lassie, seni
rahatsız
etmek istemiyorum, ama sen her zaman benimle böyle konuşacaksın ve bana
tavsiye için geleceksin. Ben Solomon değilim, Jenny, ama sana her zaman bildiğim en
çok şeyi anlatacağım. Ve orada, orada, küçük, bir gün benim karım olacaksın,
kazandın mı?"

Jane'in cevabında çok tatmin edici bir şey olmalı, çünkü,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Alexander McCray çizmelerinin ucu üzerinde yavaşça uzaklaştı, bahçeye doğru ilerledi ve kısa süre sonra çiçek tarhlarının iyileştirilmesini denetlemekle ve uzun zamandır kendisine çirkin gelen yerlerde değişiklikler yapmakla meşguldü, çünkü bunlar şimdiye kadar araziyi yöneten, artık emekli olmuş, önyargılı yaşlı adamın en sevdiği kaprislerdi.

"Aman Tanrım, o gerçek bir kadın," diye mırıldandı Sandy, şapkasını sepetle kapıya doğru giderken yanından geçen Lady Gernon'a doğru kaldırırken.
"Çiçeklere düşkün bir kadın görmek hoşuma gider, topladığı şeylerin yabani küçük parçaları bile olsa. Ama işte toprak sahibi geliyor."

Kitap 1, Bölüm XXXI.

EMİR ALTINDA. Andy McCray, baş "bahçıvan" olarak sahip olduğu itibara rağmen, kendisi de çok çalışmaktan geri kalmıyordu ve Sir Murray yavaşça ve kasvetli bir şekilde ortaya çıktığında, sanki göremediği bir şeyi arıyormuş gibi endişeyle etrafa bakıyordu. Önce bir yöne, sonra başka bir yöne gitti ve sonunda Sandy'nin meşgul olduğu yere geri döndü. "Hanımefendi buradan geçti mi, bahçıvan?" dedi. "Evet, Sir Mooray, çeyrek saat sonra. Kuzey kapısına giden yolu tuttu." Sir Murray Gernon teşekkür etmek için başını eğdi ve evin etrafından geçene kadar yavaşça patikada yürüdü, sonra hızla yürümeye başladı, kuzey kapısına yöneldi, oradan geçti ve sonra aceleyle yürümeye devam etti. Kulübede alt bahçıvanlardan birinin karısı ona bir nezaket göstermeye hazırdı ve şüphesiz hanımefendinin hangi yöne gittiğini bir anda öğrenebilirdi, ancak sormaktan kaçındı; ve belli ki onun gideceği yeri bildiğini düşünerek, İngiltere'de hala kalan birkaç eski ormandan biri olan ormana doğru giden dar bir patikaya girdi; ancak, yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra, sürekli sağa veya sola endişeyle baktıktan sonra, hata yapmış gibi göründü ve bu sefer neredeyse koşarak başka bir yöne gitmek için keskin bir şekilde geri döndü. Çok heyecanlı olduğu yeterince açıktı, çünkü yüzü ve hatta dudakları bile beyaz olsa da, alnındaki damarlar mükemmel bir ağ gibi belirgindi, nabzı da şiddetle atıyordu. İki kez ter damlaları yüzünden aşağı süzüldü, ama aldırmadı, ama, artık aradığı noktaya karar vermiş olduğu belliydi, ormanın iç girintilerinden birine giden
bir patikadan hızla geçti.

Sir Murray bahçeden on dakika bile ayrılmamıştı ki, işinden bir anlığına
kalkan McCray, uzaktaki bir elbisenin çırpınışını fark etti ve bir sonraki anda, onu yanına gelmesi için işaret eden Jane
Barker olduğunu anladı.

"Ve ben de çok meşgulüm," diye mırıldandı bahçıvan. "Bütün kur yapma işimi bir akşamda bitirmem gerektiğini söylemiştim; ve işte bir ayartma,
gün ortasında geliyor. Ama orada, gude bizi kurtar, yerimi kaybedersem
o çağırdığında gitmeliyim."

"Ve işte oradasın," dedi, Jane'in onu endişeyle beklediği yere vardığında, "bahçedeki en parlak çiçek, kız."

"Ah, Alexander!" diye bağırdı Jane.

"Bunun için seni kutsasın, yavrum! O zaman, sonunda beni adımla çağırdın."

"Lütfen--lütfen acele et ve bana yardım et. Ne yapmalıyım?"

"Yap, kız," diye haykırdı düpedüz İskoç. "Ne oldu, söyle bana."

"Evet, evet," diye bağırdı telaşlı kız. "Hanımım bir süre önce dışarı çıktı."

"Ay, onu giderken gördüm."

"Ve sonra Sir Murray aşağı indi."

"Elbette, ve bana hangi yöne gittiğini sordu."

"Evet, evet," diye haykırdı Jane, "ve ben tasmalarla evin tepesine çıktım ve onu izliyordum ve o da onu takip etti."

"Elbette, lassie; ve sen aynı şekilde gitseydin ben de aynısını mı yapardım?"

"Ah evet--hayır,--bilmiyorum," dedi Jane; "ama bundan hoşlanmıyorum ve senin onları takip etmeni istiyorum."

"Ben mi? Takip mi? Ne, Sir Mooray ve hanımımın peşinden mi gideyim?" diye haykırdı McCray.
"Hoot, lassie, ve sen delirdin mi?"

"Aptalca! hayır!" diye haykırdı Jane öfkeyle. "Sen--aslında, onların peşinden gitmelisin. Hanımefendinin dışarı çıktığını öğrendiğinde oldukça öfkeli bir şekilde yanıma geldi ve bana onun nerede olduğunu düşündüğümü sordu; ve ben de ona aptal gibi
bir şeyler söyledim; ve ben şeylerden hoşlanmam--aslında hoşlanmam; ve korkarım ki yolda bir yaramazlık var."

"Sevgili çocuğum," dedi düşünceli İskoç, "korkarım ki hayal gücünüzü dörtnala
kaçırıyorsunuz. Siz kadınlar zavallı küçük kafalarınıza bir fikir
kazandığınızda, onun peşinden tüm hızıyla koşarsınız. Şimdi,
size şunu sorayım, hanımımın daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi numune almaya çıkmasında ne gariplik var? Ve şimdi, bunu
uydururken, Sir Mooray'ın onun peşinden gitmesi?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Jane, içtenlikle, "eğer hepsi gerçek olsaydı; ama,
Alexander--sevgili Alexander, hem gerçek öpücükler hem de Yahuda öpücükleri var,
ve senin gördüklerini kastetmediğini biliyorum. Tüm bunlar beni endişelendiriyor ve
yardım için sana geliyorum: lütfen, bu ilk seferde beni hayal kırıklığına uğratma."

"Hayır, hayır," diye bağırdı İskoç, hevesle. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, kız. Ama
ne yapacağım? Nereye gideceğim?"

"Onları takip et ve izle, bir an bile yanlarından ayrılma ve
her zaman yardım etmeye hazır ol."

"Evet, evet; Bunu yapacağım, kızım."

"Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı Jane, onun büyük elini ikisinin arasına
sıkı bastırarak; "ve şimdi koş--tamamen koş, çünkü beni bıraktıktan sonra odasına gitti ve cebine bir tabanca
sıkarak çıktı. Ve, oh!
Alexander, eğer beni seviyorsan, acele et, çünkü eminim ki bir sorun var!"

Kitap 1, Bölüm XXXII.

SANDY'NİN GÖRMEDİĞİ ŞEY.

"Gude bizi kurtar!" diye mırıldandı McCray, evin etrafında keskin bir tırısla
dolaşırken--"Gude bizi kurtar ve ha'e maircy! İşte bir üst düzey yönetici için
güzel bir turşu. Daha yeni terfi aldım ve adımın Sandy McCray olduğu kadar kesin olarak
tekrar aşağı indirileceğim. Kızların seni
bir karmaşaya
soktuklarına güven. Sadece güzel şeylerden biriyle bir araya gel,
çok geçmeden bir karmaşaya düşeceksin. Gude bizi kurtar! Ne yapacağım?
Bana bir köpek-su samuru kadar vahşi davranacak. Hayır, ne yapacağımı biliyorum."

Açıkçası Sandy'nin aklından parlak bir düşünce geçmişti, çünkü aniden
dönerek mutfak bahçesine ve alet evinin etrafından dolandı, bir dakika sonra, bir el arabasıyla
göründüğünde, yüksek bir takırtıyla
geldiğini haber verdi, aceleyle bir sepet ve üç çatallı bir çatal
atmıştı.

"Yeni kaya bahçesi için eğrelti otlarının peşindeyim, kesinlikle!" dedi sırıtarak;
ve sonra inanılmaz bir hızla dönüp kuzey kapısına doğru koştu ve delirip delirmediğini görmek için kadını dışarı çıkardı.

"O tarafa gitmeyin, Bay McCray!" diye bağırdı kadın, onun ormana giden patikaya
döndüğünü görünce. "Sir Murray ve hanımım
o tarafa gittiler."

"Gude bizi kurtarsın, bu doğru haber!" diye mırıldandı Sandy; ve el arabası
her zamankinden daha yüksek sesle takırdıyordu, bir ara sokağa gelinceye kadar koştu, durduğu yerden yaklaşık çeyrek mil ötede Sir Murray ve Leydi Gernon'u görebiliyordu.

"İşte oradalar," diye mırıldandı; el arabasını bir kenara çekerek
sepet ve çatalı çıkardı ve ağaçların arasından yolunu bulmaya başladı, böylece efendisi ve Leydi Gernon'un yürüdüğü yere görünmeden yaklaşacaktı.

Ama Sandy McCray dikkatli bir adamdı ve daha fazla metre gitmeden önce
yarım düzine geyik dili eğrelti otunu kazmak için eğildi ve bunları sepetine epeyce yaprak küfüyle birlikte yerleştirdi.

"Neyi ararlarsa arasınlar benim cevabım bu," diye mırıldandı; ve sonra, temkinli bir şekilde
sürünerek, fındık dallarını bir kenara tutarak, sokağa bakabileceği yere doğru ilerledi, birkaç dakika sonra, durduğu yerden birkaç metre ötede, sessizce ve aralarından geçtikleri yaprakların hışırtısı bile olmadan, yanından geçen çifti gördü.

Ama tam yanlarından geçtikleri anda, Lady Gernon, Sir Murray'in kolundan sıkıca tutarak, yüzünde vahşi, hevesli bir bakışla ona bakıyordu.

"Hemen geri dönmeliyiz, Lady Gernon," dedi sessizce ve tuhaf bir
gülümsemeyle; ve sonra yürümeye devam ettiler.

"İşte, şimdi! Bundan daha iyi ne olabilir?" dedi McCray, yalnız kalır kalmaz. "Solgun görünüyor, ama onlar yeterince sessizdi. Peki, gülümsediğinde ona dişlerini göstermekle neyi kastetti?"

Sandy McCray başını salladı ve sonra, onun talimatlarına uyarak,
yavaşça onu takip etti, zaman zaman çifti görüş alanında tutmayı başarıyordu,
ama ara sıra sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi başını sallıyordu. Sonunda yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Kız zengin, a'dan sonra. İşte senin rehberin, tatlı öpücüğün ve senin Yahuda öpücüğün ve sanırım beni göndermekle zengin oldu; ama gündüz vakti işini bırakmak zor bir iş ve a'dan sonra pek bir şey gelmiyordu."

Sandy McCray beş--hayır, dört--dakika önce orada olsaydı, farklı bir görüşe sahip olurdu, çünkü belki de ormanın hilebaz bir perisi tarafından yönlendirilen Sir Murray Gernon--modern zamanlardan bir Puck--acele edip durmuş, her an aradığı nesneyi kaçırdığı için daha da öfkelenmiş ve heyecanlanmıştı. Geçtiğimiz günlerde Şato'dan hiç gözetimsiz ayrılmamıştı, ama bu sefer aniden dışarı çıkmıştı, hem de onun yatak odasında olduğuna inandığı bir saatte. Yürüyüşünün kesin bir amacı olduğuna ikna olmuştu ve ormanın birkaç sokağında yukarı aşağı koştuktan sonra sonunda Lady Gernon'u gördüğünde hiç şaşırmadı - göğsünde büyük bir çılgın öfke hissi yoktu, ancak uzun ve zorlu bir aramadan sonra arayışının amacına ulaşan herhangi birinin hissedebileceği türden acı bir tatmin duygusu vardı. Hiçbir ünlem sesi çıkarmadı, heyecanlı bir hareket yapmadı; ancak McCray'in tarif ettiği gibi bir gülümsemeyle, yaklaşık elli metre ileride, sanki sonbahar renklerine bürünmüş yapraklarla çerçevelenmiş gibi, Lady Gernon ve ilk aşkını verdiği adamın durduğu ormanlık bir kemeraltına bakıyordu. Belki de aralarında bir metre vardı - Lady Gernon, başı eğik, bir eliyle bir ağaç gövdesine yaslanmıştı; Philip Norton--elleri
tuttuğu bastonun üzerinde--ona üzgün ve içten bir şekilde bakıyordu;
ama Sir Murray'in görebildiği kadarıyla, tek bir kelime bile konuşulmadı.

Bir sonraki anda, sessizce ve hala gülümseyerek, Sir Murray yavaşça

kameranın aşağısına doğru ilerledi, algılanmadan önce yarısını geçmişti;
ama o zaman bile irkilmedi--suçlu bir şaşkınlık yoktu--sadece Lady Gernon
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve Kaptan Norton'un
yüzünden bir sıkıntı gölgesi geçti.

Sir Murray, aynı garip gülümsemeyle, onların durduğu yere doğru ilerledi,
Norton'un selamına karşılık olarak şapkasını kaldırdı; ve sonra, en nazik tavırla şöyle dedi:

"Lady Gernon, solgun görünüyorsunuz."

"Sanırım, Sir Murray," dedi Norton, "Lady Gernon ani karşılaşmamızdan dolayı irkildi ve endişelendi."

"Kesinlikle," dedi Sir Murray, sessizce.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Norton, ciddi bir şekilde, yüzündeki gölge
daha da derinleşti. "Onun benimle karşılaşmasına değindim. Beş dakika önce, onunla
tesadüfen karşılaştım."

"Çok doğru," dedi Sir Murray gülümseyerek.

"Ve geçmişten sonra - ailelerimiz arasındaki yanlış anlaşılmadan sonra,
Sir Murray," diye devam etti Norton, alaycı sözlere aldırmadan.

"Kesinlikle mi?" dedi Sir Murray.

"Toplantının gerçekleşmiş olmasına üzüldüm. Leydi Gernon," dedi, şapkasını kaldırırken ona dönerek, "Mesajınızı ileteceğim. Biliyorum, sevgili Ada için hem acı hem de üzüntü, ayrı olmanız. Yine de, bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Yine de, ona gönderdiğiniz sevginin karşılığında sizin de sevginiz olduğundan emin olabilirsiniz. Tanrı sizi korusun! Hoşça kalın, Sir Murray Gernon!" dedi, gülümseyen baronete dönerek -bir eli göğüs cebinde duruyordu- "Geçmiş için üzgünüm; ama geri alınamaz ve bu karşılaşma için üzgün olduğumu tekrar ediyorum. Leydi Gernon solgun ve hasta görünüyor. İyi günler."

Baronete sessizce ve içtenlikle elini uzattı, ama hanımına bunu yapmaktan
vazgeçmişti ve bakışlarında inanç taşıması gereken sakin bir masumiyet havası vardı; ama Sir Murray
hiç kıpırdamadı; eli hala göğsünde gömülüydü ve alaycı bir
tebessümle şöyle dedi:

"Yüzbaşı Norton, ordu sizin mesleğiniz değildi, tıpkı maden müdürlüğünün
kaybedilen görevi gibi."

"Sizi anlamıyorum, Sir Murray," sakin ve hüzünlü bir cevaptı, bir an için Norton'un gözleri Marion Gernon'un yalvaran bakışlarıyla buluştu.

"Gerçekten de," dedi baronet, konuşan bakışlarını
değiştirmeden. "Sahnede seni bekleyen bir servet olduğunu kastettim; sen bir aktör olmalıydın."

Norton'un yüzündeki renk bu sinir bozucu sözlerden sonra solmuş gibiydi ve
büyük mavi yara izi her zamankinden daha belirgin bir şekilde belirginleşti; ancak bir sonraki
an bakışlarını Sir Murray'den çevirip, Marion'a dikti, yumuşak, ciddi, konuşan bir bakışla, ki bu ciltler dolusu şey demekti; çünkü, bir anda alaycı bir gülümsemeden öfke ve nefret dolu bir bakışa dönüşen Sir Murray Gernon cebinden bir tabanca çıkardı ve birkaç adım öteden dolu dolu Norton'a uzattı. Parmağı tetiğe basmıştı - silah tamamen kurulmuştu - ve öfkeli adamın kaslarının en ufak bir kasılması bile içindekileri Philip Norton'un göğsünden geçirirdi. Ancak gözünü bile kırpmadı - tek bir kas bile oynamadı; Daha önce ölümcül ateşe
dayan adam, yemin ederek Sir Murray
tabancayı çalılığa fırlatana ve karısını götürene kadar kararlı bir şekilde durdu.

Ama daha bir düzine metre gitmeden dudağında gülümseme
geri geldi ve dönüp Lady Gernon'a baktı, yüzünde düğün sabahı orada olan aynı eski taş gibi, umutsuz bakışı gördü.

1. Kitap, XXXIII. Bölüm.

JANE'İN ŞÜPHELERİ.

Sir Murray Gernon'un kalbinin derinliklerinde ailesinin mücevherlerini kimin yağmaladığına dair şüpheleri olması oldukça olasıydı, ancak Norton'u aşağılayan düşüncelerden başka hiçbir şeyi
göğsüne kabul etmiyordu.

Şatoda baş sallamalar ve gülümsemeler yaygındı ve hizmetçiler, gerçekleşen
mutlu değişime saygı duyarak dedikodu yapıyorlardı, bir kez daha her türlü neşeyi tartışıyorlardı; çünkü--öyle diyorlardı--eski ev son zamanlarda bir zindan gibiydi ve neredeyse dayanılmazdı.

Ama hem Jane Barker'ın hem de sevgilisinin zihninde hala şüpheler vardı, birincisi Sir Murray'i hanımını izlediği kadar dikkatle izliyordu. Jane'in kalbinde her geçen gün daha da güçlenen bir huzursuzluk hissi vardı, bu his Leydi Gernon'un hiçbir güvenine dayanmıyordu--çünkü Marion her zaman nazik ve kibar olsa da, hizmetçisinin arkadaşı ve danışmanı olan biri değildi--ama Jane'in kendi gözlemlerine dayanıyordu. Topladığı parçaları bir araya getiriyordu ve yalnız kaldığında kesin bir eylem planı oluşturmaya çalışıyordu--sonuç olarak katı bir kararla sonuçlanan bir denemeydi ve bunu takip etti.

Özel olarak neler yaşandığı asla bilinmiyordu, ama Leydi Gernon'un yanaklarındaki solgunluk her geçen gün daha da hastalıklı bir renk alıyordu. Sir Murray tarafından ilçe merkezinden büyük bir gösterişle bir doktor ve kısa bir süre sonra Londra'dan bir başkası gönderildi, bunun sonucunda hanımefendinin her gün aldığı reçeteler ve ilaçlar geldi, bu ilaçlar her zaman Jane tarafından veriliyordu, Jane, bir sebepten ötürü, şişeleri hanımefendinin giyinme odasındaki masanın üzerinde bırakmaya özen gösteriyordu; ve bu birkaç ay boyunca devam etti, hastalık arttı, ancak Lady Gernon'u odasına hapsetmeye yetecek kadar değildi. Ancak yürüyüşler oldukça azalmıştı ve Lady Gernon'un parkın sınırlarının dışına çıkması çok nadirdi. Hizmetçiler, Sir Murray'den daha dikkatli olabilecek kimsenin olmadığını ve değişikliği görmenin oldukça hoş olduğunu söylediler. Ancak Jane hiçbir şey söylemedi, sadece dudaklarını sıktı, sırdaşlık yapmadı; bir kez - iki kez, dört farklı kez - hanımının soyunma odasından gelen Sir Murray ile karşılaşmıştı; ve bir kez, böyle bir ziyaretten sonra, Lady Gernon'a günlük ilacını vermeye gittiğinde, zavallı kız, görevinin Sir Murray tarafından engellendiğini öğrenince bayıldı.

Jane Barker'ın şüpheleri ne olursa olsun, bunun sonsuza dek devam edemeyeceğini hissetti; ve bitkin ve kalbi hasta bir şekilde, bir gün
başlığını taktı, McCray'e refakatçi olarak hareket etmesini emretti ve Merland Hall'a doğru yola çıktı.

Bayan Norton onu içtenlikle karşıladı, ancak neredeyse korkuyla, Sir Murray'ın kulağına gelirse
ziyaretin nasıl yorumlanacağını bilmiyordu. Fakat Jane'in ilk hareketi büyük şaşkınlığına rağmen
pencereyi kapatmak oldu ve sonra odanın karşısına geçip anahtarı
kilide çevirdi; odanın şaşkın sakinine yaklaştığında
dizlerinin üzerine çöktü, çılgınca hıçkırarak ağladı; ve Ada'nın
elini tutup tekrar tekrar sertçe öptü.

"Bir sorun mu var?" diye haykırdı Ada Norton dehşet içinde bir bakışla, çünkü
aklından korkunç bir korku geçmişti.

"Hayır, Bayan Ada--Bayan Norton demek istiyorum--_henüz değil--henüz değil_! ama birileri araya girmezse yakında olacak! Ah, 'm! Papaz Evi'ne gitmek istemedim, çünkü orada bana inanmayacaklarını biliyordum! ama zavallı sevgili hanımıma
korkunç bir şey olacağından korkuyorum! Sana geldim
çünkü sen onun kuzenisin ve onu sevdiğini biliyorum, her ne kadar o zamandan beri her şey
çok
ters gittiyse de. Ama ne yapacağız, 'm? çünkü hanımım ormanda Bay Norton'la karşılaştığı ve Sir Murray onları
yakaladığı o son zamandan beri--" Jane sustu, çünkü Ada Norton sanki vücudundan bir
galvanik şok geçmiş gibi ayağa fırladı.

"Ah, ne diyorum, hanımefendi? Bunu bu şekilde algılayacağınızı veya bundan habersiz olacağınızı düşünmemiştim. Önemli bir şey değildi, hanımefendi; sadece
Sir Murray hanımefendime bundan bahsediyordu; ve hanımefendi tesadüfen tanıştıklarını ve ona söylediği neredeyse tüm sözlerin size sevgilerini iletmek olduğunu söyledi, hanımefendi."

"O zaman, o vesileyle mi?" dedi Ada Norton, telaşlı bir tonla.

"Evet, hanımefendi; ve ben soyunma odasındaydım ve her şeyi duydum. Sir
Murray öfkeyle konuşmuyordu, hanımefendimi korkutan tuhaf, alaycı bir tonda konuşuyordu; ve o zamandan beri hasta ve ilaç kullanıyor; ve--ah, hanımefendi!--hanımefendime karşı doğru olanı yapmaya çalıştığım için beni başımı derde sokmazsınız?"

"Hayır--hayır," dedi Ada, kocasının Lady Gernon ile son görüşmesini anlattığında söylediklerini hatırlamaya çalışırken, çünkü Sir Murray'in gelişiyle ilgili hiçbir şey söylememişti.

"Eh, hanımefendi," diye hıçkırdı Jane, "o zamandan beri"--sesini bir fısıltıya
dönüştürdü ve konuşurken Ada Norton'un içinden bir korku ürpertisi geçti--"o zamandan beri, hanımefendi, eminim Sir Murray onu zehirlemeye
çalışıyordu!"

"Kuzenimi zehirlemek mi, Lady Gernon?" diye haykırdı Ada. "Saçmalık! Saçmalık!
Jane, sen delisin!"

"Umarım öyleyimdir, hanımefendi, bu konuda--gerçekten öyleyim!" diye haykırdı Jane, içtenlikle.

"Ama ne gördün? Ne biliyorsun?" diye haykırdı Bayan Norton.

"Hiçbir şey görmedim, hanımefendi, Sir Murray'in bazen soyunma odasından, ilaçların saklandığı yerden
çıktığını; ve hanımefendinin ilacının her zaman farklı bir tadı olduğunu ve soyunma odasında bir iki gün kaldığında farklı göründüğünü; ve her hafta daha koyu bir renge döndüğünü ve bir önceki haftadan daha güçlü bir tada sahip olduğunu; ve bunların hepsinin yanı sıra, Sir Murray gülümsese ve zavallı, acı çeken melekle, ondan daha iyi bir kadının yaşamadığı
bir kadınla hoş konuşuyormuş gibi yapsa da, ondan korkunç bir şekilde nefret ediyor ve her geçen gün daha da fazla nefret ediyor."

"Peki bu ne zamandır devam ediyor?" dedi Bayan Norton, hafif bir gülümsemeyle.

"Haftalardır, hanımefendi," dedi Jane. "Ama bana inanmadığınızı görüyorum."

"Senin iyi, şefkatli bir kız olduğuna inanıyorum, Jane," dedi Bayan Norton,
"ve metresini seviyorsun; ama bana bu korkutucu
ve tamamen asılsız bir şüphe gibi geliyor--herkesin iyiliği için, başka kimseye imada bulunmamış olmana sevindiğim bir şüphe. Bunun saçmalığını
düşün. Bu, haftalardır devam ediyor diyorsun; ve yine de, görüyorsun ki, metresin henüz zehirlenmedi."

"Hayır, hanımefendi, henüz değil," dedi Jane anlamlı bir şekilde.

"Peki, iyi kızım, bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Çünkü, hanımefendi," dedi Jane fısıldayarak, "ilaçlardan hiçbirini sadece bir kez aldı."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Norton.

"İki yerde ilaç hazırlamayı başardım, hanımefendi," diye fısıldadı Jane. "Bir partiyi uşak Marshton'daki bir eczaneden getiriyor ve ben de bahçıvanı diğer parti için başka bir eczaneye götürüyorum. Sadece doktorun kağıdını göndermem gerekiyordu ve ilaç
Sir Murray'in bildiği gibi geldi."

"Pekala," diye haykırdı Ada sabırsızlıkla.

"Pekala," diye fısıldadı Jane, "leydi hazretlerinin aldığını kilitli tutuyorum ve tuvalet masasının üzerinde duranı da pencereden, azar azar, çiçek tarhlarına döküyorum."

Ada Norton, Jane konuşmadan önce birkaç dakika sessizce oturup ona baktı.

"Jane," dedi, "bu korkunç bir suçlama!" ve ürperdi. "Bunu
düşünmeliyim ve saatler geçmeden Şato'ya gelip Sir Murray veya Leydi Gernon'u göreceğim. Korkma; seni hiçbir şekilde
suçlamayacağım. Bay Elstree'yi görmeliyim ve bir plan yapmaya çalışacağım - kesin bir şey ayarlamak için; ama sözlerin
beni şaşırttı- neredeyse nefesimi kesti. Bu şey çok
korkunç görünüyor ve şimdi bile buna inanamıyorum! Ama
söylediklerinizden sonra birkaç adım atmazsam görevimi yapmış gibi hissetmem; bu yüzden emin olun bir şeyler yapacağım ve hemen yapacağım."

Jane gitmek için ayağa kalktı ve titreyerek ve heyecanlanarak Ada Norton birkaç saat oturdu, kocasının tavsiyesini isteyip istememesi gerektiğini düşünerek, sonunda ertesi güne kadar erteledi, sonra da bunun onun
gücünün dışında olduğunu fark etti.

Kitap 1, Bölüm XXXIV.

EVDE DEĞİL.

"Laird'i gördün mü?" dedi McCray, Jane'in onu beklemesi için bıraktığı sokakta birkaç dakika bekledikten sonra, çalıların arkasından yavaşça çıkarak.

"Laird!" dedi Jane irkilerek. "Neden, kimi kastediyorsun?"

"Neden mi? Neden, bizzat Sir Mooray. Evin yanından geçerken, onu iyi bir
bakmak için döndüğünü gördüm. Ve onu
gördün mü?"

"Hayır--hayır--hayır!" diye hıçkırdı Jane. "Aman Tanrım--aman Tanrım! Mahvoldum!"

"Hayır--hayır, _sen_ değilsin, kızım; çünkü her zaman yanında olacağım.
Bununla ilgili
bir şey söyleme. Bana neden geldiğini söylemedin, ama bunun iyi bir şey için olduğunu ve zamanı gelince bana her şeyi
söyleyeceğini biliyorum."

"Evet, öyle yapacağım!" diye hıçkırdı Jane; "ama şimdi bana sorma!"

"Hayır, o zaman, bilmek istemiyorum," dedi Sandy, memnuniyetle. "Gri atı
sürüyordu, biliyorsun ve hepinizi birden
görmüş gibiydi; "Ne zaman, ikisinin de başının derde girmesinin iyi olmayacağını düşünerek, o geçene kadar çalıların arasında saklandım."

Ertesi gün, bu hikayedeki karakterlerden birden fazlasının merakla beklediği biri, zamanı gelince geldi; ve akşama doğru, Leydi
Gernon, elinde sepetle yavaşça hol kapısından geçti ve çimlerin üzerinden geçerek, parkın kenarındaki çalıların arkasında Sandy McCray'in gözünden kayboldu.

Saatler hızla geçti ve Ada Norton, evden gelen Bay Elstree'yi görmek için boşuna bir çabayla, Rektörlükte bir süre bekledikten sonra, Chunt'un arabalarından biriyle köyün meyhanesinden geldi. Uzun saatler düşündükten sonra, izlenecek en iyi plan hakkında belirsiz bir fikri vardı ve şimdi bile izlediği yolun bilgeliğini sorguluyordu. Aslında, bir kereden fazla, sürücüyü tutuklamak ve ona Hall'a dönmesini emretmek için kontrol ipi eline geçmişti; ama, kararsızlığından duyduğu utançtan
tekrar düşürdü ve sineklikten yavaşça dışarı baktı
içinden sürüldüğü asil arazinin görkemli manzarasına
ve sahiplerinin sefaletini düşündükçe tekrar tekrar iç çekti.
Lady Gernon'la karşılaşmaktan yarı yarıya çekindi, çünkü aksi yöndeki tüm güvencelerine
rağmen, kuzeninin, sanki yerini almış olan kadına karşı bir tür
tiksinti duyması gerektiğini hissediyordu. Lady Gernon'un mutluluğunu çaldığı için değil; tüm
umutlarından vazgeçmeye hazırdı ve görevi ona bunu yapması gerektiğini söylediğinde kendi duygularını bastırarak vazgeçmişti. Ama Marion da aynı şeyi hissedebilir miydi?

Sinek büyük malikanenin asil cephesine doğru uçarken kendine bu soruyu sordu; sonra, elindeki görev için kendini toparlayarak
kuzeniyle karşılaşmaya hazırlandı. "Evde değilim," uşağın şoföre verdiği cevaptı; Ada adamı sinek kapısına çağırdığında - daha önce Sir Murray'in casusluk rolü yaparak yaptığı yalanı yapan, yavaş konuşan, küstah bir hizmetçi.

"Sanırım," dedi Ada, "kuzenim beni görecektir, odasına
kapalı olsa bile."

"Sir Murray, anne, evde olmadıklarını, Salon'dan gelen ziyaretçileri
görmelerini emretti; ayrıca, hanımım da evde değil."

Ada Norton bunun korkakça olduğunu hissetti, ama rahatlama hissiyle
yastığa yaslandı ve zihninde hangi yolu izlemesi gerektiğini
düşünmeye başladı. Jane'den duyduğu sözleri ona
ifşa ederse, bunun kocası üzerinde yaratabileceği heyecan verici etkiden korkuyordu; ve, uzaklaşamayacağı bir endişeyle titreyerek, Salon'a döndü ve Yüzbaşı Norton'un dışarı çıktığını gördü.

"Bir halı çantası hazırladım, hanımefendi," dedi hizmetçi, "ve sonra Master Brace'i çağırıp onu öptükten sonra
sizin için bir not yazdım."

Not masanın üzerindeydi ve onu kapıp, Ada Norton şöyle
okudu:--

"Sevgili Ada,

"Beni hafife alma. Kendimi tutamadım; ama biliyorum ki
beni sertçe yargılamayacaksın. Tekrar yazdığımda daha fazlası olacak; ama _hareketlerim hakkında kimseye bilgi verme_. Bir süre uzakta olacağım, ama
Garland ve Oğlu ile senin hakkında tam düzenlemeler yaptım. Philip."

Ani, anlaşılmaz ve garip; ama tam ona benziyordu. Yine de her şeyin içinde bir sevgi damarı vardı. Onun için düzenlemeler yapmıştı; ama gözyaşları, elinde mektupla duran Ada Norton'un gözlerini kararttı. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? diye düşündü. Madencilik işlemiyle bir ilgisi var mıydı? Ertesi gün Marshton'a gidip kocasının avukatları Bay Garland ve Oğlu'na mı sorsaydı? Hayır, bunu yapmazdı; bu onun işlerine burnunu sokmak gibi olurdu. Şimdiye kadar ona her zaman güvenmişti ve bu güvenin sonuna kadar devam etmesi gerekiyordu.

Gözyaşlarını kahramanca sildi, ne kadar yakında ve ne kadar acı bir şekilde yargılanacağını pek düşünmeden. Norton'un kendini
yok etmesi yeni bir şey değildi ve onun dönüşünü sabırla bekleyebilirdi. "İyi bir eş gibi," dedi gülümseyerek; sonra oturup iş,
ama sadece kucağına düşmesi için, bir gün önce kendisine verilen garip bilgiyle bağlantılı olarak benimseyebileceği
en iyi planın ne olacağını anlamaya çalışırken.

Kitap 1, Bölüm XXXV.

MERLAND'DA BİR FIRTINA.

Sir Murray Gernon, son birkaç haftadır atlarını epeyce kullanmıştı - ahır görevlilerinin gözlemlediğine göre, bu da iyi bir durumun geri döndüğünün bir başka işaretiydi, çünkü atları egzersiz için dışarı çıkarmaktan
başka bir şey yapmaktan oldukça yorulmuşlardı. Fakat Sir Murray'in at binmeleri
sadece kendi arazisinin etrafında ve çevresindeydi: saatlerce dışarıda olmasına rağmen asla uzağa gitmezdi; ve bir önceki gün Jane Barker'ın aceleyle Merland Hall'dan ayrıldığını gördüğünde yüzünde yine sert bir ifade vardı.

"Elbette!" dedi; bunu daha önce de biliyor olabilirdi. Zaman her şeyi kanıtladı ve sonunda gözlerinin önünde mektupların ve mesajların iletildiği düzenleme vardı.

Ama o akşam yemeğinde hanımıma karşı her zamankinden daha nazikti. Uşaklardan biri, Sir Murray'in yeterince uzun zamandır böyle iyi bir ruh halinde olmadığını söyledi; sadece hanımım çok hasta ve üzgün görünüyordu ve titriyordu. Akşam yemeğine
inmesi neredeyse üzücüydü.

Sir Murray tekrar dışarı çıkmıştı, orman yollarında yukarı aşağı ve çalılıkların kenarlarında, tarla ve çayır boyunca at sırtında; ve her zaman başı eğik ve gözlerinde dikkatli bir bakışla.

Ada Norton'un Kale'yi ziyaret etmesinden yaklaşık bir saat sonra, Sir Murray atını yavaşça
kapıya doğru yürüttü ve uşak merdivenlerden aşağı koştu ve elini hayvanın boynuna koydu.

"Birkaç dakika kenara çekil, William," dedi Sir Murray; ve eyer atını almak için koşan damat
şapkasına dokundu ve
geriye düştü. "Peki, şimdi ne olacak?" diye bağırdı aceleyle, çünkü uşağın yüzündeki bir şey haber veriyordu.

"Size söylemem gerektiğini düşündüm, Sir Murray," dedi adam, "hanımefendisi--"

"Hayır--?" diye bağırdı Sir Murray, irkilerek ve öfkeyle dönerek, kendini kontrol ederken. "Doktor çağrıldı mı?"

"Hayır, Sir Murray," dedi adam; "hanımefendinin durumu daha kötü değil, sadece bu
öğleden sonra dışarı çıktı."

"Ee?" dedi baronet. "Hepsi bu, Sir Murray," dedi adam, çekinerek. "Çağırıldım ve onun gittiğini görmedim. Bunu az önce, bahçıvanlardan biri onun dışarı çıktığını gördüğünü ve bir fırtına
yaklaştığı için midilli arabasının gönderilmesi gerektiğini
düşündüğünü söyleyene kadar bilmiyordum."

"Geri dönmedi, öyle mi?" Sir Murray haykırdı; ve sonra, atına mahmuzlar vurarak, onu ileri doğru koşturdu; ama sadece bir sonraki anda onu durdurmak için, dizginleri geri çekti ve aşağı indi, seyisi çağırdı ve sonra yavaşça basamakları tırmandı.

"Bütün bunlardan tek kelime etmedin mi?" dedi baronet, alçak bir sesle.

"Tek kelime etmedin, Sir Murray!" diye haykırdı adam, incinmiş bir tavırla. "Bana
güvenebilirsin, efendim."

Sir Murray Gernon, şapkasını ve eldivenlerini adama fırlatırken acı bir şekilde gülümsedi ve kütüphaneye girdi, kapıyı açık bıraktı ve Lady Gernon'un
dönmesini bekledi.

Bir saat geçti ve sonra zili çaldı.

"Hayır, Sir Murray; hanımefendisi geri dönmedi."

Bir saat daha geçti ve Alexander McCray'in kehanet ettiği fırtına yaklaşıyordu. Önce derin bir karanlık geldi; sonra evin etrafında esen hafif
esintiler halindeki rüzgarın iç çekişi; sonra bir iki şimşek çakması ve gök gürültüsünün mırıldanması; sonra gökleri aydınlatan şimşekler, ardından en karanlık gecenin karanlığı geldi. Birkaç dakika geçti sanki, sanki Doğa kendini büyük bir çabaya hazırlıyormuş gibi; ve sonra, güçlü, hızla gelen bir
çarpıntıyla, fırtınanın ana gövdesi
aşağı indi, önceki mırıldanmalar onun sadece
_avant-garde_'ıydı. Yağmur, mavi şimşeğin kesip titrediği
tek bir geniş tabaka halinde yağıyor gibiydi; bu arada, sağır edici bir kükremeyle, şimşekler
ardı ardına konağın üzerinden patlıyor ve onu yıkımla tehdit ediyordu.

"At arabası getirilmeli mi, efendim?" diye sordu uşak, sesini duyurmak için bağırarak.

"Evet," dedi Sir Murray, "ve atım. Bahçıvan McCray'i de buraya gönder."

Jane'i teselli etmeye çalışan ve Jane çok telaşlıydı, McCray kısa süre sonra Sir Murray'in önünde belirdi.

"McCray, atlardan birini al ve kulübeden kulübeye dolaş, ta ki hanımefendinin sığındığı yeri bulana kadar. Williams, sen midilli arabasıyla
güneye git, ben de doğuya gideceğim."

Bahçıvan selam verdi ve on dakika sonra, fırtınaya aldırmadan -korkmuş hayvanıyla çok çalışsa da-
atına bindi,
seyislerin alaycı bakışları arasında, bu tür görevleri kendi yetki alanları içinde görüyorlardı ve buna göre davetsiz misafirin gelişine içerliyorlardı.

"Zayıf ve zayıf beden! Ama onu yakında bulacağım," diye mırıldandı McCray, park kapısından dışarı doğru dörtnala giderken; ve sonra kulübeden kulübeye giderek, ve sonunda ormana girerek, ve
damlayan ağaçların arasından ve kaygan kil patikalardan farklı
bakıcıların evlerine doğru at sırtında gitti, ama boşuna; böylece, sonunda, iyice
ıslanmış ve
cesareti kırılmış bir şekilde, o zamandan önce
hanımefendisinin geri dönmüş olması gerektiğinden emin olarak geri döndü.

"Geri dönme," diye fısıldadı seyislerden biri, avluya girerken.

"Williams bir saat önce döndü ve Sir Murray içeri girip
tekrar çıktı."

Tam o anda, atı köpükler içinde, Sir Murray dörtnala geldi.

"Ee?" dedi, hevesle.

"Kimse onun efendiliğini bile görmedi, Sir Mooray," dedi bahçıvan,
kısaca.

"Her yerde aynı cevap!" diye haykırdı baronet. "Herkes
binip yola çıksın. Bekçilere ormanı aramalarını söyle. Sen, McCray,
Williams dönmediyse benimle gel."

"Williams çok ıslanmış, efendim, yatağa gitti," dedi bir adam. "Çabuk ol, McCray!" diye haykırdı Sir Murray; "ve sonra da o dilini
sustur!"

"Bana güvenebilirsiniz, Sir Mooray," dedi McCray, sertçe; ve hızlı bir
tınlamaya
başlayarak, kısa süre sonra köy sokağına yaklaşıyorlardı.

Bu sırada fırtına geçmişti ve yıldızlar
burada ve orada göz kırpıyordu; ancak her ağaçtan ve yapraktan büyük damlalar
pıtırdayarak düşüyordu, hendek ve kanal ise alışılmadık çamurlu akıntılarıyla
öfkeyle akıyordu.

"Şu meyhaneye git ve oradan bugün -bu öğleden sonra- hangi ulaşım araçlarının gittiğini sor?" dedi Sir Murray.

McCray beş dakika sonra geri döndü, meraklı Chunt da onu takip etti.

"İyi akşamlar, Sir Murray," dedi, şapkası elinde ve baronetin yüzündeki asık suratı görmeden. "Adamınıza söylüyorum, Sir
Murray, Kaptan Norton gelip dışarı çıkarken köpek arabası dışında hiçbir şey gitmedi. Çantasını taşıdı, efendim ve bir adamın arabayı geri getirmesini beklemedi; kendisi süreceğini ve Marshton'daki `The Chequers'a bırakacağını söyledi, Sir Murray."

Atın toynaklarından gelen çamur, bitirdiğinde Chunt'un yüzüne sıçradı, çünkü Sir Murray mahmuzlara öyle bir saplanmıştı ki, zavallı hayvan
öfkeyle
sıçradı; ve McCray--en iyi atlılardan biri değil--onu yakalamak için elinden gelen her şeyi yaptı, Marshton'a giden ana yolda dörtnala giderken, yaklaşık on kişi kadar vardılar, atları patlamış ve köpükle kaplıydı, konuşmamış olan Sir Murray, han bahçesine doğru yol aldı.

"Chunt'un köpek arabası mı, efendim? Saat beş civarında bir çocuk tarafından getirildi, efendim, bir beyefendi onu getirmek için altı peni verdiğinden, efendim. Uzun boylu bir beyefendi, yüzünde bir iz var, efendim," dedi çocuk.

"The Chequers" seyisi, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş ve ceketinin yakasını yukarı kaldırmış olan Sir Murray
Gernon'un sorularına cevap olarak böyle konuştu, sanki tanınmasını engellemek istercesine.

"Hangi çocuk, efendim? Söyleyemem, efendim. Hasat işinden dönen bir çocuğa benziyordu. Buralara oldukça yabancı, efendim."

Başka bir şey söylemeden, Sir Murray Gernon atının başını çevirdi ve avludan çıktı, McCray onu takip etti, sanki gölgesiymiş gibi ona sarılmıştı; ama atlar artık yorgundu, çok fazla efor sarf ettikleri için alışkın değillerdi ve baronet ve uşağı Merland Kalesi'ndeki ahır avlusuna girdiğinde gece yarısına yaklaşıyordu.

Sir Murray hiçbir soru sormadı. Sessizlikten, haber olmadığı yeterince açıktı; bu yüzden dizginini bir seyise fırlatan McCray, onu kütüphaneye kadar takip etti.

"Nerede olursa olsun, o zavallı beden için üzgünüm," diye mırıldandı McCray; "ama,
belki de, sonuçta, sorun yok. Her neyse, böyle bir yolculuk ve böyle bir ıslatma, bir yudum içkiyi hak ediyor ve belki Sir Mooray
almamı isteyebilir. Ben yine de onu takip edeceğim, çünkü benimle işinin bittiğini
nasıl bileceğim?"

1. Kitap, XXXVI. Bölüm.

JANE BİLDİRİYOR.

McCray, görünüşe göre varlığından habersiz olan baronet -yağmur ve terden sırılsıklam olduğu için- bir sandalyeye atlayıp yüzünü elleriyle örttüğünde, efendisini dikkatle izliyordu.

Bahçıvan önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu, sonra bir sandalyenin arkasına yaslandı, kendisini biraz olsun rahatlatacak her pozisyona soktu, çünkü neredeyse bitkin düşmüştü. Ama Sir Murray'in dikkatini çekmedi. Görünüşe göre kendi içine gömülmüştü; ve sonunda, öksürerek ve ayaklarını sürüyerek dikkatini çekemeyen Sandy McCray konuşmaya hazırlandı.

"Onu selamlıyor, zavallı çocuk," diye mırıldandı kendi kendine; "ama yine de, whuskee'yi getirebilirdi. Kuzeyde küçük drappi ile daha özgürüz." Sonra, yüksek sesle: "Öyleyse, Sir Mooray, ıslak
pantolonlarla oturmak kötü bir alışkanlıktır. Bir tür
sperritten sadece bir ıslak alsan daha iyi olmaz mı? Sanırım birazcık viski sana bir şey yapmaz."

"Hâlâ burada mısın?" diye haykırdı Sir Murray; ve sonra, bir el kapının koluna konduğunda öfkeyle: "O kim? Meşgulüm. "

Ama kapı açıldı ve, Sandy McCray'in şaşkınlığına rağmen, Jane içeri girdi,
sanki büyük bir dehşetten dolayı bembeyaz bir çarşaf gibi; ama yine de,
onu uyuturken, beş yıl sonra Sir Murray'in
doğmuş olan küçük çocuğunu şefkatle taşıyordu.

"Hoot, lassie! Peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorum?" diye haykırdı Jane, sertçe, yarı korkmuş hali
yerine öfke dolu bir bakış yerleştirdi. "O adama sevgili hanımımla
ne yaptığını sormaya geldim!"

"Hoot, lassie! "Biliyor musun, bu toprak sahibi?" diye bağırdı telaşlı bahçıvan; ve sonra, onun üzerine eğilerek, yüzünü onunkine yaklaştırdı ve kendi kendine mırıldandı: "Ağzında o şeyin kokusu yok,
yoksa whuskee'de olduğunu söylerdim."

"Kenara çekil, McCray!" dedi boğuk bir sesle. "Sana söylüyorum, ona sevgili hanımıma ne yaptığını sormak istiyorum."

Sınıfındaki bir kadının tavrıyla, konuşurken sesini yükseltti; o sırada, telaşla, İskoç fırlayıp kapıyı kapattı, küçük iç sürgüyü çevirdi ve sonra nişanlısının yanına geri döndü;
çünkü baronetin bakışlarında tehdit edici bir şeyler vardı, sandalyesinden kalkarken, karısının hizmetçisine dik dik bakıyordu.

"Geri çekil, McCray!" diye bağırdı Jane, boğuk bir sesle, elini onun üzerine koyduğunda onun
kolunu. "Aylarca sessiz kaldım ama şimdi konuşacağım. Cesaret ederse
vursun ama cesaret edemez! Bakın buraya!" diye bağırdı, "Küçük
kızınızı size getirdim, sert, gururlu, zalim kalbinizi eritmek ve gerçeği söylemenizi sağlamak için bir şey yapıp
yapmayacağını görmek için! Şimdi ve hemen bana sevgili hanımıma ne yaptığınızı söyleyin!"

"Onu götürün ve hemen!" diye tısladı Sir Murray. "Kadın deli!"

"Deli! Hayır, deli değilim! Geri çekilin, McCray; gitmeyeceğim! Bana
tekrar dokunursanız, evi alarma geçirecek şekilde çığlık atarım; ve sonra tüm hizmetçiler tek başınıza söylemek istediklerimi duyar. Korkmuyorum, söylüyorum
ve bana cevap verilecek. Ama, ah, Sir Murray!" diye bağırdı, bir an yumuşayarak, "bana zavallı şeyin nerede olduğunu söyleyin! Ona ne yaptın?"

"Seni İskoç kurdu!" diye bağırdı Sir Murray, öfkeyle, bahçıvana,
"Neden o çılgın aptalı gözümün önünden almıyorsun?"

McCray, kolunu Jane'in omzuna attı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı; ama Jane ondan
uzaklaştı ve onu
bir kenara iten vahşi, delici bir çığlık attı, sanki tiz ses onu bir kılıç gibi delmiş gibi.

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı kız, öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Önce ben öğreneceğim! Zavallı, sevgili, kötü muamele görmüş hanımımı bulmak için bu yapmacık avlanmayla aldatılıp kör edileceğimi mi düşünüyorsun? Neden gururun ve paranla onun mutlu evine geldin ve onu
sefil karın olmak için götürdün? Neden zavallı, tatlı masumun yanına hiç yaklaştın? Ve sonra, tüm acılarından sonra,
o kadar erkeksi olmayan--çok yanlış olan
zalim, aşağılık şüphelerinizle ona hakaret etmek!"

"Kadına lanet olsun! Ağzına mı vuracağım?" diye öfkelendi Sir Murray,
kısık bir fısıltıyla; çünkü dışarıda sesler duyuluyordu--açıkça vahşi çığlıktan korkan hizmetçilerin sesleriydi ve bir keresinde
kapı hafifçe çalındı.

"Na--na, Sir Mooray!" dedi McCray; "bir kadına yumruk atılmaz. O zavallı şey keder ve tutkuyla ve hanımına selam vermekle
aptal; ama
daha iyi olacak. Şşş, o zaman Jenny, yürüyüşümüzü düzenleyelim
ve lordu kendi haline bırakalım."

"Bana bir daha dokunursan, McCray, evi alarma geçiririm!" diye bağırdı Jane; ve
büyük İskoç bir kez daha geri çekildi, Sir Murray'e yaklaşırken
Gernon, kısık bir sesle devam etti:

"Planlarını yeterince uzun zamandır yapıyorsun ve bu onların bir parçası! Bazı insanları kör edecek ama beni değil. Ben de seni izliyordum,
sen de; çünkü zavallı, kötü kullanılmış, ihmal edilmiş,
işkence görmüş şeyin gün be gün çürümesini görmek yüreğimi kanattı! Ama Cennet seni bunun için yargılayacak
ve sana ceza verecek! Bunun geleceğini biliyordu:
titriyordu, ölmekten bahsediyordu ve zavallı yavrusuna
anne olmam için yalvardı ve ben de yemin ettim; ve yapacağım, zavallı, mütevazı
hizmetkar olduğum gibi! Ama doğru beni güçlü kılarken, yanlış seni zayıf
ve korkak yapar, böylece korkuyorsun ve beni dinlemek zorundasın. Senin
sert bakışlarından korkmuyorum, çünkü yargıçlara kendim gidersem her şey ortaya çıkacak. Etrafımda avlanıyorum, onu arıyorum, sahtekâr, zalim
hain! Beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? O zavallı Gurdon'un acımasız yalanlarını bir amaç için dinledin, dilinin kesilmesi gerekirdi; ve şimdi planlayıp komplo kurduğuna göre, hepimizin
aldatıldığını düşünüyorsun, ama yanılıyorsun. Beni kimin duyduğunu umursamıyorum,
konuşacağım ve şimdi söylüyorum. Ona bak, McCray: sen cesur,
dürüst bir adamsın, önünde korkuyla eğildiği -bu büyük baronet, ünvanıyla-
dövülmüş bir tazı gibi! Sana söylüyorum ki, haftalardır
zehirlemeye çalışıyordu-"

Sir Murray öfkeyle ona doğru koştu; ama o asla
irkilmedi.

"Sevgili hanımımı zehirlemek için!" diye haykırdı Jane.

"Sus--sus! Tanrı aşkına, sus, kadın!" diye bağırdı Sir Murray; ve
bir anda elini ağzına koymuştu.

Ama sadece bir anlığına; McCray onu ondan sürüklemişti,
konuşurken sendeleyen Jane soluk soluğa:

"Onu benden uzak tut; elleri hala kırmızı! Size söylüyorum, dünyaya da söyleyeceğim gibi, eğer yaşarsam, hanımım kaybolmayacak, katledilecek!"

Kitap 1, Bölüm XXXVII.

SIR MURRAY AÇIKLIYOR.

"O insanları kapıdan uzaklaştırın! Onu susturun; kadın
çıldırdı!" diye haykırdı Sir Murray heyecanla, geri çekilerek, McCray'in önünde titreyerek ve bitkin bir şekilde dururken. "Söylediği her şey saçmalık, aptallık. Hayır; "O insanlar gidene kadar onu burada tut."

"Şimdi sessiz olacaksın, kızım, değil mi?" dedi McCray yatıştırıcı bir şekilde, Jane'i kollarında tutarken ve sonra onu bir sandalyeye oturturken, şimdiye kadar onu ayakta tutan çılgın heyecan onu terk etmiş gibi göründüğünde; ve korkmuş çocuğun üzerine eğilerek, onu öptü ve uyuttu,
onun üzerinde histerik bir şekilde hıçkırdı ve ara sıra bir acı
hıçkırıklarına boğuldu. Efendisine daha fazla dikkat etmedi, ona bir endişe ifadesiyle bakıyordu, görünüşe göre konuşmaktan korkuyordu, çünkü sonuncusu gibi bir başka patlama daha
yaratabilirdi. Ama korkmak için bir nedeni yoktu; Jane artık bir çocuk kadar uysaldı, McCray kısa sürede bunu keşfetti;
ve Sir Murray'e yaklaşarak fısıldadı:

"Bu çok kalın bir kapı, Sir Mooray, ben onu açtığımda eğleniyorum. O zavallı şeyin, kederden yarı aptallaşmış halinin ne dediğini duymadılar; ve bana güvenirsen, bir daha
sic şeyler konuşmamasını sağlayacağım."

Sir Murray cevap vermedi, sadece başını eğdi; çünkü göğsünde bir savaş vardı--kendi hizmetkarlarının önünde kendini alçaltmak zorunda kalmanın verdiği korku ve utanç arasında bir çekişme.
Çıkmak için mücadele eden inlemeyi durdurmak zor bir işti ve kapı Sandy McCray ve Jane'in üzerine kapandığında, sanki sersemlemiş gibi sandalyesine yaslandı.

McCray, Sir Murray'in sessizliğinin onay verdiğini ve kendisine güvenildiğini hissetti. Bu güven de yersiz değildi; çünkü İskoç, Jane üzerinde daha sakin anlarında onu susturmak için yeterli etkiyi elde etmişti.

"Haklı olduğunu varsaysak bile, kızım, kaybettiğimiz zavallı bedenin
Sir Mooray'i darağacına götürmeni istemeyeceğini biliyorsun. Ama
kendini buna zorlama; zamanla her şey yoluna girecek.
Hiçbir şeyden emin değilsin ve güvenini eline aldın; sen iyi düşün,
gerisini bana bırak."

Jane bu tavsiyeye çocuğun başında acı acı ağlayarak,
onu kasılarak göğsüne bastırarak karşılık verdi; ve o durumda, ertesi
sabah, McCray onu terk etti ve baroneti aradı, ama onun kütüphaneden hiç ayrılmadığını gördü. "Şu zavallı kız geçenlerde yarı aptaldı, Sir Mooray; ama o bir
bay
noo ve o çocuğa bakıyor."

"Seni istiyordum, McCray!" diye haykırdı Sir Murray, sadık hizmetkarın gelişi onu canlandırmış gibi görünüyordu. "Ben tek bir yöne doğru arayacağım: sen adamları gruplara ayır ve taranmamış hiçbir yer bırakma. Ayrıca, büyük ağların çıkarılması ve gölün
sürüklenmesi için emir ver."

Bu son sözleri söylerken ürperdi ve bahçıvan gitmek için döndü.

"Saat kaç şimdi?" diye sordu Sir Murray.

"Saat tam yedi, Sir Mooray," diye cevap verdi; ve sonra McCray, Sir Murray'in evde o büyük kaba bahçıvanı bulundurmayı ve ona eşit davranmayı
düşündüğünü anlayamayan uşaklardan birinin ona attığı küstah bakışlara aldırmadan
ayrıldı.

Ama Sir Murray meseleyi doğru ellere bırakmıştı. Yarım saat geçmeden, yakındaki çiftlikten hizmetçiler ve işçilerden oluşan gruplar organize edildi; ve düzenli bir arama başlatıldı, arazi sistematik bir şekilde tarandı - tarla ve orman, çalılık ve hendek. Göl her yöne sürüklendi ve saatlerce harcandı, ama her zaman aynı sonuçla - başarısızlık.

Hanımımın hemen oradan uzaklaşmış olması gerektiğini iddia edenler eksik değildi ve aramanın sınırları genişletildi, ama yine de boşunaydı; ve öğle vakti gruplar dinlenmek ve yeni bir eylem planı belirlemek için dinlendiler.

Bu arada, kapıya bir at getirilmişti; ve binerek, Sir
Murray aceleyle Salon'a gitti, burada, usul gereği,
Kaptan Norton'u görmek istedi ve yokluğu kendisine söylendiğinde,
Bayan Norton'a götürülmek istedi.

Onu ayağa kalkmadan karşıladı, ancak oğlunu kendisine doğru çekerken gözle görülür şekilde titreyerek oturdu; çünkü bir korku hissi, hareket etme
gücünü elinden almış gibiydi. Ancak birkaç saat önce, bu adamın kuzenini zehirlemeye
çalıştığı ve şimdi burada olduğu kendisine bildirilmişti. Konuşamıyordu, ancak ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti, zayıflığını yenmeye ve yaklaşmakta olduğundan emin olduğu yeni talihsizliği metanetle karşılamaya çalışıyordu.

Sir Murray onun hareketini gördü, ancak ayakta kaldı; ve tam beş
dakika boyunca, merak ve şefkatin karışımı bir bakışla onu izledi.

"Bayan Norton," dedi sonunda, "acı çektirmek için geldim ama buna engel olamıyorum. Gittiğimde beni hoşgörüyle yargılamalısınız."

Ada eğildi ve ona ürperen gözlerle baktı.

"Dünden önceki gün Şato hizmetçilerinden biri buradaydı. Onu
gördünüz mü?"

"Gördüm," dedi Ada kısık bir sesle.

"Leydi Gernon'dan bir not getirmiş, değil mi?"

"Hayır, Sir Murray."

"Bir mesaj mı?"

"Hayır."

"Yüzbaşı Norton'u mu gördü?"

"Kocam evdendi, Sir Murray Gernon."

"Ona bir mesaj mı bıraktı?"

"Hayır."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle. Hizmetçiniz karınızın eski bir arkadaşı ve akrabası olarak beni görmeye geldi; ve onu kabul eden hizmetçiyi saymazsak, onu yalnızca ben gördüm."

"Ziyaretinin amacını bana söylemeye itirazınız var mı?"

Ada sessizdi.

"Leydi Gernon'un isteği üzerine mi geldi?"

"Hayır," dedi Ada, çünkü ne cevap vereceğini pek bilmiyordu.

"O zaman bana neden geldiğini söyler misin?"

Ada hâlâ sessizdi.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Sir Murray, sakin bir sesle. "Size
içinde beslediği bazı saçma şüpheleri anlatmaya geldi - sizi
Leydi Gernon'un hayatının tehlikede olduğuna ikna etmeye çalışmak için; çünkü geri kalanımız gibi o da
sahte bir kadının ihanetiyle kör olmuştu. Haberin henüz
kulağınıza ulaşmadığını görüyorum. Bayan Norton, kuzeniniz
kaçtı!"

"Kaçtı!" diye haykırdı Ada, ayağa kalkarak.

"Evet, kaçtı," diye devam etti, ölçülü bir tonla, sanki dudaklarından her kelimeyi
zorluyormuş gibi. "Benim yokluğumda, dün öğleden sonra Kale'den ayrıldı ve geri dönmedi. Yüzbaşı Norton dün öğleden sonra bir
nakil aracı tuttu ve uzaklaştı; Yüzbaşı Norton
geri dönmedi. "

Ada Norton, bir heykel kadar solgun bir şekilde, dudaklarını aralayarak ona bakarken,
sözlerini fark etti ve kocasının yokluğunu, notunu,
tuhaf davranışlarını ve Jane Barker'ın ormandaki son buluşmayla ilgili sözlerini düşündü.
Beyni sarsıldı, düşünceler hızla
geçerken ve bir an için düşmeye hazır olduğunu hissetti; ancak
ziyaretçisinin hala konuştuğunu duyunca kendine geldi.

"Onun burada olabileceğine dair son bir umudum vardı - fırtınaya yakalanmışken,
burası onun sığınağı olabilirdi; ancak umudum zayıftı. Bayan Norton, belki de gerçeği sizden birkaç saat saklayabilirdim; ancak er ya da geç bunu öğrenmiş olmalısınız. Sanırım beni şimdiye kadar çok sert bir şekilde yargıladınız; şimdi, belki de size acıdığım gibi, size de acıyacağım."

"Size sert bir şekilde yargılıyorum! Size acınıyorum! Bana acıyorsun!" diye haykırdı Ada, öfkeye kapılarak, bir eliyle oğlunu daha sıkı kavrarken diğer elini tehditkar bir şekilde Sir Murray'e doğru uzattı. "Sen soğukkanlı, korkak bir alçaksın - sen o tatlı, acı çeken kadının umudunu ve mutluluğunu, belki de hayatını yok edensin! Bana nasıl olur da o aşağılık, beceriksizce oluşturulmuş mantığınla karşı çıkarsın, sanki dünyadaki her kadın senin aşağılık, şüpheli doğana sahipmiş gibi! Aşağılık hilelerinle - alçakça imalarınla ​​- buraya gelip bana, saf kalpli kuzenim ve çocukluğumdan beri sırdaşım olan Leydi Gernon'un asil, gerçek ve sadık kocamla birlikte kaçtığına inandırmaya çalışırsın! Yalan söylüyorsun, seni sahte kalpli alçak - sen sinsi, kibar, yumuşak huylu kötü adam - yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun! Tanrım tutkumu affet ama beni çileden çıkarmaya yetiyor! Git!
Hemen buradan git; çünkü burayı kirletiyorsun ve
onu öldürdüğüne inanmam için beni kışkırtıyorsun! Evet, başlayabilirsin! Ama
kocam! şimdiye kadar nefes almış en dürüst ve onurlu adam! Nasıl
cesaret edersin?"

"Kadın, kocan nerede?" diye bağırdı Sir Murray, sertçe.

"Bilmiyorum. O memleketten. Bana nasıl soru sormaya cesaret edersin?"

"Zavallı, zayıf, kendini aldatan yaratık!" dedi, küçümseyerek, "Seni
sorgulamıyorum! Fark ettim--Hayır, burada kal!" diye haykırdı,
onu bileğinden yakalayarak. "Beni duyacaksın! Yeterince uzun zamandır plan yapıyorlar! Kaleye döndüğümde lanetli bir gündü; ve
sen gerçeğe kör olsan da bunu kısa sürede öğrendim. Ama
herhangi bir skandaldan önce - adımın Boşanma Mahkemesi'nde sürüklenmesinden ve her aşağılık aptal tarafından alay konusu edilmesinden önce - her şeye sessizce katlandım - daha önce hiç kimsenin çekmediği kadar acı çektim; ve zayıflığımla
sevinerek, onlar yazıştılar ve buluştular! Onları ormanda son bulduğumda ve o kötü adamı - yılanı, mücevherlerimi ve onurumun
hırsızını - tabancamla örttüğümde ne kadar da aptaldım!
Ama hayır; hizmetçilerimin alay konusu ve alay konusu olmama rağmen, bir skandalın ortaya çıkmasına izin vermezdim! Ama işte, hadi bakalım! Sana acıyorum ve hayranlık duyuyorum; çünkü hissedebiliyorum - bana hissetmeyi öğretiyorsun - hala
inançlı kadınlar olabilir!"

Konuşurken, kapı açılırken elini sertçe üzerinden attı ve
Bay ve Bayan Elstree odaya girdi.

"O zaman buradasınız!" diye haykırdı Rektör, acı dolu bir tonda. "Biz
Kale'ye gittik. Tanrı aşkına, Murray--Ada--bütün bunlar ne anlama geliyor? Marion'un kaybolduğunu duyduk! Nerede olduğuna dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"Evet!" dedi Sir Murray, acı bir şekilde; "şu anda yurtdışında!"

"Tanrı aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Elstree, acınacak bir şekilde.

"Kötü, hanımefendi!" diye haykırdı Sir Murray, kapıya doğru yürürken ve
orada bulunan herkese sertçe bakmak için dönerken--"kötü mü? Bir
fahişeyle evlendim!"

Kitap 1, Bölüm XXXVIII.

DEĞİŞİKLİKLER ELDE.

Arama yolunda yapılabilecek her şey enerjik bir şekilde
gerçekleştirildi. Göl, her gölet ve hatta bataklıktaki birçok su birikintisi sürüklendi; ancak hiçbir haber - Leydi Gernon'dan hiçbir iz
elde edilmedi. McCray, işteyken onun çimenlikte yürüdüğünü ve bazı çalıların arkasında kaybolduğunu görmüştü ve bu son iz gibi görünüyordu. Onu herhangi bir yönden geçerken gören kimse bulunamadı; ve Merland köyünde ve mahallede sohbet konusu, Sir Murray'in kısa bir süre için Kaptan Norton'un izlediği rota hakkında sorular sorduğunu, onu da bir süre takip ettiğini, sonunda kaybolmuş gibi göründüğünü öğrendikçe, elde ettiği bilginin çok belirsiz olduğunu öğrendikçe tonunu değiştirmeye başladı.

Ancak, konuyla ilgilenenler için Sir Murray Gernon'un hanımını izleme çabalarının gönülsüzce yapıldığı çok açıktı. Kale civarındaki arama yeterince yorucuydu, ama bu McCray'in çabaları sayesindeydi; ve bir haftanın sonunda, insanlar Sir Murray'in hizmetçilerin yarısını cömert ücretlerle işten çıkardıktan sonra kendini kapattığını öğrendiklerinde, kaşlarını kaldırdılar, başlarını salladılar ve Yüzbaşı Norton'un tekrar Salon'da görünüp görünmeyeceğini merak ettiler.

Jane'e gelince, McCray'in halkın hislerine uyması üzerine onunla neredeyse bir kopuş yaşıyordu; ama konu unutuldu ve düşünceleri ne olursa olsun, daha fazla bir şey söylemedi, kendisini bekleyen savaşı bekledi, kendini bir kez daha toparladığında, Sir Murray sözlerini hatırlayıp onu işten çıkarmak isteyecekti.

Ama korktuğu gün gelmedi; McCray ise, hizmetçilerin büyük tiksintisine rağmen, Sir Murray'in giderek daha fazla güvenine girmiş gibi görünüyordu.

"Neden 'bahçesine', dediği gibi, bağlı kalmıyor?" dedi uşak, öfkeyle; çünkü üniformasını giymek, yemeğini yemek ve karşılığında hiçbir şey yapmamak zorunda kaldığı için kendini çok kötü muamele görmüş hissediyordu, çünkü baronetin basit yemekleri McCray tarafından odasına götürülüyordu. Diğer uşak Williams, Jane'in öfkeyle ona dediği gibi Sir Murray'in casusu, ilk işten çıkarılan hizmetçiler arasındaydı.

"Zavallı bahçıvan perişan olacak, kızım," dedi McCray; "ve
ben de böyle iyileştirmeler ve değişiklikler yapacaktım! Ama Sir Mooray, diğer iki efendinin ona gitmesine izin vermemem gerektiğini söylüyor; ve
pantolondaki o dalgıcı korkuttuğunu düşünüyorum, çünkü mektupları alacaktı."

"Ama beni korkutamaz," dedi Jane, kararlı bir şekilde. "Çocuğu asla
bırakmayacağım, ne olursa olsun."

"Sana zahmet etme, canım," dedi McCray şefkatle. "Altı kişinin daha hemen gönderilmesi gereken maaşını ve siparişini aldım, ama sen onlardan
biri değilsin. Sir Mooray beni kovana kadar seni işten çıkarmayacak."

"Gerçekten!" dedi Jane. "Ve sen nereden biliyorsun?"

"Neden, senin hakkında konuşuyorduk, küçük hanım; ve Sir Mooray tekrar yurtdışına gitmeye karar verdiğini söyledi ve benimle birlikte olup olmayacağımı sordu;
ve meyvelerimi ve çiçeklerimi bırakmak yüreğimi parçalasa da, küçük hanım,
uzak ülkede yeni türler göreceğimi düşündüm ve birlikte olacağımı söyledim."

"O zaman beni bırakmayı düşünmek seni endişelendirmedi mi?" dedi Jane acı bir şekilde.

"Hoot, lassie! Ve kim gelip seni terk edecek?" diye haykırdı McCray.
"Sir Mooray, çocuğu görüp ona iyi bir hemşire bulmamı söyledi - yurtdışına gidecek biri; ve ona, bana saldıracağını düşündüğümde, seni yanında tutmaktan daha iyisini yapamayacağını söyledim. Ama ona, oldukça sakin bir şekilde, evlenmeye söz verdiğimizi ve seni almazsa, lassie, beni de almayacağını söyledim; ve bu onu biraz kızdırdı, ta ki ona çocuğu sevdiğini ve özünde iyi bir kız olduğunu söyleyene kadar. Ama o dinlemedi."

"İyi bir yer miydi, Alexander?" dedi Jane.

"Ay, lassie; epeyce bir amcam olacaktı."

"O zaman benim için ondan vazgeçmemelisin."

"Bunu kastetmemiştim, lassie," dedi McCray soğukkanlılıkla.

Jane sinirlendi ve hiçbir şey söylemedi.

"İşte, lassie, artık lafı dolandırmayacağım. Sonunda ikimizin birlikte çete kurmamız kararlaştırıldı; ve ben ikisini de kabul ettim ve Sir
Mooray gelecek hafta Como Gölü'ne gidiyor."

"Ve senin gibi!" dedi Jane, sert bir şekilde. "Gideceğimi nasıl bildin?"

"Neden, benim hatırım için geleceğini bilmiyordum?" dedi McCray.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Jane.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi McCray, gözlerinde bir ışıltıyla;
"ama çocuk yüzünden gideceğinden oldukça emindim."

Jane, McCray'in kolu onun etrafında dolaşırken istemeden gülümsedi:
ama hemen ardından, çocuğu bir sandalyeye
bıraktığında ve sonra önünde dizlerinin üzerine çöküp onu tekrar tekrar öptüğünde gözleri yaşlarla doldu.

"Bu iyi, nazik ve düşünceli bir hareketti, Alexander," dedi, bahçıvana dönerek; "ve biliyorum ki sen benim için
zor bir mücadele veriyorsun."

"Eh, lassie, kesinlikle bir budama anlaşması istiyordu," dedi McCray.

"Ama çok--çok minnettarım!" diye hıçkırdı Jane, "zavallı çocuk şu an için
yaşamak için gereken tek şey gibi görünüyor!"

"Hepsi, lassie?" dedi McCray kuru bir şekilde.

"Eh, hayır; "Hepsi değil," dedi Jane. "Ama sana layık değilim ve sana asla söz vermemeliydim, çünkü seni sevilmen gerektiği kadar sevemiyorum."

"Hoot, lassie!" diye bağırdı McCray, yanına diz çökerek ve onu kendine çekerek, "Böyle denedikten sonra, oldukça tatmin oldum, çünkü bir erkek, yakışıklı minik vücudunun onu tüm kalbiyle sevmeye çalışmasından daha fazla ne ister?"

Kitap 1, Bölüm XXXIX.

BAY CHUNT'UN KÜFÜRÜ.

Bay Chunt, çiftçi ve tüccarın ilk birkaç hafta boyunca olan biteni konuşmak için bir araya geldiği salonundaki birçok tartışmaya başkanlık etti. Lady Gernon'un kaybolması konusu genel bir görüş
tarafından tabulaştırıldı. Kötü bir şekilde düzenlenmiş evliliklerde yaşanan ilk olay değildi ve sonuncusu da olmayacaktı, dedi fırıncı, vecizeli bir şekilde; ve sonra genel bir mutabakatla paranın mutluluk getirmediği ve bu dünyada bir sürü kötülük olduğu kabul edildi.

Başka bir gece Bay Chunt, Şato'nun kapatılmasıyla mesleğine verilen zararı alenen hayıflanmaya başladı.

"Beyler, sıradan bir yıkım gibi görünüyor," dedi; "her şey Hollanda'da, kepenkler kapalı, ahırlar kilitli ve sanki hiç kimseye ait değilmiş gibi."

"Ah, Sir Murray bir gün geri dönecek," dedi küçük bir çiftçi neşeyle, "ve sonra ticaret yeniden canlanacak; bu arada, bizim
geleneklerimizden memnun olmalısın, Chunt. Yabancı yerlerden bıkacak, göreceksin."

"Bayan Norton'un gitmesine dair hiçbir ihtimal duymuyorsun sanırım?" dedi biri.

"O değil, zavallı küçük kadın; hatta oldukça neşeli görünüyor ve
her zaman o küçük oğluyla dışarıda. Asil küçük çocuk büyüyor!"

"Ah!" dedi bir diğeri, "kartlarını iyi oynadı, Kaptan oynadı. Daha gideli çok olmamıştı ki onu tutuklamak için iki çift geldi - iki parti, birbiri ardına. Burada durdular, durdular.
Posta arabaları: şık bir şekilde aşağı indiler. Değil mi, Chunt?" Ev sahibi onaylarcasına başını salladı. "Tam zamanında kaçtı. Yazık, yine de.
Hayal kırıklığı ve
o demir paylar olmasaydı, yakışıklı bir adam olurdu. Sanırım, yönetici olması ve
iyi bir anlaşmadan sorumlu olması nedeniyle, icra memurları onu istiyordu."

Bir hafta geçti ve sonra iyi bir izleyici kitlesi
bekleyen Chunt, büyük bir müzayedeci posta faturası çıkardı ve müşterilerinin önüne sürpriz olarak koydu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz beyler, ha?" dedi. "Merland yakında başka bir yer olacak. Zavallı yaşlı Gurdon ve zavallı yaşlı Barker ikisi de son yirmi dört saat içinde öldü ve şimdi bana bara asmam için gönderildi. Okuyun, Bay Mouncey."

Fırıncı gözlüklerini taktı ve "zarif ve üstün ev mobilyaları ve eşyalarının" listesini yüksek sesle okudu, "Merland Rectory'de, oradan ayrılan Rahip Henry Elstree'nin talimatıyla, açık artırmayla, rezervsiz olarak satılacak. "

"Chunt haklı," dedi eyerci Huttoft: "burası yakında aynı olmayacak. Rahiplikteki yaşlılar, o gün onları Salon'dan geri dönerken gördüğümden beri aynı görünmüyorlar - Leydi Gernon'un kaçtığı günden sonraki gün."

"Pekala, beyler," dedi ev sahibi, "sanırım orada bulunan herkes kadar ben de üzgünüm; ama başkalarının dertleri için endişelenmenin bir faydası yok. Beyler, bir kadeh sıcak konyak içmeyi öneriyorum, çünkü kendimi oldukça kötü hissediyorum."

"Ödeme yapıyor musun, Chunt?" dedi Mouncey, şakacı bir şekilde.

"Burada benden daha özgür olabilecek bir adam yok, beyler," dedi ev sahibi, "eğer yapabilseydim; ama, bunu şirkete sordum, mesleğimdeki mevcut düşüşle, yapabilir miyim?"

"Hayır--hayır!" diye koro halinde söylendi; ve, kadehler doldurulurken, Jonathan Chunt
alkışlarla içilen bir kadeh kaldırmayı önerdi ve ev sahibinin kadeh kaldırması şöyleydi:

"Beyler, daha mutlu zamanlara!"

I. Kitabın Sonu.

2. Kitap, I. Bölüm.

YİRMİ YIL SONRA.

"Sen köpek! Sen kahrolası budala! Devam et, yoksa onları
görünmezden geleceksin!" diye bağırdı, yirmi üç veya dört yaşlarında, açık yüzlü genç bir adam, bir posta arabasının ön camından dışarı eğilirken ve postacı çocuğunu hızını artırması için teşvik ederken.

"Peki, bu tür atlarla saatte bir mil daha nasıl gidebilirim, beyefendi?"
dedi postacı çocuk cevap olarak. "Bindiğim at, Howly Scripture'ın levyathan'ını
sürdüğü kadar mahmuza dikkat etmiyor;
ve oradaki kör kısrağa gelince, onu ne kadar çok şımartırsam, yakasından o kadar fazla dışarı çıkıyor."

"Gammon!--saçmalık!" diye bağırdı genç adam: "İstersen onları yakalayabilirsin."

"Elbette, ben olsam onları yakalardım.
Ruhum bu son çeyrek saatin yanındaydı; ama buradaki bastes'lerin derileri gergedan gibi.

"Onları yakalarsan ve önümüzdeki iki mil boyunca geçersen yarım gine," diye bağırdı gezgin.

"Ve neden daha önce konuşmadın, dostum? Bunu
yapmak için
kendimin çocuğum olması gerek;" ve altın mahmuzun etkisi,
çapraz yolun çamurunun dönen tekerleklerden yukarı fırladığı şekilde kısa sürede görüldü.

Birkaç saattir, şimdiki ve önceki postacı çocukla birlikte,
bu kovalamaca devam ediyordu,--önde bir araba, şimdi diğeri; bunun açıklaması çok basitti.

H.M.S. "Icarus"tan Teğmen Brace Norton limana yeni varmıştı,
ve kendi deyimiyle, teğmen rütbesiyle ilk yolculuğundan sonra
eve dönüyordu. Aslında, apoletiyle o kadar gurur duyuyordu ki,
daha iyi bir mantık hakim olana kadar,
onu eve takmayı düşünmüştü.
Trenle
ilçe merkezine kadar seyahat etmişti, ve şimdi, kendi önemi hakkında oldukça geniş bir fikre sahip olarak, yolculuğunu, o zamanlar nadir bulunan, yolda bırakılmış posta arabalarından birinde bitiriyordu. Tren istasyonunda iki kez, küçük, esmer, oval, ve bir çift hüzünlü, parlak gözlere sahip, sahibi uzun boylu, gri saçlı bir beyefendinin koluna yaslanmış, genç ve güzel bir yüzle karşılaşmıştı; ve otele gidip, ulaşım aracını sipariş ettikten sonra, hazırlamak için harcanan zamanı puro içerek harcadıktan sonra, merdivenlerde tembellik etmek için kapıya gittiğinde, aynı yolcuların kendisininkinden önce hazırlanmış bir arabada yerlerini aldıklarını görünce irkildi.

"O beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?" demişti, ev sahibi de ziyaretçilerini kapıya kadar eğilerek selamlamıştı.

"Söyleyemem, beyefendi, eminim," diye cevap vermişti. "Lütfen beni mazur görün, beyefendi--ben
isteniyorum."

"İşte garson, arabam; dikkatli ol!" diye haykırdı genç teğmen, ilk arabanın gittiği yönü
gördüğünde adamın eline bir şilin sıkıştırarak. "Onları acele ettirin, iyi bir adam var ve
onlara en iyi at çiftini koymalarını söyleyin."

"En iyi çift gitti, efendim, bir numaralı arabayla, ama onlara canlı görünmelerini
sağlayacağım. "

Sabırsızlıkla yere vurmasına ve
kendisini son derece mantıksız bir şekilde, hatta kendisi avluya girip,
altmış yaşlarında bir genç olan hantal postacıyı ceketinin içine almasına rağmen,
arabanın içindeki yolcuyla birlikte avludan
çıkmaya başlamasından önce tam bir çeyrek saat geçti.

"Burada--merhaba! Dur!" diye bağırdı bir ses, ana caddeye dönerken.

"Şimdi ne oluyor?" diye haykırdı yolcu, postacı neredeyse bir koyun sürüsüne
çarptıktan sonra
çekip geldiğinde ve garson soluk soluğa geldiğinde.

"Lütfen, beyefendi, puro, şeri ve bisküvi için ödeme yapmadınız,"
diye haykırdı adam, incinmiş bir ses tonuyla.

"Kahretsin, hayır!" diye bağırdı genç adam. "Ve--diyorum ki,
portmantomu
almadım! İşte, adamım, ne yaparsan yap, dikkatli ol!"

Beş dakika daha geçti, ama sonunda hesap ödendi,
portmanto öne sabitlendi ve çılgın araç bir kez daha
çok hafifledi, genç denizci bu arada sabırsızlıkla öfkelendi.
Ama kasabayı geçer geçmez, cömert vaatler
sürüngenleri oldukça iyi bir hızla itişmeye gönderdi; ve gezgin dikkatini çeken yüzü tekrar görme umudunu
kaybettiğinde, ilk posta arabası görünür oldu, Lincoln ile Marshton arasındaki yaklaşık yarı yolda tepelerden birine doğru yavaşça sürünüyordu,
sonra tekrar postacıyı
dürttü, araç sonunda geçildi ve geçerken genç adamın kalbi tekrar güzel gezgini gördüğünde hopladı, kimin geçtiğini görmek için öne eğildi, ancak dikkatin odağı olduğunu
gördüğünde hemen geri çekildi.

Brace Norton iki kez kısa bir bakış fırsatı buldu şimdi
başka tarafa çevrilmiş yüz: bir kez etaplar sırasında ve bir kez de Marshton'da atlarını değiştirdikleri
sırada; ama şimdi, iğrenmesine rağmen, daha önce olduğundan daha kötü sığırlarla
ilgilenmiş gibi görünüyordu; ve "Sorrey" yerlisi olan taze postacı çocuğunu
zorlamasına rağmen, işverenine güvence vermek için bir fırsat
elde etti- yüzü bir daha
görmemesi için tamamen geride bırakılacakmış gibi görünüyordu.

Ama altın mahmuz galip geldi; ve genç teğmen hızla
kazandıklarını görünce kendini geriye attı ve mırıldandı, "Denizde hiç kadın olmaması ne büyük bir şey! Sadece mükemmel olması için onların varlığına ihtiyacı var. Acaba bunlar kim olabilir? Bir yere ziyarete gelmişler.
Aman Tanrım! Eğer bize yakın bir yerdeyse ne büyük şans!"

Hayalleri, öndekine doğru gevezelik eden postacı çocuğunun gevezeliğiyle bölündü ve bir sonraki dakika ilk arabayı rahat bir dörtnala geçtiler; ancak Brace Norton hiçbir görüntü elde edemedi, çünkü büyük bir üzüntüyle, bu taraftaki pencerenin -beyefendinin işgal ettiği tarafın- perdesi indirilmişti.

"Bunu şık bir şekilde yapmadım mı, onur bey?" diye bağırdı postacı çocuk, eyerinde dönerek sırıttı.

"Evet, evet; ama şimdi rahat ol. Bırak seni geçsinler." Sonra gezgin kendi kendine mırıldandı, "Bir dahaki sefere haklı olacağım."

"Bu yarım gine'ye dahil mi olacak, onur bey?" diye bağırdı postacı çocuk, sırıtarak; ancak geriye bakmaması için sert bir işaret dışında hiçbir cevap alamadı; Şimdilik geçişi diğer araba yapacaktı, birkaç dakika içinde onları tekrar geride bırakmıştı, bu sefer de hassas denizci hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olmuştu, çünkü araba geçerken, bir anlık bakış ona hanımın başının başka tarafa döndüğünü ve arkadaşıyla konuştuğunu gösterdi.

"Ama ne boyun!" diye mırıldandı genç adam; "ve ne muhteşem saçlar!
Ne bir örgüler kümesi! Yemin ederim, eğer aşağı inseydi, üzerine oturabilirdi. Kahretsin! Devam edecek misin?" diye bağırdı başını pencereden dışarı uzatarak. "Neden böyle sürünüyorsun?"

"Onurlu beyefendi, bir daha asla önce geçmelerine izin vermeden, sürekli onları geçmemi mi istiyordu?" dedi postacı çocuk.

"Sen beceriksiz aptal!" diye mırıldandı genç adam, kendine rağmen gülerek. "Devam et, Pat," dedi yüksek sesle, "ve tekrar geç. "

"Benim adım Jeames, onurlu beyefendi, lütfen," dedi postacı çocuk, onurlu bir şekilde ve kısa bir mesafe boyunca çok ılımlı bir hızda somurtkan bir şekilde sürdü, ta ki henüz söz verilen yarım gineyi elde etmemiş olduğu düşüncesi onu işverenini iyi durumda tutmaya çalışmaya itene kadar;
ve bir kez daha öndeki arabayı dörtnala geçti, kısa süre sonra aldığı emirlere itaat ederek
yine yavaşladı.

Şimdi, yolda uzun süre kalmış olan herkes,
insan ve at arasında bolca paylaşılan bir duygu olduğunun tamamen farkında olmalıdır,
bu karşılaştırma ne kadar garip görünürse görünsün,
çoğu insanın ilk keman çalmayı sevdiği eski bir sözde tam olarak ifade edilir.
Sürücü ol ve
kedi eti arabasına yaklaşan en zavallı, yaşlı, bitkin hayvanın yanından geç ve zavallı hayvanın birkaç dakika boyunca kulaklarını dikip Yerini geri almak için dörtnala koşmaya başlar.
Genellikle sürücü onu teşvik etmeye yeterince hazırdır ve birkaç dakika
yavaşlarsanız, onda bir ama sıra size geldiğinde geçilir.

Burada postacı çocuk ve diğer arabanın atları için de durum böyleydi: burada yolda bir rakip tarafından tekrar tekrar geçilmek hoş karşılanmazdı;
ve Brace Norton'un talimatlarıyla yavaşlama bir yenilgi işareti olarak alındığında, kısa süre sonra İrlandalı çocuğa arkadan bir kenara çekilmesi için bir bağırış geldi, ülkesinde bir hata yapmış olmanın verdiği küskünlükle postacı çocuk buna kulak asmadı; ve tam Brace umutla penceresinden bir kez daha bakmak için bakarken, tekerleklerin tekerleğe çarpması, atların yana doğru savrulması duyuldu ve yazılabilecekten daha kısa bir sürede, Brace Norton'un dehşetiyle, yol arkadaşlarının aracının devrildiğini gördü - tekerlekler hendekteydi ve bir at, arabadakilerin ölümünü tehdit edecek şekilde tekmeliyor ve dalıyordu.

Kitap 2, Bölüm II.

SAHİLDEKİ ENKAZ.

"'Şimdi başardın, efendim, ve umarım tatmin olmuşsundur!" dedi James, eyerinde kendinden emin bir şekilde oturarak ve dalan atlara, bir bacağı koşum takımına dolanmış olan hizmetkar arkadaşına ve en üstteki hayvanın her dalışında yaptığı tahribata bakarak.

"Seni alçak!" diye bağırdı Brace, aşağı atlarken öfkeyle. "Neden
daha fazla yer vermedin? Gel, yardım et!"

"Bana baste bırakamazsın, oğlum, yoksa korkarlardı, çok
sperrit dolular," dedi genç, soğukkanlılıkla, yere serilmiş arabaya doğru koşarken,
Brace kapıyı açmayı başardı, bunu yaparken, kazadan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu hissetti.

"Hadi, çabuk! Çocuğum! Önce ona yardım et," diye haykırdı beyefendi, ama
çok gereksizdi, çünkü genç adam ona ne bakmış ne de düşünmüştü,
sadece yaralı kızın hissiz ve kanayan bedenini enkazdan kaldırmaya çalışıyordu. Çünkü devrilen arabanın ilk darbesinde
pencere içeri girmişti ve cam parçalarından biri
şakasını yarmıştı.

"Aman Tanrım! Ne yaptım?" diye mırıldandı Brace, kollarını anlamsız bedenin etrafından geçirmeyi başardığında, onu büyük bir güçle kapıdan kaldırdı ve sonra birkaç metre ötedeki çimenlere taşıdı, orada yere koyduktan sonra mendilini yaraya bastırdı.

"Gelmeme izin ver, genç adam," dedi dirseğinin dibinde sert bir ses ve şaşkınlıkla irkilerek Brace, şimdiye kadar unutulmuş olan beyefendinin arabadan indiğini ve şimdi onu kenara itip yerine geçmekte tereddüt etmediğini gördü.

"Ne yapabilirim? Doktor çağırmak için dörtnala gitmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi soğuk cevap, beyefendi bir an için hizmetçinin yüzüne bakarken. "Bu bir
roman sahnesi değil, beyefendi. Daha fazla uğraşmanıza gerek yok. Kızım
incinmekten çok
korktuğunu söyleyebilirim."

"Soğuk kalpli, duygusuz bir hayvan," diye mırıldandı Brace kendi kendine, çünkü çok heyecanlıydı ve o anda sanki orada diz çöküp cansız
formu desteklemesine izin verilseydi dünyayı verirmiş gibi hissetti. Bir an için kazanın sebebinin kendisi olduğunu itiraf etmeye hazır hissetti, ancak bunun aptallık olacağını düşündü; ve bir kez daha, tekliflerinin soğuk karşılanmasına aldırmadan, bir doktor getirilmesini önerdi.

"Eğer bir tıp adamına ihtiyacım olursa, efendim," dedi beyefendi, "postacı çocuk, ücretli hizmetçim var, onu gönderebilirim: eğer," dedi alaycı bir şekilde, "siz, efendim, teşekkürlerimden daha fazlasını kazanmak istemiyorsanız."

Genç adamın yanakları, bir anlığına kendisine doğru çevrilen soğuk, parıldayan gözle karşılaştığında kızardı; ancak hissetmekten kaçınamadığı kızgınlığı bastırdı ve tek kelime etmeden, hendeğin açık bir kısmına doğru döndü ve birkaç dakika sonra, lacivert kumaş şapkası yarıya kadar suyla dolu olarak geri döndü.

Beyefendi, bu iyiliğin kendisine dayatıldığını görünce kaşlarını çattı ve istemeyerek kabul etti, beyaz yüzüne su serpti ve alnını yıkadı, kırmızı lekeleri sildi ve yaranın üzerine sıkıca bir mendil bağladı. Fakat bir süre canlanma belirtisi olmadı ve bir kez daha, babanın yüzündeki asık surata rağmen, Brace Norton daha fazla su getirmek için aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi hafif bir renk tonu geri geliyor," diye bağırdı Brace, hevesle.

"O zaman belki de emekli olma nezaketini gösterirsiniz, beyefendi," dedi beyefendi, kibirli bir şekilde. "Kızım yabancıların topluluğuna alışkın değil; ve böyle bir zamanda, sizin varlığınız yeni bir şok olurdu."

"Ama burası yalnız bir yer, beyefendi. Herhangi bir yardımdan kilometrelerce uzaktasınız.
Lütfen biraz olsun yardımcı olmaya çalışmama izin verin. Elbette size yardım edebilirim."

"Teşekkür ederim, hayır," diye soğuk bir cevap verdi.

"Ama hanımefendinin hatırına, efendim," diye haykırdı Brace, neredeyse öfkeyle.
"Benim arabamı alıp yolculuğunuza devam mı edeceksiniz?"

"Genç adam," diye kaba bir cevap verdi, "Kendimi yabancılara karşı yükümlülük altına sokma alışkanlığım yoktur. Senin arabanı istemeyeceğim:
Etraftaki işçilerin yardımıyla, kendi aracımızın çok kısa bir sürede düzeltilebileceğinden hiç şüphem yok."

"Elbette, efendim, kısa bir süre bir ay olacak," dedi Brace'in postacısı; "tekerlek tamamen çıktı ve koşum takımı Jerry Stone gibi yırtılmak üzere ve zavallı çocuk baygınlık geçirdiği için, beyefendilerden birinin sizinle birlikte bir damla konyak içip içmediğini bilmek istiyor."

Aslında, diğer postacı çocuk, artık kurtarılmış atlarının yanındaki bir bankta oturuyordu - koşum takımının arasında bir bıçağın cömertçe kullanılmasıyla serbest bırakıldı; ve zavallı adamın kendini bir o yana bir bu yana sallamasından, büyük bir acı içinde olduğu açıktı; oysa zavallı arabaya bir bakış, o gün daha fazla ilerlemek için onu kullanmanın imkansızlığını gösteriyordu. Fakat Brace Norton'un kompozisyonunda bastırılamaz bir şeyler vardı ve nazikçe konuşarak, merhum konuşmacıya hitaben şöyle dedi:
"Biliyorum efendim, tamamen yabancı biri tarafından size zorla iyilik yapılması hoş değil, ama sizden ricam, sunduğum küçük şeyin bir iyilik olarak görülmesine izin vermemeniz. Genç hanımın hatırına, lütfen arabamı kullanın ve şansımı denememe izin verin. Size tavsiyede bulunmaya cesaret edemem, ama bir tıp adamına atıfta bulunmanız tavsiye edilmez mi? Bu uzun süren baygınlık--"

Brace Norton daha fazla bir şey söylemedi, çünkü konuşurken babasından kızına bakarak, duyarlılığın geri döndüğünü ve yumuşak, hüzünlü, hayalperest bir çift gözün kendisine dikildiğini, ama sadece göz kapaklarının indirilmesi ve solgun yanaklarının hafifçe kızarması için, bakışlarının izlendiğini fark etti.

"Acı çekiyor musun?" dedi beyefendi, üzerine eğilerek, ama Brace Norton'un sözlerine hiç aldırmadan.

"Hayır, baba; sadece biraz baygın. Ama yaralanmadın mı?"

"Hayır, hayır; hiç." Sonra, kısık bir sesle: "Ne kadar talihsiz!"
ve paramparça olmuş arabaya, sürücüsüne yapacağı gibi
kaşlarını çattı. Brace Norton, kendi neslinde ne kadar az konuşursa kimseyi gücendirme olasılığının o kadar az olacağını görecek kadar akıllıydı; ancak varlığının ne kadar tamamen görmezden gelindiğini fark ettiğinde, acı bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi.

"O tatlı kız olmasaydı yürüyebilirdi," diye mırıldandı genç adam; ancak bir sonraki an, birkaç dakika düşünceli bir şekilde durduktan ve sonra kızından enkaza ve tekrar geriye baktıktan sonra, beyefendi biraz daha nazik bir şekilde konuştuğunda, kalbi zevkle sıçradı.

"Zorunluluk, beyefendi, kendi sebeplerimden dolayı, sizin arabanızı teklifinizi kabul etmemi zorunlu kılıyor," diye ekledi aceleyle. "Bunu, bana herhangi bir ödeme yapmama izin vermeniz koşuluyla kullanacağım--"

"Aman Tanrım, beyefendi!" Brace, yabancı kadar kibirli bir şekilde haykırdı,
"bir beyefendinin, jibboom'uyla gördüğü bir başkasına karşı davranmak istemesi için bana hak verin - saçma! - sıkıntıda - özür dilerim, yani - darda," diye haykırdı Brace,
çaresizce, çünkü denizcilik imgeleri pek de ilgi görmemişti. "Ben
sadece donanmada basit bir subayım ve şüphesiz deniz yaşamı beni
biraz kaba yapıyor, ama hizmet tekliflerim gerçek, paralı askerlik değil."

Yabancı eğildi ve şimdi yanında duran kızına döndü.

"Şu portmantoyu indir," diye haykırdı Brace postacı çocuğa.

"Evet, efendim!" Ve epey homurdandıktan, kemerini açtıktan ve kaldırdıktan sonra
yol kenarına yerleştirildi.

"İzin verirseniz," dedi Brace, "hasarlı arabayı sahibine geri göndereceğim."

Ardından hanımı arabaya bindirmek için döndü, ama geri
işaret edildi: ama ondan hafif bir teşekkür gülümsemesi almadan değil.

Brace'in teklifine sert bir
cevap, "Kızımın benden daha fazla yardıma ihtiyacı yok," oldu. "Mendiliniz, beyefendi!"

Brace, sanki bağışçı onu
vuracakmış gibi, kendisine uzatılan mendili aldı. Sonra baba ve kız arabaya binerken geri çekildi, böylece postacı çocuğa verilen emri
yakalayamadı. Sonra beyefendiden sert bir selam geldi; hanımdan hafif bir reverans; ve atlar yola koyuldular, Brace'i başı açık, yakışıklı ve kızarmış bir şekilde yolda ayakta bıraktılar, ta ki aniden ön camlar aşağı doğru savrulup kapı kısmen açılana kadar ve beyefendinin yüzü, belli ki güçlü bir duygudan muzdarip, bir sonraki anda postacı çocuğa doğru dönmüş gibi göründü, gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi: "Dur!"

Kitap 2, Bölüm III.

BAŞKA BİR KARŞILAŞMA.

"Şimdi ne olacak?" diye homurdandı postacı çocuk, eyerinde dönerken ve sonra, kendisine yöneltilen jestlere itaat ederek, çok
yavaşça ve yaklaşık yüz metrelik yolu kat edene kadar.
Beyefendi basamaklardan aşağı atladı, kızını koltuğundan yarı sürükleyerek indirdi, gerçekten de o kadar kaba bir şekilde, ki neredeyse düşüyordu. Sonra
kolunu sıkıca kendi koluna geçirerek yaralı postacıya doğru yürüdü ve bir emir verdi, alnı şişen damarlarla örülmüş ve yüzü göğsünü 
harekete geçiren tutkuyla solgun ve kızarmıştı.

Brace'in varlığını tamamen görmezden gelmiş gibiydi ve genç adam şaşkınlığından
kurtulmadan önce, baba ve kızı
aceleyle
uzaklaşıyorlardı.

"Bir sorun mu var?--yani, yardım edemez miyim?"
Brace, koşarak onları yakalayıp geçerken kekeledi--babayla konuşuyordu, ama bu arada kızının solgun ve korkmuş yüzüne bakıyordu,
sanki gözleri oraya
perçinlenmiş gibiydi; ama sadece garip, yalvaran bir bakışla karşılaşmak için, yarı dehşet--yarı dehşet.

Yabancı, titreyen elini kaldırarak arabaya doğru işaret ederken konuşmaya çalıştı,
ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı; ve genç adama
sertçe işaret ederek, titreyen yükünü aceleyle uzaklaştırdı.

"Deli mi?" dedi Brace kendi kendine. "Ve o zavallı kızı
böyle sürüklemek! Daha ne yapabilirim?" diye mırıldandı, postacı çocuk durduğu yerin yanına
geldiğinde. "Portmantiyi öne koydum, efendim, çünkü ikisi gitmiyor."

Ama Brace Norton onu duymamış gibiydi, çünkü yaşlı adamın davranışlarındaki bu garip değişikliğe dair bir ipucu ararken gözleri, yolcuların son zamanlarda bindiği arabanın koltuğuna,
bir süreliğine unutulmuş bir şekilde, seyahat yazma çantasının, üzerinde adının ve gemisinin adının yazılı olduğu pirinç levhanın bulunduğu yere takıldı.

Evet, bunu unutmuştu ama adında, yaşlı adamı yarı deliymiş gibi arabadan atlatacak ne vardı ki, eğer--

Zihninde belli belirsiz bir şüphe vardı--daha önce üzerinde hiçbir etki bırakmamış eski hikayelerin parçalarının belirsiz ve karışık bir karışımı; ama şimdi geçmişin bu karanlık anılarını bütünüyle hatırlamak için çok çabalıyordu. Ama boşuna; her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Yabancılar çoktan yolun bir dönemecine gelmişlerdi,
ve aklından onların peşinden koşup bir açıklama istemek geçiyordu,
o sırada gözleri beyefendinin ellerine koyduğu mendile takıldı--ilk defa gördüğü bir mendildi bu--yaralı şakağına uyguladığı mendil değildi ve kalbi çarpıyordu
-çünkü şimdi tuttuğunun kendisinin olduğunu düşünüyordu; ama bir sonraki anda sanki bir sıkıntı ve zevk duygusu birbirine karışmıştı, üzerine geldi ve
çambriğin köşesine hevesle baktı,
belirsiz ama hala okunabilir harflerle, "Isa Gernon" kelimesini buldu.

Eski bir kavga--iki aile arasında biraz tatsızlık--Sir Murray Gernon'un biraz acı hissi, kızıyla birlikte yaklaşık yirmi yıldır İtalya'da ikamet ediyordu. Bu kadardı, çünkü
geçmişten hiçbir şey hatırlayamıyordu--elle tutulur hiçbir şey. Sir Murray, arabada Norton adını görmüştü ve bu soyadını taşıyan herhangi birinden hizmet almayı reddetti. Bunca yıldan sonra bu da saçmaydı; ancak konuşma ve tavır konusunda bu kadar gururlu bir adama, onun bir iyilik olarak gördüğü şeyi takip edip ona baskı yapmak sadece bir hakaret olurdu. Salondakilerin bir veya iki küçük nazik hamlesi her şeyi yoluna koyabilirdi; çünkü eğer o Sir Murray ise Gernon, bunca yıldan sonra beklenmedik bir şekilde Şato'da ikamet etmek için geri döndü, artık bir düşmanlık olmamalıydı. Ve bu, o zaman, onun kızıydı!

Brace Norton, önündeki tüm zorlukları zihninde yumuşatırken böyle düşündü, ayrıca, nedenini bilmeden, böyle komşulara sahip olma olasılığına seviniyordu. Onlara evde geçmiş hakkında soru sorması ve bir uzlaşma yolu bulmaya çalışması gerektiğini hissediyordu.

Burada aniden durdu, enkaz halindeki arabayı görünce uyandı ve
şimdi ayrıldığı kişilerin durumunu hatırladı. Eğer
bu Sir Murray Gernon ise, yürüyerek gitmesinin imkansız olduğu Kale'den yaklaşık altı mil uzaktaydı. O zaman, yardımın
nereden
geldiği bilinmeden onlara yardım etmek için ne yapılabilirdi? Sonunda şehre geri götürülmeye karar vermişti ve
otel sahibine durumu bildirmişti, o sırada
ağır yüklü bir sinek yukarı doğru sürülürken, tavan ve sürücünün kutusu
valizle
dolmuştu, postacı çocuğun ve yaralı arabanın durumunu gören sinekçi arabayı yanaştırdı ve soruşturmaya başladı.

"Kemik kırılmadı, Tommy," dedi postacı çocuk cevap olarak; "ama geri dönmekten
çok
memnun olacağım."

"Ve Sir Mooray Jairnon'un içinde olduğu yer orası mıydı?" diye haykırdı bir ses; ve devasa görünümlü kır saçlı bir kafa sineklik penceresinden dışarı fırladı.

"Efendiniz miydi?" dedi postacı çocuk: "Genç bir hanımla gri beyefendi?"

"Evet--evet! Neredeler?" diye haykırdı hevesli bir kadın sesi. "Lütfen
çık dışarı, McCray, ve gör."

"Dinna fash yersel', lassie," dedi ilk konuşan. "Hiçbir şey
yaralı değil, biliyorum. Ama Sir Mooray nerede, oğlum?"

"Yürüdü," dedi postacı çocuk.

"O zaman sen o beyefendinin hizmetkarı mısın?" diye haykırdı Brace Norton, şimdi
hevesle sohbete katılarak. "Ve böyle bir soru soran siz kimsiniz?"

"Yolda sadece bir yolcusunuz," dedi Brace gülümseyerek, sinekten yeni inmiş olan
yakışıklı, hoş yüzlü kadına bakarken;
"ama efendiniz ve genç hanım az önce yürüdüler. Tam zamanında geldiniz, çünkü çok sarsılmış olduğundan korkuyorum. Çok
sert bir düşüştü."

"Gudeness bizi kurtar, Jenny! Tekrar atla ve yola devam edelim. Verdiğiniz
bilgi için çok
minnettarım, efendim ve teşekkür ederim."

"Lütfen acele edin, McCray!" diye bağırdı hoş yüzlü kadın, alnındaki gri tutamları geriye doğru düzelterek.

Ve bir sonraki dakika, yardımın gerektiği yere gönderildiğini bilmenin verdiği memnuniyetle, Brace Norton yolda tek başına duruyordu.

Orada dururken çok düşünceli ve ciddiydi, bir kez daha ebeveynlerinin hayatının geçmiş günlerinden eski tarihten bir şeyler getirmeye çalışıyordu; ancak kısa süre sonra bunu imkansız bir görev olarak ve şu anki çalışma yeri için hiç de uygun olmayan bir görev olarak bıraktı. Böylece, yaralı postacı çocuğuna binmesine yardım ederek, tek başına kolayca eve ulaşabileceğine dair tekrar tekrar güvence vermesi üzerine, Brace bir kez daha kendi aracına bindi ve çok düşünceli ve hayalperest bir şekilde yolculuğuna devam etti.

Dört mil daha ileride, postacı çocuğu bilerek yavaş bir hızda tuttuktan sonra, Brace, uçağın son sakinlerini kol kola geçerek ve Merland'a doğru sağlam adımlarla yürürken, yerlerinin Sir Murray ve kızı tarafından alındığı sonucuna vararak, postacı çocuğu durdurdu ve yaşlı İskoç'u ve arkadaşını aracı paylaşmaya davet etti.

"Hayır, hayır, efendim; çok naziksiniz, ama ben yapmamayı tercih ederim ve buradaki iyi eş de aynı fikirde. Size iyi günler dilerim, efendim--iyi günler.
Acele etmemizi mazur görün."

Adamın tavrında, ayrıcalıklı olma ve yabancılardan kaçınma arzusunu fısıldayan bir şeyler vardı, bu da Brace
Norton'ın hizmet tekliflerini zorlama isteğini engelledi. Ayrıca, efendinin bu kadar kararlı bir şekilde uzak olması nedeniyle, hizmetçiye yönelik herhangi bir yaklaşımın bir hakaret olarak görülebileceğini hissetme konusunda sağduyuluydu. Böylece, isteksizce devam etme emrini verirken, arabanın tekerlekleri döndü ve bir sonraki anda, yolun bir dönüşünde, Brace çiftin ağır ağır yürüdüğünü gördü; Genç adam, kendini tekrar araca attığında, bunun sebebini düşünmeye başladı, düşünceleri de genellikle annesi ve Isa Gernon'un yüzleriyle meşguldü.

Kitap 2, Bölüm IV.

KORKU.

Yirmi kış gelip geçmemişti ve Kaptan Norton ve karısının başlarında
donuk kırağı izleri bırakmamıştı; ancak
Salon yemek odasında el ele tutuşup birbirlerinin
yüzüne bakarken, geçmiş ne olursa olsun, orada huzur, memnuniyet ve mutluluk olduğu açıktı.

"Evet," dedi Bayan Norton, artık hoş bir anaç kadına dönüşmüştü, "geri
döndü. Bütün köy bu haberle çınladı. Çok da beklenmedik bir şeydi."

"Zavallı adam!" dedi Kaptan Norton, birkaç dakikalık sessiz düşüncenin ardından. "Tanrı daha mutlu olmasını sağlasın! Üzgünüm, Ada--çok üzgünüm; çünkü gelişi eski yaraları açıyor gibi görünüyor. Ama gel--gel,
canım!" diye haykırdı, onu göğsüne doğru çekerken. "O sıkıntılı
yüzünü takınma. Elbette, bunca yıldan sonra--"

"Lütfen beni affet!" dedi Bayan Norton, ona daha da sokularak; ve okşamalarına karşılık olarak mutlu bir şekilde gülümsedi. "Dediğin gibi, Philip, Tanrı
yardım et ona ve hayatının karanlık gizemini çöz! Neden
geri dönmesiyle ilgili kendimizi yormamız gerektiğini anlamıyorum."

"Şey--hayır," dedi Kaptan Norton, huzursuzca; "ama insan
son dönüşünden sonra olayların nasıl şekillendiğini hatırlamadan edemiyor. Ama
orada, her şeyi bir kenara bırakalım, çünkü şu anda bile
tüm bu eski meselelere kafa yormaya kendimi güvenemiyorum. Ayrılmaya karar verirdim ve
hemen, rahatsızlığa rağmen, sadece onunla tanışmaktan korktuğumu
zun bir şekilde kabul etmiş gibi olurdum; ve insanların ne kadar
hayırsever olabileceğini bilirsiniz. "

"Ah hayır; ayrılmayı düşünemezdik," dedi Bayan Norton aceleyle; "ama
sanırım - hayır, eminim ki onunla birlikte geçmiş tamamen gömülecek; çünkü, Philip," diye ekledi ciddiyetle, "Tanrı beni bağışlasın eğer merhametsizsem, ama kocamı bu kadar acımasızca kötüleyebilen adamın hizmet etmesi gereken kendi amaçları olduğuna inanıyorum. Konu açıldığında bunu söylemekten kendimi alamadım; ama zavallı Marion'un kaybolmasıyla bağlantılı olan her türlü kötülük - her türlü yanlış, bir gün gün ışığına çıkarılacak. Yirmi yıl - yirmi uzun yıl - bu konu uykudaydı ve yirmi yıl daha uyuyabilir; ve kamuoyuna karşı tamamen kayıtsız olmama rağmen, gizemin günümüzde çözülmesini özlüyorum. Ama, olsun ya da olmasın, bana şunu vaat et canım, seni rahatsız etmesine izin verilmeyecek - bunun üzerinde kafa yormayacaksın; ve ne olursa olsun, o kötü, gururlu adamla karşılaşmaktan kaçınacaksın, ki onun gelişi sevgili yaşlı Merland'ın üzerine gönderilmiş bir bulut gibi görünüyor. Zavallı Bay ve Bayan Elstree'nin artık sorundan ve endişeden uzak
olmalarına neredeyse minnettarım. Yine de, ikisinin de kalbinde o korkunç şüphe vardı; ancak, onu geri tutmak için sonuna kadar mücadele ettiklerinden eminim. Ama
işte: hepsini bir kenara bırakalım; ve bana söz veriyorsun, değil mi?"

Kaptan Norton'un sakin, sessiz gülümsemesi karısını rahatlatmaya yetmişti; ve
yazışmalarla kaplı bir sehpaya oturduğunda, karısı
arkasında durup ellerini onun omzuna koydu.

"Ünlü bir hızla gidiyoruz, Ada," dedi, yoğun bir duraklamadan sonra,
iş adamının
kokusunu veren kısa, keskin, kararlı tonlarla - "her ay artan getiriler. Kehanet dolu eski bilgelerden bazıları, paslı eski demir
şirketimizdeki hisseler için şimdi kulaklarını verirdi. Bu arada, Brace son zamanlarda para için yazmadı. Ondan haber almamızın zamanı gelmedi mi?"

"Evet," dedi Bayan Norton, sesinde endişeyle; "ve--"

"Şimdi, ihtiyar bir huzursuz olma," dedi Kaptan gülerek, bir kez daha onu kendine doğru çekerken. "Şu zavallı yaşlı kafan, enkaz haritalarından veya Lloyd'un defterlerinden biri kadar gemi enkazları ve deniz felaketleriyle dolu. Seninle paylaşabileceğin o zayıf yaşlı kalbini paylaşabileceğin yarım düzine çocuğumuz olmaması ne yazık, böylece bir tanesi için kendini
öldüresiye endişelendirmene gerek kalmadı!"

"Ama kesinlikle bir ay önce bir mektup almalıydık."

"Elbette, sevgilim, zavallı çocuğun elinin altında bir postane olsaydı
onu fırlatabilirdi. Bu kadar mantıksız olma. Bir ters rüzgarın bile bir gemiyi haftalarca limandan nasıl uzak tutabileceğini bilemezsin. İstatistikleri incelemelisin, böylece kalbini rahatlatabilirsin,
bir geminin başına ne kadar nadiren kaza geldiğini öğrenerek. Yakında ondan haber alacağız ve--Aman Tanrım, bir katip tutmalıyım;
Harrison ve Oğlu'nun mektubuna cevap vermeyi unuttum."

"Neydi o?" dedi Bayan Norton, kocasının işinde ne kadar mutlu olduğunu görmekten memnun olarak--başlangıçtaki zorluklara rağmen, son zamanlarda şansın tam olarak güldüğü--her konuya girmeye çalıştı, onun yoğun hayatının bir akıl hastasının tedavisi olduğunu çok iyi biliyordu.

"Neydi o?" dedi Kaptan Norton, dalgın bir şekilde. "Ah, bataklık hakkında--bükülme hakkında, bilirsin. İki bin dönüm arazim olacak."

"Ama bilmiyorum," dedi Bayan Norton gülümseyerek; "açıklayacağına
söz vermiştin."

"Elbette; "Ben de öyle yaptım!" diye haykırdı, hevesle yuvarlanmış bir
planı uzatarak ve masanın üzerine sererek. "Şimdi bak, Ada; bu pahalı bir
iş olacak ve bundan kendimiz hiçbir fayda elde edemeyeceğiz,
çünkü yıllar ve yıllar meselesi; ama o genç köpek, başını istediği kadar dik tutabileceği bir mülke sahip olacak. Şimdi,
bak buraya--bu benim tarafım. Bu iki bin dönümlük
değersiz bataklık arazisini satın aldım--turba kazma ve yaban ördeği
avı dışında değersiz. Bu parça, Ada, aşkım," dedi ciddiyetle, parmağını plana koyarken. "Çam ormanını dokunulmadan koruyabilmek için bunu seçtim."

Karısının yüzüne bakmak için durdu ve geçmişi hatırladığında,
yanağı alnına değene kadar ona doğru eğildi.

"Pekala, aşkım," dedi, kendini kaldırıp neşeyle konuşarak, "biz -yani diğer alıcılar ve ben- bataklık parçalarımızın içinden Trent'e kadar büyük bir drenaj veya kanal kazıyoruz ve drenajımıza su kanalları takıyoruz, böylece her yüksek gelgitte alçak bataklık alanımızı Yorkshire ve kendi bölgemizin alüvyonlu toprağıyla yüklü kalın, çamurlu sularla dolduruyoruz, birçok nehir ve dere tarafından aşağı indiriliyor,
bu da tepe selleri gibi, yavaş ve neredeyse fark edilmeyen derecelerde, turba ve sazlıklarımıza birikiyor, ağır, yağlı, harikulade zengin bir çamur veya eğri, ta ki zamanla iki, üç ve yer yer dört fit derinliğe ulaşana kadar. Sonra değişim gelir: taşkınları durdururuz ve tüm dikkatimizi
çizgi toprağımızı iyice kurutmaya veririz, ki bu topraklar artık bataklık yerine sadece su bitkileri yetiştirmeye uygun, zengin ve verimli bir toprak haline gelir. Doğa
onu bizim için dönüştürmüştür; ve yirmi yıl sonra, bataklık yerine, Usta
Brace İngiltere'nin en iyi toprağından birkaç bin dönüme sahip olacak.
Onun için yapabileceğim tek şey bu ve sonuçta bunun çok kötü bir miras olacağını
düşünmüyorum. Şimdi, aşkım, buna ne diyorsun?"

Bayan Norton'un cevabı bir sevinç çığlığıydı: çünkü o anda, adım atmadan,
parlak ve mutlu bir şekilde, Brace Norton içeri girdi ve tekrar tekrar
annesinin göğsüne doğru zorlandı.

Yüzbaşı Norton'un yara izli yüzünde, aceleyle planlarını toparladıktan sonra, oğlunun serbest kalan elini yakaladığında, gurur ve zevkten oluşan sert bir gülümseme vardı.

"Sevgili Brace, ne kadar iyi ve sağlıklı görünüyorsun!" diye haykırdı, oğlunun geniş göğsünü ve kaslı uzuvlarını tararken.

"İyi miyim? Evet! Baba, hiç bu kadar iyi olmamıştım," diye cevap verdi. "Ve seni daha iyi gördüğümü
bilmiyorum."

"Ah! Yeterince iyiyim," dedi Yüzbaşı Norton. "Ama, sevgili oğlum, hizmetimize katılmaman ne kadar yazık! Senin o vücudunla
bir ok kadar dik delmiş olurdun."

"Ve boru kilinden kalbimi kırdın, ha, baba?" diye güldü genç adam. "Haklısın--belki de idare edilebilir bir denizciyim, ama
zavallı bir asker olmalıydım. Ama, diyorum ki," dedi Brace, yarım saatlik soru sorup cevapladıktan sonra, "buraya gelirken epey macera yaşadım:
iyi, sert, yaşlı, gri saçlı bir adamla karşılaştım, yanında--ah! annesi, hayatında gördüğün
en güzel kız!"

"Pöh!" diye güldü Kaptan, "denizcinin Poll'u. Siz oğlanlar kendinizi
ne hale getiriyorsunuz!"

"Tamam, baba; sadece huzur içinde anırayım."

"İlk görüşte aşık oldum ve kaçabilirdim, sadece vahşi,
gri yaşlı adam bir ejderha kadar dikkatliydi, ha, Brace?" dedi Yüzbaşı
Norton gülümseyerek.

"Belay, işte, olur mu!" diye bağırdı Brace. "Hikayeme nasıl devam edebilirim?
O kadar hızlı değil. Ama işte, efendim, şimdilik sizi ayırabiliriz.
Burada sempati duyabilen biriyle konuşuyorum. Gerçekten, biliyorsunuz," diye devam etti, annesinin beline kolunu doladı, annesi ona sevgiyle bakarken ve onu pencereye doğru çekerken, "o şimdiye kadar gördüğüm en
tatlı kızdı. Oldukça maceralı: geçen arabaların;
onlarınki devrildi; tatlı kızın şakakları kesildi; duyarsız; yardım teklif etti;
Yaşlı beyefendi tarafından çok kibirli bir şekilde karşılandım--tam bir İspanyol soylusu!"

Ada Norton, bu kelimeler onu yirmi beş yıl geriye götürmüş gibi
başladı ve dudaklarındaki gülümseme yavaşça kayboldu.

"Eh," diye devam etti Brace, hafifçe, "bir havuzdan su alarak şapkamı mahvettim, tıpkı gerçek bir şövalyenin miğferiyle yapacağı gibi, ve kanayan şakağımı mendilimle sardım. Sonra,
yaşlı beyefendinin beni epeyce terslemesinden sonra, Don'u arabamı alıp gelmeye
ikna ettiğimde hanımın tatlı bir teşekkür
tebessümüyle ödüllendirildim. Sonunda onları içeri aldılar, epeyce törensel bir eskrim sonrasında ve yola koyuldular, ama sadece doğrudan durmak için. Yaşlı beyefendi dışarı atladı, tatlı kızı peşinden sürükledi ve öfkeyle uzaklaştı;
ve sanırım hepsi, deri
yazma kutumda adımı gördüğü için; açıklama için, genç hanımın mendilini aldım, üzerinde Isa Gernon'un tatlı adı yazılı. Ama, aman Tanrım,
sevgili annem, ne kadar da solgun görünüyorsun! Baba, sorun ne?"

Kaptan Norton yerinden kalktı ve karısına doğru ilerledi, karısı ölüm kadar solgundu, yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle ona bakıyordu.

"Sevgili babam, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Brace, sesinde gerçek bir endişeyle. "Burada ne gizem var? Elbette, yaşlı beyefendinin Sir Murray Gernon olduğu sonucuna vardım; ve eski bir aile kavgası ve Leydi Gernon'un
kaçışıyla ilgili bazı sisli anılarım var. Orada, kablomun ucuna geldim. Neler oluyor?
Hiçbir yanlışa güvenmiyorum."

"Onunla konuş, Ada!" diye bağırdı Kaptan Norton, boğuk bir sesle. "Bunun
daha fazlası olmamalı!"

Ve başka bir kelime etmeden odadan aceleyle çıktı; bu sırada, tamamen
şaşkın bir şekilde, Brace annesine dönüp, kendisi için
derin bir gizem olan şeyin biraz açıklamasını istedi.

Kitap 2, Bölüm V.

GEÇMİŞTE.

"Peki babam o sırada neredeydi?" dedi Brace Norton, annesinin geçmişe dair
anlattıklarını çatık kaşlarla dinleyerek.

"Fransa - yurtdışında - tutuklanmaktan kaçınmak için; çünkü o zamanlar madenle ilgili
işleri üzücü bir durumdaydı. Onun yokluğu, meseleleri
bu kadar şüpheli bir
görüntüye dönüştürdü."

"Şüpheli mi? Evet," dedi Brace öfkeyle, "zihinleri altüst edecek kadar şüpheli! Ne kadar süre uzaktaydı?"

"Beş, neredeyse altı ay," dedi Bayan Norton.

"Ama bu suçlamaya hiç inanmadın mı, anne? Babamı hiç suçlu
düşünmedin mi?"

"Suçlu mu? Hayır!" diye haykırdı Bayan Norton gururla. "Babanız, Brace, onurlu bir ruhtur ve şüphelerin ötesindedir; ama meseleler ona karşı
çok acımasızca şekillendi."

"Gurdon haçı almış olmalı," dedi Brace, düşünceli bir duraklamadan sonra; "ve sen onun hak ettiğini - nakledildiğini mi söylüyorsun?"

Bayan Norton başını salladı.

"Ama Leydi Gernon'un kaybolması - ona ne olabilirdi? Gurdon'un ortaklarından biri tarafından intikam almak için kandırılıp -belki de bir yem olarak haç kullanılarak- bir tuzağa düşürülmesi mümkün müydü?"

"Oğlum -canım oğlum, lütfen bundan bir daha bahsetme," dedi Bayan Norton üzgün bir şekilde. "Mutluluğumuzun neredeyse mahvolduğu bir kaya; ama şimdi ondan uzak dur. Bugünkü garip buluşmadan sonra her şeyi bilmen doğruydu; ama şimdi babanın -benim heyecanımın ve Sir Murray Gernon'un sergilediği güçlü duygunun nedenini görüyorsun. Gördüğün gibi, eski yakınlığın yenilenmesi kesinlikle imkansız. Babanın -benim gönül huzurum- aramızdaki mesafeye bağlı, geçmişin, Brace, derinlere gömülmüş olmasına. Görüyorsun ki özgürce konuşuyorum - hiçbir şeyi saklamıyorum, böylece tetikte olabilirsin ve çocuğumun bunca yıldır mutlu bir yuva olan
mutluluğunu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmazsın."

"Ama," diye haykırdı Brace, aceleyle, "eğer gizem çözülebilirse! Sir Murray Gernon'la bile babamın şerefi konusunda bir şüphe olması hoşuma gitmiyor."

"Brace, sevgili oğlum," dedi Bayan Norton, elini genç adamın koluna koyarak, "geçmişi bir kenara bırak; bu konu birden fazla kafaya beyaz saç getirmiştir. Umutsuzluk içinde bırakılana kadar üzerinde düşünülmüştür. Eğer haksızsam affedilmeyi dilerim, ama Sir Murray Gernon'un babanıza karşı tek bir şüphe beslediğini sanmıyorum,
bir zamanlar ne hissetmiş olursa olsun. Zaman eski izlenimleri silmiş olmalı; ama kendi kara davranışı için--İşte, ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum,
sana bile, Brace!"

Genç adamın yüz hatlarında bir kasılma oldu, annesinin aceleyle söylediği sözlerin anlamının bir ipucu zihninde çaktı. Sonra ayağa kalktı, sabırsız adımlarla odada volta atmaya başladı,
çünkü kalbinde üstesinden gelemediği bir hayal kırıklığı hissi vardı; ve tüm çabalarına rağmen, önünde sürekli olarak
birkaç dakika boyunca desteklediği tatlı, çekingen yüz ve uzanmış figür var gibiydi; annesinin sözlerini tekrar tekrar bir araya getirirken, ona her dakika, başka bir durumda hassas bir doğa üzerinde bir izlenim
yaratmış olan birinden daha da uzaklaşıyormuş gibi geldi. Sanki her an aralarında derin, kara bir uçurum daha da genişliyordu - onun asla geçemeyeceği bir uçurum. Sonra, Bayan Norton onu endişeyle izlerken, pencereden dışarı bakarak durdu ve kendi kendine meseleleri bu şekilde ele almanın saçma olduğunu söyledi; Isa Gernon'u sadece birkaç dakika gördüğünü; onunla zar zor konuştuğunu; başka biriyle nişanlı olabileceği; mizacının sevimsiz olabileceği ve zevklerinin onunla tamamen zıt olabileceği; kısacası, kendini tamamen aptal yerine koyduğu. Ama yine de, önünde her zaman o iki büyük, üzgün göz vardı, o büyük uçurumun ötesinden yüzüne sitemle bakan - giderek daha da, daha da, daha da genişleyen, ta ki sabırsızca yere vurarak, "aptallığı" üzerinden atmak için öfkeli bir çaba gösterene ve gidip annesinin yanına diz çökene kadar.

"Üzgünüm, Brace," dedi, eli gururlu bir anne şefkatiyle, onun açık, kıvırcık saçlarının arasında oynarken - "Sözlerimin bu kadar rahatsız edici bir izlenim bırakmasına üzüldüm."

"Öyle değil - öyle değil! İşte, ne söylüyorum?" diye haykırdı, kendini beğenmiş bir neşeyle. "Eve yüksek ruhlarla, mutlulukla dolu ve eğlenmeye hazır bir şekilde döndüm; bu yüzden sevgili annem, geçmişle ilgili
endişelenmemize izin verme - bırak gömülsün."

"Evet, daha iyi - çok daha iyi!" diye haykırdı Bayan Norton. "Bizim için,
Brace, babanın önünde asla bundan bahsetme; çünkü bu olaylar onun mutluluğunun önündeki engellerdi; ama, Brace, ben kendimi onun hayatını mutlu etmeye adadım ve bazen başardığımı
düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Gerçekten de, bundan daha mutlu bir yuva olamazdı, eminim," diye haykırdı Brace, annesinin hoş yüzüne gülümseyerek. "Ama," diye ekledi, onu öperken, gülerek, "gezgin bir mizaca sahip bir kocayı iyileştirdiğinde, oğlunun çok daha kötü olması zor görünüyor."

Bayan Norton gülümsedi, ancak bir sonraki anda ciddi, üzgün bir ifade yüzünü kapladı.

"Brace, ticari işlemleri dışında, babanın benden
uzaklaştığı son uzun zamandı--çünkü o zamanlar çok acı çekmiştim. Sanırım Fransa'dan
döndüğünde, her talebini ödemek için zaman kazandığı bazı düzenlemeler yaptığında, benim yokluğunu nasıl hissettiğimi gördü ve
beni bir daha yalnız bırakmamaya karar verdi ve bu karara sadık kaldı."

"Madenler onu neredeyse mahvediyordu, öyle mi?" dedi Brace.

"Çok yakındı; ama onlara öyle bir inancı vardı ki beş yıl boyunca neredeyse yoksulluk içinde yaşadık ki borçlarımızı ödeyebilelim; son alacaklısı tatmin olduğunda, babanın inancı karşılığını buldu ve
o zamandan beri madenler her yıl getirilerini artırmaya devam etti.
Ama şimdi ona gidelim. Yine de dikkatli olacaksın, Brace; şimdi
geçmişe bir atıfta bile bulunulmamasının ne kadar gerekli olduğunu görüyor musun?"

"Evet--evet, anne--evet!" dedi Brace, sıkıntılı bir iç çekişle; ve odadan çıkmak için ayağa kalktılar, o sırada eski duygularının izleri tamamen kaybolmuş bir şekilde, Kaptan Norton içeri girdi, anne ve oğula sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi ilgisiz konularda konuşmaya başladı.

2. Kitap, VI. Bölüm.

MUTLAK SAYIN.

"Şimdi bak, Josh: beni böyle rahatsız etmen
bir işe yaramıyor. İtalya'dan döneli sadece birkaç gün oldu ve sen
sülük gibi üstüme geliyorsun -- yani bir şahin gibi!"

"Eğer lordluğunuz bana yurtdışına gideceğinizi söylemeye tenezzül etseydi ve o küçük faturaların vadesi geldiğinde
karşılanması konusunda bana danışsaydı, her şey farklı olurdu."

Sahne, Londra'daki şık bir otelin ağır döşenmiş bir odasıydı
ve konuşmacılar,
Sayın Hakim Valentine'in, Chiltern'in yirminci Kontu'nun
engellenen mülklerinin ve biraz lekelenmiş unvanının oğlu ve varisi olan George Viscount Maudlaine ve Regent Caddesi, St Alban's Place'deki Drury Chambers'ın avukatı Joshua Braham, Esq. idi.
Önceki, mor sabahlığıyla geriye yaslanmışken,
uzun boylu, iyi yapılı, biraz hayalperest veya tütüne dalmış bir yüz ifadesi olan genç bir adam gibi görünüyordu, daha da dikkat çekici kemik için ve
bilinen Chiltern özelliklerinin belirginliği, her şeyden daha belirgindi; ikincisi bir beyefendiydi, çok pürüzsüz, çok
esmer, kırmızı ve Doğulu bir dudak gelişimine, kartal
benzeri bir buruna, kısa-siyah-dikenli saçlara sahipti, kısacası, bir saç teli
çağrılırsa, tehlikeli ve kör edici kılcal anız
dumanlarıyla uçup gitmesiyle tehdit eden bir dokuya sahipti.

"Görüyorsunuz ya, bu tür şeyleri hatırlamıyorum," dedi lord hazretleri.

"Sadece lord hazretleri taze bir paraya ihtiyaç duyduğunda," dedi Bay Braham, bir köpekbalığı gibi gülümseyerek ve ellerini birbirine sürterek, böylece yüzükleri
şıngırdıyordu.

"İşte, zahmet etme: otur ve biraz kahvaltı et, Braham," dedi genç adam. "Bu tür şeyler çok tatsız."

"Hoş değil mi? Lordum, düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yok,
şeyleri hoş olmayan hale getirmekten başka. Sadece iki kez yazdıktan sonra,
lordluğunuza, bir ay önce vadesi gelen üç faturanın hepsinin iade edildiğini ve şimdi faizi ve masraflarıyla birlikte elimde olduğunu hatırlatmak için geldim.
Hoş değil mi? Size yemin ederim ki, Moss, Peterson veya
Barcohen, lordluğunuzu günler önce tutuklatıp Bream's Buildings'e veya Cursitor Sokağı'na göndermiş olurdu. Ama ben böyle iş yapmam. Ben sadece
mevki sahibi beyefendilere yer veririm ve karşılığında,
mevki sahibi beyefendilerden beklenen muameleyi görmeyi beklerim."

"Sen İsrailli köpek!" diye mırıldandı lordluğu, "Cesaret edebilseydim seni
pencereden aşağı atardım!"

"Lordluğunuz konuştu mu?" dedi ziyaretçi, başını yana eğerek dikkatli bir tavır takındı.

"Konuşmak mı? Hayır! Sadece bu sabah çok fena bir baş ağrım var, iş meselelerine uygun değilim. Dün gece Richmond'da birkaç arkadaşımla."

"Evet; duydum," dedi ziyaretçi yumuşak bir sesle. "Mad'moiselle Duval partidendi sanırım?"

"Bunu nasıl bildin?" diye haykırdı lord hazretleri, huzursuzca.

"Ah! Gerçekten bilmiyorum. Mevki sıkıntılarından biri de, lord hazretleri, herkesin hareketlerinizi duyması."

"Yirmi bire bahse girerim ki, geri döndüğümden beri beni izleyen kanca gagalı, tıraşsız bir köpek var!" diye haykırdı lord hazretleri, aceleci bir şekilde.

"He, he, he!" diye güldü Yahudi. "Lord hazretlerinin başı ağrıyor olabilir, ama
bu sabah gerçekten çok hevesli ve iş odaklısınız."

Lord hazretleri homurdandı.

"_Sen_ öylesin," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle öyle," dedi tefeci. "Ve şimdi, belki de lordunuz
dikkatinizi elinizdeki konuya verir?"

"Eh, ben de katılıyorum!" diye homurdandı lordum.

"O zaman, belki de lordunuz bana bankacınızdan toplam faturalar, faiz ve masraflar için bir çek verir. Bir bakayım," diye devam etti ziyaretçi cebinden büyük bir fatura kutusu çıkararak.

"İşte, o lanet şeyi gözümün önünden uzak tut! Başım, onu dişlerime
atmadan bile yeterince ağrıyor. Şimdi, bak: Bankacıda elli poundum yok ve olanını da şu anki masraflar için istiyorum."

"O zaman lordum ne yapmayı öneriyor?"

"Hiçbir şey," dedi lordum somurtkan bir şekilde. "Lord hazretleri benden babanız Earl'den ödeme talep etmemi ister misiniz?"

"İsterseniz," dedi lord hazretleri sırıtarak; "ama gut krizi geçirirken, onun menziline girmenizi tavsiye etmem. O, Norman atalarının, bir Yahudi'nin kafasına vurmanın
bir erdem olduğu şeklindeki güzel eski fikrine bağlı. Ama işte! Ödemeyecek - ödeyemez, kendini buna hazır hissetse bile. Şimdi, bak buraya, Braham: biraz daha faiz
eklemelisin ve faturaları yenilemelisin."

"Yenile, lordum?" diye haykırdı tefeci, kaşları ve elleriyle büyük bir şaşkınlık ifade ederek. "İmkansız! Sizin
bozuk inancınızdan bıktığım kadar bıkana kadar yeniledim."

"Hayır, değilsin; bu yüzden sahtekâr olma!" dedi Vizkont. "Çok keskin değilim, biliyorum; ama bunu görebilecek kadar keskinim. Beni oldukça iyi sömürdün ve tüm profesyonel
sapkınlığınla beni güzelce çalıştırdın. Ne kadar nakit param olduğunu hatırlamıyorum - eski
zarflara yazdım ama kayboldular - ama o resimlerin ve şarapların korkunç şeyler olduğunu biliyorum; ve bir şekilde o faturaları şu ana kadar büyüttün--"

"Dört bin--"

"İşte--işte, bu kadar yeter; ödeyemem, o zaman ne kadar olduğuyla ilgili birini rahatsız etmenin ne faydası var? Bir yerlerde yazdım, sana söylüyorum ve belki de bilmek istediğimde bulabilirim ama şimdi bulamıyorum.
Eh, diyeceğim gibi, faturaları o boyuta kadar büyüttün,
şimdi biraz daha büyüt."

Lord esnedi, gerindi ve sonra bir kahve fincanına biraz soluk brendi koydu, ardından da onu büyük bardaktaki zengin sıvıyla doldurdu.

"Kesinlikle imkansız, lordum," dedi tefeci ayağa kalkarak. "Çok üzgünüm, lordum, ama kanunu uygulamaya koymalıyım. Bildiğiniz gibi, acil ihtiyaçlar sırasında size yardım etmek için her zaman çok istekli oldum; ve kendim size yardım edemediğimde, sizi her zaman bunu yapacak biriyle tanıştırdım. Ama açıkça söylemek gerekirse, İtalya'ya yaptığınız bu seyahat, bana tek kelime etmeden--"

"Neden, her şeyi mahvediyorum! Gelip size yurtdışına gidebilir miyim diye soracaktım?"
diye haykırdı lord hiddetle.

"Aman Tanrım, hayır! Elbette hayır, efendim; ama dediğim gibi, İtalya'ya yaptığım bu seyahat beni dolandırmaya çalışmak gibi görünüyor, bu yüzden kendi iyiliğim için--"

"Ve Şehirdeki beyefendininki de," diye alay etti lord hazretleri.

"Hayır, lord hazretleri, Şehirdeki adamlarla iş yapmam," dedi Yahudi,
kırgın bir ses tonuyla; "ve sadece kendi iyiliğim için borcun tahsili için
zorlu önlemler almalıyım."

"Bu bir borç değil: sadece bir tefecilik işi," diye homurdandı lord hazretleri.

"Eh-eh, bu konuda tartışmayacağız, lord hazretleri. Middlesex Şerifi'nin bu konularda kendi fikirleri var--benim de
dolaysız güvendiğim fikirler."

"İşte, Braham; diyorum; gel, saçmalama. Aptal olma, biliyorsun.
Safralı ve sinirli olduğu için bir adama sert davranma!" diye haykırdı lord hazretleri, önünde bir sünger evi olması ihtimaliyle
alışılmadık derecede bir rahatsızlık gösterdi. "Ama diyorum ki,
yapamazsın--henüz hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun;" ve lord hazretlerinin yüzü
aydınlandı.

Yahudi güldü.

"Lord hazretleri unutuyor. Hyman'ın sana karşı küçük bir ilişkisi var,
ki bu benimkiyle gayet iyi anlaşır.
Birisi seni bekliyorsa şaşırmam!"

"Ah! Hadi, diyorum--biliyor musun; buna dayanamıyorum. Hiçbir şey
yapmamalısın, Braham; ve Hyman'ı durdurmalısın, çünkü eve geldim--geldim--kasıtlı olarak geldim--yani, kitabımda iyi bir şey var."

Tefeci onu dikkatle süzdü.

"Gerçekten de--çok önemli bir konu--aslında binlerce vaka--beni tüm küçük tatsızlıklarımdan arındır."

"Pooh!" diye bağırdı tefeci, müşterisi yalvarmaya başladığı için artık kölece bir tavır takınmayı bırakarak. "Heath'te, Derby'de veya Oaks'ta bir şey. Ailenizden henüz kaybetmekten başka bir şey
yapabilecek kadar _aklı_ olan birini tanımadım. Şimdi, buraya bakın efendim: Bana dört bin üç yüz ödemeye hazır mısınız?"

"Hayır; bir kuruş bile değil!" diye haykırdı lord hazretleri, içtenlikle; "ama, buraya bakın,
Braham," diye haykırdı, ziyaretçisini düğmeden yakalayarak; "Elimde bir şey var - gerçekten var: bahse girmiyorum. Güvenli ve ödeme
yapabileceğim bir şey; ama bana zaman vermelisin ve devam etmem için bana birkaç yüz ver."

"Bah!" diye haykırdı Yahudi sertçe, "Daha fazla tereddüt etmeyeceğim. Şimdi, buraya bakın efendim; sana zaman verdim ve sabırlı oldum. Sana belgeler tebliğ edildi; ama en sonuna kadar bile
sert olmayacağım. Kendi kendime dedim ki, ona her şansı vereceğim;
ve yaptım; ama sen sadece bana diğer herkes gibi
döndün, sana davrandığım gibi
dostça. Ve şimdi bu noktaya geldi - sizden
bana ödeme yapmanızı istedim ve yapmadınız."

"Yapamam, söylüyorum size - 'söz veriyorum yapamam,' diye haykırdı lord hazretleri,
ziyaretçisini kapıya kadar takip etti ve diğerinin kapıyı açmaya
çalışmasıyla kapıyı geriye doğru itti.

"Tamam. O zaman bir pound et yemeliyim!" dedi Yahudi, acı bir
sırıtışla. "Ancak, görüyorsunuz efendim, biz eski atamız Shylock'tan daha akıllıyız: tam ağırlık için pazarlık etmiyoruz ve kan döken kişiye verilen cezadan kaçınmak için tüm bedeni alıyoruz. Lordunuz on iki taş ağırlığındadır sanırım?"

"On dört taş," dedi Vizkont, kendini beğenmiş bir şekilde.

"O zaman bolca ağırlık ve fazladan da var," dedi Yahudi gülerek.

"Ama söylediğin şeyi kastetmiyorsun, Braham?" dedi lord, endişeyle.

"Para meselelerinde asla şaka yapmam, lordum; yolun karşısında birkaç şerif memuru ve bir taksi var, lordum. Pencereye kadar yürüme zahmetine
girerseniz onları görebilirsiniz."

Lord Maudlaine pencereye doğru bir adım attı; ama hemen geri döndü.

"Ama diyorum ki, Braham," diye haykırdı, "bu ciddileşiyor - gerçekten de öyle - ve bunu yapmamalısın, biliyorsun; yemin ederim ki yapmamalısın. Skandalı ve masrafları düşün; ve kendine hiçbir faydan olmayacak,
beni mahvetmenin dışında."

"Seni mahvetmekle neyi kastediyorsun?" dedi Yahudi, çünkü genç
soylunun samimiyeti, saf ve basit bir sünger evi korkusunun uyandıracağı türden değildi--"rüzgarda ne var?--ne demek istiyorsun?"

"Eh, sana söylüyorum, değil mi? Elimde bir şey var--iyi bir şey,
biliyorsun."

"Nedir o?"

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, ihtiyaçları yüzünden köşeye sıkışmış,
pek de asil olmayan evin varisi kaşlarını çatmış ve dudaklarını ısırıyordu.

"Nasıl istersen," dedi Yahudi soğukkanlılıkla. "Bana söylemeni istemiyorum." Ve tekrar gitmeye çalıştı, ama lord hazretleri onu engelledi.

"Şimdi, buraya bak," dedi Yahudi tekrar. "Ben her zaman senin dostun oldum, Lord Maudlaine, ve sana bir şans daha vereceğim. İtalya'ya ne için gittin?"

Cevap yoktu; ve lord hazretleri sırtı kapıya dönük dururken, ziyaretçi sanki taksiyle bekleyen adamlardan birine işaret etmek istercesine pencereye doğru yürüdü.

"Hadi bakalım," diye haykırdı lord hazretleri, "yolundan çekil."

Yahudi gülümsedi.

"Ben de bunu bekliyordum. Peki, neden geri döndün?"

"Çünkü--Hadi bakalım; sana anlattığım iyi şeyle--ilişkili."

"Şimdi, buraya bak, genç adam," dedi Abraham, "A" harfi olmadan, "dost mu olacağız yoksa düşman mı?"

"Elbette dost," dedi genç asilzade, kaşlarını çatarak.

"O zaman, buraya bak: Mükemmel bir açıklığa sahip olmalıyım. Bana bunun
gerçek bir şey olduğunu göster -beklemeye değer bir şey ve ben de beklerim -elbette, bir değerlendirme için."

Sözlerine bir yanıt bekledi, ama hiçbiri gelmedi.

"Bana böyle davranılmayacak!" diye haykırdı ziyaretçi, sahte bir öfkeyle. "Yakında-"

"Hadi, hadi--dur ve sana her şeyi anlatacağım. Beklemeye
değer."

Efendisi yine sustu ve entelektüel olmayan
yüz ifadesi hissettiği utancı ve aşağılanmayı güçlü bir şekilde yansıttı.

"Ee?" dedi Yahudi.

"Bir evlilikle ilgili -bir evlilik meselesi."

Yahudi sanki her düşüncesini okuyacakmış gibi ona baktı. "Bol para mı?" dedi sonunda.

"İngiltere'nin en zengin mirasçılarından biri."

"Bundan emin misin?" dedi Braham; "yoksa yabancı bir kontes seni tekrar yakaladı mı?"

"Elbette mi? Evet!" diye haykırdı Maudlaine heyecanla. "Baba son yıllarda yılda birkaç bin dolar civarında İngiltere dışında yaşıyor ve geliri en azından yirmi. O zamandan beri her şey artıp birikiyor."

Yahudi genç adama tekrar keskin bir şekilde baktı; ama bunu anlık bir kurgu olarak uydurma yeteneğinin olmadığı yeterince açıktı.

"Peki," dedi muhatap, "devam et. Hiç şansın var mı?"

"Evet; elbette var," dedi Maudlaine.

"Baba kabul ediyor mu?"

"Evet!"

"Hanımefendi?"

"Eh, evet--oldukça iyi; ama sorun değil, söylüyorum sana."

"Onlarla yurtdışında mı buluştuk?"

"Evet."

"Şehre geri döndüler mi?"

"İngiltere'ye--şehre değil."

"Hıh!" diye bağırdı ziyaretçi, hâlâ kurbanını dikkatle süzerek.
"Ve bu yüzden mi geri döndün?"

"Elbette."

"Şimdi, bak buraya, Maudlaine," dedi Yahudi, sertçe, "Ben şakaya alınacak bir adam değilim. Bir zamanlar senin kölendim ve bunu göstermeyi unutmadın. Şimdi benimsin ve şimdi sıram geldiğinde, güçlü bir şekilde dikkatine
getirildiğim için şaşırmamalısın. Ama sana karşı
açık olacağım: Faiz karşılığında para veriyorum. İyi ve güzel: Seni tutuklamaktansa, bekleyip o parayı ve o faizi bana ödemeni
tercih ederim. Senin sınıfın arasında kötü bir isim yapmak istemiyorum. Şimdi, ödeme vaatleri konusunda sana pek güvenmiyorum; ama şeref sözüne
inanacağım. Bütün bunlar doğru mu?"

"Şeref sözüm üzerine, evet!" dedi Maudlaine öfkeyle.

"Peki hanımefendi kim?" Vizkont derin bir şekilde kızardı, dudaklarını ısırdı ve
sessiz kaldı; çünkü bu soruyu cevaplamak ona çok büyük bir
aşağılanma gibi geldi. "Hanımefendi kim?" tekrar soruldu. Cevap gelmedi.
"Sanırım yardımımı istemiyorsun, o zaman?" dedi Yahudi. "Tam istediğin gibi. Bana bunun beklemeye değdiğini kanıtla - diyelim ki altı ya da on iki ay - ve sana devam etmen için birkaç yüz borç vereyim. Ama,
işte, endişeli değilim; tam istediğin gibi. Adamları çağırayım mı?"

"Seni mahvedecek bir şey yok, hayır!" diye bağırdı genç adam öfkeyle. "O, Lincolnshire'lı
zengin bir baronetin kızı. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Hayır," dedi Yahudi, kalem ve cep defterini çıkararak; "Adını istiyorum."

"İyi eski aile," dedi Vizkont aceleyle. "Tek çocuğum. Oraya
davetliyim ve baronet oldukça istekli. Bu yeterli mi?"

"İsim-isim-isim!" diye bağırdı alacaklı sabırsızlıkla.

"Sir Murray Gernon. Hadi bakalım!" diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Sir Murray Gernon," dedi Yahudi, büyük altın kalem kutusuyla dişlerine vurarak sessizce - "Sir Murray Gernon. Ah! Bir bakayım; orada
bir vida gevşemişti, doğru hatırlıyorsam, yıllar önce. Zengin bir aile,
ama--çok. Genç hanımın annesi kaçtı sanırım; ama bu senin için önemli değil. Evet, bu yeterli, Vikont--bu yeterli. Sanırım bekleyeceğim."

"Ve bana istediğimi vereceksin?" dedi lord hazretleri, hevesle,
aydınlanmış beklentilerindeki tüm aşağılanmayı unutarak.

"Mantıklı olarak, evet," dedi Yahudi, bir kez daha alaycı bir gülümsemeyle
yüzünü kaplayarak; "ama bunu karşılıksız yapmayacağım, Lordum
Viscount Maudlaine--bunu karşılıksız yapmayacağım."

"Hayır," diye mırıldandı genç adam, "Bunu biliyorum."

"Kendi şartlarımı koyacak kadar ileri gitmem oldukça mümkün," dedi Yahudi sırıtarak. "Ama şimdi seni bu konu üzerinde düşünmeye bırakacağım; ve eğer biraz yardıma ihtiyacın olursa, tabii ki
odama gelirsin, orada faturalardan birini yenileyebiliriz."

"Faturaları mahvet!" diye bağırdı genç adam öfkeyle; "Devam etmek için biraz nakit para için bir çek almalıyım."

"Çok iyi. O zaman yanıma gel, efendim," dedi Yahudi, bir kez daha tüm nezaketiyle. "Acele ettiğim için beni mazur görün, ama bu sizin iyiliğiniz için. Şerif memurlarının bir otelin karşısında beklemesi yakışık almaz. Günaydın, efendim!"

"Günaydın!" dedi Vikont, somurtkan bir şekilde. "Biraz daha uçacaksın, güzel kuşum--sadece biraz daha!"
dedi Bay Joshua Braham dışarı çıkarken; "ama tam istediğim kadar uzun olacak ve bacağına bir ip bağlanacak--bir ip, güzel dostum,
benim ucundan tuttuğum?"

Kitap 2, Bölüm VII.

TEHLİKE İÇİNDE.

"Hiçbir faydası yok," dedi Brace Norton, bir gün, eve döneli yaklaşık bir ay olmuştu, "Kadere karşı savaşamam. Bir daha onun hakkında
düşünmeyeceğime yemin ettim ve o zamandan beri başka hiçbir şey düşünmedim. Çok nadiren dışarı çıkıyorum ama çıktığımda her zaman onunla karşılaşıyorum. Aşk hakkında çok fazla süt ve şeker lafı duydum; ve eğer buna aşk deniyorsa, tek söyleyebileceğim şey, bunun direk tepesinden daha kötü olduğudur. Elimde değil - ondan uzak duramıyorum! O gün eve döndüğümde ona
bakmamın sebebi neydi? Brace Norton - Brace Norton, korkarım sen kocaman bir eşeksin!"

Bir süre düşündü, neşeli olmaya ve dertlerini
silip süpürmeye çalıştı ama çok geçmeden bunun gülünecek bir şey olmadığını kabul etti.

"Tanrı yardımcım olsun!" "Zavallı, mutsuz bir sefil için - etrafındakilere acı çektirmeye mahkum gibi görünen biri için! Sanki zavallı babamla aynı işkencelere katlanacakmışım gibi geliyor, yaralarımı iyileştirecek başka bir nazik el olmadan. Yaralar! Öf! Ne kadar da romantik gevezelik ediyorum! Denize geri dönme zamanım geldi. Ama orada, buna karşı savaştım, hepsi onların iyiliği için, beni delirtecek kadar. Sanırım erkekler kelebek olmak ve kanatlarını belirli bir yıldızın ışığında yakmak için yaratılmışlar; bu yüzden benimkiler ne kadar çabuk yakılırsa ve gemiye binersem o kadar iyi. Orada romantizm yok. Bu işkence halinden daha iyi bir şey var. İşte buradayım, kendimi en iyi babalara
ve en şefkatli annelere
karşı itici hale getiriyorum; ve işler bana uyandan farklı bir şekilde
işlediği için, şımarık bir çocuk gibi
bir reçel kabına aşık olarak somurtkanlık etmek; ve evdeki herkesi perişan ettikten sonra,
gizlice dolaşıp,
birinin kaz yavrularını
avlayan
kafasız bir serseri gibi dolaşmak. Sanırım bir gün
kilitleneceğim. Şaka bir yana, keşke geri dönmeseydim," dedi,
rüya gibi; "Keşke bir uzlaşma mümkün olsaydı; keşke
onu hiç görmeseydim; keşke--keşke--İşte, dilemenin ne faydası var?
Ne kadar sefil bir hayat bu ve her şey nasıl da
birbirine karışıyor! Sanırım onunla tanışmaya hiç çalışmadım, ama yine de
gün be gün ne kadar sık ​​karşılaşıyoruz! Eski geçmiş üzüntülerin düşüncesi bile onu daha da yakınlaştırıyor. Öyleyse, neden bu eski üzüntüleri sona erdirmenin ve iki aileyi birbirine bağlamanın yolu olmasın?"

Brace Norton, geçmişi azar azar hatırlayarak düşüncelerini sonlandırdı; ve sonra aklı ona bir uzlaşmanın ne kadar imkansız olduğunu söylediğinde, ruhunda inledi.

"Her şeyi bir kenara bırakmalıyım," dedi sonunda, acı bir şekilde. "Onlar
acılarını çektiler; ben de benimkilerden kaçacak kadar korkak olmayacağım.
Valinin uğraşlarına ilgi göstereceğim; ve işte başlıyorum. Bataklığa koşup, gideri nereye
çaktıklarını göreceğim; ama bir silah alıp bir iki ördek yakalayıp yakalayamayacağıma baksam iyi olur."

Brace Norton'un hayal dünyası kendi odasındaydı; ve bu kararlılıkla, neşeli bir tavırla, Kaptan ve Bayan Norton'un, meselelerin aldığı tatmin edici olmayan
dönüşü tartıştıkları odaya doğru yürüdü, genç adamın parlak bakışları ve görünüşe göre neşeli ruhları, bir güneş ışığı gibi üzerlerine geldi.

"Silah mı? Evet, sevgili oğlum!" diye haykırdı Kaptan, oğlunda oluşan değişiklikten
çok memnun olarak. "İşte buradasın," dedi, bir kutuyu açarak - "her şey senin elinde. Akşam yemeğine geri dönecek misin?"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı Brace, yüksek ruhlarının büyüklerine verdiği zevki görünce kararlılığı güçlenerek. "Nerede kanalizasyon olduğunu
göreceğim."

"Elbette. Kesinlikle doğru, Brace--kesinlikle doğru. Her şeyden önce seninle gelmek isterim."

"Neden olmasın?" dedi Brace içtenlikle.

Yüzbaşı Norton gülümsedi ve başını sallayarak, yazışmalarla kaplı
yazı masasını işaret etti.

"Çok meşgulüm, oğlum--yazılacak çok fazla mektup var. Yine de bir gün seninle
giderim dilersen."

"Elbette," dedi Brace.

Sonra annesini selamladı, annesi sanki ondan ayrılmak istemiyormuş gibi ellerini sıkıca tuttu, annesi şefkatle yüzüne baktı. Sonra
silahı ve mühimmatı güvenceye aldıktan sonra, cesur, esnek bir adımla, sanki genç kariyerini
hiçbir bulutun engellemediği kadar kaygısız bir şekilde yola koyuldu.

Çok uzağa gitmeden önce, tekrar tekrar gölgeli bir ağacın altına oturma ve kalbinin ona sevdiğini fısıldadığı o yumuşak, tatlı yüzü hayal etme özlemi geldi - beynine öylesine kazınmış gibi görünen yüz ki, uyurken veya uyanıkken, ister istese de, istenmese de, her zaman bakışlarının önünde canlı bir şekilde duruyordu; ancak, uzaktan gelen bir selam ve onun tepkisinin ötesinde, kaza gününden beri, Isa Gernon ile en ufak bir
iletişimi olmamıştı. Başka birinin bu kadar kolay etkilenebilir olmasına gülebilirdi; ancak, yine de, kendisini çok etkilenmiş hissediyordu ve saat be saat, kendisine yüklediği görevin, üstesinden gelebileceğinden daha büyük olduğunu hissediyordu. Ancak o gün Brace, bu tatlı ayartmaya boyun eğmeyecek, erkekçe çabalayacak ve kendini yormak için çok çabalayacaktı. Kanalizasyon oluşturmak için düzenlemelerin yapıldığı büyük bataklığın bölümlerini ziyaret etti; Bataklık arazide tüfeğiyle ileri geri yürüdü, saatlerce; ve sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, bilmeden, yıllar önce babasının, vahşi umutsuzluğunda, neredeyse hayatını kaybettiği
noktaya doğru dolaştıktan sonra, bataklık kenarındaki çam ormanına girdi.

Bir memnuniyet iç çekişiyle tüfeğini bir ağaca yasladı ve büyük bir köknarın devrilmiş gövdesine oturdu; çünkü bu uçsuz bucaksız doğa tapınağının ciddi sessizliğinde, duygularını yatıştıran bir şey vardı. Alçalan güneş, uzun, pürüzsüz sütunların arasında eğik bir şekilde yumuşak, sıcak bir parıltı yayıyordu ve yumuşak bir
rüzgarın yumuşak iç çekişi ve ağaçkakanın keskin bir şekilde tekrarlanan vuruşu olmasa, başkasına baskıcı gelebilecek
durgunluğu bozacak hiçbir şey yoktu.

Ve şimdi, şiddetli bir hücumla, geriye doğru savrulan düşünceler ona yöneldi. Şimdi
düşünme zamanıydı--burada, bu ıssız yerde. Ama hayır--zayıfça teslim olmayacaktı. Olmayacaktı: bir karar almıştı ve onu tutacaktı. Kendisinden daha güçlü bir güçle savaşmaya
cesaretle koyuldu, körü körüne başarabileceğini düşünerek.

Silahıyla nasıl başarmıştı?

Uzun saatler süren yürüyüşünün sonucuna bakarken gülümsedi--yalnız bir
turuncu; ve sonra birkaç dakika boyunca zihnini geçen
ay boyunca dolduran büyük konu üzerinde derin düşüncelere daldı, ama
sadece öfkeyle reddetmek için. Yine de bir sonraki anda içini çekti ve yumuşak esinti "Isa" kelimesini alıp götürdü; ve sonra Brace cebinden çıkardığı küçük kutuda teselli ararken romantizm soldu, kutudan çok yabancı görünen bir puro seçti, yaktı ve geriye yaslanarak ince mavi buhar bulutları yaymaya başladı, tütün rulosu sonuna kadar içilene kadar, Brace sakin ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı, eve doğru yola çıkmaya hazırdı.

"Metresinin kaşına bir sone," dedi Brace, çam iğnelerinin üzerinden geçerken. "Ama o kadar da kötü değil sonuçta."

Daha bir düzine metre bile ilerlememişti ki, silahını geride, bir ağaca yaslanmış halde bıraktığını hatırladı; ve aceleyle geri dönerken, silahı almak üzereyken, ağaçların arasından uzak bir çığlık duyuldu.

"Merhaba!" diye haykırdı Brace, silahını alırken. "Çulluk mu? Hayır, o bir
çulluk değildi; ama deniz kuşlarının çığlıklarına o kadar alıştım ki
benim memleketimdekileri tanımıyorum. Ha! İşte yine geldi."

Çünkü bir kez daha çığlık hafifçe yankılanarak geldi - tehlikede olan birininki gibi uzun, alçak, uzayan bir çığlık; maceranın heyecan verici vaadiyle
uyandığında, çığlıkların geldiği yöne doğru hızla koştu.

Birkaç dakika içinde korunun kenarına vardı, açık bataklığa bakıyordu, hiçbir şey göremedi; sonra, yanlış yöne geldiğini düşünerek, başka bir çığlığı dikkatle dinledi.

Tam bir dakika geçti - kalbinin
güçlü bir şekilde attığını duyabildiği bir dakika- ve sonra bir kez daha yüksek sesli çığlık geldi, artık yeterince açıktı ve her kalbe hitap eden çekici kelimeyi oluşturuyordu:

"Yardım edin!"

Bir sonraki an Brace Norton, tehlikeli bataklığın üzerinden hızla geçiyordu,
ipeksi pamuk sazının tutam tutam sıçrayarak,
sulu, çamurlu göletleri gizleyen
yeşil yosun parçalarından kaçınarak ve
fundaların yoğun olarak büyüdüğü yerde ayak basacak yer bularak. İki kez dizlerinin üzerine çöktü,
ama çam ormanından yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıkta, derin kehribar renkli suyla dolu derin deliklerden birinde mücadele eden bir figür gördüğü yere doğru koştu,
zaman zaman yumuşak turbada çırpınıp sıçrayarak ilerlerken, yardımının çok geç geleceğini düşündü.

Hala ıslanmamış bir kısmı giyeni ayakta tutan hafif bir muslin elbise; karanlık sularda yüzmek üzere düşmüş küçük bir hasır şapka;
soluk, yukarı dönük, acı çeken bir yüz; sıkıntılı unsurla dalgalanan uzun saç tutamları; ve iki karanlık, vahşi, çekici göz, sanki ondan yardım istiyormuş gibi. Brace Norton tüm bunları çukurun kenarına ulaşmadan önceki birkaç anda gördü; ancak yüz hatlarını tanıdığında, yüreğinden bir acı çığlığı
çöktü, çünkü ağır ağır düşerken, ayağa kalkması için
biraz zaman geçmesi gerekiyordu. Sonra, bir hücum ve bir dalışla, suyu büyük dalgalar halinde köpürterek bataklık çukurunun yeşil ve aldatıcı kenarlarına gönderdi, son zamanlarda üzerlerinden geçen ağırlıkla
hâlâ titriyordu. Bir dakika daha ve güçlü bir yüzücünün enerjisiyle, araya giren onlarca metrelik suyun içinden kendini zorladı, su güzel, beyaz bir alnın üzerinde kabarırken ve etrafta yüzen uzun saçların arasında oynarken bir koluna uzanıp onu yakaladı. Bir an daha ve Brace'in kolu boğulan kıza destek oluyordu, yana doğru güçlü bir şekilde yüzüyordu.

Mesafe kısaydı, ancak ne yazık ki ulaştığı taraf, yarı yarıya su üzerinde yüzen, bataklık bitkilerinin yarı akışkan bir koleksiyonuydu,
ve defalarca üzerinden attığı kolundan kopup gitti.

İki veya üç denemeden sonra, şimdi yüküyle birlikte,
havuzun başka bir yerine doğru zahmetle yüzdü,
ama bu daha kötüydü; yosunlar bir dokunuşta
parçalanıyordu. Diğer tarafa, yaklaşık kırk metre öteye baktı,
ama değerli yüküyle mesafeyi yüzmeye cesaret edemedi.

Daha da kötüsü, havuzun kenarları dik değildi, ancak
gevşek bitki örtüsü suyun birkaç fit kadar üzerine çıktı, sanki yıllar içinde, onu derin siyah çukurların üzerine yayılmış, tehlikeli yeşil
halı ile örtmek için; ve bu nedenle
ayak basıp dışarı tırmanma çabaları boşunaydı; oysa,
anlayabildiği kadarıyla, havuz ayaklarının altında elli fit derinlikte olabilirdi.

Olduğu yerde kalmak imkansız görünüyordu, bu yüzden birkaç metre yüzerek, kısmen dinlenmek, kısmen de en iyi prosedür planını düşünmek için, serbest kalan eliyle bir tutam sazı sıkıca kavrayabileceği yere doğru ilerledi. Ancak bu bile bir güvence değildi, çünkü tutamı kavramasından çıkarmak için çok küçük bir çabanın gerekeceğini hissedebiliyordu. Ve şimdi, ilk kez, kendisine çok yakın olan soluk yüze ciddiyetle bakmak için döndü ve gözlerinin büyüdüğünü ve dehşete kapıldığını gördü, iki küçük el ise boynuna sıkıca kenetlenmişti. "Telaşlanmayın, Bayan Gernon," diye fısıldadı, kalbi neredeyse acı verici bir şekilde çarpıyordu. "Nefes almam için bana birkaç dakika verin,
sonra sizi kıyıya çekeceğim - ya da daha doğrusu," dedi, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "bu tehlikeli yosuna."

Gülümseme, yakın bir tehlikenin korkusunu
kovmak içindi ve etkisini gösterdi.

"Çok - çok fazla korkmuyorum," diye yarı hıçkırarak söyledi, ama heyecanını gizleyemeyerek ona sıkıca sarıldı. "Bataklık çiçekleri topluyordum ki sazlar ayaklarımın altından aniden çöktü."

"Burası çok tehlikeli," dedi Brace; ve sonra, ciddi bir sesle - "Yine de Tanrıya şükür, bu kadar yakınımdaydım."

Birkaç dakikalığına durup onun yüzüne baktı ve o kısa zaman diliminde tehlike -su- gözleri buluştuğunda her şey unutuldu, onunkiler onun sevgi dolu, samimi bakışının önüne düştü. Çünkü orada, söylediklerine rağmen, büyük bir tehlike içinde, ama onun kalbi onunkine karşı atarken, böylece onun nabzını hissedebiliyordu, Brace Norton'un tüm kararları silindi; ve bir an için böyle ölmenin ne kadar tatlı olacağını düşündü - sazları elinden bırakmak, diğer kolunu ona dolamak ve sonra, bu hayatın tüm üzüntüsüne ve yürek yakıcılığına son vererek, onun bir daha asla tutunamayacakmış gibi ona tutunmasıyla, suyun başlarının üstünde kapanmasına izin vermek ve sonra - "Ne kadar romantik bir aptalım," diye düşündü Brace. "Burada, bir ay önce, hayatın dünyadaki en neşeli şeylerden biri olduğunu düşünüyordum; ve şimdi bu aşk hastası, sağlıksız, Fransız, kömür ve kükürt tarzı intiharı düşünüyorum."

Bu tepki zihnine ton verdi; çünkü hemen ardından Brace Norton, belki de Isa Gernon'un hem sevgisini hem de minnettarlığını kazanarak, yaşamanın ne kadar tatlı olacağını düşünüyordu; ve zayıf düşünceleri yüzünden yanağında bir kızarıklıkla, Brace yapmak üzere olduğu
çaba için kendini hazırladı.

Sağ eliyle saz tutamını sıkıca kavrayarak, ayaklarını aşağıdaki kıyıya sokmaya çalıştı; ancak muazzam ve yorucu bir çabaya rağmen, tek sonuç, tutunduğu kenarın bir kısmının elinde kalması ve dalışla birlikte, bir sonraki
an ikisinin de suyun altında olmasıydı. Birkaç kuvvetli vuruştan sonra, Brace bir kez daha yarı baygın kızın yanındaydı ve bir dizi saz bir kez daha ona tutunacak bir yer sağladı.

"Ah, dua et--lütfen beni kurtar!" diye mırıldandı Isa, soğuk bir ürperti onu sararken ve solgun yüzü neredeyse korkunç bir hal alırken.

"Tanrı'nın yardımıyla yapacağım!" diye haykırdı Brace, boğuk bir sesle, "ya da seninle birlikte öleceğim!"

Sözcükler güçlü duyguları tarafından dudaklarından zorla çıkarılmış gibiydi ve kızın onları duyduğunu algılayabiliyordu. Ayrıca kızın onu ilk başta tanıdığını da biliyordu. Sözcükler, kendisine rağmen tutkulu bir ton aldı; ve kızın yanaklarında hafif bir kızarma - belki de öfkeden kaynaklanıyordu - gördüğünde pişman oldu.

Ama böyle doğurganlık düşünceleriyle oyalanacak zaman yoktu,
çünkü her anın kendisinden sadece çok fazla güç çaldığını biliyordu ve
başka bir çabaya hazırlandı.

"Sıkıca tut beni," dedi. "Korkma; sadece iki elimi serbest bırak ki kendimi dışarı sürükleyebileyim."

İstediğini yaptı ve o da çok çabaladı; ama ona yapışan ağırlık her çabayı engelliyor ve beş dakikalık boşuna güç harcamasından sonra Brace kavramak için sağlam bir tutunma yeri bulmakta çok zorlandı;
bu arada kalbi, ilk başta önemsiz bir aksilik ve şövalyeliğini sergilemek için bir fırsat gibi görünen şeyin,
şimdi ikisi için de uğursuz oranlarda belirmeye başladığını fark ettiğinde battı.

Şimdi her yöne baktı, uzun sazların görüşü engellemediği yerlere, çünkü kendi gücüne güvenmemeye başlıyordu; ama
görüş alanında tek bir ruh bile yoktu. Ve şimdi, ilk kez, sesini yükseltti, yardım için yüksek sesle haykırdı - umutsuzca, ama, çünkü yardımın yakınlarda olabileceğini
düşünemiyordu. Tekrar tekrar seslendi;
ama sesi uçsuz bucaksız boşlukta kaybolmuş gibiydi ve zayıf geliyordu,
yüreğine sızan umutsuzluğun ürpertisine ekleniyordu; ta ki, nefesini
kazandıktan sonra, kendini
uyandırarak, ilk başta denemesi gereken planı
benimseyene kadar.

"Bayan Gernon!--Isa! Tanrı aşkına, konuş!" diye haykırdı, içtenlikle, yarı kapalı gözlere ve sarkık başa
bakarken. "Bir çaba daha için kendini
uyandırmaya çalış!"

Sözlerini duydu ve gözleri açıldı ve bir anlığına onun gözlerine
dikildi.

"Haklısın!" diye haykırdı neşeyle. "Hadi, çabuk! Beni bırak! Tutunma, ama şu kamışların arasından elimi tut ve
birkaç dakika sıkıca tut. O zaman belki dışarı çıkabilirim
ve seni arkamdan çekebilirim: Burada oldukça güçsüzüm. Yarım dakika daha dayanabilir misin?"

Isa'nın soluk dudakları aralandı, ama duyulabilir hiçbir kelime gelmedi. Yine de ona itaat etti ve o da onun soğuk, beyaz elini keskin kenarlı yapraklara doğru yönlendirdi.

"Hadi, o zaman, cesur ol! Seni seven herkes için iyi bir kalbini koru!" diye fısıldadı; ve tutuşunu gevşeterek, bir veya iki an durakladı ve onun kendisine itaat etmek için cesurca çabaladığını gördü. "Sadece birkaç
dakika!" diye bağırdı; ve sonra, tüm gücünü toplayarak, onu terk etti,
ve umutsuz bir çabayla mücadele etti ve yolunu
şimdi tutunan--şimdi boyun eğen kütlenin arasından geçirdi, ta ki--nasıl olduğunu anlayamadan--kendi yolunu
zorla açtı, soluk soluğa, sazların arasında uzandı.
Bir sonraki anda göğsünden bir umutsuzluk çığlığı koptu; çünkü,
kendini Isa Gernon'un tutunduğu yere doğru çekerken, çılgınca çabalarıyla rahatsız olan
saman tutamının kenardan ayrıldığını gördü ve
tam bundan sonra zavallı kızın başı tekrar kara suyun altına gömüldü.

Bir hücum--bir dalış--şiddetli bir mücadele ve Brace neredeyse
yosunlardan ve su yosunlarından kurtulmuştu; ama şimdi her zamankinden daha fazla etrafını sarmış gibi görünüyorlardı, çabalarını engelliyorlardı ve kendini
sarsıp havuzun derinliklerine dalmadan önce dakikalar geçmiş gibi görünüyordu,
yarı boğulana kadar daha da aşağılara doğru zorla ilerledi, sonra yüzeye çıktığında uzun, soluk soluğa bir nefes aldı ve sonra tekrar aşağı daldı.

Brace Norton için, uzak tropik sularda spor olsun diye birçok kez yüzmüş ve dalmış olması iyi bir şeydi, ta ki şimdi kendisine iyi hizmet eden element üzerinde bir hakimiyet kazanana kadar; çünkü bu ikinci dalışta, kara derinliklere doğru, eli Isa Gernon'un uzun, dalgalı saçlarıyla temas etti ve bir sonraki anda yüzeye çıkıp onu havuz kenarında, dudakları suyun oldukça üstünde olacak şekilde tuttu, o sırada sazlara tutundu, nefes nefese göğsünden toplayabildiği tüm güçle bir kez daha boğuk bir sesle yardım için bağırdı.

Kitap 2, Bölüm VIII.

KURTARMA.

"Ben görevimi yaptım," diye mırıldandı Brace Norton, o anın umutsuzluğuna rağmen, duygularına teslim olurken, duygusuz kızın soğuk, soluk dudaklarını tekrar tekrar şefkatle öptü. "Daha fazla bir şey yapamam.
Yardım başka bir yerden gelmeli, yoksa--Hayır, pes etmeyeceğim, sadece onun hatırı için bile olsa." Ve bir kez daha geleceğini
düşünmediği yardım için boğuk bir sesle bağırdı.

Yükün üzerinden kayması için bir kolunu gevşetmek--güçlü bir çaba ve bir kez daha sazlıkların ve yosunların arasında olabilirdi; ama bu hayatının daha parlak kısmını ölüme terk etmek gibi olurdu; ve güzel, narin figürü göğsüne daha sıkı bastırırken gözleri şiddetle parladı. Bu, ona genç hayatının parlaklığını, bir düşmanın kızı, evi ve ağlayan annesi uğruna feda ettiğini fısıldayan zalim bir ayartmaya karşı savaşmak gibiydi. Ayartma güçlüydü, ama korkak rolünü oynayamazdı; ve Isa'yı giderek daha sıkı kendine çekti, yumuşak, düzenli hatlarını överek, dayanılması zor bir sızıyla, bir sonraki anda yardım gelse bile çok geç olacağını söyledi.

Aynı öğleden sonra Sir Murray Gernon eğlence alanına doğru yürüdü, düşünceli bir şekilde çimenliği geçti, sanki daha çok içgüdüyle, çeşitli çiçek tarhlarından kaçınarak, ta ki kendini irkilerek, gölün en kenarında durduğunu, derin sularına baktığını, sanki onlar onun için korkunç bir büyülenme
sahipmiş gibi bulduğunda uyanana kadar.

Tam on dakika orada durdu, kaşları çatılmış, gözleri dik dik bakıyor ve dişleri alt dudağına sıkıca kenetlenmişti. Sonra bir çabayla, titreyerek, kendini sürükledi, yavaşça yürümeye başladı
kendi kendine mırıldanarak.

Çiçek tarhları ve çalılıklar arasında elli metrelik bir kıvrımdan sonra Sir Murray aniden konuğu Lord Maudlaine'e rastladı, bir elinde yarı içilmiş bir puro, ayaklarının dibinde bir gazete, ağzı yarı açık ve aristokrat başı açık avucunun üzerinde duruyordu.

Sir Murray Gernon'un, birkaç gündür Şato'da bulunan ziyaretçisinin yanından geçmiş olması oldukça olasıydı, ancak bazı garip sesler dikkatini çekmişti. Bu sesler Alexander McCray'den gelseydi, bu konuda hiçbir zorluk yaşanmazdı ve hemen eski bahçıvanın yüksek sesle horladığını söylerdik; ancak bir asilzade söz konusu olduğunda, bir çekingenlik - böyle bir terimi kullanmak konusunda isteksizlik hissedilir. Ancak Lord Maudlaine, Morpheus'a hizmet etmek için boş bir saat ayıracağını yüksek sesle duyuruyordu ve Sir Murray Gernon, bu sesleri duyunca, bundan etkilendi.

"Sen burada mısın, Maudlaine?" diye haykırdı Sir Murray.

"Eh? Vay canına! Aman Tanrım! Sanırım uyukluyordum," dedi lord hazretleri, azar azar doğrulurken, çok belirgin bir esnemeye daldı.

"Isa ile değil mi?" dedi Sir Murray. "Onunla dışarı çıktığını sanıyordum?"

"Ya-as-ya-as! Hiç şüphe yok, öyle yaptım," diye ağır ağır konuştu Vizkont; "ve az önce onunla gölde kayıkla gezdiğimi gördüm -buradaki balık havuzunda değil, Como'da--aynı biz ayrılmadan önce yaptığımız gibi."

"Ama onunla yürüyüşe mi çıktın?" dedi Sir Murray, endişeyle.

"Ya-as. Hiç şüphe yok! Dışarı çıktım ve onunla biraz yürüdüm."

"O zaman geri mi döndü?"

"H-h-hayır!" dedi Vizkont; "aslında, bana beni istemediğini
söyledi ve kendi başına devam etti."

"Sevgili Maudlaine," dedi Sir Murray, gülümseyerek, konuğunun omzuna vururken, "Korkarım ki sen yarı yarıya bir hanımefendi değilsin. Bu alanda rakibinin olmaması senin için
güzel bir şey."

"Ya-as--tam da öyle--hiç şüphe yok," dedi lord hazretleri gülerek. "Ama
a--a onunla ilgisiz konularda konuşmaya başladım ve aslında, ilgisiz konulardan hoşlanmıyor gibiydi--sanki onu rahatsız ediyormuşum gibi görünüyordu, bilirsin, ve tabii ki bunu yapmak istemedim; bu yüzden, dediğin gibi, sahada başka kimse olmadığı için--sahada düzenli yürüyüş, bilirsin--onu veya kendimi rahatsız etmedim. Ama çok iyi anlaşıyoruz, Sir Murray--gerçekten çok iyi anlaşıyoruz. Buna şüphe yok."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Sir Murray kuru bir şekilde.

"Ya-as; birbirimizin aptallığını anlamaya başlıyoruz--nedir bu?--
senkrasiler, sen buna denmiyor mu? Sanırım Isa benden hoşlanıyor."

"Ah! Evet, tabii ki--tabii ki!" dedi Sir Murray. "Bu arada,
Maudlaine," diye devam etti, genç adamın kolunu tutup yavaşça
bir patikada yürürken, "Umarım bu yer konusunda titiz davranırsın;
çünkü cesaret edip onu size, gençlere bırakacağımı söyleyebilirim. Yine de
oldukça katı olmayı planlıyorum, seni temin ederim:
Bir ağaca dokunulmasına izin vermeyeceğim - hiçbir kereste kesilmeyecek; artık çok fazla yok. Ben de gölün kurumasını istemem: Buna özellikle itiraz ederim. Sir Murray aceleyle devam etti, "Burası nemliydi denilebilir," dedi. "Ama öyle olduğunu düşünmüyorum--öyle olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette tatsız bir şey yapmayı hayal bile etmem," dedi Vizkont. "Elbette, bir şeyi iyileştirmeye dair bir fikrim
olursa tavsiyenize her zaman memnun olurum. Bu arada, Gernon, o botanik konusunda delirmiş."

"O mu? Kim o?" dedi Sir Murray irkilerek.

"O--Isa, biliyorsun. Bunu biraz daha zorlamam gerekecek, çünkü
benim onunla birlikte yabani otların isimlerini öğrenemememden hoşlanmıyor gibi görünüyor.
Ben de yabani ot meraklısı değilim, değil mi? Ha, ha, ha!" Ve şaka olarak
düşündüğü şeye güldü.

"Bugün botanik mi yapıyordu?" dedi Sir Murray kısık bir sesle.

"Ya-a-as! Annesinin en sevdiği uğraş olduğunu söyledi, ama
bu yüzden neden hoşuna gittiğini bilmiyorum, ha?"

"Ona bu saçma sapan şeyi kim söyledi?" diye bağırdı Sir Murray öfkeyle.

"Eh, bana söyledi," dedi sevgili; "ama, a--a--gerçekten, bilirsin,
hatırlayamıyorum. Özellikle bilmek istemiyorum sanırım?"

"Oh hayır--oh hayır!" diye bağırdı Sir Murray sabırsızlıkla. "Ama bu yerin,
Maudlaine--olduğu gibi kalmasını isterim: kereste, bilirsin; ve sen
gölü kurutmak istemezsin?"

"Oh hayır! Elbette hayır. Ama, diyorum ki, bilirsin, ben--a--a--a her şeyin yoluna gireceğini
sanırım?"

"Tamam--tamam mı?" dedi Sir Murray, yüzü kadavra rengine bürünmüş halde.
"Tamam derken neyi kastediyorsun?"

"Şey, bilirsin, Isa hakkında. Henüz ona işaret eden hiçbir şey söylemedim, ama ikimiz de her şeyi yoluna koyduk. Beni reddetmeyecek,
ha?"

"Reddetmek mi? Hayır: saçma!"

"Şey, bu konuda çok fazla şey bilmiyorum. Bazen
benimle çok da fazla ilgilenmediğini düşünüyorum. Beni küçümsüyor, bilirsin, -- asabileşiyor,
ve bu tür şeyler."

"Sevgili Maudlaine," dedi Sir Murray, alaycı bir kahkaha atarak, ki diğerinin yorumlamasına gerek yoktu, "çok çekingensin -- senin yaşındaki bir adam için çok çekingensin."

"Şey, bilmiyorum," dedi lord hazretleri, "Sanırım değilim; ama o benim
alışık olmadığım bir kadın tarzı. Göz kamaştırmış gibi görünmüyor ve bu tür şeyler, bilirsin. Bazı kadınlar bir vikontes olmak ve zamanla bir kontun karısı olmak için derilerinden fırlamaya hazır olurdu; ama o bunu yapmıyor -- hiç -- o tür bir kadın değil; ve eğer bu konuda tek kelime etmediysem,
yıllarca burayı ziyaret etmeye devam etsem bile,
bunu yapacağına inanmıyorum."

"Büyük ihtimalle hayır," dedi Sir Murray kuru bir şekilde; "ama gördüğünüz gibi, dediğim gibi - çok çekingensiniz - çok utangaçsınız."

"Ama, biliyorsunuz," dedi lord hazretleri, "annesi o tarz bir kadın mıydı - sessiz ve ot avcılığına düşkün - botanik, biliyor musunuz?"

"Merhum Leydi Gernon'dan bahsetmeyerek bana çok yardımcı olacaksınız," dedi Sir Murray sert bir şekilde.

"Ah, özür dilerim, biliyorsunuz. Hiçbir suç kastımız yok."

"Kabul edildi," dedi Sir Murray; ve sonra farklı bir tonda: "İşte
giyinme zili çaldı."

Beyler sessizce girişe doğru yürüdüler, orada
Merland'da en üstün olan kişi gibi görünen
Majör-Bay Alexander McCray--efendisinin gelişini bekliyordu.

"Düşünüyorum da, Sir Mooray," dedi saygılı bir şekilde, "genç hanımımı karşılamak için bir
midilli arabası gönderilmesini istersiniz."

"Ne--dönmedi mi?" dedi Sir Murray endişeyle.

"Hayır, Sir Mooray, daha biraz zaman var ve tek kelime etmeden onu göndermeliydim, ama buradaki lordumun bize hangi yolu
gideceğini
söyleyeceğini düşündüm."

"Çoraklığa doğru--çulluk alanına doğru, biliyorsunuz," dedi lord hazretleri, kendisine
başvurulması üzerine.

"Şuraya gönder bir kere, McCray. Hayır: kendin git," dedi Sir Murray.

"Onunla gideceğim," dedi lord hazretleri, artık uyanmaya başlamış gibi görünüyordu
nişanlısını büyük ölçüde ihmal ettiği gerçeğinin; ve beş dakika sonra
yaşlı İskoç hızla köye doğru gidiyordu.

"Onu bırakmamalıydın, lordum," dedi McCray, kararlı bir şekilde.
"Tek başına bırakılmak için çok genç."

"Ne? Bana mı konuşuyordun?" dedi lord hazretleri, kibirli bir şekilde.

"Evet, öyleydim," dedi McCray. "Lordum, beni anlayın, çünkü
ben onun üvey annesine çok benziyorum ve onu
çoğu zaman dizimde emzirdim. "

Lord hazretleri cevap vermeye tenezzül etmedi ve yollar iyi bir
tıkırtılı hızla geçildi; ancak McCray zaman zaman sorular sormak için yanaşsa da öğrendiği tek haber Bayan Gernon'un bataklığa doğru gittiği ancak geri dönmediğiydi; bir kulübe sakini ise genç Squire Norton'un, denizcinin de sabah vakti o tarafa gittiği ve ikisinin de geri döndüğünün görülmediği bilgisini gönüllü olarak verdi.

Bu haberin Lord George Maudlaine üzerinde hiçbir etkisi olmadı, ancak yakından bakan biri Alexander McCray'in alnındaki kırışıklıkların biraz daha belirginleştiğini görebilirdi.

"O çok tatlı bir çocuk," diye mırıldandı McCray, arabayı sürerken, "ve bunun gibi yirmi tane daha sic birkie'si var; ancak o günkü karşılaşmaları talihsizlikti ve bu işe yaramayacak - yaramayacak! Korkarım ki hala
bir şeyler yapacağız. Bu kadınlar inek gibi ve ben
onlarla neredeyse gemi kazası geçirecektim."

"Burada kimse yok," dedi lord hazretleri, artık konuşmaya tenezzül ederek,
yolun belirsiz bir patikaya dönüştüğü yere doğru giderken, ki bu da
sırasıyla çam korusuna gidiyordu.

"Hadi gidelim, midillileri zıplatalım, lordum, ve çam ormanına doğru yürüyelim. Genç leydi orada olabilir."

"O barbar dilini mahvet! "Neden İngilizce konuşmuyor?" diye mırıldandı Vizkont. "Söylediklerinin yarısını bile anlamıyorum."

Ancak McCray'in eylemleri, sözleri belirsiz olsa bile yeterince açıktı;
ve aşağı inerken midillileri emniyete aldı ve ormana doğru yürümeye başlamak üzereydi, zaten siyah ve kasvetli görünüyordu ki, Brace Norton'un yardım çığlıklarından biri kulağına çarptı.

"Gude beni kurtar! Şunu dinle, hayır!" diye bağırdı McCray heyecanla.

"Sadece bir bataklık kuşu," dedi lord hazretleri, küçümseyerek.

"Gude bizi kurtar! Gel alang; o tehlikede olan bir ruh, lordum," Ve
çağırışın geldiği yöne doğru, zeminin tehlikeli doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, McCray kısa süre sonra hızını
iki katına çıkaran şeye yaklaştı.

"İşte! Yardım edin, burada!" diye bağırdı arkadan bir ses. "Batıyorum!" McCray, omzunun üzerinden bir bakış attığında, arkadaşının yumuşak bir yerde dizlerinin üstünde olduğunu gördü.

"Yardım edeceğim sana--seni kötü-uzak, kulplu dalgıç kuşu!" diye mırıldandı McCray,
şiddetli bir şekilde. "Neden bir Hıristiyan gibi yürüyüp de o yola girmiyorsun? Elimde bir iş var."

Sonra hızla ilerledi, onun yaşındaki bir adamdan beklenmeyecek bir çeviklikle, tutam tutam yürüdü, ta ki kelimelerin ulaşabileceği noktaya kadar:

"Haud oup, o zaman," diye bağırdı--"haud oup, benim yiğit oğlum, seninleyim.
İşte!" diye bağırdı, kendini boylu boyunca gevşek yosuna atarken ve korkunç yüzlü Brace'in hâlâ tutunduğu ve yükünü tuttuğu yere ulaşırken--"işte! Elini tutuyorum. Sazları çöz ve
iyice--iyice tut."

"Önce onu--önce onu al," diye hıçkırdı Brace, boğuk bir sesle.

"Öyle yapacağım!" diye bağırdı McCray, kendini öne doğru iterek. "Gude bizi kurtar,
ama, burada çok ıslak bir iş var ve ben düşündüğümden çok daha ağırım.
Hayır, onu tutuyorum ve o bir kuğu gibi. O zavallı çocuğu,
Onu güvende tutuyorum, ama yarı ölü. Orada yat, güzelim, ben çocuğu dışarı
çıkarırken. Hayır, çocuğum; bu doğru--bu doğru; diğer
el. Tekrar hayır. Gude--gude! Bir pu'. Hech! Çocuk, dikkat et, yoksa
ben seninle olacağım. Hayır, o zaman, bir pu'! Bu doğru! Ben de seni istiyorum.
Puir çocuk, gerçekten de yapabilirsin, ama güvendesin ve iyisin, bu yüzden
ben kızı alırken orada yat."

Esasında, büyük gücünün çabasıyla, geniş omuzlu ve demir kaslı McCray, hem Isa'yı hem de Brace'i neredeyse su dolu bir mezara dönüşmüş olan yerden
çıkarmıştı, ama kendi kendine
çatırdamadan değil. Üzerine binen stresle yosun iki kez çöktü;
ama sonunda ikisi de yanında güvende yatmıştı ve zamanı gelmeden önce değildi, çünkü Brace tamamen bitkin düşmüştü.

"Onu ben taşıyayım," dedi Brace, sendeleyerek ayağa kalkarken;
ama sadece tekrar çökmek için, uyuşmuş uzuvları görevlerini reddediyordu. "Sen iyi bir delikanlısın," dedi İskoç; "ama senin çıldırmışlığın senin gücünden
daha güçlü. Kızı arabaya taşıyacağım ve bir dakika sonra geri döneceğim."

"Beni boş ver," diye inledi Brace. "Sadece üşüyorum. Tanrı aşkına
onu alıp git, çünkü uzun süre suda kalmasından neredeyse ölmüş."

Ama Brace'in sözleri iyice söylenmeden önce, McCray, sırılsıklam yükünü
at arabasına yerleştirdiği, bir halıyla örttüğü ve sonra ona doğru sürünen genç adama yardım etmek için geri döndüğü batmakta olan yolda sağlam bir şekilde yürüyordu.

"Bra'e laddie, ye air," diye mırıldandı McCray. "Onu buldun ve kurtardın, biliyorum ve şimdi, yarı ölü bir şekilde yardım etmeye hazırsın, o dalgıç kuşu orada dikilip yardım için bağırırken ve hareket etmeye korkarken. İşte, merhaba! lordum, hareket et, dostum ve Tanrı aşkına, oradan çık!"

"İşte, elini uzat bana, iyi dostum," diye bağırdı lord hazretleri: "Tehlikeli bir durumdayım."

McCray, önce gidip Brace'in arabaya binmesine yardım ederken sertçe homurdandı.

Sonra geri dönerek, lord hazretlerini kurtarmak için istenen eli uzattı, ama öyle sert bir şekilde ki neredeyse onu yatay bir pozisyona getiriyordu.

"Aman, lordum, bunu yapabilirsin," dedi McCray öfkeyle.
"Ve şimdi seni bırakıp, o iki zavallı çocukla birlikte aceleyle eve gitmeliyim."

Lord Hazretleri bataklıktan
çıkmaya başladığında itirazlarını dile getirmeye başladı, ancak sağır kulaklara gitti, çünkü McCray geri dönmüştü ve asil talip _karaya_ çıkmadan önce midilliler serbest bırakılmış ve
engebeli yolda dörtnala koşmaya zorlanmıştı.

"Onları Kale'ye götürmeden önce ölecekler," diye mırıldandı McCray, Isa'yı kolunda tutarken ve diğer eliyle dizginleri
şakırdatırken, böylece midilliler öfkeyle ileri atıldılar. "Puir bairns--
puir bairns!"

McCray'in sözleri mırıldanıldı, ancak Brace ne anlama geldiğini yakaladı.

"Salona git," dedi boğuk bir sesle; "birkaç mil daha yakın."

"Aman Tanrım! Bir cinayet de işleyebilirim," diye mırıldandı İskoç. "Ama eğer kız için doğrudan bir ev odası bulamazsam, bir tane yapacağım. Eğer istersem, dediğini bile yapacağım. Hadi, devam edin!" diye kükredi midillilere, rüzgar gibi hızla ilerlerken, deneyimsiz bir Jehu olmadığı için, birkaç dakika sonra onları Merland
Hall'un kapısına kadar dörtnala koşturdu.

İkinci Cildin Sonu.

2. Kitap, IX. Bölüm.

DOKTORLAR NASIL YÖNETİR.

Bayan Norton, solgun ve telaşlı bir şekilde aceleyle dışarı çıktı, ardından Yüzbaşı geldi, çünkü
Brace'in uzun süreli yokluğu onlarda büyük bir huzursuzluğa neden olmuştu; ama Bayan Norton'un telaşı, onun hangi toplulukta döndüğünü görür görmez acı verici bir dereceye kadar arttı. İlk düşünülen Isa'nın durumuydu;
ve diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, duyarsız kız Kaptan Norton tarafından bir yatak odasına taşındı, sanki kutsal bir şeymiş gibi saygıyla, dudakları titrerken, çok sevdiği kızın tatlı yüz hatlarını fark etti. Bayan Norton, tüm bir anne şefkatiyle ona bakarken, zavallı kızın iyileşmesini sağlamak için ilk adımları attı - McCray'in doğrudan dörtnala gittiği Dr. Challen'ın hizmetleri olmasa, bu adımlar boşuna olurdu. Bir saat sonra, Isa canlanmaya başladığına dair işaretler göstermeye başladığında, meraklı gözleri bir yüzden diğerine uzandı - en uzun süre ona doğru eğilip onu şefkatle öpmek için yumuşak, anaç yüze baktı - tekerlek sesleri duyuldu ve Dr. Challen yapılanları onayladığını ifade etmek için yatağın yanına koştu. "Ve şimdi gidip Sir Mooray'a söylemeliyim," dedi McCray, Kaptan Norton'a.
"Önce doktoru çağırayım diye düşündüm."

"Sen gittikten hemen sonra bir seyis gönderdim," dedi Kaptan.

"'Deed ve sen iyi yaptın," dedi McCray; "ama ben burada kalıp onunla yüzleşmeliyim, efendim, çünkü o doğrudan lordumun yanına, orada, iki
kükreyen ve çılgın aslan gibi gelecek."

Aslında, beş dakika sonra, hızlı tekerleklerin sesi tekrar duyuldu, hemen ardından da salonda Sir Murray Gernon'un sesi duyuldu. "Onu buraya getirmeye nasıl cüret ettin?" diye haykırdı, boğuk ve sert bir sesle, basamaklarda onu cesurca karşılayan eski hizmetkarına.

"'Yaptın, Sir Mooray, böylece sevgili çocuğunun hayatını kurtarıp,
sıcak bir cesetle karşılaşmak zorunda kalmayacaksın. Birkaç saniyelik bir meseleydi, Sir Mooray,
ve biliyorum ki onu boğulmaktan kurtaran
zavallı çocuğu Kale'ye getirmemi isterdin."

"Ve onu kim kurtardı?" diye haykırdı Sir Murray.

"Hoot! Sir Mooray, araba kırıldığında
yanından geçtiğin o tatlı denizci çocuktan başka kimse yok."

Bu duyuruyu dinlerken, Sir Murray Gernon'un dudaklarından acı bir küfür tısladı; çünkü heyecanlı hayal gücüne
sanki Kader ona karşı mücadele ediyor ve iki kişiyi bir araya getirmeye çalışıyormuş gibi geldi, eğer bunu başarabilirse, hayatları boyunca birbirlerinden iki kutup kadar uzakta olacaklardı.

Sir Murray yatak odasına çıktı ve sonra aşağı indi, kaşlarını çatarak ve öfkeyle sabırsızca aşağı yukarı yürüdü, ta ki hastasının sessiz bir uykuya daldığını
gördükten sonra, Dr. Challen memnuniyetle iç çekti ve sonra baronete katıldı.

"Ne?" diye haykırdı doktor, Sir Murray'in ilk sözünü dinledikten sonra.

"Onu hemen eve götürmek gerek," dedi Sir Murray.

"Kesinlikle söz konusu değil, sevgili Sir Murray," dedi doktor, büfede bırakılan şarap kadehinden içerken, hoş bir şekilde.

"Ama araba bekliyor, Challen," dedi Sir Murray. "Ben bilerek
yakın arabada geldim. Elbette eğer kaldırılıp
yavaşça sürülürse ona zarar veremez."

"Şimdi buraya bak, Gernon," dedi doktor, kararlı bir şekilde, "Ben o
çocuğu dünyaya getirdim ve hayatını kurtardım, efendim--hayatını kurtardım, İngiltere'deki yarım düzine doktordan daha azı bunu başarabilirdi. Ben senin--
Büyük bir kadeh port, Tanrı aşkına! Bir tane dene. Yapmaz mısın? Çok güzel; ben
yapacağım. Bakalım--ne diyordum? Ah! Ben senin aile hekimin oldum, mesleğe başladığımdan beri ve sen yurtdışına gidip kendini yabancı zehirleyicilerin
ellerine bırakmayı seçtiğin zamanlar hariç, senin iyiliğini kalbimde tuttum. Şimdi, ben huysuz ihtiyar bir adamım--bir kadeh Norton port şarabı denesem iyi olur: Yemin ederim ki '20 yılı--huysuz ihtiyar--mesleki konularda; ve eğer
Kraliçe bile benim meşgul olduğum bir hasta odasına karışırsa, Ona
baktığımda hemen dışarı çıkmasını emrederdim: bu yüzden, bir
baronetten hiç korkmuyorum."

Sir Murray sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"İşte, sizi kahretsin efendim," diye bağırdı doktor, sinirli bir şekilde, "Sizin
öfkelenmenize aldırış etmiyorum--teslim olmayacağım. Şimdi, buraya bakın, Gernon:
bana ve söylediklerime daha fazla güvenmelisiniz. Övünmek istemiyorum; ama sizin hayatınızı kurtardım; karınızın hayatını kurtardım; ve daha önce
söylediğim gibi, yukarıdaki çocuğun hayatını, bir nefesin yok edeceği
küçük bir kıvılcımken kurtardım. Bununla gurur duyuyorum, anlıyor musunuz.
Şimdi onu öldürmek istiyorsunuz, çünkü o burada, dünyada en sevmediğiniz insanların evinde --tamamen iyi insanlar ve benim iyi
dostlarım, hepsi. Elimde değil--açıkça konuşmalıyım. Bu, açık
konuşmanın gerekli olduğu bir durum, bu yüzden
saçmalamanıza gerek yok. Tüm bu aile kavgalarını batırmalı ve zavallı çocuğun buraya, zeki, Bayan Norton gibi aklı başında bir kadın, ateşi savuşturmak için ilk adımları
atabilir."

"Ama, kesinlikle, Challen," diye haykırdı Sir Murray, şimdi küçümseyerek, "bolca
paket ve arabayla!"

"Aman Tanrım," diye haykırdı doktor, şimdi iyice öfkelenmiş bir şekilde, "eğer inatçı olacaksan ve bolca
paket olmasını istiyorsan, gidip kurşundan bir
tabut getir ve eğer arabayla gidecekse, yaşlı McCray'i Downing'in cenaze arabası için
Marshton'a gönder. Yapabileceğin en akıllıca şey bu olur; çünkü eve varmadan önce veya vardıktan kısa bir süre sonra ölmüş olacak. Konuşmanın ne faydası var? Onun burada kalmasını mı istediğimi sanıyorsun, yoksa senin
kahrolası işlerine ve kavgalarına iki saman çöpü kadar ilgi mi duyuyorum? O çocuğun hayatı ilk düşüncem. Buna
katlanmayacağım, Gernon--kesinlikle katlanmayacağım. Nasıl olur da karışmaya
ve anlamadığın şeylere karışmaya cesaret edersin? O çocuğun
yapısı senin karışabileceğin bir politik konu değil. Neden,
kahretsin, beyefendi, işte onu bir insan öznesi üzerinde gördüğüm en
güzel terlemeye soktuk! Tehdit altındaki ateş, sanki, sisteminden buharlaşıyor ve o
muhteşem bir şekilde uyuyor, sen ise aile gururunla içeri girip
yaptığım her şeyi mahvetmek istiyorsun! Sana ne olduğunu söyleyeyim--"

"Sevgili Challen," diye haykırdı Sir Murray, "düzenlemelerinizi bozmak istemiyorum. Sadece düşündüm ki--"

"Kahretsin, efendim! Burada, ölüm kalım meselesinde, nasıl düşünmeye cesaret edersin? Bu, sonuç doğuran, kafa karıştırıcı, başlıklı bir varsayımdır - işte budur!"

Bay Challen'ın mesleki bir tutku içinde olduğu konusunda da şüphe yoktu; çünkü, dediği gibi, "tıbbi konularda hiçbir şeye boyun eğmezdi", kesinlikle çok zeki bir uygulayıcı olmasına ve bu gerçeği çok iyi bilmesine rağmen, kendi küçük tepesine atlayıp yüksek sesle bağırmaya biraz hazırdı. Az önce hastasını bıraktığı durumdan gururlu ve sevinçli bir şekilde aşağı inmişti ki, zihninde adlandırdığı gibi, Sir Murray'in bu küstahça müdahalesi onu tüm tüyleri diken diken etti ve hakları için en öfkeli şekilde savaşmaya zorladı.

"Hadi, hadi! Kızma, Challen," dedi baronet. "Bırakıyorum - sanırım buna katlanmak zorundayım."

"Katlan! Elbette yapmalısın," dedi doktor. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Sir Murray Gernon: Davayı çöpe atıp,
seni Marshton'daki o iğrenç toptan katilin, o yeni adamın eline bırakma noktasına gelmiştim. Beni sadece zavallı çocuğa karşı duyduğum saygı tutuyordu. Ama eğer istiyorsan, şimdi vazgeçeceğim."

"Sevgili Challen," diye haykırdı Sir Murray, "lütfen bu kadar aceleci olma. Ben diyorum ki
daha fazla yok. Her şey istediğin gibi olsun."

"Daha fazla yok! Elbette söylemeyeceksin!" diye homurdandı doktor, tüyleri yavaş yavaş doğal yumuşaklığına dönüyordu.

"Sadece," diye devam etti Sir Murray, "onu iyileştir ve en kısa
zamanda eve getir."

"Yine mi başladın!" diye haykırdı doktor, bir kez daha diken diken olarak. "Eski hikaye! Sanırım onu ​​hasta tutmak istediğimi düşünüyorsun, böylece faturayı `Yatmadan önce bir yudum' ve `Daha önceki gibi karışım' ile şişirmek istiyorum.
Ugh! Yazık, Sir Murray Gernon, senin etrafında benim gibi olan bir düzine insan yok - senden hiç korkmuyorlar. Şimdi ne yapacaksın?"

"Geri mi dönüyorum," dedi Sir Murray, yeni uyanmıştı.

"Gerçekten geri mi dönüyorum!" dedi doktor sabırsızlıkla. "Daha iyi kal - kal ve uyandığında nasıl olduğunu gör. Norton'u ve Bayan Norton'u içeri alalım, belki oğulları da katılır: hiç de kötü değil - suya alışkın - tuzlu, tatlı veya bataklık. Bir bardak punç ve bir lastik
zamanı rahatça geçirir. Hadi, bırak bakalım dostum, yirmi yıl
bu eski yaraları iyileştirmek için yeterince uzun olmalı. Büyük yurtdışına yolculuk ettiğinde iyileşmeleri gerekecek. Tavsiyemi dinle--tavsiye
-bunun için senden hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Norton'un oğlu kız arkadaşının hayatını kurtardı. Bu talihsiz kaza sizi bir araya getirmenin aracı olsun--
iyiyi kötüden ayır, biliyorsun. Arkadaşlığın sağ elini uzat ve--bana güven--Norton'u tanıyorum; yürekten kavranacaktır. Hemen arkadaş edin, Gernon; cennette bunu yapmak zorunda kalacaksın. Oh!
işte, o zaman, yaptım. Ücretsiz tavsiye asla gerçek değerinde değerlendirilmez. "

"Bana haber ver, Challen, buradan ayrıldığında her şey nasıl olacak," dedi Sir
Murray, sert bir şekilde, kapıya doğru yürürken; ve beş dakika sonra
doktor omuzlarını silkti ve iyi niyetinin reddedilmesine
teselli bulmak için bir kadeh daha porto şarabı aldı,
giden arabanın tekerleklerini dinlerken.

"Korkarım," dedi yüksek sesle, "her çeşit insanla temas kurmak
beni bu rafine duyarlılıktan, bu incinmeye karşı keskin takdir duygusundan mahrum etti. Sanırım biri bana bir kötülük yapmış olsaydı, yirmi yıldan daha kısa bir sürede onu affedebilirdim."

"Ama hiçbir zaman bir kötülük olmadı, Doktor," dedi alçak, tatlı bir ses, Dr. Challen döndüğünde, Bayan Norton'un fark edilmeden içeri girdiğini fark etti.

Kitap 2, Bölüm X.

ANNE VE OĞUL.

"Anne," dedi Brace Norton ertesi sabah, daldırma işlemine hiç de kötü bakmamışken, yanında dururken, elini tutup yüzüne bakarken, "anne, dün aptal aşkımı daha fazla hayal etmemek için dışarı çıktım; ve sonuç ne oldu? Garip de," dedi yapmacık bir neşeyle; "insan bir saatlik daldırmanın onu söndüreceğini düşünürdü. Ama orada, belki bana gülecek ve beni çocuksu ve aptallıkla dolu bulacaksınız; yine de, buna engel olamıyorum--onu her zamankinden daha çok seviyorum ve sana sahip olmaktan
utanç duymuyorum. Dün bir saat boyunca onu göğsümde tuttuktan sonra, kolları boynumda kenetlenmiş ve zavallı başı omzumda yatarken, şimdi onu nasıl terk edeceğim?
Anne, bu bir sefalet, umutsuzluk ve mutluluk karışımıydı; ve sonunda, kurtarılma umudumu tamamen yitirdiğimde--artık
mücadele edemeyecek duruma gelene kadar--sesim boğazımda
bırakana kadar--sesim kısılana kadar--son saatimizin geldiğini hissettiğimde, kendime bile
güvenimi
kaybettim."

Brace birkaç dakika durakladı, çünkü sesi boğuktu, ama kendine gelerek devam etti:

"Sanırım yanlıştı; ama her şeyin
bittiği izlenimindeydim. Belki kendi hayatımı kurtarabilirdim; ama onu
yok olmaya bırakamazdım. Güneş batmıştı ve karanlık hızla çöküyordu; akşam esintisi, heyecanlı hayal gücüme hışırtılı sazlıkların arasında bir ağıt gibi gelen bir şekilde iç çekiyordu; ve tekrar tekrar bir çulluk üstümüzden uçup yüksek sesle bir feryat kopardı. Bir zamanlar ölmek çok zor görünüyordu
tam da hayatın baharında; ama bir sonraki anda, göğsümün üzerinde duran zavallı başa baktığımda, tüm keder onun içindi ve
bu kederle birlikte garip bir --korkunç bir zevk vardı. Sanırım, yardım gelmesinden yaklaşık on dakika önce başını kaldırdı ve tatlı yalvaran gözleri benimkilerle dolu dolu baktı.

"`Hiç umut yok mu?' diye fısıldadı; ve ona acımasız gerçeği söylemekten korktum.

"`Ama kendini kurtarabilirsin,' diye kekeledi; `daha önce çok çabaladın; beni kurtarmaya çalışırken neden mahvoldun?'

"Öyle içten ve öyle tatlı bir teslimiyetle konuştu ki, gözlerimden yaşlar boşandı - zayıf, kadınsı gözyaşları, anne; çünkü ben
zayıfım, çok zayıfım, biliyorum, yoksa sana bunların hepsini anlatmazdım."

"Seni doğuran kadına her şeyi itiraf etmek zayıflık mıdır, Brace?" diye fısıldadı Bayan Norton.

"Hayır--hayır!" diye cevapladı; ve sonra, sanki önceki akşamın sahnesini
hatırlıyormuş gibi devam etti:

"`Dene,' diye fısıldadı bana--`bir kez daha dene, yardım getirebilirsin.'

"Konuşurken kollarını boynumdan çözdü ve bu umutsuzluğa
umutsuzluk eklemek gibiydi.

"`Beni neden ayartıyorsun?' Dedim ki; çünkü artık konuşma zamanı gelmiş gibi görünüyordu. `Sensiz yaşayabileceğimi mi sanıyorsun?
Ve ilk tanıştığımız günden beri her düşüncemin seninle ilgili olduğunu ve kendimi özgürleştirmek için boşuna çabaladığımı bilmiyor musun? Şimdi bana inanacaksın - belki de Yaratıcımızın huzurunda durmamıza birkaç dakika kaldığına göre. İsa, seni
saf ve kutsal bir aşkla seviyorum--bu hayatta sana sahip olmaktan
ümidi kesmiş olmama rağmen, ölümde seninle olma ihtimalini dört gözle beklememi sağlayan bir aşk,' diye fısıldadım, onu daha sıkı tutarken. `Beni
çok az tanıyorsun, ama belki de ailelerimizin üzücü talihsizliklerini ve kaderin garip bir müdahalesiyle
kalbimin sana doğru yönlendirilmiş gibi görünmesini biliyorsun.'

"Sessizdi, ama kolları bir kez daha omzuma yaslandı ve tatlı, masum, kız gibi yüzü benimkine yakındı, orada, buzlu suyla
kalbim soğumuşken, ondan beyanımı affetmesini istedim ve solgun dudaklarını tekrar tekrar öptüm.

"İşte o zaman--bir kez daha yaşama arzusuyla dürtülerek--bir veya iki yardım çığlığı atmaya çalıştım; ve beş dakika sonra,
o yardım geldi."

Brace Norton şimdi birkaç dakika sessiz kaldı; ve sonra, sanki annesinin bakışına
cevap verircesine şöyle dedi:

"O zaman gitmeli miyim?"

"Evet, Brace--evet. Baban bir saat içinde gidiyor. Çok daha
iyi olacak. Sadece birkaç gün, iyileşip kaldırılıncaya kadar."

"Ama önce onu göremez miyim?" diye yalvardı.

"Brace, canım oğlum," dedi Bayan Norton gururla, "onun buradaki konumundan yararlanmak onurlu olur mu?
Senin huzurun için çok fazla şey geçti. Hadi şimdi git; ve evi Sir Murray
Gernon'un hassasiyetine dokunulmadan gelip gitmesine izin ver. Hala savaşmalısın ve cesurca."

Genç adam başka bir şey söylemeden yavaşça odadan çıktı; ve bir
saat geçmeden Yüzbaşı Norton ve oğlu Marshton'a doğru yola koyuldular.

Kitap 2, Bölüm XI.

BİR KEŞİF.

Dr. Challen, Isa'nın alınmasına onay vermeden önce on gün geçti ve bu süre zarfında Bayan Norton ve Jane McCray tarafından dikkatlice bakıldı, kazayı duyar duymaz Salon'a doğru yola koyuldular.
Ancak iki gün, Bayan Norton'a, aldığı her ilgiye karşı aşırı minnettarlık duyan nazik, yapmacıksız kızın karakterini göstermeye yetecekti.
Saatlerce Bayan Norton, yatağının başında oturup onun uykusunu seyredecekti;
ama yalnızca bir kez, kalbini acıyla
zıplatan korkunç bir şüphe geldi.

Ancak, bir sonraki dakika, beslenemeyecek kadar
nefret dolu bir şey olarak bu düşünceyi kafasından kovmuştu. bir anlığına bile olsa. Sonra, diz çökerek, uzun ve içten bir şekilde dua etti, ne olursa olsun, dinlenme ve mutluluk
oğlunun ve kendi çocuğu olarak sevmeye başladığı nazik ruhun kaderi olsun diye. Çünkü, zavallı annesiz kız sanki
korunmak için kollarına atıldığında onu cezbetmek için tatlı bir mizaca ve tutunma yollarına rağmen, geçmişin hatırası vardı -- annesine olan eski sevgi ve eski arkadaşının gizemli kaderini ve çocuğunun üzücü durumunu düşündüğünde hissettiği acıma -- ürpertici bir acıma.

Isa Gernon'a olan ilgisini artırmak için daha fazlasına ihtiyacı olsaydı, Bayan Norton
Brace'in onu sevdiğini, aşkını itiraf ettiğini ve Isa'nın bunu bildiğini bilmesiyle buna sahipti. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Bayan Norton bu birliktelikten nasıl da sevinirdi! Fakat,
birçok iç çekişle, bunun asla olamayacağını söyledi kendine ve
elinden gelenin en iyisini yaparak oğluna dair her türlü göndermeden kaçınmaya çalıştı.

Bu, her düşüncesi gururu olan açık sözlü, yakışıklı genç adama yönelen sevgi dolu anne için zor bir görevdi--yıl geçtikçe kocasının sevgisini daha da fazla kazanmış, onu
ve zaman geçtikçe daha da sıkı bir şekilde kendine bağlamıştı, ta ki fırtınalı geçmişe rağmen, hayatının gerçek mutlulukla dolu olduğunu kabul edene kadar--ölümlülerin başına gelenden daha büyük bir mutluluk. Çünkü zaman
Philip Norton'un yüreğindeki kederi ve umutsuzluğu yumuşattıkça,
sonuçta payına düşen nimetler için Cennet'e şükretmeyi öğrenmişti, böylece dostça şefkat duygusu giderek
ona inanan kadına karşı sağlam ve kalıcı bir sevgiye dönüşmüştü - yıllar geçtikçe daha da güçlenen bir sevgi.

Zayıf ve henüz iyileşmemiş olan Isa Gernon, bir gün, nazikçe uyuyordu.
Sir Murray sabah ziyaretini yapmıştı ve orada Dr.
Challen ile karşılaştığında, hastayı
alma isteğini gösterdiği için bir kez daha sert bir şekilde azarlanmıştı.

"Ne zaman gidebileceğini sana söyleyeceğim," dedi doktor; "ama sana şunu söyleyeyim ki
dizlerinin üzerine çöküp Bayan Norton'a anne şefkati için
teşekkür etmelisin. Senin için bir anne gibi, değil mi, çocuğum?" dedi ve
Isa'ya döndü.

Isa'nın Bayan Norton'a yönelttiği sevgi dolu bakış, Sir Murray'e karşı safra ve pelin otu gibiydi, onun koyu yüzü daha da karardı; ama o, kızgınlığını sözleriyle göstermeyecek kadar nazikti; ayrıca, Bayan Norton'a zayıf, aptal bir kadın olarak baksa da, kalbinde ona karşı derin bir saygı duygusu taşıyordu; çünkü onun, bir başkasının kalbini kırabilecek sıkıntılar altındaki inancına ve kararlılığına hayrandı. Kendisi de istemese de, duygularına gösterilen saygıyı fark etmekten kendini alamadı, çünkü Yüzbaşı Norton ve oğlunun gidişinin bu öngörülemeyen koşullar zincirinden kaynaklandığını biliyordu. Buna sevinmişti, çünkü Brace konusunda endişeliydi, çünkü Isa'nın elini isteyen biri olarak kendini öne sürmeye cesaret edebileceğinden duyduğu içgüdüsel bir korku hissediyordu. İşler çok talihsiz bir şekilde ilerlemişti; ancak Isa'yı eve götürebildiği anda, Lord Maudlaine'in dava açması gerektiğine ve
düğün kısa bir süre sonra gerçekleşeceğine karar verdi.

Sir Murray, Bayan Norton'a karşı yersiz olmayan bir güven duydu, çünkü
bu sabaha kadar Brace'in adı neredeyse hiç dudaklarından geçmemişti,
baba ve doktor ayrıldıktan bir süre sonra, Bayan Norton odaya girip Isa'yı uyurken buldu.

Uyuyan kişiyi birkaç dakika boyunca izledi, Marion Elstree'nin çizgilerini tekrar takip etti,
sonra benzerlik, birkaç dakika boyunca gözlerine dolu dolu bakan iki yumuşak, çekici gözün açılmasıyla tamamlandı, yüzünde tatlı bir tanıma gülümsemesi belirdi;
sonra Bayan Norton eğildi ve onu öptü, Isa'nın kolları sevgi dolu dadısının boynuna dolandı ve birkaç dakika orada kaldı.

"Çok daha iyi!" diye fısıldadı Isa; ve sonra, gözleri Bayan Norton'un taktığı bir madalyon broşuna takıldığında, konuşma sırasında, kimin yüzünün olduğunu sordu.

"Oğlumun on iki yıl önceydi," dedi Bayan Norton, onu örterken, nedenini bilmeden, bir eliyle, konuşurken önündeki yüzü dikkatle izliyordu ve yüzünde oluşan değişiklikte, o an için ona zevk mi yoksa acı mı verdiğini pek bilmediği bir şey gördü; çünkü Isa'nın solgun yüzü yavaş yavaş koyu bir kızıllıkla kaplandı, suçluymuş gibi Bayan Norton'dan uzaklaştı, gözleri yaşlarla doldu ve sonra kollarını annesinin boynuna dolayarak, oraya sokuldu, uzun süre ve histerik bir şekilde ağladı.

Hiçbir kelime söylenmedi; ama annenin düşüncelerinin daha fazla
onaylamaya ihtiyacı yoktu. Yine de, konuşmaktan dindar bir şekilde kaçındı, kendi kendine, kendisinden daha büyük bir iradenin yapılması gerektiğini, görevinin teşvik etmekten çok engellemek olduğunu, hatta titreyerek daha mutlu bir geleceğin sonuçlanabileceğini umduğunu söyledi. Isa Gernon'un gözyaşlarının yorumlanmasına gerek yoktu: kalbi kendi adına konuşuyordu; ve bir ebeveyni tarafından uyarıldığı, şimdi neredeyse şefkatli, şimdi ise şiddetle asık suratlı olan bu adamın, derin düşüncelerinin nesnesi olması şaşırtıcı değildi. Onunla, yürüyüşleri sırasında, kendisine nahoş ilgi gösterildiği bir zamanda, sık sık karşılaşmıştı ve kalbinin bir mal parçası gibi muamele gördüğünü hissediyordu. Brace Norton'da, onu azarlamasına rağmen
çekici ve açık sözlü bir şey vardı; ve genç,
ateşli, dünyanın yollarına alışkın olmayan, genç denizcinin yüzünde, kendi iç huzuru için
doğru olandan daha sık durmasına izin vermişti. Sonra bataklıkta yürüyüş,
bir çiçek koparmak için
siyah havuz kenarına eğilme ve zavallı Ophelia'nın kaderinden kıl payı kurtulması geldi. Öyleyse, onun yardımına
aceleyle koştuğunda ve birçok boşuna mücadelesinden sonra, yanında ölmeye söz verdiği gibi, onu ne kadar sevdiğini söylemesi -kalbinin daha önce fısıldadıklarını ona söylemesi- o zaman, tüm
çabalarına
rağmen, tüm uyarıların ve yasaklayıcı sözlerin izlenimini silip süpüren ve kalbini sadece kısmen teslim etmesi gereken saatin bu olması garip miydi?

Kitap 2, Bölüm XII.

REKABET.

Sonunda Dr. Challen'ın izniyle ve birçok resmi, nazik
teşekkürden sonra, Sir Murray Gernon çocuğunu almaya Salon'a gelmişti.

"Sık sık gelip bizi göreceksin," diye fısıldadı Isa, Bayan Norton'a sarılırken; ve sonra ev sahibesinin yüzündeki gözyaşını ve başını hafifçe sallayışını görünce titredi.

"Gel, Isa!" diye haykırdı Sir Murray, neredeyse sert bir şekilde; çünkü bu şefkatli
ayrılışın görüntüsü ona acı geldi.

Aynı anda, o zamana kadar grubun fark edilmeyen bir üyesi olan Lord Maudlaine, Isa'yı arabaya götürmek için öne çıktı.

"Sen bizi terk ettiğinden beri Şato bir zindan gibiydi," diye fısıldadı; ve Bayan Norton dudaklarının aralandığını fark etti. Ayrıca, Isa'nın eline dokunmadığını, yardım almadan arabaya
girdiğini de fark etti; ve annenin yüreği sevinçle çarpıyordu. Ama sadece
bir an için: O önemsiz şeylerde oğlu için parıldayan güneş ışığının parıltısı, hemen ardından geçmişin bulutları tarafından
örtüldü ve eve gözyaşları ve hüzünle yeniden girdi, uzaklaşan arabanın sesi
uzakta kaybolurken.

Çünkü ev şimdi hüzünlü ve ıssız görünüyordu. Sanki burayı
kaplayan tatlı bir ruh ölmüş gibiydi; ve ancak bir çabayla kendini toparlayıp Yüzbaşı Norton'a
yazdı ve artık yokluğuna gerek olmadığını bildirdi.

Mr. Norton'un Merland Hall'a dönüşünde Bay ve Bayan Norton arasında uzun konuşmalar olmadı; ancak birbirlerinin düşüncelerini okudular ve
oğullarının eylemlerine dair her türlü göndermeden kaçındılar. Bazen Kaptan Norton, Brace'i azarlamaktan yanaydı ama her zaman, işlerin kendi seyrinde gitmesi gerektiği sonucuna varıyordu ve karısıyla konuşmayı bırakıp, Brace'e umutlarının ne kadar boş olduğunu göstereceğine güveniyordu ve sonra, uzun zaman önce, yolculuk bitmeden, Isa Gernon'un şüphesiz Leydi Maudlaine olacağı denize dönüş zamanını iple çekiyordu. Brace döndüğünde, huzursuz ve heyecanlıydı; babası, onun düşüncelerini boğmak için işe koyulmaya hazırdı; annesi ise, oğlunun hareketlerini endişeyle izliyor, şımartıcı sevgisiyle, umut fısıldamayı özlüyordu ama bu arada, buna cesaret edemeyeceğini hissediyordu. Eve dönmesinden sonraki ikinci gün, Brace'in kalbi sıkıştı, bir yola saptığında, aniden Lord Maudlaine'in yanında, Isa ile karşılaştı. Atlarına bindiler ve bir seyis kısa bir mesafeden
arkalarından geliyordu. Söylentilere göre Isa'nın Vizkont'a nişanlanacağını biliyordu ve öfkeli ve öfkeli bir şekilde elini şapkasına doğru kaldırdı,
soğuk bir selamla geçmek için; ama Brace'in kızgınlığı bir anda ortadan kalktı, çünkü Isa atını dizginledi ve sessiz, içten bir
gülümsemeyle elini uzattı, bir an için elini tuttu ve sonra,
arkadaşıyla birlikte, gitti. Brace Norton'un kaşları kızarıp nabızları hızla atmaya başlayıncaya kadar, karışık umut ve korku dolu birkaç gün geçti, çünkü Isa yalnızdı, ancak bir seyis uzaktan onu takip ediyordu, bu da onun soylu atını
zorlukla zaptediyordu, bu arada hanımının küçük jennet'i yavaşça yürüyordu.

Bu karşılaşma ikisi için de bir rüya gibiydi; Brace, atının yanında yavaşça yürürken, eli eyerin üzerinde dururken, Isa'nın tereddütlü teşekkürlerini dinliyor, ara sıra ona doğru eğilmiş tatlı, nazik yüze bakmak için dönüyordu - gözleri yumuşak, güvenen bir bakışla kendileriyle buluşan, kalbinin göğsünde şişmesine neden olan bir yüz, ta ki arkadan gelen hızlı bir adım bir davetsiz misafiri haber verene ve Lord Maudlaine belirene kadar; Isa, pişmanlık dolu bir iç çekişle elini Brace'e uzattığında, Brace elini kendi elinin içinde tuttu, o ise Vizkont'un ona yönelttiği
şiddetli, kibirli küçümseme ve gurur dolu bakışla yılmadan karşılaştı.

Bir sonraki dakika Isa elini çekmişti ve Lord Maudlaine'in eşliğinde parka doğru gitti, Brace'i yavaşça eve doğru yürürken, söylemek istediği bir sürü şeyi hatırlaması için bıraktı.

Başka bir karşılaşma ve Brace bir kez daha onunla yan yana yürüyordu,
küçük kırbacını tutan eli, kendi elinin üzerine koyduğunda çekilmemişti, sonunda onun yüzüne bakmak ve yumuşak, hüzünlü gözlerine bakmak için ayağa kalktı.

İki kez konuşmaya çalıştı, ama kelimeler gelmedi; ama zamanın geçtiğini hissetti ve bir çabayla sessizliği bozdu.

"Isa," dedi derin, içten bir tonla, "çok cesur olacağım. Soracağım bir sorum var - cevabı beni mutlu edecek ya da beni perişan edecek bir soru. O beyefendi -Lord Maudlaine-
söylentinin ne dediğini biliyorsunuz: söylenti doğru mu?"

Bakışlarını birkaç dakika boyunca içtenlikle ona çevirdi ve o kısa
arada bataklıktaki sahneyi bir kez daha gördü - buzlu suyu ve yaklaşan ölümün soğuğunun kendisini ele geçirdiğini hissetti, o cesur kollar onu sıkıca tutarken bile; ve düşündükçe, ona kara çukurdan kazandığı hayatın haklı olarak kendisinin olması gerektiği gibi geldi; ve yüzüne yılmadan bakarken bakışı, onu huzur içinde gönderecek kadar düzgün, sevgi dolu ve güvenilirdi. Bu, onun sorusuna bir cevaptı; ama henüz memnun değildi, fısıldadı, yumuşak bir sesle: "Isa--sevgili Isa, o zaman, umut edebilir miyim?" "Bayan Gernon,
Sir Murray, sizi güvenli bir şekilde geri görmemi istedi," dedi yanlarındaki sert bir ses; ve, döndüğünde, Brace, Lord Maudlaine'in varlığının farkına vardı, Lord Maudlaine, yolun kenarındaki çimenlere yaklaşmış olmalıydı, çünkü gelişi fark edilmemişti. "Sir Murray," diye devam etti Vizkont, "at binişleriniz sırasında sık sık karşılaştığınızı anlıyor ve yalnız olmamanızın daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Ve, rica ederim, muhbiri kimdi?" diye haykırdı Brace, sertçe.

"Ben," dedi lord hazretleri, soğuk, anlamlı bir tonla. "Başka söyleyecek
bir şeyiniz varsa, adresimi biliyorsunuz."

Brace Norton, aslında söyleyecek çok daha fazla şeyi olduğunu hissetti, ancak Isa Gernon'un sıkıntılı yüzüne bir bakış onu engelledi ve sessizce onların
geçip gitmesine izin verdi; ancak Lord Maudlaine'in isteksiz kulaklara
ciddi ciddi konuştuğunu görmeden değil.

Ertesi gün, uykusuz bir gecenin ardından Brace Norton, Kale'ye
gitti, kartını yolladı ve Sir Murray Gernon'u görmek istediğini söyledi.

Beş dakika sonra Sir Murray Gernon'un nişanlı olduğu cevabı geldi.

Bu küçük duyguyu derinden hisseden ama yine de hiçbir şey onu yıldırmayan Brace, güçlü ve dürüst aşkından cesaret alarak tekrar tekrar aradı ve gizli eylemlerle
suçlanmamak için bu aşkı cesurca itiraf etmeye kararlıydı. Bir görüşme kazanmış olsaydı, davasını babayla içtenlikle savunur ve onayını isterdi; ancak Brace için Sir Murray'in onu görmeyeceği en başından beri belliydi, bu yüzden uzun bir rica mektubu yazdı, her satırı yazarken yanakları kan
yandı, davasına karşı iyilik istedi, ancak utançla değil - aşkı bunun için fazla dürüsttü.

Huzursuz ve sabırsız Brace Norton, neredeyse ateşli bir durumda görünene kadar cevabı bekledi. Hem Kaptan hem de Bayan Norton nedenini biliyordu, ancak oğullarının davasının umutsuzluğunu kendisinin öğrenmesinin daha iyi olacağı izleniminden dolayı sessiz kaldılar. Şimdi Brace mektubun başarısız olduğunu düşündü ve bir tane daha yazdı, ancak ilkinin yazılmasından bu yana geçen kısa süreyi hatırladığı için göndermeden önce durakladı.

Ama sonunda Sir Murray'in cevabı geldi, soğukkanlı, resmi, centilmen bir ruhla yazılmış, aşırı nazik, ama her cümlesi Brace Norton'un yüreğinde soğuk, umutsuz bir his taşıyordu, çünkü bir subay ve bir centilmen olarak Sir Murray Gernon'un ailesiyle daha fazla yakınlık aramaktan kaçınmasını istiyordu. En resmi nitelikte bile olsa ilişki kesinlikle söz konusu değildi. Sonuç olarak Sir Murray, Bay Norton'a ailesine verdiği hizmetlerden dolayı teşekkür etti ve daha fazla ilerlemenin hoş görülemeyeceğini görmek için Bay Brace Norton'un sağduyusuna bıraktı. Bay Brace Norton daha fazlasını bilmek ister miydi - her zaman cahil olduğunu varsayarak, Sir Murray Gernon'un davranışlarının hayal etmesine yol açtığı gibi - Bayan Norton şüphesiz oğluna Sir Murray'in iddiasının doğruluğunu gösterecek bazı bağlantılar sağlardı - aileler arasındaki ilişkinin söz konusu olmadığı. O mektubun her kelimesi o kadar erimiş bir sefalet, o kadar çok acıydı ki, Brace Norton kendini dibine kadar boşaltmak zorunda hissetti. Sir Murray'in sözlerini doğrulamak için annesine başvurma fırsatı yoktu;
ve yine de neden uzlaşma sağlanamıyordu? Cevabı umutsuzluktu ve saatlerce yürümek için dışarı çıktı, onunla karşılaştığı noktaları aradı, sonunda onu bir şeritte yavaşça at sürerken gördü, Lord Maudlaine onu biraz uzaktan takip ediyordu.

Brace birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu. Ne yapmalıydı? Kaderine boyun eğmeli ve zamanın ne getireceğini bekleyerek sabırlı mı olmalı? Isa yalnız olsaydı, belki de öyle davranabilirdi; ama babasının gözdesi olan talip, bir gölge gibi ondan kaçıyordu ve beklemenin çılgınlığını düşünürken gülümsedi, zamanın ne getireceğini
öğrendiğinde, cevap Vizkont şeklindeydi.
Bunun faydası olmadı: kalbinin kontrol edilemez olduğunu söyledi kendi kendine; ve Sir Murray'in mektubunu ve aşkındaki diğer her şeyi unutarak, ileriye doğru yürüdü ve bir sonraki dakika Isa'nın yanındaydı.

2. Kitap, XIII. Bölüm.

"BİR-İKİ!"

Paranın aşkla pek ilgisi olmadığı söylenir. Her ne olursa olsun, Lord Maudlaine'in düşünceleri arkadaşı Bay Braham'a ne kadar sık ​​dönerse, Isa Gernon'a olan ilgisi de o kadar arttı. İlk başta, onun kayıtsızlığını ve soğukluğunu, hayatının büyük bir kısmını mutlak bir inzivada geçiren genç bir kızın doğuştan gelen utangaçlığına bağladı; ayrıca, Sir Murray'in baştan beri bu ilişkiden yana olduğunu gösterdiği için, yapması gereken tek şeyin birkaç ay sessizce devam etmek olduğunu, günün belirleneceğini, düğünün gerçekleşeceğini ve karısının boş bir unvan karşılığında getirdiği güzel çeyizin sahibi olarak, tefeci tanıdıklarının tatsız ziyaretlerinden ve hatırlatmalarından kurtulacağını düşünüyordu. Ancak son zamanlarda meseleler onu rahatsız eden bir hal almıştı. Sahnede ona göre tamamen yeni bir karakterin görünümü, pazarlık etmediği bir şeydi. İlk başta çok saçmaydı; genç bir donanma teğmeninin onunla rekabet etmesi fikri saçmaydı -- asaleti ile seçimini yaptığı nesne arasına girmesi: o --Lord Maudlaine-- bir Kontun oğlu,
söz konusu Kontun tacı geleceğin ufkunda çok da uzak olmayan bir yerde onun için beliriyordu.

Ama bataklıkta bir aksilik oldu. Kahrolası talihsiz bir şey, bilirsin. Kendisi olsaydı ve onun peşinden
atlasaydı önemli olmazdı; ama bu küstah herifin bataklıkta olması,
koşup Bayan Gernon'un peşinden atlaması çok kötüydü, bilirsin --çok kötü bir anlaşmaydı-- ve buna daha fazla dayanamazdı.

"Onu kırbaçla!" dedi Sir Murray, sert bir hırlamayla, bir hayli laf kalabalığından sonra, lord hazretleri nişanlısının soğukluğundan ve Brace Norton'la sık sık karşılaşmalarından şikayet edince.

"Ama--a--a sizce de--konu hakkında onunla konuşsanız daha iyi olmaz mıydı--biliyorsunuz, onu bir daha görmesini yasaklasanız?" dedi lord hazretleri.

"Onu kırbaçlayın, size söylüyorum!" diye hırladı Sir Murray. "Yoksa, lord hazretleriniz bir sabah uyanıp aptalca bir kaçamak yaparak bizi utandırdığını--mesela, bu serseriyle kaçıp gittiğini--öğrenmek ister miydi?"
dedi Sir Murray sertçe.

"Hayır! Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Vizkont, bu düşünceyle bile solgunlaşarak ve beyninde Braham'ın başlangıç ​​semptomlarından muzdarip olarak.

"Çünkü," dedi Sir Murray, geçmişi düşünürken istemsizce ürpererek, "çünkü benim tarafımdan herhangi bir öfke, herhangi bir haksız etki, sizin beklentilerinize karşı hareket ederdi, onu sanki bir alçağın kollarına atardı!"

"Lütfen bunu o şekilde değerlendirmeyin," dedi lord hazretleri, hafifçe.

"Genç, güçlü ve aktifsiniz," diye devam etti Sir Murray. "Ona daha fazla dikkat edin; ve bu adama gelince, ona gönderdiğim
mektuba dikkat etmezse, onu kırbaçlayın - gerekirse vurun; çünkü o korkak bir tazı, korkak bir babanın oğlu!"

Sir Murray Gernon'un gözleri parladı ve son sözleri öfkeyle tıslarken koyu yüzü daha da koyulaştı, dişlerini sıkarak dönüp
hızla aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Vizkont, alçak sesle.

"Düşün!" diye yankıladı baronet, o tek kelimeyi söylerken
dünyalar kadar alaycıydı.

"O zaman onun saçmalıklarına daha fazla katlanmayacağım!" diye haykırdı lord hazretleri,
çok sert bir şekilde başını sallayarak. "Durdurulmasının zamanı geldi ve ben durduracağım!"

Sir Murray ona kısa, keskin bir bakış attı - yarı onay, yarı küçümseme - ve
sonra topuklarının üzerinde dönerek, damadını yalnız bıraktı.

"Ne vahşi bir ayı gibi büyüyor!" diye mırıldandı lord hazretleri, yalnız kalır kalmaz;
ama bir sonraki anda sert görüşü Sir Murray'in
zenginliğini anımsamasıyla yumuşadı; ve bir an durup
açık pencereden gölün üzerindeki park alanının, asil keresteleriyle birlikte, sınırına baktı ve baronetle yaptığı son sessiz konuşmayı hatırladı, kendisinden -sahiplerinin niyetlerini en açık şekilde anlatan sözlerle- kerestelerden hiçbirini kesmemesi ve
henüz gölü boşaltmaması istendiğinde.

Beş dakika sonra, lord hazretleri oturma odalarına girdi ve
tüm süiti dolaşarak her an Isa'nın bir salonda kitap okuduğunu görmeyi bekledi; ama orada değildi.

Daha sonra kahvaltı ve yemek odalarına, kış bahçesine ve Leydi Gernon'un yatak odasına girdi ve
bahçede bir tur atarak bitirdi; ama Isa hala görünmüyordu.

"Miss Gernon'u gördün mü?" diye sordu sonunda, salonda karşılaştığı kahyaya.

"Genç hanım yarım saat önce sabah gezintisine çıktı, lordum," dedi McCray; yakındaki bir tezgahtan bir av kırbacı aldığında,
efendisi aceleyle uzaklaştı.

"Jenny, benim iyi kızım," dedi yaşlı İskoç, yaklaşık beş dakika sonra, efendisini çimenlerin üzerinden izledikten sonra geri döndüğünde, hizmetçinin odasına girdiğinde--"Jenny, benim iyi kızım, işte gerçek aşkın eski kabalığı, her zamankinden daha sert ve küçük evcil hayvanımız, korkarım, mutsuz olacak. Dünyanın yolları çok çarpıktır,
ve genç Norton'un sevgilimizin yoluna
atılmasının ne kadar da garip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ona da acıyorum, kızım,
çünkü o çok genç bir çocuk ve kalbim çocuğu kurtarma şekli için ona ısındı; ve bana yirmi yıl önce, kalbi bu çocuğunki gibi
sarı olan bir Alexander McCray'i hatırlatıyor, biliyorum. Ama hepsi
benim için doğruydu, Jenny. Norton'ların oğlu için sıra gelecek mi?"

Kâhya başını iki yana salladı.

"Ne yapmalı, kızım?"

"Hiçbir şey," dedi karısı Jane, sessizce ama üzgün bir ifadeyle; "bu şeyler bizim
aşımızdan geçti, McCray, ve kendi yollarına gitmeliler."

"Bunu durduracağım, bunu yapacağım!" diye mırıldandı Lord Maudlaine, çimenlikte yürüyüp McCray'in görüş alanından kaybolurken. "Sadece
onu tekrar onun peşinde asılı görmeme izin ver!"

Eğer lord hazretlerinin Brace Norton'u Isa Gernon ile tekrar görme isteği gerçekse, memnuniyeti hemen geldi; çünkü yarım
saatlik keskin yürüyüşün sonunda, Isa ve Brace'i neredeyse aynı anda gördü - tam da; aslında, ikincisi genç kıza gözde rakibinden önce ulaşmak için acele ediyordu.

"Onu onun önünde kırbaçlasam mı, yoksa "Gidinceye kadar bekle?" diye mırıldandı lord hazretleri. "Geçen sefer söylediklerime hiç aldırmadı, ama ondan duymam gerektiğini yarı yarıya düşünmüştüm."

Lord hazretleri birkaç dakika kararsız kaldı, ama Brace'in karşılanma şekli onu harekete geçmeye zorladı ve saygılı bir mesafede duran
damattan geçip çifte doğru yürüdü.

"Buraya bak, sen!" diye bağırdı Brace'e, kaba bir şekilde. "Bu tür şeyler
yapmaz! Sana Bayan Gernon'u takip etmemen gerektiği söylendi.
Duyuyor musun?"

"Isa," dedi Brace titreyen kıza fısıldayarak, "sen binecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı aynı tonda, ona doğru eğilirken.
"Lütfen - ilk ricam - benim hatırım için, Bay Norton, hiçbir
tartışma olmasın."

"Bunu önlemek için elimden geleni yapacağım," dedi Brace, sessiz, güven verici bir gülümsemeyle; görünüşte var olan anlayıştan öfkelenmiş gibi görünse de, aslında Sir Murray'in o sabah söylediği sözlerden cesaret alan Lord Maudlaine, Brace'in önünde sertçe yürüdü, ancak Brace, onun önünde soğukkanlı ve yılmadan duruyordu.

"Bakın buraya!" diye haykırdı lord hazretleri. "Bir kez daha söylüyorum ki bu tür şeyler işe yaramaz! Söylediklerimi dinliyor musunuz?"

"Evet," dedi Brace, sessizce. "Dinliyorum."

"O zaman, bakın buraya: yeterince uyarıldınız ve daha fazlasına
katlanmayacağım! Şimdi gidin; ve sizi uyarıyorum, eğer bir daha Bayan Gernon'la konuşmaya veya küstah ilgilerinizle ona müdahale etmeye cesaret ederseniz, sizi kırbaçlayacağım!"

Bu son sözler, sanki bir çabayla zorla ağzından çıkarılmış gibiydi; Isa'nın huzurunda kendisine böyle hitap edilmesinden dolayı solgun
bir şekilde öfkelenen Brace, yumruklarını sıkmış ve dişlerini üst dudağına dayamış bir şekilde Vizkont'a doğru bir adım attı. Fakat o anda, bir çarpışma yakın gibi göründüğünde, Brace tekrar Isa'nın yanına bir korku
fısıltısı attı.

"Korkma," diye fısıldadı, öfkesi yüzünden silinirken. "Düşüncesiz tutkum için beni affet." Elini onun elinin üzerine koydu, eyerin kabzasına bastırdı ve yüzüne baktı. "Buna katlanmak oldukça zor; ama deneyeceğim."

"Kahretsin! Sözlerin hiçbir faydası yok mu?" diye haykırdı lordu öfkeyle. Ve aynı anda av kırbacı havalandı, ıslık çalarak
havada yükseldi ve Brace Norton'un omuzlarına sertçe indi,
sanki zehirli bir sürüngen tarafından sokulmuş gibi
ürpermesine neden oldu.

Bunun ardından olanlar bir anda gerçekleşmiş gibi göründü, çünkü Lord
Maudlaine'in eli darbeyi tekrarlamak için kaldırıldığında, havadan bir şey fırladı, tam yanağına çarptı ve tozlu yolda yuvarlandı, bir boğanın sakinliğini sarsacak bir darbeyle yere serildi. "Sen köpek--sen korkak alçak!" diye tısladı Brace dişlerinin arasından, tutkuyla kendinden geçmiş bir şekilde, yumruklarını sıkarak düşmüş rakibinin üzerinde dururken, sözünü hatırlayıp, bir kez daha titreyen kızın yanına koştu.

"Kendimi unuttum," diye bağırdı aceleyle; "Daha fazla özdenetimim olduğunu sanıyordum." Sonra, kargaşanın neden olduğu işleyen yüz hatlarını ve heyecanı görünce, aceleyle ekledi: "Sevgili Isa, senin öfkeni--aşağılamanı hak ettiğimi biliyorum; ama sunabileceğim tek bir mazeretim var: benim için yeni bir şeydi ve varlığından habersiz olduğum tutkuyu uyandırdı."

Isa konuşamıyordu; ama onun yalvaran sözlerini dinlerken, zavallı kız! -belki de çok zayıf ve aptaldı- Brace Norton'u daha önce hiç bu kadar cesur ve yakışıklı görmediğini düşündü ve gözleri genç adamın bakışlarına karşılık verirken öfkeden çok sevgiyi ele verdi.

Bu arada, öfkeden köpüren ve istemsizce yuvarlandığı tebeşir tozuyla kaplı Lord Maudlaine, bir kahramandan başka her şeye benzeyen bir şekilde ayakta duruyordu, attan inen damat kendi kendine sırıttı ve efendisinin misafirini tozladı, onu üniformasından dolayı sıcak olan muhteşem turuncu-beyaz ipek bir mendille ovdu; ama parlattı ve bu görevi genellikle atlara verilen tıslama sesiyle birlikte yaptı.

Lordlukları konuşmadı, ama gruba sırtını döndü; ve ancak
şu anda kendisini acı bir şekilde rahatsız eden utançlarının çeşitli anıları olmasa, büyük olasılıkla
lordum Vizkont ve krallığın muhtemel Kontu ve soylusu, Merland civarından
aceleyle ayrılırdı.
Öyleyse, damat tarafından kendisine cömertçe bahşedilen
temizlik sürecine boyun eğdi. Sonra, mendilini yanağına bastırarak
Norton'a doğru döndü ve kendisinin çoktan yüz metre uzakta, Isa'nın kısrağının yanında yürüdüğünü gördü; ve kısa bir süre sonra yolun bir köşesinde
kayboldular.

"Lanet olsun ona!" diye haykırdı lord hazretleri, sert ve acı bir küfürle.

"Unutkanlıklarını yakaladı, efendim, değil mi?" dedi damat, dizginini koluna takmış bir şekilde, tıslama ve ovma işlemine devam ediyordu. "Eğer sol kolunuzu sertçe kaldırsaydınız, efendim, ve sonra sağ kolunuzla
bıraksaydınız, onu ne durdurabilirdiniz ve
kendiniz için bir tane
dikebilirdiniz bilmiyorum. Ama belki de, her şeyden sonra, çok şüpheliydi,
çünkü gördüğüm en keskin kesiciydi."

Efendisi dostça tavsiyeye kulak asmamış gibi görünüyordu, çünkü
topuklarının üzerinde dönerek, Isa Gernon'un gittiği yönün tersine doğru aceleyle yürüdü, öfkeyle mırıldandı ve belli ki acıdan
acı çekti.

"Düşünmezsem ne mutlu bana," diye mırıldandı seyis Peter, ayağını yavaşça üzengiye yerleştirirken ve sonra tembelce bir bacağını atın sırtına atıp eldivenlerini giymeye başlarken--"Düşünmezsem ne mutlu bana, çünkü hizmette ne kadar yükselirsen, o kadar perişan olursun.
Şimdi, diyelim ki, bir işçi veya bir amele olsaydı ve onu
çimlerine oturtup ovalasaydım, muhtemelen,
`İşte bir pintin fiyatı, dostum,' demezdi, ama bir pintin güvenli bir şekilde dururdu; ve
eğer o genç Squire Norton gibi sıradan bir beyefendi olsaydı, bir şilin, belki yarım kron veya iki şilinlik bir şey verirdi; ama benim iyi lord burada, teşekkür bile etmiyor, bırakın parasının rengini göstermeyi; daha da yükseğe çıkarak,
eğer bir Juke olsaydı, yaptığım şey için beni tekmeleyeceğini
düşünmüyorsam siktir et. Eh, tam istedikleri gibi ve hepsi yüz yıl
önümüzde. Yine de söyleyebileceğim tek şey, büyük lordluğuna
çok iyi hizmet ettiği ve gördüğüm en temiz ve en güzel şekilde yerleştirilmiş darbe olduğu. Bir-iki! bir-iki! bir-iki! hepsi bu kadar," diye devam etti; kırbacını eyer kapağının altına sıkıştırıp dizginleri kabzaya yerleştirirken, yumruklarını gördüğü darbeyi taklit ederek karelemeye başladı. "Kendini savunmanın asil sanatını öğrendi, güvenli. Bir-iki! bir-iki! bir-iki! Dur bakalım!" diye bağırdı, çünkü heyecandan bir mahmuzu atının yanına çarpmıştı ve zavallı hayvan neredeyse binicisini devirecek kadar sert bir şekilde
atlamıştı, binicisi şimdi dizginlerini topladı ve metresinin ardından dörtnala
gitti.

Çok uzağa gitmeden önce, yolun ortasında onu gözetleyen ve eline bir taç parçası
vermeye hazır olan Brace Norton'a rastladı.

"Sanırım, dostum," dedi Brace sessizce, "Lord Maudlaine ile aramızda gördüğün o küçük tatsız olaydan orada, Şato'da
konuşulmasa iyi olur."

"Bir jokey kadar aptal, efendim," dedi seyis, konuşurken
kendi ağzına vurarak; "ama--siz hakaret görmeyeceksiniz, efendim?"

"Hakaret!--hayır. Ne oldu?" dedi Brace gülümseyerek.

"Eğer--eğer o tacı geri alırsanız, efendim--" adam tereddüt etti.

"Geri almak mı? Saçmalık! Sakla onu, oğlum."

"Ve bana o darbeyi nasıl vuracağımı göster, efendim. Yemin ederim, efendim, yarım düzine tacım olmasından
çok bunu bilmeyi tercih ederim. Böyle bir
yerleşimci görmedim!"

Brace güldü ve başını sallayarak aceleyle yürüdü.

"Hadi, dostum," dedi. "Hanımının önünde çok yol var."

"Bu yeterince doğru," dedi damat kendi kendine, uzaklaşan figüre bakarken; "ama onu bir saman çuvalı gibi yere serdi, ve efendim de bundan hoşlanmadı. Ben kutsandım!" diye haykırdı,
uyluğuna vurarak ve aniden atını durdurarak. "Şatoda hiçbir şey söyleme, ki söylemeyeceğim; ama bu işten kahve ve
tabanca çıkmazsa, ben bir Hollandalıyım!"

Kitap 2, Bölüm XIV.

CÖMERTLİK.

"Lord Maudlaine, Teğmen Norton'a saygılarını sunar ve şunu söylemek için yalvarır: Teğmen Norton'un davranışları, incinmiş onur nedeniyle gerekli görülen bu tür durumlardaki toplantının kesinlikle zorunlu görünmesine rağmen, gençliğine ve deneyimsizliğine karşı şefkat duyan Lord Maudlaine, geleneksel düzenlemeyi bir koşulla iptal etmeye isteklidir - yani, Teğmen Norton'un derhal Merland'ı terk etmesi ve ayrılmadan önce hiçbir şekilde Sir Murray Gernon'un isteklerine aykırı davranmaması."

"Bunu anlayacaktır," dedi lord hazretleri, saatlerce süren sıkı çalışmanın ardından yukarıdaki yüce gönüllü mektubu tasarlayıp, özel bir haberciyle Merland Hall'a gönderdi ve orada Brace, sessiz ve alaycı bir gülümsemeyle mektubu okudu.

"Bir adamın kaderi onu bir yöne götürdüğünde," diye mırıldandı, "onu yolundan
çekmek için bundan daha güçlü bir şey gerekir."

Sonuç olarak Brace sabırsız bir "pish!" ile mektubu yırttı
ve parçaları attı, Lord Maudlaine bu arada gergin bir şekilde gelmeyen cevabı bekliyordu, iki gün geçmesine rağmen,
bu süre zarfında hem Sir Murray hem de o, Isa'nın Brace Norton ile iki kez
görüldüğünü öğrendiler ve Sir Murray öfkeyle ona "o çocuğun" daha ne kadar yolunu tıkayacağını sordu.

"Sanırım," dedi lord hazretleri somurtkan bir şekilde, "sizin yardımınıza güvenebilirdim ve en azından Bayan
Gernon'a kendini eve kapatmasını emrederdiniz."

"Size sebeplerimi söylemedim mi," dedi Sir Murray öfkeyle. "Benim tarafımdan yapılacak herhangi bir
zorlama, bu Norton tarafından aptal çocuğu kendisiyle birlikte uçmaya ikna etmek için bir fırsat olarak
kullanılırdı. Sana daha fazla
inancım vardı, Maudlaine; onun etkisini
zayıflatmak için daha çok çabalayacağını düşünmüştüm, bunun yerine, onun huzurunda kuyruğunu
kıvırdın - sana vurdu! Her şeyi gördüm!"

"Önce ben vurdum," dedi lord hazretleri, somurtkan bir şekilde.

"Bakın, Maudlaine," dedi Sir Murray, kibirli bir şekilde, "genç bir adamken böyle bir hakaretin ardından sözlerden daha fazlası gelirdi. Ayağa kalkıp onu senden çaldıracaksın. "

"Belki bu daha da ileri gider," diye haykırdı Vizkont, ateşlenerek;
çünkü kazandığını düşündüğü ödülü kaybetme düşüncesi
onu derinden yaraladı ve başka bir kelime etmeden odadan aceleyle çıktı,
Sir Murray'i geçmişi hatırlarken düşünceli ve kaşlarını çatmış bir şekilde bıraktı.
Bazen, Isa'nın nazik yüz hatlarını hatırlayınca yüzü yumuşadı ve bir süre annesine olan benzerliği üzerinde durdu; ama kısa süre sonra somurtkan ve acı duygular
kazandı ve hiçbir sebep yokken, sadece Gernon isminin de eşlik edeceği bir unvanla uygun bir eşleşme gibi görünmesinden dolayı, tüm sevgi düşüncelerini çocukça olarak bir kenara bıraktı ve damadının iddialarında ona yardım etmek için bazı adımlar atmaya karar verdi.

Kitap 2, Bölüm XV.

MCCRAY YARASALIK KOKUSU ALDI.

Sir Murray Gernon'dan ayrılırken, Lord Maudlaine'in gösterdiği enerji
kaybolmuş gibiydi ve kendi odasına girdi, solgun ve
yüzünden bitkin. Eli de titriyordu, sehpanın üzerinde duran küçük bir gümüş matarayı alıp son damlasına kadar içti.

Brendi ona gereken cesareti sağlıyor gibiydi; ve biraz umutsuzluk havası taşıyan yenilenmiş bir enerjiyle, tuvalet
kutusunun altındaki bir çekmeceyi açtı ve oradan bir çift küçük, şık bir şekilde
takılmış tabanca çıkardı. Ama onları tekrar tekrar çevirirken elleri titriyordu ve yüzünün rengi giderek daha da soluklaştı, gözlerinin altında koyu çizgiler belirdi.

Çünkü aklına garip düşünceler geliyordu ve Brace Norton yolundan çekilmediği sürece, o tabancalardan birini kendi alnına dayayıp tetiği çekebileceği gibi görünüyordu. Burası, Gernon'larla ilk tanıştığı yer olan İtalya değildi, ya da rakibinden ne kadar kolay kurtulabileceğini bilmiyordu. Ama ondan kurtulmalıydı, yoksa yıkım yüzüne bakardı. Kumar ve bahis son şilinini almıştı ve şimdi, tefecilerden birinin evlilik projesini sürdürmesi için ona nakit para verdiğinden, başarısız olursa kaderinin ne olacağını biliyordu. Kahretsin bu Norton!--her zaman yoluna çıkıyordu; ve kalbinde ondan korktuğunu biliyordu; ve kendisine indirilen sert darbeyi hatırlamasalardı--hala acısını hissettiği bir darbe--Viskont şimdi hazırladığı niyeti sürdürmeye cesaret edemezdi.

Düello çağı çoktan geçmişti ve Brace Norton'a polise bir itiraz notu gönderdiği için itibar etti, sonuç muhtemelen Marshton'daki yargıçlar kuruluna bir çağrı ve Brace Norton ile Majestelerinin tüm hizmetkarlarına karşı barışı korumak için bağlı olmasıydı. Böylece, koyduğu plana uygun olarak, her iki tabancayı da dikkatlice doldurmaya devam etti: barut ve mermi, kapsül ve
biri hazırdı; barut, fişek, kapsül ve bir diğeri hazırdı; ve sonra -belki de kazara- lordluğu bir kalem aldı, yakındaki gümüş mürekkep hokkasına daldırdı ve düşürdü, böylece bir tabancanın dipçiği siyah sıvıyla hafifçe
lekelendi. Sonra elinde kalemle oturdu, bir süre düşünceli ve sessiz kaldı, ama yazmadı; ve sonunda, hala çok solgun
ve tavırlarından endişeli, tabancaları aldı, namluları tek tek
ramrodlarla çınlattı ve sonra her birini ceketinin cebine koydu,
ve yavaşça odadan çıktı, bunu yaparken, onu eğlence alanına
giden kurnaz yaşlı Sandy McCray'in sessiz,
düşünceli yüzüyle karşılaştı ve sonra, lordunun uşağının
kahyanın odasında olduğunu görünce, hızla yukarı kata ve
Viskont'un yeni boşalttığı yatak odasına yürüdü.

"Görünüşe göre yazıyormuş," dedi yaşlı İskoç; "ama
çok
şaşırtıcı derecede kötü görünüyordu. Ama biz burada ne yapıyoruz, masa örtüsünün üstüne mi döküyoruz?
Gude bize haber ver! Eğer daha kötü değilse; ve
köpekle ne istiyordu?"

Sandy McCray'in düşünceleri, kısmen açılmış tuvalet
çekmecesinin görüntüsüyle durduruldu; ve çekmeceyi çekip birkaç dakika içine baktıktan sonra aceleyle tekrar kapattı ve aşağı indi ve ahır bahçesine çıktı; orada genç hanımının seyisi Peter'ı bulmadan çok geçmeden oradaydı. Peter ceketini ve yeleğini çıkarmıştı, pantolon askıları beline bağlıydı ve gömleğinin kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı, samanla
dolu bir mısır çuvalına doğru ilerliyordu ve büyük ahırdaki bir kutunun üzerinde duruyordu.

"Bir, iki--bir, iki!" diye tekrarlayıp duruyordu; ve her seferinde hafif bir aldatmacadan sonra, sıkıca doldurulmuş çuvalın tam ortasına, bir adamın yüzünün hizasında, çok büyük bir darbe indirdi. "Bir, iki, güm--bir, iki, güm!" diye bağırdı darbeler, aktif küçük adam dövüşürken,
bu arada bolca terleyerek, yaşlı
major-domo'nun varlığını fark edene kadar, aniden durdu, utandı.

"Yani boks mu yapıyorsun, oğlum, hava mı? Tanrı aşkına! Şunu bırak,
ve güreşmek, sopayı fırlatmak ve sopayı koymak için lairne. Ama
bak, oğlum: genç kızım dışarıdayken Bay Norton'la karşılaşır mı hiç? Hadi-hadi, tek bir kişiye ihanet etmeni istemem,
oğlum; ama sen onu hepimiz gibi seviyorsun ve bunun doğru olmadığını
söyledim. Hayır, ben her zaman senin için iyi bir arkadaş oldum, Peter,
ve eğer bir sorun olduysa, ben de Sir Murray gibi oldum,
tüm efendilerinize, maaşınızı ödedim, sizi yetiştirdim ve
size kimse dokunmadı; şimdi söyle bana, iyi bir delikanlı gibi,
Maister Norton ve benim lordumla burada herhangi bir
sohbet oldu mu?"

Peter başını kısaca salladı.

"İyi delikanlı; senden tek istediğim iyi adam, bana her şeyi anlat.
Dövüşmeye mi başladılar?"

"Lord Hazretleri, Bay Norton'a kırbacıyla vurdu," dedi Peter.

"Ee, delikanlı?" dedi McCray, çünkü damat durakladı.

"Bay Norton bir atış gibi döndü; ve `bir, iki'--işte darbe;
ve efendim tıpkı o çuval gibi gidiyor--işte o kesik, efendim!"

Konuşurken, seyis çuvala doğru koştu ve kuvvetli
vuruşlarından biriyle onu mısır ambarından yere kadar vurdu.

"Gude, evlat--gude, evlat ve iyi ekildi!" dedi McCray. "Ama hayır, kendi fikrini tut ve giysilerini giy ve benimle gel." Sonra, ahırdan yavaşça
çıkarken McCray mırıldandı: "Ve bu da
köpek için geçerli."

Kitap 2, Bölüm XVI.

TOPLANTI.

Lord Maudlaine, solgun ve düşünceli bir şekilde çimenlikte yürüdüğünde,
zihni onu ezen duygularla garip bir şekilde çalkalandı.

İşlerin bir noktaya geldiğini ve eğer biraz gayret göstermezse, Sir Murray
Gernon'un taraftarlığını bile kaybedeceğini hissetti. Baronetin dil ve Norton ailesine olan hoşnutsuzluğu,
ne olursa olsun, onun korunmasını ve iyiliğini garanti altına almaya yeterliydi; ve eski kumarbaz hislerinden bir parça ile, büyük bir darbe yapmak üzereyken veya umutsuz bir girişimde büyük ölçüde bir atı desteklerken, devam etti.

Ancak kalbi ona, şu anda düşündüğü kadar büyük bir hamleyi daha önce hiç denemediğini söylüyordu.

Yarım saat sonra, Isa'nın bir at binmeden
döndüğünü ve başını hafifçe eğerek selamına karşılık vermeye hazır olduğunu gördüğünde hiç şaşırmadı; ancak döndüğünde
ve onun geriye baktığını gördüğünde, bunun gideceği yönü görmekten başka bir sebepten olduğunu hayal edecek kadar zayıf değildi.

Eski deneyim, Brace Norton ile karşılaşmak isterse ne yapması gerektiğini ona söyledi; ve kestirme bir yol seçtiğinde, beklediği gibi, genç adamın önündeki şeritte ağır ağır yürüdüğünü gördü; böylece Vizkont'un
sadece bir kapıyı atlaması ve rakibinin yavaşça ve düşünceli bir şekilde kendisinin durduğu yere gelmesini birkaç dakika beklemesi gerekti; Brace oldukça irkildi ve
sonra aniden durdu.

Lord Maudlaine hiçbir şey söylemedi, ancak bir an için ölümcül derecede solgun ve tereddütlü bir şekilde durdu. Bir tarafta yıkım, sürgün ve bedensel güvenlik vardı; diğer tarafta ise zenginlik, mevki ve güzel bir eş. Ama ayrıca
risk ve ihanet de vardı. Bir süre durakladı ve sonra kendini
çaresizce atılmaya hazırladı.

Elini yanağına koydu, hala hafifçe solgundu, sonra
ceplerine anlamlı bir şekilde dokundu; Brace'in gayet iyi anladığı bir şekilde,
birkaç tarlayı geçene kadar onu tek kelime etmeden takip etti ve
bir hendeği atlayıp, bir koruluğa girdiler, orada--amaçlarına uygun açık bir koruluğa
- vardıklarında--Viskont durdu. Sonra, ilk kez Brace konuştu:

"Sizi takip ettim efendim, sizden korktuğumu düşünmemeniz için; ama,
sormama izin verin, atacağınız adımı iyi düşündünüz mü?
Elbette, yanınızdakiler tabancalar; ama saniyeler olmadan - bir tıp adamı olmadan, insanlar hayatta kalanın bir katil olduğunu söyleyecek kadar cömert olmayacaklardır. Böyle bir karşılaşma yaşanırsa sizinle görüşmeye hazırım; ama ertelenmesi gerektiğini söylemeliyim."

"O _korkuyor_!" diye düşündü lord hazretleri; ve kısık bir sesle konuşarak şöyle dedi:
"Size hala belirttiğim şartlarla geri çekilme seçeneği veriyorum."

Brace alaycı bir şekilde güldü.

"O zaman silahınızı alın," dedi solgunluğu artık korku dolu olan Vizkont. "İkisi de dolu ve kolayca yerde dolaşabiliriz."

Brace ilerlerken kaşlarını çattı ve kendisine en yakın olan tabancayı aldı,
bir anlığına ona bakıp kapağının kapalı olduğunu gördü, sonra
ramrod'u çıkarıp mermiyi hissetmek için namluya soktu.

"Efendim," dedi, "bir kez daha size, erkeksi hislerinize, bunun gerekli olup olmadığını sormama izin verin. İddialarınızın
boş olduğunu ve beni etkisiz hale getirseniz veya öldürseniz bile, varlığınızın her zamankinden daha iğrenç olacağını kesinlikle biliyorsunuzdur. Şimdi sakinim,
ve bana vurduğunuz darbeyi affederek, tutkulu aceleciliğim için özür dilerim. Bu ölümcül silahları bir kenara bırakalım ve onun adına sizden cömert olmanızı, ikimize de acımanızı rica edeyim, çünkü bu sizin gücünüzde!"

Brace sustu, çünkü rakibinin yüzünde neredeyse şeytani bir alay vardı. Brace'in hareketlerini izlemiş ve genç adamın görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde silahı yanına düşürdüğü sırada, tabancanın namlusunu yokladığını görmüştü.

"Köpek! Korkak! Alçak!" diye haykırdı Vizkont, şeytanca görünen bir tutkuyla yarı kendinden geçmiş bir şekilde. "Sana bir kez daha bir şans veriyorum; onu sonsuza dek terk et ve dikte edeceğimi yaz ya da
senin yerini al."

Cevap olarak, Brace Norton'un dudakları hareket etti ve yavaşça rakibinin karşısındaki yerini aldı, o sırada, onun karakterindeki bir adamdan beklenmeyecek kadar kötü niyetli bir nefret bakışıyla, Lord
Maudlaine zafer kazanmış gibi gülümsedi, o da tabancasının kapağını inceledi ve sonra da namluya sokmak için ramrod'u çekti. Sonra, sanki felç geçirmiş gibi, nefret ve zafer ifadesi yüzünden silindi,
hastalıklı yeşil bir renk tonuna büründü, çenesi düştü, eli gözle görülür şekilde titredi ve dizleri altında sallandı; çünkü, yönetimine rağmen, Lord Maudlaine rakibinin insafına kalmıştı: sadece bir tabancayı dikkatlice mermiyle doldurmuştu ve heyecan içinde, o silahı rakibinin eline geçirmişti, kendi silahı ise sadece boş bir mermi içeriyordu.

Vizkontun görünümü gerçekten acınasıydı ve bir an için yüreğinde merhamet dilemek vardı; ama sanki mekanik bir şekilde rakibiyle yüzleşti ve
ihanetinin keşfedileceği korkusuyla
ateş etmeye hazırlandı.

Suçluluk, suçlayıcı gerektirmez: o zaman tabancasının tam dolu olmadığını söyleyemezdi - başa çıkması gereken cömert bir düşmanı olduğunu göremezdi. Rakibini kendisiyle ölçüyordu; ve,
son saatinin geldiğini hissederek, ateş etmeye hazırlandı.

"Efendimiz, bir işaret verecek misiniz?--bir mendili düşürün?" dedi Brace. "Görevi üstlenmek için saniyemiz yok. "

"HAYIR!  Sen!" diye soludu Vizkont; ve Brace rakibinin gösterdiği acınası korkuya hayretle baktı, dik durmaya
zorlanmıştı ve şimdi neredeyse kataleptik bir
durumda pozisyonunu koruyordu.

Brace beyaz bir mendil çıkardı ve sonra tabancasıyla
kapalı bir şekilde rakibini--kalbinin ona dikkatli bir nişanla
sonsuza dek yolundan çıkaracağını söylediği adamı.

"Üç_ sözcüğünde," dedi Brace sakince; ve sonra, bir duraklamadan sonra,
"Bir--iki--üç!"

Sadece bir tabanca patladı, hafif bir duman bulutu oluştu ve Lord Maudlaine ormanlık yola geri düştü; alay, küçümseme,
neredeyse acımayla, önündeki korkak için mücadele ederken, Brace Norton elinde boş tabancasıyla yavaşça yürüdü
buraya, solgun ve yüzü ter içinde, Lord Maudlaine,
ki düşmüştü, korkudan yarı baygın bir halde, akla gelebilecek en
dehşet dolu bakışla ona bakıyordu.

"Beni öldürür müsün?" diye sordu sonunda, elinde tabancayla Brace
üstüne dikildiğinde.

"Seni öldürür müyüm!" dedi Brace alaycı bir şekilde. "Hayır, efendim. Ayağa kalkabilirsin.
Beni seninle buluşmaya davet ettin ve ateşini aldım. Lord
muhtemelen artık memnundur. Şimdi anlaşmaya çalışabilirim ama böylesine
acı bir avantaj elde ettiğim için üzgün olmalıyım. İşte tabancan, efendim.
İyi günler dilerim."

Brace ona hitap ederken Lord Maudlaine ayağa kalkmıştı ve utanç ve şaşkınlıktan deliye dönmüş bir şekilde, rakibinin sözlerini dinliyordu; ama Brace
ona boş tabancayı dipçikten uzattığında, eski şeytani öfke
ruhunu ele geçirdi, gözüne ateş, koluna da sinir verdi. Silahı alıp yanına koydu; fakat Brace dönüp 
ve patikada yürürken, onun peşinden koştu.

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle; "henüz değil - henüz kaçmadın!" o sırada,
Brace rakibinin başına gelen değişiklik karşısında irkilerek döndüğünde,
genç adamın kalbi birkaç an titredi, çünkü
Viskont'un göğsüne ölümcül bir şekilde nişan
aldığı için altı adım ötesinde duruyordu.

Bir saniye daha, ve nişan ölümcül olabilirdi; fakat, tabanca
patladığında, ağır bir gövde Viskont'un yanındaki çalılardan fırladı ve Viskont kenara itildi ve mermi on iki metre ötedeki devasa bir
kayın ağacının kabuğunu sıyırdı.

"Hadi, Peter, oğlum!" diye bağırdı bir ses--"işte tam zamanında. Neden,
katil herif, böyle havasız bir adama ateş ediyorsun; ve Kale'ye sahip olmak sana mı benziyor? Aman Tanrım, Maister Norton, beni
tutmayın. O korkak vücudundan tüm beynini sökebilirim, yapabilirim. Ah! Hadi, gidebilirsin," diye bağırdı yüksek sesle, Vizkont aceleyle uzaklaşırken. "Her şeyi gördük, Bay Brace, Peter burada ve ben; ama ilk atışı durdurmak için henüz yeterince erken değil. Onun aşağı indiğini gördük ve bir an
saçlarım ağzımdaydı, çünkü onu öldüreceğinizi düşündüm. Ama bu, çocuğun
buradaki iyi bir sıçramasıydı ve onun nişanını bozdu, yoksa efendim, sanırım
size vururdu. Ama Sir Mooray, bir saat daha yaşlanmadan çatısının altında ne kadar büyük bir yılan olduğunu anlayacak."

"Hayır, tek bir kelime bile - ona bunun tek bir ipucu bile verilmemeli!"
diye haykırdı Brace, kararlı bir şekilde. "Bu şekilde ilerlemem mümkün olmayacak.
Bay McCray, bunu bir iyilik olarak istiyorum: bunların hepsi gömülsün."

"Ve sizin gömülmeniz de buna benziyordu," diye homurdandı yaşlı İskoç; ancak epeyce tartışmanın ardından Brace, Isa'nın adını kullanarak günü kazandı ve onun hatırına, Lord Maudlaine çarpıtılmış bir açıklama yapmayı uygun görmediği sürece, işlemlerin kendi sırları olarak saklanması kararlaştırıldı; bu durumda, Brace kendi savunmasında, McCray "gerçeğe tanıklık edeceğine" söz verdiğinde, konuşmanın gerekli olduğunu düşünebilirdi.

"Buradaki delikanlı adına ben cevap vereceğim, efendim," dedi McCray; "ve hayır, gitmemiz gerek, çünkü sizinle konuşurken görülmemiz bizim için bir şey ifade etmeyecek. Siz düzgün bir delikanlısınız, ancak ben Sir Mooray'ın sairvant'ıyım ve hiç bir araya gelmemeliyiz. Sanırım
havanın ne olduğunu anlıyorum; ama bunu
iyi karımla konuşacağım ve sonra terazinin kefelerini bir. İyi
günümden temizleyeceğim, efendim. Hayır, Peter. Ah! oğlum, o
hükümdarı almamalıydın; ama orada, senin ne kadar haklı olduğunu bilmiyorum. Oğlunun
hayatını kurtardın; ve bence bu onun için altın bir
altından daha iyidir."

Bir sonraki dakika Brace Norton, heyecandan neredeyse başı dönerek uzaklaştı. Hayatının en
kötü fırsatını yakalamıştı, ama kendi kendine cömert olabileceğini söyledi, çünkü o sabah Isa, onu görmeden bir gün geçirmenin ne kadar acı verici olduğunu
anlamamış mıydı? Giderek daha fazla güvenir olmuştu ona ve babasının asık suratlı bakışlarından ve onların görüşmelerini bildiğini fark ettiğinden bahsetmişti, ama tek bir kelime bile etmemişti, ama zaman zaman yaptığı gibi, her türlü ilişkiden
kapanmıştı ve onu tamamen nefret ettiği talibinin zulmüne bırakmıştı.

"Evden olabildiğince ayrılmaktan kendimi alamıyorum," demişti safça. "Eğer
sadece gitse, hoşnutsuzluğumu görse ya da cömert olsa, umursamazdım; ama
İlk kez İtalya'da karşılaştığımızda babama evlenme teklif ettiğine inanıyorum ve babam tekliflerini kabul etti."

Sonra gelecek hakkında konuştular ve o zamandan beri neler yaşadığını unutarak Brace her şeyi hatırladı: Ona nasıl teselli fısıldadığını ve
umut etmesini söylediğini. Babasının eski düşmanlığının
silip süpürüleceği ve
şimdi etraflarındaki tüm kara bulutlara
rağmen, sonunda güneşin parlayacağını nasıl beklediğini.

"Bu eski gizemli hikayenin bir çözümü olmalı," demişti; "ama
orada, ona geri dönmeyeceğim!" Sonra ayrıldılar ve her zamankinden daha derin düşünerek, Brace'in düşünceleri, düşüncelerinin yöneldiği adamın gelmesiyle
kesildi.

Kitap 2, Bölüm XVII.

KARMAŞIK.

İki gün - dört gün ve bir hafta geçti ve Brace Isa'yı gör.
Onun en sevdiği tüm binişleri aradı ve saatlerce bekledi, ama o gelmedi. Bir şeylerin yanlış olduğundan emindi ve tekrar tekrar bunun Lord Maudlaine ile olan
bir toplantıyla bağlantılı olup olmadığını merak etti. Günler geçtikçe, Brace'in zihni sürekli olarak çarpıtılmış hesapların, Isa'nın kulağını
zetmek için sinsi girişimlerin hayalleriyle işkence görüyordu ve sonunda kaygısı neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Bir mektup gönderebileceği bir düzenleme yapmış olsaydı, umursamazdı, ama koşullar altında, yazmanın
sadece notunun geri dönmesini sağlamak olacağını hissetti ve göndermeye cesaret edemedi.

İki hafta geçmişti ve hiçbir haber yoktu, Brace Norton'un kalbi sıçradığında,
kahvaltıda, Yüzbaşı Norton mektup çantasını açtı ve oğluna birkaç mektup uzattı, bunlardan biri daha önce hiç görmediği bir el yazısıyla yazılmıştı,
ama kalbi ona yazarını söyledi, çünkü kendini kontrol edemeyerek
masadan kalktı ve odasına gitti.

Not kısaydı ve tam olarak tahmin ettiği şeyi içeriyordu,
ama yine de onu tuvalet masasının yanındaki bir sandalyeye çöktürdü,
yüzünü elleriyle örttü ve kalbinin acısıyla inledi.

Tam da tahmin ettiği gibiydi. Sir Murray öfkeyle kızına
bir daha okuyucuyla karşılaşmamasını emretti.
Ona kalbini eğitmeyi öğrenmesi gerektiğini, çünkü
ailesel sebeplerden dolayı böyle bir birlikteliğin kesinlikle imkansız olduğunu söyledi; ve ayrıca, Lord Maudlaine'in karısı olması için söz vermişti, Lord Maudlaine, son iki haftadır, ona karşı son derece dikkatliydi, Isa'nın söylediğine göre, onu her gün saatlerce kendi odasına sığınmaya zorluyordu. Ona bir daha görüşmemeleri gerektiğini, çok mutsuz olduğunu, ancak hizmetçi Jane'in, eski dadısının ona rahatlatıcı sözler söylediğini, belki de iki ev arasındaki eski sorunların ortadan kalkabileceğini söylediğini söyledi. "Hiçbir şekilde, çocuğum, babanın isteklerine karşı sana tavsiyede bulunmam," demişti Jane; "ama zavallı küçük kalbin başkasınınken Lord Maudlaine ile evlenmemelisin. Tanıdıklarının arasında bunun gerçekleşmesi için çok fazla sefalet gördüm. Beklemelisin, çocuğum--beklemelisin--bekle."

Mektup şöyle bitiyordu:--

"Ama babam ısrar ettiğinde nasıl bekleyebilirim? Bana kızma, çünkü çok, çok mutsuzum ve çok güçsüzüm. Ben bir aşk kahramanı değilim ve
bütün bunların nasıl biteceğini göremiyorum; ama senin mutluluğun için her saat dua ediyorum,
çünkü bu Isa Gernon'un mutluluğu olacak."

Ona hiç tek bir satır yazmamıştı ve bu onun ona yazdığı ilk mektuptu, her kelimesinde saf genç kalbinin basit, saf sevgisini soluyarak. Tutkulu itirazlar yoktu - samimiyet ve inanç yeminleri yoktu - sadece ona ve onu tehdit eden kaderden kurtarma gücüne olan sevgi dolu bir inanç vardı. Peki ne yapabilirdi? Onu nasıl kurtarabilirdi?

Bunlar çözülmesi zaman alacak sorulardı; ve belki de, diye düşündü, acı bir şekilde, o zaman çok geç olacaktı.

Yine de, tüm sefaletine rağmen, belirtmekten kendini alamadığı bir şey vardı: toplantıya dair hiçbir göndermenin olmaması; ve
kısa süre sonra, lordunun her şeyi gizli tutmayı iyi düşündüğü ortaya çıktı. Ama o zavallı kız için ne büyük bir kader, böylesine korkak ve onurdan yoksun bir adamın karısı olmak!

"Olmayacak!" diye haykırdı Brace heyecanla. "O bana yardım ve koruma
bekliyor ve ben de kalkıp bir şeyler yapmam gerekirken sırtüstü oturup yas tutuyorum!"

Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, zihninde bir sürü plan çevirdi, hepsi işe yaramazdı, bazıları bile saçmaydı; ama hepsi tek bir fikirde birleşmiş gibiydi ve sonunda düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi, haykırarak:

"Bu son çare olacak - hepsi başarısız olursa, onu alıp götüreceğim!"

"Hayır, Brace," dedi Bayan Norton'un yumuşak, nazik sesi. "Bu
çılgınca olduğu kadar onursuz da olurdu. Hayal kırıklığından yarı delirmişsin.
Neden sabırla beklemiyorsun? Tüm nezaketine rağmen Isa'nın, zorlama altında bile olsa vazgeçilemeyecek kadar gerçek bir kadın olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Bekle ve umutlu ol."

"Anne," dedi Brace acı bir şekilde, "Geçmişi beynim karışana kadar düşündüm; ve hala bu zorluktan bir çıkış yolu bulmak için karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya devam ettim. Zaman artık hızla geçiyor,
ve günler geçmeden iki yıllık bir yolculuk için gemime katılmalıyım. Bana sabırlı olmamı ve beklememi söylüyorsun; ama bu bana bir başkasının
acılarını hatırlatıyor ve kendimi bir sabah yaşlı Merland'ın çanlarının
çınlamasını duymak için geri dönerken görüyorum, oysa haykırabileceğim tek şey şu iki acı kelime: `Çok geç!'"

"Acı, o zaman, oğlum," diye haykırdı derin bir ses; "ama zaman hepimiz için mutluluk saklıyor."

Brace Norton aceleyle döndü ve annesinin babasının kollarında hıçkırarak ağladığını gördü.

2. Kitap, XVIII. Bölüm.

SEVGİLİ VE BABA.

"Hayır, burada dur, genç adam, seninle senin kıyafetin dışında konuşmak istemezdim, çünkü kardeşim gerçek maviyi giymişti ve bir Kirkcaldy ringa balığı teknesinde denizde kaybolmuştu ve bu yüzden okyanusta yelken açan biriyle bir araya gelmeye her zaman meyilli hissediyorum. Hayır, beni burada, eski zamanlardan bahsederken yolda durdurdun. O zamanlar Sir Mooray'ın bekçisiydim, Kuzey Kintree'den - Galashiels'den - yeni mezundum ve İskoç lehçesini konuşuyordum, o zamanlar sadece yabancı dillerde yaşayan biri beni oldukça yabancılaştırdı. Ama söylemem gerekiyordu ki, Sir Mooray seninle konuştuğumu bilse bana kızardı ve ona karşı görevimi yerine getirmeliyim."

"Ama sadece birkaç soruma cevap ver!" diye bağırdı Brace hevesle.

"Hayır, hayır!" dedi McCray, bir kapıya yaslanıp enfiye çekerken. "Sizin için üzgünüm--gerçekten üzgünüm, çünkü bunu biliyorum. Bunu, çocuğumu gündüzleri emziren ve daha bebekken bile--bir zamanlar, saçlarım açıkken bile--iyi bir kadından aldım. Tatlı çiçeği çok seviyorsun,
ben bilmiyorum; ama olamaz, genç adam--gitmelisin ve onu unutmaya çalışmalısın. İkisinin arasında karanlık bir çukur var ve bunun
doldurulabileceğini veya köprülenebileceğini göremiyorum. Buna
elinizden geldiğince katlanmaya çalışmalısınız."

"Ama hikayeye inanıyor musun, McCray?" diye haykırdı Brace.

"Bilmiyorum--Söyleyemem. Söyleyebileceğim tek şey,
sevgili kızı geri koymanızı ve kazanmanızı istiyorum; çünkü şu ünvanla--Bana başka bir şey söylemeyin, Bay Norton, çünkü kimin
sahibi olduğumu unutuyorum. Tavsiyemi dinleyin: geminize katılın ve bunu unutmaya çalışın; çünkü bu ikisi arasında korkunç karanlık bir olay ve
onu geri koymaya çalışırsanız başaracağınızdan korkuyorum.

"Onu güzel bir adam yapardı," diye mırıldandı McCray, uzaklaşırken, gri başını sallayarak. "Ve o iyi, iyi konuşan genç bir adam; ama
Sir Mooray ondan zehir gibi nefret ediyor ve asla olamaz."

Bir kez döndü ve Brace Norton'un kapıya karşı durduğunu gördü; ve eski günleri ve kendi sefaletini düşündükçe
kalbi kabardı.

"Puir lad--puir lad!" dedi McCray, ilerlerken. "Benim için birazcık umut vardı, ama bu onun için ve onun için de bir umut - onu
kutsasın! çünkü korkarım onu ​​iyi seviyor!"

Brace Norton bir saat boyunca hiç kıpırdamadı, ama Merland'ın etrafındaki en tenha sokaklardan birinde, bir eylem planı oluşturmaya çalışarak oraya yaslandı,
ama boşuna. McCray'i görmeye karar vermişti ve uzun zamandır fırsatı kolluyordu; şimdi, görüşmesini yapmışken, ne kazanmıştı? Eğer karısıyla bir görüşme yapabilirse, belki de
ondan bir şeyler öğrenebilirdi; ama bunu nasıl yapabilirdi? Yazmak çok
zayıf bir tatmindi. Bunu başka bir şekilde yapabilir miydi? - Jane McCray'i sorgulaması için birini görevlendirebilir miydi - ondan biraz bilgi alabilecek kadar nüfuz sahibi birini? Çünkü ipucunun ancak sürekli aramayla elde edilebileceğini hissediyordu - çünkü bir ipucu vardı ve gizemin henüz çözülebileceğinden emindi.

Sorusunun cevabı hiç beklemediği bir şekilde geldi, çünkü tam
o sırada bir atın ayak seslerini duydu ve kalbi küt küt attı, yolun bir virajından yavaşça dönerken, damalı güneş ışığı binicilik kıyafetinin üzerinde oynuyordu, Isa Gernon geldi. Başını eğmişti ve kıvrak, zarif vücudu, oldukça kırılmış kısrağının iyi eğitilmiş temposuna göre yumuşak dalgalanmalarla sallanıyordu.

Onu geçecek miydi? Tek kelime etmeden yoluna devam edecek miydi?

Neredeyse geçecekmiş gibi görünüyordu, çünkü düşüncelere dalmış olan Isa Gernon, yeşil şerit kıyısındaki figürü
görmemişti; kontrol edilemeyen bir dürtüyle hareket ettiğinde, Brace onun yanına fırladı, eldivenli elini kendi eline aldı ve eyer yayında durup yüzüne baktı.

"Elli metre kadar geride damat vardı ama kendi kendine bunun
kendisini ilgilendirmediğini söyledi. Sir Murray'in tüm bunları onaylamadığını biliyordu; ama
Sir Murray ondan buna bir son vermesini hiç istemedi; oysa eğer bir denizciyse Bay Brace Norton tam bir beyefendiydi ve
elbette 'arf-crown'larıyla özgürdü. Benim genç karımın
yaptıklarına karışmak ona düşmezdi. Onun --genç hanımın damatı Peter Barlow-- bildiği tek şey,
eğer Bayan Isa olsaydı, bir düzine Lord Maudlaine'den
çok Bay Brace Norton'u tercih edeceğiydi. Lord, gerçekten! 'unt' olduğunu ve 'otlar hakkında çok şey bildiğini iddia etti ve bir saman çuvalı gibi birinin karşısına oturdu, Bay Norton ise meslekten olmayan bir adamın gördüğü en güzel koltuğa sahipti --elbette, beyefendilerin bir
damat gibi sür.

"Konuşma, sevgili Isa--Isa, benim tatlı aşkım!" diye fısıldadı Brace, sesi
yumuşayarak ve sözleri şefkatle titreyerek--"tek kelime
etme! Her şeyi biliyorum: beni görmenin yasak olduğunu; ailemize
bir yasak olduğunu; ve geçmişin üzücü--üzücü bir sefalet ve kırık kalpler hikayesini ortaya çıkardığını. Ama bu buluşma senin arayışın değil--kendine
yardım edemezsin. Bak, sevgilim! Bu yumuşak, nazik
eli elimde tutuyorum--seni beni dinlemeye zorluyorum; çünkü, oh! Isa, tatlı
aşkım, keder ve sefaletle deliriyorum. Babamın -zavallı annenin kırık kalbinin hikayesini biliyorsun: bizimki de aynı kader mi olacak?
Geçmişin bu hikayelerini gündeme getirdiğim için beni zalimce bulma; ama gizemi
ortadan kaldırmaya çalışmak bizim görevimiz değil mi? Hayatım buna bağlı!" diye heyecanla haykırdı, "geçen zamana rağmen bulunacak bir ipucu var; çünkü bir an için bile olsa ailemizin adını lekeleyen
acımasız iftiraların tek bir kelimesine bile inanacağımı mı düşünüyorsun? Hepsi
yalan -yalan ve değersiz! ama temizlenmeleri gerek. Ve şimdi
dinle, canım: ağlama, çünkü kalkıp bir şeyler yapmalıyız; gözyaşları için zaman değil. Seni çok seviyorum, İsa, seni asla terk etmeyeceğim; Cennet bana güç veriyor, seni kazanmak için son nefesimle savaşacağım ve sen de bana yardım etmelisin! Ev hizmetçin Jane McCray'e bak; ona yakından sorular sor - öğrenebildiğin
her şeyi öğren; ve eğer dikkate değer bir olguyu saptayabilirsen, bana haber
göndermeyi başar. Sessizliğini, çabalarının
boşa gittiği anlamına geldiğini düşüneceğim. Şerefli olacağım: Bana yazmanı
istemeyeceğim - sana yazmayacağım. Bu leke üzerimde olduğu sürece, senin huzurunda bile durmaya
değer olmadığımı hissediyorum; ama bu son kez,
Isa, kalkanın üzerinden o iğrenç örümcek ağlarının süpürüldüğünü bilmenin bana verdiği güçle, gururla gelene kadar. Senden hiçbir şekilde kendini bana bağlamanı istemiyorum; çünkü, bana göre, senin tatlı, saf
kalbin çok gerçek - bana şüpheye sebep olmayacak kadar cömert. Isa, ben seninim - sadece seninim, bu dünyada, umarım, başka bir dünyada değilse bile. Birkaç gün
daha ve gemimle, mavi denizde olacağım, Isa, ve gelecek için düşünmek ve dua etmekten başka yapabileceğim çok az şey var; ve ben korku duymadan gideceğim--babanın emriyle bile yerimin alınacağı hissine kapılmadan. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Evet," dedi Isa; ve gözyaşları hızla onun yukarı dönük yüzüne düştü,
daha da aşağı eğildi.

"Çünkü elinin kalbinle gideceğini ve kalbinin benim elimde olduğunu biliyorum. İzle ve bekle, canım. Annenin--benim annemin sözlerini hatırla: `Gerçekten mavi!' Altında yelken açtığım renk bu, canım, ve onun altında izleyeceğim ve bekleyeceğim."

Isa'nın gözyaşları gittikçe daha hızlı akıyordu. Konuşacaktı ama
duyguları sözlerini bastırıyordu; ve yine de elini sıkıca tutan
ele doğru daha da eğildi. Bindiği zarif at
başını savurdu ve sabırsızlıkla dizginlerini salladı, ama bir adım bile
ilerlemedi. Seyis belli ki, olup biten her şeyden tamamen habersiz olmanın metresini memnun edeceğine ve bir başkasının
onu beş şilinle ödüllendirebileceğine karar vermişti; bu yüzden
eyerini ve kolanlarını istediği gibi yerleştirdikten sonra, atının
yelesini ve kuyruğunu incelemeye başladı, bu tür işlemler sırtını dönmesini gerektiriyordu, çağrılana kadar bu tavrı sürdürmeyi planlıyordu.

Brace Norton'a bir bakışta bunu göstermişti; ve şüphesiz çok yanlıştı,
ama yol çok tenha ve karanlıktı, Isa Gernon çok güzel,
ve genç, saf kalbinin sırrını onun bakışlarına
açığa çıkarmıştı. Çok açık sözlü bir denizciydi--görgü ve resmiyet konusunda beceriksizdi.
Ancak o zaman biliyordu ki--başka hiçbir şey düşünemiyordu--önündeki güzel kızı çok sevdiğini; onun için acı acı ağladığını; ve talihsiz bir kader olmasaydı, onun olabileceğini. Öyleyse, bir elin yumuşak, yakışıklı boynuna hafifçe yaslanıp, bunu yaparken, görkemli koyu saçlarının kalın örgülerini ezmesine; o başın, Aşk'ın emrine itaat ederek, nazik kızın zihninde bir direnç düşüncesi
geçmeden, daha da aşağı eğilmesine kim şaşırabilir ki, ta ki hayatında ilk kez,
dudakları uzun, tatlı bir öpücükle bastırılıncaya kadar, ona veda
edilmiş gibi görünen? "Şimdi sana sahip olmalıyım, Isa," dedi Brace, üzgün bir şekilde, derin bir kızarmayla onun kucağından
çekilirken, eli hala sıkıca onun elinde olmasına rağmen. "Seni hiçbir sözle bağlamıyorum, hiçbir şey istemiyorum, ama
memnun bir şekilde gidiyorum, çünkü tüm bu üzücü engellerin
ortadan kalkacağı gün gelecek ve--İşte, daha fazla bir şey söyleyemem," diye haykırdı tutkuyla.
"Şimdi git; seni böyle tuttuğum için sana karşı acımasızım, seni
damatının dedikoducu dilinin insafına bırakıyorum. Daha sakin anlarında, bu gizli buluşma için neredeyse beni aşağılayıcı şekilde düşünmeni sağlayacağım; ama ne yapabilirim, Isa, Kale'deki görünümüm
sadece kaba bir şekilde kovulmanın işareti olacaksa? Bir kez daha, elveda!"

Kısrağın başını okşadı ve sonra konuşurken dizginleri salladı,
zarif hayvan dokunuşuna karşılık olarak yumuşakça öne doğru sıçrarken, efendisinin başı geriye doğru döndü, ta ki yolun bir kıvrımı onu Brace'in özlem dolu bakışlarından gizleyene kadar, elini cebine koyarak, seyisin sessizliğini satın almaya hazırlandı, ancak,
şaşkınlığına, o kişi hızlı bir dörtnala yanından geçti ve garip davranışının açıklamasını aramak için döndüğünde, Brace Norton'un gözleri Sir Murray Gernon'un sert, kırışık yüzüne takıldı.

Baronetin, en azından, görüşmenin son kısmına tanık olduğundan bir an bile şüphe edemedi ve Brace, bu sahneyi hatırladığında alnı kızardı ve sızlayan kalbine teselli dolu oldu. Ne yapmalıydı: dönüp öfkeli babadan mı kaçınmalıydı? Hayır, bunu yapamazdı; onunla cesurca buluşur ve söyleyeceği her şeyi dinlerdi, tek cevabı Isa'yı sevdiği ve buluşmanın önceden planlanmadığı olurdu.

Sir Murray genç adama doğru yürürken dudakları tutkuyla beyazlamıştı ve elinde tuttuğu sopa yarı kaldırılmış haldeyken sanki vurmak üzereymiş gibi titriyordu. Brace'in önünde aniden durdu, ona sertçe baktı, ancak birkaç dakika boyunca genç adamın sakin, tarafsız yüzüne bakarken konuşmadı. Sonunda, öfkeden boğulan bir sesle, İsa'nın gittiği yönü sopasıyla işaret ederek haykırdı:

"Baba gibi--oğul gibi. Biliyorsun, hiç şüphem yok, yirmi yıl önceki tarih--senin, zavallı, aşağılık kölenin, beni geri dönmeye zorladığın bir tarih. Mutluluğumun nasıl mahvolduğunu biliyorsun. Biliyorsun ki, ihtiyaçları tarafından zorlanan baban, beyefendilerin gözünde sonsuza dek kendini rezil etti ve hırsız oldu."

"Bunun tamamen yanlış olduğunu biliyorum, Sir Murray Gernon," dedi Brace, sakin bir şekilde.

"Daha sonra, kararsız bir kadının zaafından nasıl yararlandığını biliyorsun, ta ki kadın onunla birlikte kaçana kadar," diye devam etti baronet, sözünün kesilmesini duymamış gibi görünerek.

"Bunun da yanlış olduğunu biliyorum, Sir Murray," dedi Brace hala sakin bir şekilde; "ve babamın şimdiye kadar
soluk almış en saf ve onurlu adam olduğunu."

"Hakaret--soygun--utanç!" diye devam etti Sir Murray, onu dinlemeden. "Mutsuz evliliğimin intikamını almak için her şeyi başıma yığdı. İki kez, uzun süreler boyunca kendimi sürgüne gönderdim; ta ki, yirmi yıl sonra, günlerimin geri kalanını huzur içinde eski evimde geçirmek için geri döndüğümde, düşmanımın oğlunun büyüdüğünü ve İngiliz kıyısına ayak bastığım anda beni pusuya düşürmeye ve Bayan Gernon'a küstahça zulmünü yapmaya hazır olduğunu görüyorum. Seni uyardım - seni
her şekilde cesaretini kırmaya çalıştım; kendi kalbin sana o kıza söylenen her kelimenin bana hakaret olduğunu ve buna izin verecek kadar alçalsam bile, herhangi bir birlikteliğin imkansız olduğunu söylemiş olmalı; ve hala onda annesinin zayıflığını - aşağılık ebeveyninin ihanet ettiği zayıflığı - bularak sebat ettin. Ayrıca, nişanlı olduğunu da biliyordun - uygun bir evlilik için düzenlemeler yapmıştım; ve şüphesiz,
bunda seni harekete geçirmek için iyi bir kaldıraç buldun ona - ona babasının zulmünün
kurbanı olduğunu söyledi. Şerefsizlik, şerefsizlik, şerefsizlik! Her adımda şerefsizlik, hile ve aldatmaca; gizli toplantılarla onu kandırıyorum, ta ki burada, halka açık bir caddede, bir hizmetçinin, aşağılık bir seyisin huzurunda, bizzat tanık olduğum şeye, daha önce Şato'daki hizmetçilerin kaba şakası haline gelen şeye, o kadar alçaldığını görene kadar. Sizden kaçınmanızı istemiyorum; bunun faydasız olduğunu biliyorum. Sizden hazırladığınız mazereti, şüphesiz ki _aşkınızın_ önemsiz saçmalıklarını savunmanızı istemiyorum. Alçak ve korkak bir düzenbazın oğlu, babanın tüm kötülüklerini miras alacaksın ve ben seni aşağılık bir uşağı kırbaçlar gibi kırbaçlarım, ancak seni bunun için bile çok aşağılık görüyorum!"

Birkaç dakika, sanki nefes almak ister gibi durakladı, bu arada Brace Norton'a kaşlarını çattı, kızarmış yüzü ve sıkılmış dişleriyle her şeyi göğüsleyerek, kendisini unutmaktan koruyan bir tılsım gibi, o ismi tekrar tekrar fısıldadı ve öfkeli bir tutku patlamasıyla, ailesinin yalancı ihbarcısını ayaklarına serdi.

"Sana, onurlu bir adama yapacağım gibi yalvarmanın boşuna olduğunu biliyorum," diye devam etti Sir Murray, öfkeden solgun, "ve burada beni son çareme sürüklüyorsun; çünkü o zayıf, geveze kız senin karın olmaktansa, onu tabutunda görmek isterim! Ama buna ihtiyacım yok:
Ellerinde mum kadar plastik olan o, benimkilerde kil kadar plastik olabilir.
Yaptığın her şeye rağmen onu kendi isteklerime göre şekillendirebilirim. Sana
aynı şekilde davranabilirim, hatta seni ondan vazgeçirebilirim--şimdi, hemen,
bu toprakları terk etmeden önce. Bu oku sona sakladım,
önce her şeyi denemek istiyorum; ve onurlu bir adamla--bir subay ve beyefendiyle muhatap olmak zorunda kalsaydım," dedi alaycı bir şekilde, "bu oku asla serbest bırakmazdım."

"Bakın, Sir Murray Gernon," diye haykırdı Brace, artık iyice coşmuş bir şekilde,
"Ben açık sözlü, açık sözlü bir denizciyim. Bir savaş gemisinin güvertesi cila ve görgü kuralları için bir okul değildir; ama sana bunu dişlerine kadar söylüyorum,
bu gün bana söylediklerinin hiçbir beyefendinin söylememesi gereken
aşağılık, iftira dolu bir zulüm olduğunu biliyorsun. Hayır, şimdi
benim sıram; sizi sessizce dinledim, siz de beni duyacaksınız. Babamın
onurlu bir adam olduğunu biliyorsunuz; ayrıca, çocuğunuza olan sevgimin
hiçbir entrika ve planlamanın sonucu olmadığını, sadece
koşulların sonucu olduğunu da biliyorsunuz. Kazaların bizi nasıl bir araya getirdiğini biliyorsunuz ve
Cennet önünde yemin ederim ki, bir adam asla bir kadını daha saf--daha kutsal bir
aşkla sevmemiştir. Bunu şimdi sizin önünüzde, utanmadan, korkmadan söylüyorum, çünkü bundan
gurur duyuyorum--aşkımın geri döndüğünü bilmekten de gurur duyuyorum. Siz,
bütün
gururunuzla, genç kalplerin sizin isteğinize veya hevesinize göre buraya veya oraya yönlendirileceğini mi düşünüyorsunuz? Siz daha iyisini biliyorsunuz; ve bu tür konularda kendimizi
kontrol edemeyiz. Birkaç gün içinde buradan denize açılıyorum ve ona söylediklerimi size de söylüyorum; onu hiçbir sözle bağlamadığımı, hiçbir şey istemediğimi, sadece zaman istediğimi - gençliğimizi gölgeleyen bu bulutları dağıtmak için zaman -"

"Neredeyse bitirdin mi?" diye haykırdı Sir Murray, sözünü keserek; ve
yüzünde eski alaycı gülümsemesi belirdi.

"Evet," dedi Brace, üzgün bir şekilde; "Bitirdim, Sir Murray. Umarım bir gün
beni daha iyi tanırsın. Ama sana şunu söylüyorum: hayat
içimde olduğu sürece onu asla bırakmayacağım; ve dahası," diye ekledi sertçe,
"Bana sadık kalacağını biliyorum, söz veya sadakat bağı olmadan bile!"

"Sana bunun son okum olduğunu söylemiştim ve onu gönülsüzce fırlatıyorum,"
diye tısladı Sir Murray, genç adama doğru eğilirken; "İpi
boşa çıkarmadan önce, senden o çocuğun
elindeki tüm iddialarından vazgeçmeni istiyorum?"

"Hayır!" diye haykırdı Brace.

"Bu, uçuşu keskin ve emin bir şekilde nişan alacak bir ok, genç adam. Seni uyarıyorum ki, kalbinde titreyecek ve dikenleri orada ömür boyu
yanacak. Bir kez daha, onu bırakıp buraya
gelmeyecek misin?"

"Hayır!"

"Annen uğruna mı? Ama işte, kalbinin
aşağılığını biliyorum. Isa Gernon ve Merland Kalesi ve onun birçok dönümlük arazisi bu kadar kolay vazgeçilecek gibi değil. Cevabını biliyordum; ama, bir delilik
namazında, genç olduğun için sana, onurlu adamı oynaman için bir şans
vermeyi düşündüm. O zaman onu bırakmayacaksın?"

"Hayır--_hayır_! Sen bir iblis misin? Beni neden böyle baştan çıkarıyorsun?" diye bağırdı
Brace.

"Evet," dedi Sir Murray, genç adama doğru giderek daha da yaklaşarak, onun ateşli sözlerini duymamış gibi görünüyordu, o kadar çekilmiş ve garip bir
görünüşü vardı ki--"evet, onu bırakacaksın ve sana nedenini söyleyeceğim: Ondan
nefret ediyorum--evet, senden nefret ettiğim kadar acı bir şekilde; ama içimde hala biraz his var ve bunun yanlış yapılmasına izin vermeyeceğim. Şuraya bak: senin yolun
deniz ötesinde; git ve hemen. Seninki onurlu bir görev; tüm temelleri
söküp atmaya çalış ve onurlu bir adam ol. Yıllarca Merland'a
yaklaşma; ama gitmeden önce Isa'ya yaz ve ona onu terk ettiğini, her şeyin bittiğini ve bir birlikteliğin imkansız olduğunu söyle. Zayıf çocuk üzerinde nüfuzun var: o zaman ona, isteğin gibi,
önerdiğim evliliğe itiraz etmemesini söyle."

"Deli misin, beyefendi?" diye haykırdı Brace.

"Hayır, genç adam," dedi Sir Murray; "ama beni buna
uğratacak kadar acı çektim. Sana söylediğim gibi yap, çünkü o asla senin olamaz, çünkü--"

Öne doğru eğildi, titreyen elini Brace'in omzuna koydu,
yüzünde bir süre gergin ve çarpık bir ifadeyle, genç adamın kulağına fısıldadı, birkaç dakika boyunca.

Sir Murray Gernon'un dudaklarının dile getirdiği birkaç kelime vardı;
ama Brace Norton'un yüreğinde bir öfke şimşeği gönderdiler,
baroneti boğazından yakalayarak haykırdı:

"Nasıl cesaret edersin böyle aşağılık bir şekilde konuşmaya--" Daha fazla bir şey söylemedi; ama elleri yanlarına düştü, sanki baronetin soluk ve çarpık yüz hatlarında sözlerinin doğruluğunu okuyormuş gibi. Genç adam birkaç dakika hareketsiz durdu, bir dehşet ve umutsuzluk hıçkırığı, söyleyecek bir şey bulmak için çabalarken göğsünü parçaladı; bir sonraki dakika, aynı kör, el yordamıyla
-aynı sefalet görünümü görüldü Çeyrek asır önce
babasının yüzünde--bir babanın günahının oğluna inmesinin yargısını işaret eden bir görünüm--Brace Norton, kalbi kırık ve
yarı şaşkın bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

Kitap 2, Bölüm XIX.

UMUT KARŞISINDA.

Baba--anne? Böyle bir zamanda tavsiye almak için kime uçabilirdi? Brace
Norton kendi kendine sordu. Hiçbirine. Babasının tavsiyesinin ne olacağını biliyordu ve annesi, sempati duysa da, ona yardım edemezdi.
Baronetin kendisine söylediği sözleri açıklayamazdı.
Acı dolu ilk birkaç saatten sonra--acı dolu--o acılara kendisi bile geri dönmezdi. Sir
Murray'ın söylediklerinin doğru olduğunu hissettiğini düşünmekten kendini alamadı; ama kendisi için,
bunun korkunç olduğunu hissediyordu. Annesinin ona bildiği her şeyi anlattığına inanıyordu ve hayatını babasının şerefine ve doğruluğuna adamaya hazırdı. Aralarında güven eksikliği yoktu ve baronetin iddiasına bir an bile olsa inandığı için utançtan kızardı. Isa'dan vazgeçmek mi? Hayır; hayatta olduğu sürece değil! Yolu yeterince açık bir şekilde belirlenmişti; artık görebiliyordu: Merland Kalesi'nin üzerinde uzun süredir asılı duran gizemi çözmek onun göreviydi ve bunu yapacaktı. Onun için sonuç hala mutluluk olabilirdi; ama olmasa bile, hala yaşayan birçok kişinin gözünde babasının güzel şöhretinde bir leke vardı. O lekeyi, Sir Murray Gernon'u bile ikna edecek şekilde silecekti. Her düşüncesini ve hareketini kendisine değer verenlerden saklaması gerektiğini hissediyordu; konu onların duyması için bile çok acı vericiydi. Peki, nereden başlamalıydı?--çünkü gemisi yeniden donatılmadan önce zamanı çok azdı ve katılmalıydı. Eski kâhya McCray?
Hayır; onu yakın ve çekingen bulmuştu. Jane--Bayan McCray: Isa'nın her zaman çok şefkatle bahsettiği, onu çocukluğundan beri emziren ve
Leydi Gernon'un gizli hizmetçisi olan kadın? Ona yardım edebilirdi,
belki; ama yapar mıydı? Isa'yı beklemeden deneyebilirdi.

Brace Norton, Jane'i görmek için bir plan yapmaya çalışırken uzun süre düşündü,
ama sonunda yazması gerektiğine karar verdi.

Isa'nın bu kadar sadık bir arkadaşına güvenli bir şekilde yazabileceğini hissettiği uzun, içten bir rica yazdı.
Aşkından, iki ev arasında var olan yoğun bulut için duyduğu üzüntüden ve onu delme kararlılığından, açık ve içten ifadelerle bahsetti.
Mektubu, babasının şerefine olan sarsılmaz inancını yansıtıyordu--bu kelimeler, tabii ki, Jane McCray'e göre, genç adamın metresine olan inancını
anlatacaktı, ancak adı anılmamıştı; ve Brace, Jane'den bildiği her şeyi anlatmasını rica ederek bitirdi, Gernon ve Norton evlerini uzun süredir gölgede bırakan üzüntülerin nedenlerini gün ışığına çıkaracak bir ipucu bulma çabalarında kendisine yardımcı olabilecek hiçbir şeyi saklamadı.

Mektubunu gönderdi ve bir-iki-üç gün bekledi; her birinde Isa'yı uzaktan Lord Maudlaine eşliğinde at sırtında görmenin acısını yaşadı.

Dördüncü gün, çok dikkatli bir dille yazılmış bir cevap geldi, ama yine de, acıma ve açıkça ifade edilmiş bir umut fısıltısı vardı, Isa'nın hatırına Bay Brace Norton'un arayışında başarılı olabileceği; ancak Bayan McCray, ona hiçbir yardım veremeyeceğini söyledi - Bayan Norton'un zaten bildiğinden daha fazlasını
söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.
Bunlar basit gerçekler; ve bir istisna dışında -Jane'in şüpheleri hariç-
Brace zaten iyi bilgilendirilmişti, her kelime
kalbinin derinliklerinde saklıydı.

Brace Norton'un kaşları çatıldı, annesinin
anlattıklarını tekrar tekrar düşündü. Eğer babası onunla istişare ederse ve
birlikte konuyu araştırmaya çalışırlarsa, her şeyin
iyi olacağını hissetti; ama onun huzurunda konuyu açmaya cesaret edemedi ve
bir kez daha yardım için kendine döndü.

O haçın kaybolması vardı: bundan
ne olmuş olabilirdi? Cevap yeterince açıktı--ebeveynlerinin ve kendisinin şüpheleri
doğru olmalıydı: Yaşlı uşak Gurdon onu çalmış olmalıydı.
Sir
Murray onu bununla suçlamıştı; ve eğer uygun bir arama yapılsaydı,
şüphesiz bulunurdu. Yirmi yıl sürgün cezasına çarptırılacaktı ve bu süre artık bir süre sonra sona erecekti; mümkün müydü,
kendisine daha fazla kovuşturma yapılmayacağına dair bir söz verildiğinde ve rüşvet verildiğinde, haçın başına ne geldiğini
herkesin tatmin olacağı şekilde kanıtlayacak bir bilgi vermesi?

Hiç şüphesiz yapardı --_eğer hayattaysa_!

Brace, Gurdon'u bulmaya karar verdi --bu ülkeye dönüp dönmediğini görmek için; ve evden ayrılarak, başvurmak için uygun resmi yeri
aradı ve John Gurdon'un hizmet süresini
tamamladığını ve sonra serbest bırakıldığını öğrendi. Hepsi bu.
İngiltere'den on iki bin mil uzakta serbest bırakılmıştı; daha
başka hiçbir şey bilinmiyordu.

Brace, "Belki de yolculuklarım sırasında onunla karşılaşırım," diye mırıldandı,
acı bir şekilde; ve tamamen cesareti kırılmış bir şekilde eve döndü.

Sonra dikkatini Lady Gernon'un kayboluşuna çevirdi.
Onun başına ne gelmişti? Kaçmak söz konusu bile olamazdı. Sir Murray'in sert muamelesi ve acımasız şüpheleri yüzünden oraya kaçmış ve hayatının geri kalanını huzur içinde bir yerde geçirmek için kaçmış mıydı? Eğer öyleyse, şüphesiz, yirmi yıl boyunca, onun hakkında bir şeyler duyulmuş olmalıydı. Bu varsayımın, hayattan bıkmış bir şekilde, ilahi kanuna doğrudan aykırı olarak dinlenmeyi aramış olabileceği yönündeki korkunç bir korkuya yer açması pek olası değildi ve Brace bunu reddetti. Ancak Brace bu düşünceyi barındıramıyordu. Lady Gernon ona her zaman böyle bir sığınağa kaçmayacak kadar saf, sabırlı ve acı çeken bir kadın olarak resmedilmişti; daha ziyade acı çeken ve buna dayanacak güç için dua eden biriydi. "Ne düşünüyorsun, Brace?" dedi Bayan Norton, şefkatle, odasına girdiğinde, onu zihnine giren yeni bir şüphe üzerinde düşünürken buldu.

Onunla konuşurken irkildi ve düşüncelerini uzaklaştırmaya
ve onunla neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama aynı korkunç şüphe tekrar tekrar geldi ve sonunda, onu konuşmaya --kendisine sır vermeye-- zorladığında, neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Anne, Lady Gernon'un öldürülmüş olma ihtimali olup olmadığını merak ediyordum!"

Bayan Norton, Jane McCray'in ziyaretini ve yaptığı açıklamaları hatırladığında ürperdi --her kelimesi, aradan geçen uzun zamana rağmen, sanki birkaç saat önce söylenmiş gibi şimdi ona açıkça geliyordu.

"Sus, Brace!" diye fısıldadı, yüzü dehşet içindeydi. "Bu fikir çok korkunç. Ayrıca, neleri kapsadığını da düşün."

"Evet--evet, biliyorum," diye haykırdı aceleyle; "ama anne, bunun
açıklığa kavuşturulması gerek. Her şeyi gün ışığına çıkaracağım. Senin soruların olmasa
hiçbir şey söylememeliydim, kendi yolumu izlemeyi tercih ederdim."

"Ama düşün, Brace--Isa'yı düşün. Yapmaya çalıştığın gibi bir vahiy varsayalım, o zaman nasıl?--onu nasıl etkileyeceğini düşün. Oğlum, babasına karşı böyle bir suçlamada bulunmaktansa
acı çekmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Babası--Sir Murray Gernon? Ondan hiç bu kadar çirkin bir suçtan şüphelenmedim. Anne, benden sakladığın bir şey var. Ondan bundan
şüphelenmiştin, belki de yıllar önce."

Bayan Norton hiçbir şey söylemedi, ama telaşlı ifadesi ciltler dolusu şey anlatıyordu;
ve oturduğu yerden kalkıp, Brace acı bir şekilde haykırdı:

"Ah! Anne--anne. Üzerimizde kötü bir kader mi asılı? Her şey
mutluluk beklentilerime karşı geliyor gibi görünüyor. Onu hiç
görmeseydim--onu hiç görmeseydim!" diye inledi.

"Brace, oğlum, bir adam ol!" diye haykırdı Bayan Norton, gözleri yaşlarla
yüzerken. "Daha gençsin ve kadınların kalpleri romancıların resmettiği kadar
zayıf değil. Bekle ve umut et. Isa'nın seni sevdiği mutlu düşüncesinde yaşa; ve eğer annesinin çocuğuysa, hiçbir tehdit, hiçbir ikna onu kalbini vermeden elini vermeye ikna edemez.
Gençsin, daha çok gençsin ve zaman her şeyi kanıtlayabilir--geçmişin
sırlarını açığa çıkarabilir. Ondan şüpheleniyordum. Bana söz ver ki
sözlerimi mezar kadar gizli tutacaksın ve Isa'nın hatırı için
onları kullanmayacaksın, sana söyleyeceğim."

"Anne," dedi Brace acı bir şekilde, "ona ait olan herhangi birine
zarar verecek bir söz söylemektense sağ elimi keserim. Ne dersen de,
gördüklerimi değiştiremezsin. Her şey yeterince açık.
Ellerim zincirli ve dediğin gibi yaşamaya ve umut etmeye devam etmeliyim."

"Evet," dedi, Bayan Norton ona Jane'in ziyaretini anlattıktan sonra, "her şeyin onun halüsinasyonları olması mümkün; ve aynı şekilde - hayır, bu imkansız ve ben bu düşünceyi barındırmayacağım. Sevgili annem, bana eski istifanı öğretmelisin ki, her şeyin açıklığa kavuşacağı o güzel zamanı sabırla bekleyebileyim; çünkü bekleyeceğim, sen de yardım etsen," dedi, hüzünlü ve kederli bir gülümsemeyle, "o zaman mezarın bu tarafında olmayabilir!"

Kitap 2, Bölüm XX.

LORD HAZİNELERİNE BİR ZİYARETÇİ.

Lord George Maudlaine, Merland'da oldukça uzun bir süre kalmıştı; ama
işler, kendi kendine, çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Brace
kovulmuş gibiydi ve birkaç gün içinde denize açılacaktı. Sir
Murray arzulanabilecek her şeydi ve lordluğunun evlilik projelerini her zamankinden daha güçlü bir şekilde destekliyordu, ona sert bir gülümsemeyle, artık hiçbir rakipten korkmasına gerek olmadığını söylüyordu. Aslında, lordluğu bazen onu neredeyse fazla istekli buluyordu ve herhangi bir şekilde, "aldatılıp kandırılmayacağını" anlamaya çalışıyordu. Bir sabah saat dokuz civarında yatıyordu, pek de mantıklı olmayan zihninde konuyu tembelce gözden geçiriyordu. Uşağı tarafından kendisine bir fincan kahve getirilmişti
ve yatağının soluk mavi saten perdelerine yaydığı yoğun kokuya, bir puro içip külleri
yattığı narin ketenin üzerine dökerek eklemişti.

"Bakayım," dedi lord hazretleri, esneyerek ve konuyu yirminci kez tekrarlayarak. "Bundan daha fazla bir şey çıkarabileceğimi sanmıyorum.
Bunun nasıl 'satış' olduğunu kanıtlayabileceğini göremiyorum. O çok güzel ve hanımefendi gibi,
ve iyi yetiştirilmiş, ve bunun gibi şeyler. Bana pek aldırış etmiyorsun, ama
sonra, bunların önemi yok. Şato ve yaşlı adamın sahip olduğu her kuruş,
ölümünde ona gelir ve evlilik anlaşmaları konusunda yakışıklı
olur. Neden, yanlış bir şey olamaz, ama o ne kadar
uzakta kalırsa, o da meseleyi o kadar öne iter. ``Bittiğimi'' düşünseydim hemen geri kaçardım; ama, o zaman, nasıl olabileceğimi bilmiyorum; ve ayrıca, ilk başta bu benim kendi arayışımdı. Her şey yolunda ve
birkaç ay içinde kendimi o değerli İbranilerden
kurtarabileceğim. İçeri gel! Peki, Willis?"

"Beyefendi, önemli bir iş için lord hazretlerini görmek istiyor."

"Birisi küçük faturasını istiyor olmalı," diye düşündü lord hazretleri. "Ona özellikle meşgul olduğumu söyle," dedi yüksek sesle. "Böyle bir saatte gelmekle ne demek istiyor? Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi uşak, anlamlı bir şekilde, çünkü kendi maaşı düzenli olarak ödeniyordu ve ek ödemeleri çoktu, tüm ahmaklara karşı çok derin bir
aşağılama duyuyordu. "Sanırım Bay Braham, efendim."

"Ne?" diye haykırdı lord hazretleri, sakinliğini tamamen kaybetmiş bir şekilde,
ziyaretçinin küçük kasabanın esnafından biri olduğuna karar vermişti--emriyle kayırdığı talihsizlerden biri.
"Söylemek istediğin bu değil--"

"Dün gece Marshton'a geldi, efendim ve bu sabah arabayla geldi."

"Sizce Sir Murray onu gördü mü--birileri gördü mü?"

"Söyleyemem efendim, ama görkemli girişe oldukça küstahça geldi,
lordunuzun gördüğü en berbat eski arabada," diye ekledi uşak, kendini düzelterek.

"Onu içeri alsan iyi olur," dedi lord, yüzünde boş bir sefalet ifadesiyle, önce ipek gece şapkasını çıkarıp sonra tekrar takarken. "Hasta olduğumu söyle, Willis."

"Evet, efendim," dedi uşak ve dilini yanağında
tutarak dışarı çıktı. "Onu, o gün kasabadan ayrıldığında ipi tutarken söylediğini duydum ve şimdi ipi çekmeye gelmiş gibi geldi bana.
Bu tarafa gelin, efendim, lütfen," diye devam etti, kahvaltı odasına girerek, Bay Braham'ın kahve ve "şeytanlı" tavukla kendini evinde gibi hissettiğini gördü, kahvaltı, Şato'daki yabancıların zevkine göre yediği bir yemekti. Yemek
hazırlandı ve kahvaltı odasında birkaç saat daha bekletildi, isteyenler için hazırdı. Bu nedenle, Bay Braham,
erken bindiği arabadan dolayı aç olduğu için, kendisinin yemek
isteyen biri olduğuna karar verdi ve buna göre davrandı.

"Önce bir fincan kahve daha içeceğim, dostum," dedi soğukkanlılıkla.
"Lord hazretleri, iyi misiniz?"

"Hayır, efendim," dedi uşak; "ama eğer yukarı çıkarsanız, sizi
yatak odasında görecek."

Ve kendi iyiliği için, efendisinin geleceğini biraz olsun düşünen hizmetçi, Sir Murray veya
bir misafirin onunla karşılaşmaması için uygunsuz ziyaretçiyi kahvaltı odasından uzaklaştırma hevesini göstermekten kendini alamadı.

"Sorun değil, dostum--benim için endişelenme. Açım ve Sir Murray
Gernon gelirse, ben sadece lordun gizli iş adamıyım,
anlıyor musun?"

Uşak başını salladı ve erken gelen ziyaretçinin
canlı iştahını göstermesine bakarak durdu.

"Salonda tanıştığım genç hanım mı?" dedi Bay Braham soğukkanlılıkla.

"Genç hanım, efendim?" dedi uşak, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şimdi, bak, iyi dostum," dedi tefeci: "Tavsiyemi dinle. Benimle arkadaş ol ve bence bu uzun vadede senin için daha iyi olacak. Yazmayı ve sana birkaç soru sormayı gerekli bulabilirim ve tatmin edici cevaplar beklerim. Cesaret edip bir kalemin olduğunu söyleyebilirim, değil mi?"

Uşak başını salladı, ziyaretçi ise cep defteriyle meşguldü.

"Bak o zaman! İşte sana notlar yazman için bir kağıt parçası,
istediğim her şeyi söylemeye hazır, özellikle de lordunun yapabileceği herhangi bir hareketi aklımda tutarak. Görüyorsun ya, unutkan biri ve bana
yazma, ve onun gittiğini bulmak için böyle uzun bir yolculuk yapmak oldukça can sıkıcı olurdu, anlıyor musun? Ah! Anladığını görüyorum; ve, cüret
edebilirim ki, o kağıt parçasını epeyce yıprattığında, sana
başka bir tane bulabilirim."

Şimdi, söz konusu kağıt parçası beş sterlinlik bir banknot olduğundan, lordunun uşağı Bay Willis, gerekli muhtıraları
yapma konusunda hiç zorluk çekmedi. Bay Braham'ın
görünüşünün ne kadar değişmiş gibi görünmesi de garipti. Uşak, lordunun gizli iş adamının yolculuğundan sonra biraz kahvaltı
edememesinin garip bir şey olacağını düşündü; bu yüzden, ziyaretçiden lordunun odasına çıkmaya
hazır olduğunda zili çalmasını isteyerek ayrılmaya hazırlandı.

"Hayır, gitme, dostum," dedi Braham, "az önce bitirdim. O genç hanımdı, sanırım?"

"Evet, efendim; o," dedi Willis.

"Ah! Güzel kız. Teşekkürler--evet, bir şişe bordo şarabı açabilirsin. İyi
bir yer, dostum. Senin yerinde olsam, onun efendisine sadık kalırdım.
Şehirde bazen para sıkışık oluyor--eh? Ha--ha--ha! Biliyoruz--eh?
Ama her şey yoluna girecek; ve senin yerinde olsam, uşaklık
için giderdim. Cesaret edip söyleyebilirim ki, iş oraya varacak."

Bay Braham hizmetçiye göz kırpmaya tenezzül etti ve uşak da karşılık olarak
göz kırpmaya cesaret etti; ve sonunda ayağa kalkan Bay Braham, Lord Maudlaine'in odasına alındı.

"Ne oldu, Bay Braham?" dedi lord, uyuşuk bir şekilde; ve sonra, kapı uşağın üzerine
kapandığında: "Kahretsin! "Tanrı seni buraya ne getirdi?"

"Geleneksel bir nakil, efendim," dedi Yahudi, soğukkanlılıkla.

"Ama seni buraya gelip her şeyi mahvetmeye ne teşvik edebilir?" diye haykırdı
Viskont.

"Saygıdeğer lordumun aşırı dakik olmaması," dedi istenmeyen
ziyaretçi.

"Dakiklik! - ne demek istiyorsun?" dedi lordum, sertçe.

"Hiçbir şey - hiçbir şey," dedi Yahudi, kayıtsızca,
masanın üzerindeki purolardan birini alıp içmeye
hazırlandıktan sonra sandalyesinde geriye yaslanırken. "Lordumun konuşma özgürlüğünden, paranın verdiği mutlu ve bağımsız ruha sahip olduğunuzu görüyorum. Oldukça hazırlıklı olduğunuzu görüyorum."

"Hazırlıklı - neye hazır?" diye soludu yatan borçlu.

"Ah! Sadece taleplerimi karşılamak için! Bir hafta bekledim; ama sizden haber
almadığım için gelip size hatırlatmak zorunda kaldım."

"Neyi hatırlatayım?" diye haykırdı Vizkont.

"Ah! Sadece zaman doldu!"

Lord Maudlaine yarı şaşkın bir şekilde yastığına yaslandı.

"İmkansız," diye düşündü: bu tatsız işlemler hakkında hiçbir muhtıra düzenlememişti -asla düzenlemezdi; ama altı ayın
geçmiş olması imkansızdı ve öyle demişti.

"Altı ay mı, efendim? Neden, gazetenin altı ay
geçmesi gerektiğini kafanıza soktu?"

"Ne, sizden altı ay yapmanızı istedim ve siz deneyeceğinizi söylediniz."

"Eh, denedim, açık efendim. Ama beni şaşırtıyorsunuz! Faturaları
üzerlerine adınızı koyduğunuzda okumadınız mı?"

"Kahretsin! "Bunu yapmadığımı biliyorsun!" diye bağırdı Vizkont öfkeyle. "O zaman
sadece üç aylığına mıydı?"

"Hepsi bu kadar, lordum. Ama orada--ne önemi var? Bana
bu miktar için bir çek ver ve bitir. Zihninden çok fazla yük kalkacak."

Lord Maudlaine, işkencecisinin boynunu
kıvırmaktan ne kadar mutlu olduğunu gösteren bir şekilde sırıttı, ama öfkesini bastırdı.

"Peki, ne yapmalı? Ödeyemem."

"Çok üzgünüm, lordum--ama Sir Murray Gernon olmadan sonucun
--"

"Asıl sen, sessiz ol!" diye bağırdı diğeri, şiddetle. "Benim fakir olduğumu biliyor; ama şimdi işler bu noktaya gelmişken, her şeyi altüst edecek misin? Tekrar yenilemelisin."

"Ama lordluğunuz için maliyeti yıkıcı olacak," diye itiraz etti Yahudi.

"Bununla ne ilgin var? Bak buraya, Braham: her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor--sadece zaman istiyorum. Şimdi beni bir sünger evine tıkarsan,
bir kuruş bile alamazsın, çünkü Sir Murray'in gururu asla bunu aşamaz. Kendimi bir daha asla burada gösteremem. Yenilemelisin."

"Olamaz," dedi Braham başını sallayarak--"olamaz, gerçekten. Para her geçen
gün daha da değerli."

"Benim için de zaman öyle," dedi lordluğu sert bir şekilde. "Şimdi, bak buraya, Braham:
böyle bir şansla oynanır mı?"

"Bunu kaybetmek binlerce yazık."

"Binlerce yazık--evet!" Vizkont heyecanla haykırdı. "Evet, şimdi
atılmaktansa bin pound vermeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi Yahudi, "sert olmak istemiyorum. Bu şartlarla - aklınıza gelen şartlarla - üç ay daha yenileyeceğim; ama
şunu unutmayın: Parayı o gün alacağım, yoksa sonuçlarını biliyorsunuz.
Para ödenmezse, kilise kapısında bile olsa, alınacaksınız."

"Şartlar! - hangi şartlar?" diye kekeledi Vizkont. "Hiçbir şart sunmadım."

"Lord hazretleri üç aylık erteleme karşılığında bin pound vereceğinizi söyledi," dedi ziyaretçisi soğukkanlılıkla.

"Pöh! saçmalık! Delirmişsiniz," dedi Vizkont.

"Ah! Özür dilerim," dedi Braham ayağa kalkarak. "Böyle söylediğinizi anladım.
Lord hazretleri nasıl isterseniz."

"Otur şuraya, Tanrı aşkına, Braham. Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey, efendim; ama lütfen beni mazur görün. Zaman sizin için hiçbir şey;
benim için her şey."

"Aman Tanrım! Ne bir durum," diye mırıldandı mutsuz Vizkont. "İşte,
buraya bak: beni bir öncekiyle aynı şartlarla üç ay daha serbest bırakacaktın--ha?"

Yahudi omuzlarını silkti ve başını salladı. Eli çoktan
kapıdaydı, kapıyı açtı ve bayılmıştı ki, önündeki olasılık karşısında yarı delirmiş bir şekilde Vizkont bağırdı:

"Braham! İşte! Dur! Katılıyorum;" ve Yahudi yavaşça odaya
geri döndü.

"Hayır, efendim, bence yapmamak daha iyi olur," dedi. "Zaten
çok fazla borcun içindesin. Vicdanım böyle
şartlar koymama izin vermez."

"Buna dayanamıyorum - dayanamıyorum, Braham," dedi Vikont kısık bir sesle.
"Cebinde kağıt ve pullar var - kalemler ve mürekkep var;
onları hazırla ve faturaları imzalamama izin ver ve buna bir son verelim.
Çok zeki değilim ama ipi nasıl çektiğin benim için yeterince açık, çünkü beni yeterince hızlı tutuyorsun. Yine de bundan faydalan, çünkü
beni bir köşeye sıkıştırmana izin vermem."

"Şimdi, sert olma," diye sırıttı Braham, bir dakika bile zaman kaybetmeden gerekli kağıt parçalarını çıkarıp, hazır olduğunda Vikont'un imzalaması için tuttu. "Aldığım riske bak," diye ekledi, taze bir mürekkep parçası alıp kalemi lorduna uzatırken, yazı masasını yatağın yanına, eline hazır bir şekilde koydu.

"Al onları ve çok yap. İyi bir pazarlık yapmak için geldin benden ve umarım memnunsundur?"

"Oldukça--teşekkürler, efendim," Yahudi banknotları cebine koyarken güldü. "Önemli değil, efendim; yakında yerleşeceksin ve uçurtma uçurmayı bırakacaksın; ama şunu aklında tut: sadece üç ay, sonra--acıma yok!"

"Günaydın," dedi Vikont kısa bir süre; ve öfkesini göstermek istemeyerek yatakta döndü ve giysileri omuzlarına çekti.

"Günaydın, efendim," dedi Yahudi zafer dolu bir sırıtışla; ama ikisi için de başarı saati henüz gelmemişti: kuluçka süreci görünüşe göre en tatmin edici şekilde ilerliyordu, ama Isa
Gernon'un eli onun olana kadar, Lord Maudlaine'in borçtan kurtulma ihtimali gerçekten çok düşüktü.

Kitap 2, Bölüm XXI.

BİR GECE MACERASI. "Elbette kalbim bana bunu söylerdi ve içimdeki doğa, onun acımasız, aşağılık
sözleri doğru olsaydı, böyle tutkulu bir aşk hissinden
isyan ederdi," dedi Brace Norton, bir akşam Merland
Park'ın parmaklıklarının yanında durup, Kale'deki ışıkların birer birer sönmesini izlerken; çünkü saat geç olmuştu ve genç adam, pervasızca ve sefil bir şekilde, akşam purosunu içmek için Salon'dan aşağı doğru yürümüştü, endişeli bakışlı annesine söylediği gibi, ama aslında hazinesini içeren tabutla son bir vedalaşmak için.

"Onu terk edemem, anne," demişti ona, üzgün bir şekilde. "Onu ne kadar çok sevdiğimi söylemekten utanmıyorum ve tüm umutlarım
sona ermiş olsa bile onu sevmeye devam edeceğim. Ama buna engel olamıyorum. Biz
kendimizi
yapmıyoruz. Onlar kalbini eğitmekten veya yönetmekten bahsediyorlar,
ama hangi zavallı aptal bunu ilk söylemiş olabilir! Kendisi de kalpsiz olmalı ve sevmenin ne olduğunu hiç bilmemiş olmalı."

Ve Bayan Norton ne diyebilirdi? Geçmişi ve sevgisinin meyvesini almadan önce kendisinin de yaşadığı uzun, acı dolu yılları hatırlamaktan başka bir şey yapamadı. Üzüntü duydu, talihsiz bağlılıktan dolayı kederlendi, ama
kalbi tatlı kıza doğru özlem duydu. Annesine karşı hissettiği tüm eski doğal sevgi şimdi çocuğa özgürce verilmişti. Ama o, oğlunun tam güveninin kabı olmamıştı hiç; bir şey vardı, Sir Murray Gernon tarafından kulağına fısıldanan acı bir cümle - hayır, tısladı - genç adam bir daha asla dudaklarından geçmedi, çünkü kendisiyle uzun süre savaştıktan sonra bunun doğru olmadığına ikna olmuştu.

Ve şimdi o park korkuluklarına yaslandı, o kadar uzaktaki ışığı izliyordu ki, Isa'nın odasından parladığına inandığı ışığı, sonunda sönene kadar ve bu, ağrıyan göğsünden umudun
ezilmesi gibiydi. Çünkü kaderi neydi?
Ertesi gün onu Merland'dan uzakta, onu sevdiğini bildiği birini, babasının ve gözde talibinin insafına bırakarak görecekti. Doğru, onun tatlı öpücüğünün sık sık hissedilmesi, saf genç kalbinin sevgisinin
sevgi dolu itirafı, yine de dudaklarındaydı; ama ona ne diyeceklerdi - ona birleşmenin
imkansızlığını nasıl aşılayacaklardı? Hiçbir dostu ve danışmanı olmayan o gerçek kalpli Jane McCray'den başka, zavallı kız ne yapabilirdi?

Brace Norton iç çekti - neredeyse inleme gibi bir iç çekiş, sonun ne olduğunu hissettiğinde; ve geçmişi hatırladığında - annesinin ona anlattığı eski hikayeyi - Merland Kilisesi'nin daha önce tanık olduğu bir düğün sahnesi daha görmüş gibiydi. Ama hayır; çok uzakta olacağını, görevi gereği gemisine zincirlenmiş olacağını ve sonunda kalbi kırık, amaçsız bir adam olarak geri döneceğini düşündü. Onu suçlamayacaktı, çünkü biliyordu ki, buna zorlanacaktı ve yardım edecek kimse yoktu - hiç kimse!

O karanlık gecede orada dururken bir saat geçmiş olmalı,
yarınki yolculuğunu ve şimdi çok sevdiği deniz yaşamına duyduğu mutlak tiksintiyi düşünüyordu. Terfi, kendi gemisine komuta etme umudu, doğasının tüm hırsı, ruhunu saran tutkulu aşka yerini bırakmıştı; ve sonunda, önündeki gökyüzüne karşı görülen karanlık bina kütlesine yoğun, özlem dolu bir bakış attıktan sonra, dönüp durduğu çitlerin üzerine sarkan ağaç kümesinin gölgesinden ayrılmak üzereyken, irkildi ve kalbi, nedenini bilmediği bir şekilde, yoldan aşağı gelen alışılmadık ağır bir adım sesiyle, şiddetle çarpmaya başladı. Çünkü burası sadece bir ara yoldu ve bir bekçi veya köyden geç dönen bir hizmetçi dışında hiç kimse, gecenin bu kadar geç saatlerinde o yolu kullanmazdı.

"Görünmemeliyim," diye düşündü Brace ve yüzü, böyle bir saklanma rolü oynamak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıkla kızardı ve gölgeye doğru daha da geri çekildi.

Adım sesi yaklaştı ve sonra aniden belirsizleşti, yeni gelen
yol kenarındaki çimlere
bastığında; ancak düşen yaprakların arasında, giderek daha da yaklaşan her kimse onu anlatan hafif bir hışırtı vardı. "Hizmetçilerden biri," diye mırıldandı Brace; ve sonra düşünceleri yarına doğru kayarken--"kalışımı uzatamaz mıydım?
İzin süremi uzatamaz mıydım? Kendimi daha acımasızca işkenceye
döndüremez miydim," diye mırıldandı hemen sonra sertçe; ve sonra ayak sesleri daha duyulur hale gelerek
ve sonunda durduğu yerin yakınında
durarak şimdiki zamana geri döndü.

Brace Norton hareketsiz kaldı, sanki gölgeden
ağır görünümlü, kaslı bir adamın, sanki öne doğru
basan ve tam yüzüne
bakan figürünü belirsizce seçebiliyordu.

"Burada gözetleme yaparken keşfettim," diye düşündü acı bir şekilde, "ve tüm bunları baronete ve lorduma, onun duyacağı şekilde, bir aşağılama aracı olarak ileteceğim. Alçağı sessiz kalması için rüşvet mi vereceğim? Hayır," diye düşündü, "vermeyeceğim. Acıklı haberini ona iletmesine izin verin; ve eğer onun kulağına gece yarısı bir hırsız gibi gözetleme yaptığım
gelirse, nedenini anlayacaktır. Zavallı
kalbi duygularımı yorumlayacak ve benim için bir vuruş yapacaktır."

Brace Norton'un düşüncelerinin, kabul edilmeli ki, romantik bir eğilimi vardı,
ama belki de böyle bir zamanda mazur görülebilirdi; ve kendini sinirlendirerek,
her kimse o adamın konuşmasını bekleyerek tamamen hareketsiz durdu.

Ama karanlıktı; ve mümkün olsaydı, Brace Norton, orada birkaç dakika dururken, yeni gelenin yüzüne
baktığı açıkça belliyken, adamın bakışlarının boş ve garip olduğunu
ve gözlerinin etraftaki karanlığı delemediğini görürdü.

"Sonunda!"

Bu iki kelime, Brace Norton'un kulağına yakın bir yerden duyuluyormuş gibi
du, neredeyse ona değecek şekilde, figür onun
durduğu yere yaklaştı, görünüşe göre birkaç dakika dinledi ve sonra kendini
kaldırıp, alçak meşe çitlerine tırmandı ve ağaçların
arasında yolunu bulmaya başladı.

"Sonunda!" Bu ne anlama geliyordu? Bu kimdi? Hizmetçi veya bekçi değildi, belli ki. Kaçak avcı mıydı? Silahı yoktu ve yalnızdı, bu da
hırsız olma ihtimalini zayıflatıyordu.

Gerçeği gizlemenin bir yolu yok: Brace Norton, evin yakınına bir kez bile olsa -sadece birkaç dakikalığına- yaklaştığı için, sadece penceresini görebilme umuduyla, bu bahaneye seviniyordu; ve bu gece gelen ziyaretçinin Kale sakinlerine hiçbir faydası olamayacağını düşünerek, o da yavaşça çitlere tırmandı ve figürü takip etmeye çalıştı.

Keşke ona şevkini gösterme fırsatı verilseydi -birini tehlikeden kurtarma! Yoksa bu, İsa'yı kaçırma çabası mıydı? Kalbi hızla atıyordu ve nefesi birkaç saniye boyunca kalın ve hızlı geliyordu, ta ki sağduyusu galip gelene kadar ve kendine, göğsüne girmesine izin verdiği aptalca romantizme gülümsedi.

Ama bu arada, dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam etti, endişeyle önüne baktı ve figürün gittiği yönü anlamaya çalıştı. Ama boşuna: Karanlık gölge ağaçların arasından geçmiş ve gitmişti. Farklı yönlere doğru denedi, ama tek bir sonuçla -başarısızlık; ve bir an için, çimenlerin üzerinde durup, hevesle dinlerken, her şeyi hayal gücüne bırakmaya meyilli hissetti. Ama biliyordu ki, öyle değildi; ve eve daha da yaklaşmaya karar vererek, saatini çıkardı ve saati anlamaya çalıştı.

Ancak bu imkansızdı; bu yüzden saati açtı, parmaklarını
ellerin üzerinden geçirdi ve saatin bir olduğunu gördü.

Evde onu bekliyor olacaklar mıydı? Buna engel olamazdı. Bu, belki de son gecesiydi, yıllarca -belki de bir olay olduğunda oradan uzak durmaya çalışması gerektiği gibi- belki de sonsuza dek.

Aniden aklına bir şey geldi. Eğer gördüğü adam bir suçluysa ve evi arıyorsa, köprüyü geçmesi gerektiğini biliyordu; çünkü Brace, arazinin yapısını uzaktan sık sık incelemişti ve durduğu taraftan köprü yolunun malikaneye giden tek yol olduğunu biliyordu. Genç ve aktifti, kısa, gevrek çimenlerin üzerinden keskin bir koşuyla yola koyuldu, kasıtlı olarak hafif bir daire çizdi ve köprünün sonuna kadar dikkatlice geldi, ancak figürün geçtiğini görmek için çok geç olduğunu fark etti, çünkü çoktan köprüdeydi, adımları eski, yıpranmış tahtalarda boş bir şekilde yankılanıyordu.

Ne anlama geliyordu - hem de o saatte? Brace Norton artık tereddüt etmedi; risk düşünceleri ve eve doğru daha iyi olma düşüncesi
bir kenara atıldı ve elinden gelen tüm dikkati göstererek adamı takip etmeye çalıştı.

Ama karanlık boşuna başka bir bakış bile yakalamasını engelledi; ama doğru yolda olduğunu, çimenlerin üzerinde aniden bir çift çizmeye rastlayarak anladı, bunlardan birine tekme attı.

Bu, araziyi iyi bilen biri olması gerektiğine işaret ediyor gibiydi, yoksa karanlıkta çizmelerini tekrar bulacağına güvenmezdi. Ama ne anlama geliyordu? Suda bir tür kötü niyetli plan mı vardı? -örneğin bir soygun- ve bu adam evdeki diğerleriyle aynı ligde miydi?

Bunlar ve bunun gibi birçok soru, Brace Norton'u rahatsız etti, çünkü bir an için giderek daha fazla heyecanlanarak, çiçek tarhından ve rustik vazodan kaçınarak, çakıl yollarından dikkatlice atlayarak ve sonunda büyük kare malikanenin iki yanından geçtikten sonra, düşünceli ve rahatsız bir şekilde ayakta durdu.

Ayağa kalktığı tarafta, solunda eski hendek vardı - hendek, ön tarafta, baronetin alçak bir araziyi sular altında bırakması nedeniyle göle doğru genişletilmişti. Su, bir taraf hariç, eğlence alanlarını kapatıyordu, diğer tarafta bir duvar onları çevreliyordu; ve, eğer bir kapı
tesadüfen açık değilse--ki böyle bir saatte pek olası değildi--yabancı
ya arazinin bir yerlerindeydi ya da köprüden geri dönmüştü.

Brace bu son fikri hemen aklından çıkardı ve yabancının evin diğer tarafında olması gerektiğine karar vererek adımlarını geri çekmeye başladı, o sırada kulağı kuru dalların arasından geçen bir bedeninki gibi hafif bir hışırtıyla selamlandı.

Brace, gerekli yöne doğru dikkatlice ilerlerken, belki yirmi metre kadar çimenlerin üzerinden süründü ve sonra durdu, hevesle dinledi, ama sadece kendi kalbinin gürültülü, zahmetli atışlarını duymak için.

Bu, merakını gidermek veya Isa Gernon'a ait olduğunu hayal edebileceği bir pencereye bakmaktan daha fazlası olmalıydı. Kendisine sorulsaydı, hayatının en heyecan verici macerasına onu çeken garip bir çekim hissine kapılırdı. Ancak, büyük riskler aldığını ve görüldüğü takdirde ziyaretinin yanlış yorumlanacağından emindi; ancak, daha bir dakika bile geçmeden, tıpkı geçmiş günlerdeki babası gibi, başkalarının tehlikede olduğuna inandığı yerde yardım etme konusundaki yoğun arzusuna yenik düştü.

Çünkü aniden, evin bir köşesinden, yoğun bir yaprak dökmeyen
ağaçların gölgeyi daha da siyahlaştırdığı yerden, garip, alçak, gıcırtılı bir ses geldi; daha önce hiç duymadığı, ancak o anın doğru sebebine bağladığı bir ses; ve sonra, elleri ve dizleri üzerine çökerek, sesin geldiği noktaya doğru dikkatlice sürünerek, zorlu, soluk soluğa nefesini düzene sokmaya çalıştı.

Kitap 2, Bölüm XXII.

"SONUNDA BU KADAR."

Brace Norton'un kalbi ona doğruyu söyledi: ses bir elmasın camın üzerinde sürtünmesiydi ve dört kez tekrarlandı. Sonra bir duraklama oldu, birkaç dakikanın sonunda donuk, çatırtılı bir ses geldi ve
bir pencerenin pervazına düşen camınkine benzer hafif bir şıngırtı.

Durdu, dikkatle dinledi, çünkü içgüdüsel olarak
ne olacağını biliyor gibiydi; neredeyse önündeki kara karanlığı delmiş gibiydi,
ve bir kolun kesilmiş bir cam panelden geçtiğini gördü - bir
geriye doğru bir
itme. Evet, donuk çatırtı ve şimdi de
perdenin kalkması. Hayır, bir pencere kanadı olamazdı, çünkü eski bir demir kafesli pencerenin paslı menteşeleri gibi donuk bir gıcırtı duyuluyordu. Sonra yumuşak bir hışırtı duyuldu. Evet, kendini yukarı çeken ve
pencereden geçen yabancıydı.

Pencereyi arkasından mı takacaktı?

Hayır; belli ki açık bırakılmıştı ve her şey hareketsizdi. Burayı
bilen biri olmalıydı. Ne yapmalıydı? Evi alarma mı geçirmeliydi? Hayır; tek bir kişiden bile korkmuyordu. Burada bir gizem vardı; ve o gizem kelimesi aklına gelince, sanki kalbine donuk bir
etkiyle gelmiş gibi, o kalp daha da hızlı atmaya ve çarpmaya başladı, çünkü garip bir
etki gizemi gizemle birleştirmişti; ve Brace Norton, neredeyse
heyecanla deliye dönmüş bir şekilde, sesi duyduğu yere doğru ilerledi, yoğun karanlıkta pencereyi yokladı, beklediği gibi buldu - açıktı ve
kendini toparlayıp, eğildi ve dinledi, bunun sadece
başına sert bir darbe almak olduğunu yarı yarıya hissediyordu; ama hayır: her şey durgundu.

"Her şeyi riske atacağım," diye mırıldandı Brace. "Bir subay olarak pozisyonum ve
iyi niyetlerle hareket ettiğime dair şeref sözüm, beni tüm suçlamalardan aklamak için yeterli olmalı."

Bir sonraki dakika küçük bir lobideydi - öyle olduğuna karar verdi - ve
duvar boyunca yavaşça yoklayarak, kısa süre sonra açık kapıyı buldu ve
uzun bir taş geçit gibi görünen yerde durdu - aslında geçit, bilmese de, hizmetçilerin ofislerinden evin görkemli girişine giden geçitti.

Sağa mı yoksa sola mı dönmeliydi? Her yer karanlık ve sessizdi; ama bir
soygunun devam ettiğinden artık emindi. Eğer, diye düşündü, hırsızı iş yerinde yakalayabilirse, Sir
Murray Gernon'un cömertliği üzerinde tekrar bir hak iddiası olacaktı; ama şimdi sakinleri alarma geçirmeye çalışırsa ve hırsız kaçarsa, şüpheli gözlere
kendi sebepleriyle
Kale'ye gizlice girmiş gibi görünecek şeyden onu temize çıkarmak için kendi sözünden başka hiçbir şey yoktu.

Brace, karanlıkta durup dinlerken birkaç saniye tereddüt etti; ama hemen sonra garip bir dürtü onu ilerlemeye yöneltti; ve dikkatlice yolunu yoklayarak, sonunda büyük merdivenin dibinde durdu, bir sonraki yöne ne yapacağı konusunda kararsızdı.

Birkaç saniye boyunca yakınlarda bir yerdeki bir saatin yüksek tik tak sesinden başka bir şey duyamadı, ama hemen ardından hafif bir gıcırtı geldi, bunun bir kilidin içinde dönen bir anahtar olduğunu biliyordu; ve o yöne doğru süzülerek,
açık bir kapı buldu, ve içinden geçerken hafif bir
fısıltı duydu, biri hafif bir sandalyeye sürtünüyordu. Sonra bir kez daha
kilide takılı anahtar sesi duyuldu ve Brace, bir odadan diğerine açılan bir odada olduğundan şüphelendi.

Her tarafta mobilyalar vardı, ancak büyük bir dikkat göstererek
elini açık bir kapının üzerine koyana kadar yavaşça sürünebildi, kapının kenarına neredeyse alnını çarpacaktı.

Sola doğru denediğinde, elinin bir şifonyerin üzerinde durduğunu,
dokunuşunun mermer üstte duran bir çini fincan ve tabağı yerinden oynattığını gördü. Ses çok hafifti, ancak hırsızı alarma geçirmiş gibiydi,
çünkü Brace kapının arkasında hareketsiz dururken, hafif, çok hafif bir hışırtı sesi ve giderek yaklaşan sert bir nefes sesi duyuldu,
ta ki hafifçe geriye doğru çekildiğinde, donuk bir zonklama, başka bir atan kalbin zonklaması
duyabiliyordu ve baskı korkutucu olana kadar nefesini tuttu.

Bu gece yarısı ziyaretçisini yakalamak için sadece elini uzatması gerekiyordu, ancak
bir şey onu engelledi ve birkaç dakikalık duraklamadan sonra hışırtı ve kayma sesi yeniden başladı; sonra bir kapı kolunun hafif takırtısı ve bu sefer menteşelerin hafif gıcırtıları geldi. Brace kapının etrafından dolandı ve dikkatlice başka bir odaya geçti, her adımı en büyük özenle ölçülüyordu, ta ki kalabalık mobilyalar arasında bitmek bilmeyen bir yolculuğun bir kısmını kat ettikten sonra, neredeyse umutsuzluğa kapıldı, adamı erişebileceği bir mesafedeyken yakalayamadığı için pişman oldu, çünkü kapı bulamıyordu; ancak bir dakika sonra, sağında yumuşak bir takırtı duydu - birinin ateş demirlerini yerlerinden kaldırıp yumuşak bir halının üzerine koyduğu gibi bir ses; ve sesin rehberliğinde, Brace başka bir açık kapıya doğru yolunu buldu ve başka bir odanın uzun tüylü halısının üzerinde durdu, orada yine sert nefes alışını duyabiliyordu. Hafif bir tıkırtı ve bir sancağın düşüşüne benzeyen bir ses duyuldu, sonra bir kez daha tam bir çeyrek saat süren mutlak bir sessizlik oldu. Ancak bu sürenin sonunda, şöminenin üzerine çınlayan bir sarkaçla ölçülen hışırtı tekrar başladı; ve Brace ihtiyatla iki adım daha yaklaştığında, olan biteni zihninde görebiliyordu,
sinirleri en gergin noktasına kadar gerilirken,
her sesi hevesle içine çekiyordu.

Kaba ziyaretçi dizlerinin üzerinde, çamurluğu kenara itiyordu.
Sonra,
ızgaradan kağıt talaşlarının çıkarılması gibi bir hışırtı ve hemen ardından demir işçiliğinin tıkırtısı duyuldu.

Bu ne olabilirdi? Ne anlama geliyordu? Adam ızgarada çalışıyor olmalıydı.
Delirmiş veya uyurgezer bir durumda olan bir işçi miydi? Bu
bir hırsız olamazdı.

Evet, işte yine, bir
kayıt sobasının demir levhasının tıkırtısı, ardından kullanılmayan bir bacadan gelen o ince, elle tutulamayan isle yüklü hafif bir hava üfürmesi; ve heyecan azalmaya başladığında, Brace bu romantizmin acıklı sonu için bir tür küçümsemeyle acı bir şekilde gülümsedi. Adam, belli ki, bacaya tırmanmaya veya ona ulaşmaya çalışıyordu, çünkü demir işçiliğinin arkasında el yordamıyla dolaştığını duyabiliyordu; düşen harç parçalarının hışırtısı duyuluyordu. Sert nefes alma durmuştu, ancak adamın alt uzuvlarının hışırtısı duyuluyordu, sanki bir şeye ulaşmak için zorlanıyormuş gibiydi ve sonunda aşağı inerkenki gibi bir ses duyuldu. Brace, şövalye gezgininin arayışının acıklı sonu karşısında gülümserken, giderek daha da yaklaşmıştı, ta ki artık şöminenin bir tarafında ihtiyatla durana kadar, çünkü duyduğu seslere saygı duyduğundan şüphe yoktu. Hışırtı birkaç dakika devam etti ve sonra
sert soluk sesi tekrar başladı, ardından kesinlikle bastırılmış bir hapşırık geldi ve hemen ardından bir ses mırıldandı:

"Sütüne lanet olsun! Ama sonunda yakaladım."

Neyi yakaladım? Brace'in kalbi hızlanmaya başladı ve nedenini bilmediği heyecan, bir kutunun açılma sesi, bir tırmalama ve çamurluğun üzerinde belli belirsiz bir ışık çizgisi belirdiğinde hızla geri döndü.

"Olmaz," diye mırıldandı ses ve tekrar açılma sesi ve bu sefer taşın üzerinde bir kibritin gıcırtı sesi duyuldu, çünkü atel tutuşmadan önce, taş belli belirsiz mavi titrek ışığıyla yanmaya başlamıştı.

Aynı anda, birinin bir nesneden toz üflediği gibi keskin bir üfleme sesi duyuldu - hava kadar hafif olan isli toz, Brace'in yüzüne doğru savruluyordu. Sonra atel tutuştu ve bir anlığına parladı, ama ancak bir sonraki anda, genç adamın kulağına yumuşakça mırıldanılan şu sözcükler düştüğünde söndü:

"Sonunda bu kadar!"

Kitap 2, Bölüm XXIII.

HAÇ.

O zayıf ışık parıltısı, anında da olsa, geçmişin gizemlerini yıllarca örten
perdelerden birini delmeye yetti. Brace, o kısa aralıkta gece ziyaretinin anlamını, gözlenen ihtiyatı gördü ve sanki sözcükler kulağına söylenmiş gibi, adamın adını açıkça biliyordu. Artık yeterince açıktı:
o alçak kış bahçesinden ayrıldığında, bu odaya girmiş olmalıydı - mavi oda olmalıydı - yirmi uzun yıl boyunca, bir ruhun şüphelenmediği bir sırrı saklayan oda. Ve o, Brace Norton, artık Lady Gernon ve babasına yönelik uzun, acımasız şüphelerin sebebini merhametine bırakmıştı. Elinde masumiyet
kanıtı ile onu merhametine bırakmıştı - iki kez başarısızlığa uğradıktan sonra, yirmi yıllık bir nakilden sonra saklandığı yerden
sürüklemek için geri getirdiği kanıt. Ama yaşayanların veya gizemli bir şekilde ortadan kaybolan kadının masumiyetini kanıtlamak için değil; kendi
büyümesi içindi: Brace, bu kadar acımasız sefaletin ve yürek yanmasının sebebini boğmak için yoğun bir arzuyla öne doğru eğildiğini hissedebiliyordu.

Çünkü o kısacık anda -bu düşüncelerin zihninden geçmesi için geçen süre kadar kısa bir süre- Brace Norton, Bayan Norton'un tarif ettiği muhteşem, hakiki mavi safir haçı, is tanecikli bir elde, harikulade bir güzellikle parıldarken görmüştü; ve ışık
söndüğünde, Brace öne atıldı, bir eliyle parıldayan mücevherleri, diğer eliyle de yağmacının boğazını kavradı.

Kavradığı adamdan öfke ve şaşkınlık dolu bir uluma yükseldi,
Brace Norton onu aceleci bir şekilde geriye doğru iterken,
ama bir sonraki anda devam eden mücadele şiddetli ve çaresizdi. Haçı tutmanın yoğun arzusunda yakalanmak ve kaçmak unutulmuştu.
Bir yanda, yirmi uzun
yıllık ceza boyunca soluk soluğa kalan değerli nesne vardı. Diğer yanda, adil şöhret ve ayrıca
uzlaşma ve gelecekteki mutluluk umudu vardı; ve Brace Norton kendini dövüşe hazırlarken, zihninde yenilmek yerine ölmeyi tercih edeceğine yemin etti.

Artık evi uyandırma zamanı gelmişti ve bir an için
en üste doğru mücadele ederken uzun, yüksek bir yardım çığlığı attı, bu çığlık evin içinde yankılandı, ardından hafif oturma odası mobilyalarının
çatırtısı, nadir ve ilginç çinilerle
yüklenen ıvır zıvırın devrilip parçalanması geldi. Zayıf sandalyeler devrilip kırıldı ve bir keresinde
çok sert bir şekilde mücadele eden adam, yerinden
sürüklediği çamurluğa düştü, ama sadece tekrar ayağa kalkmak ve mücadelenin her zamankinden daha şiddetli hale gelmesi için.

Bu, gençlik, etkinlik ve uzun ve cimri bir hayat yaşamış birinin demirden kasları arasındaki savaştı ve Brace Norton, giderek daha zayıf ve güçsüz hissettiğinde birden fazla kez inleyebilirdi. Ama rakibinin yüzüne indirdiği şiddetli darbelere rağmen, hala haçı sıkıca tutuyordu, rakibinin sıcak nefesi şimdi genç adamın kızarmış şakaklarına geliyordu, kararlı bir çabayla onu iki kolundan tutarak ölümcül bir şekilde kucakladı, kaburgalarını kırmakla tehdit ediyordu, bir sonraki anda Brace kendini yerden kaldırılmış ve geriye fırlatılmış hissetti, düşmanı tüm ağırlığıyla üzerine düştü. Bu şiddetli saldırıyla, his neredeyse yaralanmış vücudundan silinmişti; ama umutsuzluğuna rağmen Brace hala kararlıydı. Şimdi savaşamazdı, çok bitkindi; ama kaybetmek üzereyken değeri artan hazineyi savunabilirdi.

Şimdiye kadar haçı sadece bir eliyle tutmuştu; şimdi diğerini üzerine koydu, göğsüne bastırdı ve çenesini ellerine bastırdı.

"Bırak gitsin!" düşmanı tısladı ve zavallı Brace'in yüzüne darbe üstüne darbe yağdı, düşmanı şimdi göğsüne oturmuştu ve sırayla parmaklarını çözmeye çalışıyordu ve kemikli elleriyle ona acımasızca vuruyordu.

"Yardım asla gelmeyecek mi?" diye düşündü Brace. "Hayatımdan ve haçtan da mı vazgeçmeliyim?"

Bir sonraki anda kalan azıcık gücünü kullanmıştı ve
şiddetli bir hamleyle düşmanını kısmen yerinden oynattı ve kendini
yüzünün üstüne yarı yarıya çevirdi, böylece şimdi haçı altında tutuyordu, yardımın gelmesi umuduyla birkaç dakika daha kazanıyordu, sonra adam öfkeyle bir çığlık atarak ona tekrar
vurdu.

Sonra bir anlık bir erteleme oldu ve yarı sersemlemiş ve tamamen çaresiz Brace dinledi; ama birkaç saniye boyunca sadece kulaklarında korkunç bir şarkı duyabildi. Sonra titredi, çünkü adam bir şeyler yapıyordu ve Brace'in keskinleşmiş duyuları ona bir bıçağın, bıçağı kavrayan dişler tarafından açıldığını söyledi; sonra hafif, titrek bir mücadele verdi, ama sadece savunmasız omzuna garip bir darbe indiğinde pasif kalmak için - sıcak, yakıcı bir darbe, ölümcül, hasta bir hisle birlikte.

Bu onun son çabasıydı, çünkü etrafta dolaşırken odaya bir ışık
parladı ve o bir saniyede göğsünün üzerinde rakibinin
kaldırılmış bıçağını gördü. Bir sonraki anda yüksek bir ses duyuldu, ardından kulaklarında
gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu ve sonra her şey bomboştu.

Kitap 2, Bölüm XXIV.

DOKTORUN CEVABI.

Brace Norton bir rüyadan uyanmış gibi gözlerini açtı ve etrafında dans eden ışıklara ve yüzlere baktı; ama sorulan sorulara
cevap verebilecek kadar düşüncelerini toparlayabilmesi uzun sürdü. Ancak, yavaş yavaş konuşanın Sir
Murray Gernon olduğunu anlayabiliyordu ve sonra yüksek, inleyen bir
kadın çığlığı duyuldu, ardından Brace'in tanıdığı bir ses duyuldu.

"Sen iyisin, kızım--kesinlikle yeni. Jock Gurdon hak ettiğini almaya
geri döndü."

"Kahretsin!--bir doktor--ben--ben öldüm--Hemen gel!--bir doktor, yoksa
kan kaybından öleceğim!" diye inledi zavallı adam.

"Biri tıp adamı mı arıyor?" dedi sert bir ses.

"Evet, Sir Mooray, bir doktor ve polis çağırdım.
-dalgıç kuşlarının ganimet için kavga ediyor olması bizim için iyi."

"Isa, çocuğum, burası sana göre bir yer değil!" diye haykırdı Sir Murray.

"Doğru," diye bağırdı Lord Maudlaine, kendisi de oradaydı; "Ona gitmesini
söyledim. Sevgili Bayan Gernon--Isa--ne yapıyorsun? Ona
yaklaşma!"

Lord Maudlaine haykırabilirdi, çünkü solgun ve korkmuş Isa Gernon, Brace Norton'un yattığı yere doğru
yavaşça ilerliyordu. Sevgi dolu gözler, seyircilerinkinden
daha deliciydi; ve o şiş ve kanayan yüz hatlarında, Isa ona
sürekli aşkını
anlatan adamın gözlerini tanımıştı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı, alçak, boğuk bir sesle, onun yanında dizlerinin üzerine çökerken, orada olan her şeye aldırmadan, ellerini onunkilerin üzerine koydu; çünkü bu, ona
söyledikleri gibi bir hırsız olamazdı--burada korkunç bir
sır olmalıydı.

"Isa!" diye fısıldadı, gözleri bir anlığına onunkilerle buluştuktan sonra,
kapanmadan önce.

"Çabuk!--çabuk!" diye bağırdı telaşlı kız. "Baba--sevgili baba--ah, bu ne? Onu vurdun ve ölüyor. Ah, çabuk!--çabuk!--bir
doktor!"

Çığlıkları, Brace Norton'u ezen bayılma hissini uzaklaştırmış gibiydi; ve Sir Murray--kızı'nın sözlerine şaşırarak--
yanına koştururken, genç adamın gözleri tekrar açıldı, dudakları hafifçe
bir gülümsemeyle aralandı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı - "vurulmadı - o adam - Gurdon - onu takip ettim - korkarım bıçaklandı - belki de ölüme - haç, Sir Murray; bak! Leydi
Gernon'un - babamın masumiyeti - kanıtlamam için bana bırakıldı - biliyorum - eski
hikaye - al, Isa, sevgilim - eğer ölürsem, hatırla - değil - oğul - onursuz adam - kurtarıldı -"

"Brae çocuğu bayıldı ve, Gude bizi kurtar! Bu genç Brace
Norton. Hadi, çabuk! - biraz su ve hepiniz aptallar gibi dikilip durmayın!" diye haykırdı McCray. Fakat aynı anda, zihni çılgın düşüncelerle dolu bir haldeyken, Sir Murray Gernon, elleri hala ışıltılı haçı kavrayan, mücevherler hala parlak bir şekilde parıldayan, ancak kısmen isle kaplı genç adamın yanına diz çöktü. Genç adamın yarasını dindirmek için çabaladığı birkaç dakika oldu, ta ki düşüncelerini uygun bir sıraya sokacak şekilde düzenleyene kadar. O zaman bu adam, yani bu Gurdon, haçı gerçekten çalmıştı; onu büyük partinin olduğu gece, yirmi yıldan fazla bir süre önce, alıp buraya, sobanın arkasına saklamıştı; çünkü nereden alındığı yeterince açıktı. İşte Gurdon'un hırsızlık girişimlerinin anahtarı buradaydı; gizli bir hazinenin bilgisine sahip olmasına rağmen, onu asla yerleştirildiği yerden alamamış olan adam. O zaman, o, Sir Murray Gernon, şüphelerinde yanılmış mıydı ve bu genç adamın babası sonuçta masum muydu? Hayır; imkansız! Bir
kötü lekeden
temizdi ama diğer gizem çözülmemişti.

Yaralı adamın yanında diz çökerken birkaç dakika boyunca üzerine çöken alışılmadık naziklik hissi kısa sürede geçti ve eski, sert
kaş çatma sertçe geri geldi.

Konuşabileceği ve mücevherlerin
bulunduğu için mutlu olduğunu ve diğer gizemin
çözülmesini umduğunu söyleyebileceği kimse yoktu; ama Jane McCray solgun ve titrek bir şekilde öne çıktığında dizlerinin üzerinden yarı titreyerek kalktı, gözleri ona dikilmişti; ve geçmişin hatırası geri geldiğinde, dönüp odadan
çıkmış olurdu. Ama Jane'in eli kolundaydı ve sadece Isa'nın duyabileceği bir sesle yalvararak şöyle dedi:

"Ah, Sir Murray, zavallı çocuğuna, benim sevgili hanımıma davrandığın gibi sert davranma! Hiçbir şey söylemeyeceğim - hepsini mezara götüreceğim; sadece, şimdi tüm bunları açıklığa kavuşturmak ve sana asla inanmayacağın şeyi göstermek Tanrı'nın hoşuna gittiğine göre, tövbe etmeye çalış ve bu kadar acımasızca haksızlık ettiğin kişilerden af ​​dile! Şimdi pek bir şey yapamazsın - çok geç; ama oh! Sir Murray - sevgili efendim - bir şeyler yap! Yirmi yıl ve daha önce, şimdi, haksızlıklar yapıldığından beri; ve yine de, görüyorsun,
en sonunda kötüler için nasıl yargı geliyor. Şimdi ne kadar acımasızca haksızlık ettiğini biliyorsun; işte hepsi bu. Aralarında, o haçla bir şeyler yapıldığını
düşündün ve şimdi görüyorsun. O adamın
tövbe ederek öldü, uzak bir diyarda; ama kaderi gelip
önce bunu açıklığa kavuşturmaktı--zavallı, tatlı hanımıma ne kadar kötü davrandığınızı göstermekti--size onun masumiyetini göstermekti ve--"

"Gevşe, kadın!" diye fısıldadı Sir Murray, boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi, kolunu sıkıca tutarak - "henüz değil. Biliyor musun, Sir Murray, ona
olabildiğim kadar o çocuğun annesi olacağıma dair söz verdim; ve denedim. Onun hatırına dudaklarımı mühürlemedim mi,
ve saçlarımda beyazlar oluşmasına neden olan bir sırrı saklamadım mı? Ben
yaşlı ve sadık bir hizmetkar değil miyim? Yaptıklarımdan sonra, bildiğim her şeyi mezara götüreceğimi söylediğimde bana güvenmiyor musun? Ama, Sir
Murray, deneyeceksin - elinden geleni düzelteceksin. Kalplerini
kırmayın. Şu cesur çocuğa bak. Onu ne kadar sevdiğini biliyorsun;
babasını nasıl incittiğini biliyorsun. Bana her şeyden pişman olacağına ve onları mutlu etmeye çalışacağına söz ver."

"Kadını kahretsin!" Sir Murray öfkeyle bağırdı--"çılgınca! Lord Maudlaine, nişanlınız için burası uygun bir yer değil; götürün onu. Ha! İşte sonunda doktor."

Jane McCray yüzünü elleriyle kapatıp inleyerek geriye düştüğünde, Lord Maudlaine, olan biten her şeyi duymuş olan Isa'nın hala Brace Norton'un yanında diz çöktüğü yere doğru ilerledi.

"Bayan Gernon--Isa," dedi endişeyle; "sizi götüreyim. Sir Murray akıllıca bir şekilde burasının sizin için uygun bir yer olmadığını söylüyor."

"Yer yok!" diye bağırdı, yumuşak gözleri ışığa doğru parladı. "Sevdiği adam yere serildiğinde ve çaresiz kaldığında, onun yanında bir kadının yeri değil midir? Geri çekilin, efendim! Sizin zoraki ilginize ihtiyacım yok!"

Lord Maudlaine'in yüzündeki görünüm gülünç ve öfkeli bir karışımıydı; ama kimse buna aldırış etmiyor gibiydi, çünkü açıkça şiddetli bir şekilde
tedirgin olan Sir Murray odadan ayrılmıştı, tüm gözler şimdi
hizmetleri hızlı ve emirleri sert bir şekilde, sanki itaat edilmesini istiyormuş gibi veren doktora çevrilmişti.

"Gude-sake, efendim!" dedi McCray sonunda, duygularını dizginleyemeyerek,
çünkü genç hanımının yüzündeki endişeyi okumuştu--"Gude-sake,
efendim, hepsinin nasıl olduğunu söyle!"

"Hırsız--omzundan kötü bir vuruş, ama tehlikeli değil; Bay Norton--
ciddi bir bıçak darbesi, bıçak deldi--"

"Gude-sake, efendim, boş verin!" diye haykırdı McCray. "Savaşı hemen söyle: o muhtemel mi--"

McCray cümlesini kelimelerle değil, gözleriyle bitirdi; doktor ise endişeli ve sıkıntılı bir bakışla, Isa Gernon'un figürüne baktı ve cevap verdi:

"Pekala, McCray, ben--İşte, yarın sana fikrimi söyleyeceğim."

2. Kitap, XXV. Bölüm.

EZİLDİ.

Ölmek mi? Ne, o tatlı yalvaran gözlerle ona yaşamasını mı emrediyordu?--şimdi gizemin bir kısmı
aydınlandığına göre diğerinin
yakında süpürülmesi gerektiğini umutla mı?--kendi kalbi enerji, sabır ve yaşam arzusu fısıldayarak mı? Hayır; ruhu o acımasız bıçak darbesiyle neredeyse tükenmişti, ama Brace Norton çektiği acıya gülümsedi ve
onu teslim olmaya zorlayan kara gölgeye karşı koydu.

Onu Şato'dan kendi evine taşıdılar; çünkü son maceranın haberi yayılır yayılmaz, endişeli bir gece geçiren Yüzbaşı ve Bayan Norton, Kale'ye doğru yola koyuldular ve doktorun itirazlarına rağmen oğullarını götürmek konusunda ısrar ettiler.

"Elimde değil, Challen," dedi Yüzbaşı Norton--"risk alınmalı.
Tehlikeyi önlemek için elinden geleni yapmalısın, çünkü burada kalamaz."

"Nasıl istersen," dedi doktor; ve genç adamın arabaya taşınmasını denetlemeye devam etti.

Sir Murray Gernon onların geldiğini biliyordu, ama onlarla karşılaşmadı.
Çalışma odasına kapandı ve Brace arabaya yerleştirilirken McCray öne çıktı ve Yüzbaşı Norton'a bir not uzattı, o da büyük mühürdeki şifreyi görünce irkildi.

Açtı ve şu satırları okudu:

"Sir Murray Gernon, kendisine _bir_ büyük haksızlık yaptığı için
Kaptan Norton'dan özür dilemenin görevi olduğunu düşünüyor. Safir Haç,
Sir Murray'nin uşağı tarafından çalındı ​​ve bir kez daha sahibinin elinde.

"Sir Murray Gernon, Kaptan Norton'dan af diliyor."

Kaptan Norton, tek kelime etmeden notu karısına uzattı, karısı da okudu;
ve sonra, şakaklarına gururlu kan hücum ederken, notu geri verdi, ne yapacağını görmek için onu izledi.

Kaptan Norton'un gözlerinde neredeyse tutku dolu bir bakış vardı ve
büyük geniş yara, birkaç kısa an boyunca dudağını ısırarak orada dururken, kırmızı ve öfkeli görünüyordu.

Kütüphane kapısı aralıktı ve keskin, askeri konuşmasının her kelimesi,
sakin tarafından açıkça duyuluyordu, kendini toparlayan Kaptan,
Norton, McCray.

"Siz Sir Murray Gernon'un gizli hizmetkarısınız," dedi. "Ben
yazmayacağım, ama ona şunu söyleyeceğim: Bir yanlış için benden af ​​diliyor ve
ben gerçeğin ortaya çıkmasını yirmi yıldan fazla bekledim. Şimdi
bununla ilgili diğer mektubu beklemeye gidiyorum; "Başka bir yanlış için benden af ​​dilediğinde, ona cevabımı göndereceğim."

Döndü ve ana girişin büyük basamaklarından yavaşça ve gururla aşağı yürüdü, sahipleri odasında sinmiş, en uzak köşeye
çekilirken, pencereden Isa'nın araba kapısında olduğunu, Brace'in ellerinden birini elinde tuttuğunu ve Dr. Challen'in yüzüne
çekici bir şekilde baktığını gördü. Bunu gördüğünde kaşları karardı, çünkü
sanki çabaları boşa gidecekmiş gibi görünüyordu ve olayların akışına karşı ne kadar çok mücadele ederse, o kadar çok geri çekiliyordu. Ama
doktorla konuşurken çocuğunun acıklı sözlerini duymadı.

"Lütfen--lütfen söyle bana!" diye fısıldadı: "Tehlikede mi?"

"Tehlike mi? Eh, evet, elbette öyle," dedi doktor, onu kollarına alıp kendi çocuklarından birini öpüyormuş gibi öperek. "Ama
orada, o parlak küçük yüzünü kutsa, içeri gir ve kıpırdama ve o gözlerini ağlamaktan donuklaştırma, ben de onu senin için hemen iyileştireceğim. Şimdi,
Kaptan Norton," diye devam etti hafifçe--"atlar için yavaş yürüyüş--saatte iki mil--pencereler açıkken ve ben içeri girmeliyim. "

Brace, arabanın kapısı kapanırken bayıldı, ama bu, her şey sisli ve karışık olmadan önce, iki yumuşak, sıcak dudak tarafından elinin öpülmesi hissiyle oldu; ve sonra Dr. Challen'ın hafif, küstah tavrı, sakin, ciddi bir görünüme dönüştü, iyileştiricileri kullanırken ve deneyiminin ona yakın olduğunu söylediği savaşa hazırlanırken.

Uzun ve çetin bir mücadeleydi, ama genç adamın yüreğinde artık umut parıldayan gençlik galip geldi; ve Isa'dan cesaretlendirici bir mektup gelmese de - Kale'den hiçbir iletişim gelmese de - Sir Murray'den resmi bir veya iki soruşturma yapıldı - Brace her geçen gün daha da güçlendi, belki de her şeyin açıklığa kavuşacağı günü göreceğini söyledi. Genç adam, babasının gururlu, mutlu duruşunu gördüğünde bir sevinç hissi yaşadı ve bir kereden fazla, babasından sevgi dolu bir dua aldı. Tüm dünya inanmazken, inancını korumuştu. Bu sevinç, Dr. Challen'ın tüm
ilaçlarından daha fazlasına yaradı, ancak doktor yine de
itibarı kendine aldı.

Brace'in gemisi onsuz yelken açtı ve daha fazla araştırma için kendisine verilen zamana sevinmekten başka bir şey yapamadı,
Kazanın tekrar kendisine yaraması için içtenlikle dua ederken,
bazen kalbi
kırılsa da, Kale'deki durumla ilgili söylentiler geldikçe. Çünkü
bunları imkansız olarak reddetmiş, onlara inanmayı tamamen reddetmiş, bazen
Sir Murray Gernon'u hile yapmakla suçlamış, bazen de fısıldadığı sözlere inanmasını sağlamış olsa da, şimdi, iyileşmeye yaklaşırken,
onda derin ve kalıcı bir etki bırakmaya başlamışlardı. Onu görmemişti, ondan haber almamıştı ve haçın
keşfinden bu yana aileler arasındaki uçurum neredeyse
genişlemiş gibiydi; ama artık Kale'de Lord Maudlaine yoktu:
ayrılışını yapmıştı ve Brace bunun sonsuza dek süreceğini umuyordu;
bir gün, gücünü yeniden kazandığında,
kalbi küt küt atmıştı, çünkü Isa'nın en sevdiği kısrağın üzerinde, her zamanki gibi Peter Barlow'un eşliğinde ona yaklaştığını gördü.

Yanlış olabilirdi, ama kendini tutamadı ve ellerini uzatmış, yüzü parlak ve istekli bir şekilde ona doğru
hızla yürüdü, ama onun
tamamen umutsuzluğuna, kısrağa kırbacıyla dokundu, başını çevirdi ve
dörtnala geçip gitti, onu neredeyse sefaletten başı dönmüş bir şekilde, yol kenarında bıraktı.

Kitap 2, Bölüm XXVI.

ISA GERNON'UN BRACE'DEN KAÇINMASININ NEDENİ.

Lord Maudlaine gerçekten de Kale'den ayrılmıştı, ama Brace Norton'un umduğu sebepten dolayı değil. Zaman ilerliyordu ve Londra'daki arkadaşından gelen bir iki ipucu, onu Isa ile yalnız konuşmak için bir fırsat aramaya yöneltmişti.

Fırsat kısa sürede ona verildi, çünkü Sir Murray, onun isteğini tahmin ederek ve evliliğin gerçekleşmesi için endişelenerek, bir akşam onları oturma odasında bıraktı, o da çalışma odasına bakarken,
bir çeyrek saat sonra Vizkont yanına geldi.

"Ne! Bu kadar erken mi?" dedi Sir Murray.

"Kesinlikle reddetme - duygularıma hitap etme - beni kabul etmem imkansız - ve bunun gibi şeyler," dedi Vizkont öfkeyle. "Oynuyorum, Sir Murray Gernon," diye haykırdı, acı bir şekilde - "sürükleniyor ve
oynatılıyor!"

"Onu olduğu gibi kabul etmeye - her şeyi riske atmaya razı mısın?" dedi Sir Murray,
sessizce.

"Oldukça--evet, tabii ki," dedi lord hazretleri.

"O zaman ben dönene kadar burada kal," dedi Sir Murray.

Isa'yı gözyaşlarını tutmaya
çalışırken bulduğu oturma odasına gitti.

"Buraya gel ve otur, Isa," dedi, sakin ve ölçülü bir tonla.
"İşte, titreme," dedi, elini tutarken. "Sana çok
kızmıyorum ve azarlayıp zorba rolü yapmayacağım. Lord Maudlaine'i reddettin, aylar önce onun senin kocan olacağı
anlaşılmış bir şey olduğunu bildiğin halde. Sana bunu neden yaptığını sormuyorum, çünkü biliyorum. İtalya'dayken
sizden hiçbir muhalefet gelmedi; döndüğümüzden beri
ona karşı gösterdiğiniz soğukluktan -neredeyse kabalıktan- sık sık utanmama neden oldunuz."

"Ah, baba!" diye haykırdı Isa yalvararak.

"Beni dinlemelisiniz," dedi sertçe. "Size ona karşı neden soğuk olduğunuzu söyleyeceğim: Bunun sebebi Brace Norton'u sevdiğinizi düşünmeniz;
ve evlerimiz arasındaki duygu ne olursa olsun, eğer onurlu bir adam olsaydı, ona söylediğim sözlerden sonra zulmüne son verirdi."

"Sözleriniz!" diye kekeledi Isa.

"Benim sözlerim," dedi sertçe. "Onu gördüm ve ona her şekilde
yalvardım, ama sadece inatçı bir ret ile karşılaştım. Sonra, o zamanlar etkili olduğuna inandığım
yolları uygulamaya koydum. Bu aptalca bir aşk hikayesi değil, çocuğum, ama başa çıkmam gereken
sert bir gerçek. Kocan olarak Lord Maudlaine'i seçtim. Sen
unvanlı bir hanım olacaksın ve bir gün bir Kontes'in taçını takacaksın. İkiniz de
zengin olacaksınız ve bunun gurur duyulacak bir ittifak olduğunu söylememe izin ver.
Şimdi, eğer onu içeri gönderirsem, onun
tekliflerine uyacağına söz ver."

Isa sessizdi.

"Beni duyuyor musun, Isa," dedi nazikçe--"neden cevap vermiyorsun?
Onun
isteklerine uyacaksın, değil mi?"

"Yapamam," dedi Isa fısıldayarak. "Bu bir alay konusu olurdu!"

"Saçma, aptalca, romantik saçmalıklar, çocuğum! Onu kabul etmelisin, hem de hemen. İtalya'ya dönmeden önce evliliğini aklımdan çıkarmak istiyorum; çünkü burada kalamam."

"O zaman birlikte gidelim!" dedi Isa, hevesle. "Bu konu hakkında neden
bu kadar endişeleniyorsun?"

"Seni evli görmek istiyorum, hem de Lord Maudlaine ile," dedi, kararlı bir şekilde. "Bu adamın iddialarının sürekli tacizine dayanamam. Sana, bir beyefendi olarak şerefim üzerine söylüyorum -baban olarak verdiğim sözü hiçe saydığın için- seninle Brace Norton arasında bir evlilik imkansız. Ona söyledim -hatta sebepleri bile söylemeye
alçaldım; ve adamın karakteri öyle ki -işte, bak, sana yazdığı
mektubu var ve okumana izin vermiyorum. Sana söylüyorum, Isa, bazen surat asmama rağmen, anneni hatırlama biçiminden dolayı sana karşı bir sevgim var; ama seni
bu adamın karısından daha erken tabutunda görmek isterim!"

"Ama, baba--sevgili baba," diye hıçkırdı Isa, "önyargılısın--zalimsin!
Ne kadar iyi, cesur ve dürüst olduğunu bilmiyorsun ve ben onu çok--çok seviyorum!"

Kendini hıçkırarak onun göğsüne attı, yanan yanaklarını gizledi;
görünüşe göre yumuşamış bir şekilde, onu kendine doğru çekti--üzgün, vahşi, acı dolu bir ifade
yüzünde, uzun, koyu renk saçlarını öpüp düzeltirken.

"Çocuğum," dedi, hüzünle, "baba ve oğuldan vahşi, ölmeyen bir nefretle nefret ettiğimi itiraf ediyorum; ama tek başına bu değil ki sana
Brace Norton'un asla senin kocan olamayacağını söyletiyor. Söylediğim her kelimenin ciddi bir gerçek olduğunu söylediğimde bana inanmıyor musun?"

"Evet--oh evet!" diye hıçkırdı Isa.

"O zaman Lord Maudlaine'i göreceksin?"

"Gerçekten--gerçekten, göremem!" diye hıçkırdı Isa. "Ben--"

"Sus!" dedi Sir Murray sertçe, ayağa kalkıp elini tutarak dururken.
"Açıkçası, dinlemelisin. Beni dinle, Isa. Beni sadece
soğuk, sert ve acımasız bir adam olarak tanıyorsun; mutsuz bir hayat beni olduğum kişi yaptı.
Her zaman gururluydum: ama sevecen ve sevilen biri olabilirdim ama
olmadı. Hala daha iyi hissetmenin izleri var; ve
senden rica ediyorum--yalvarıyorum--evliliğinin imkansızlığını kanıtlayacak ifşalarda bulunmaya
zorlama beni Brace Norton. Hayatımın belası olan
babasını gözden kaçırabilirim ve bunun senin mutluluğun için olduğunu
gördüğümde vazgeçebilirim; ama bir kez daha söylüyorum ki bu imkansız. Sözüme inanır mısın?"

Isa acınası bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Bana hiç acımıyor musun?" diye fısıldadı.

"Evet," dedi nazikçe; "Sana acıyorum, ama sen bunu göremiyorsun ve körü körüne sözüme inanmak zorundasın. Ve şimdi sana soruyorum, bana
acıyamaz mısın?"

Isa sanki sersemlemiş gibi otururken, elini ondan çekip, Sir Murray
bir süre odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra, ona geri dönerek,
tekrar onun yanına oturdu.

"Bak, Isa," dedi, "Lord Maudlaine bu olayın
bu ayın sonunda gerçekleşmesini istiyor. Ona rıza gösterdiğini söyleyebilirim, değil mi?"

"Hayır!" dedi, nefret ettiği bir adamı kabul etmeye zorlanma düşüncesiyle ruhu yükseliyordu. "Rıza göstermeyeceğim."

"Körsün, Isa--kör!" dedi, üzgün bir şekilde; ve sonra, alçak, kısık bir sesle konuşurken, göğsünden bir inilti koptu.

"Seni bağışlardım," dedi; "bu genç adam için ne hissediyor olursan ol, Isa, tek iyi mazeretin vardı, Lord Maudlaine'i kabul ederek bana itaat etmiş olman. Zaman, düğünün daha fazla ertelenmesine izin vermeyecek. Onun isteği, bunun hemen gerçekleşmesi -- ve benim isteğim; çünkü hayatım burada benim için bir yük. Geçmişin
izi altında ezilen birinin hayatını yaşıyorum; ve ancak, karşı koyamadığım garip bir dürtüyle hareket ettiğimde, geri döndüğümde, ne bulduğumu merak ettim: sefalet, hayal kırıklığı ve daha mutlu
günlerim olması gerekenleri hatırlatan sahneler. Ama, bir kez daha, beni bu itirafı yapmaya mı zorluyorsun? Tekrar rica ediyorum, sana söylediklerimin doğru olduğunu varsayarak, kendini ve beni esirgemeni. Kendimi tutabilir ve sonra Lord Maudlaine'e sana gelmesini söyleyebilir miyim?"

"Yapamam - gerçekten yapamam!" diye yalvararak haykırdı Isa.

Sir Murray ayağa kalktı, yüzü hareketlendi ve tüm görünümüyle yorgun, kırılmış adamdan bahsediyordu. Sonra birkaç dakika bekledi, bir eliyle gözlerini siper ederek durdu ve tekrar konuşmaya başladı.

"Isa," dedi, "Jane McCray, kendi annenin isteği üzerine sana bir anne gibi davrandı; ve ben onu her zaman yanında tuttum. Şimdi
ona git ve ona neden sana hiç bir babanın sevgisini, bir ebeveynin şefkatini göstermediğimi sor; ve o ölüleri hararetle savunsa da, Brace
Norton'ın asla senin kocan olamayacağını söylememin sebebini onun sözlerinde okuyabilirsin. Böyle bir birlikteliğin gerçekleşmesinin
imkansız olduğunu kendin de bileceksin; çünkü, Tanrı önünde, çocuğum, söylediğim her kelimenin doğru olduğuna inanıyorum!"

Kitap 2, Bölüm XXVII.

YAKLAŞAN SORUNLARLA.

"Benimle dalga geçme, kızım, sadece ne düşündüğümü ve hissettiğimi söylüyorum ve
her şeyin kendi akışına dönmesinin belki de daha iyi olduğuna inanıyorum. Eğer seçtiğin adamla evlenebilseydin, Jenny, ilk başta, hiç sanmıyorum, kızım, şapkanın altında bu güzel, pürüzsüz yaşlı yüz olurdu ve saçlarının arasında hafifçe serpilmiş gri, tıpkı onu ortaya çıkarmak için. Neden, sen de Jock Gurdon'a karşı iyi bir kalbim olduğunda olduğu kadar parlaksın, o iyileşti ve Sir Mooray onu dava edemeyecek; ama Jenny, kızım, o kadar da kötü bir adam değil, sonuçta, Sir Mooray değil, çünkü orada, kızım--orada hava var, on tane yeni gevrek beş poundluk banknot ve hepsi Jock Gurdon için, onu Amerika'ya götürmek ve hayata yeni bir adam olarak başlamak için."

"Tanrı Sir Murray'i korusun!" dedi Jane hararetle.

"Buna amin, kızım; ve umarım Jock Gurdon yollarını düzeltir. Ve
Düşünüyordum ki, kızım, eğer parayı alırsam, adamın içindeki eski öfkenin bir kısmı
uyanacak, bu yüzden sen de kendin yapacaksın,
ve onun yararına ona birkaç söz söyleyeceksin; çünkü sen iyi bir kadınsın, Jane,
ve Tanrı bana böyle bir eş verdiğinde bana çok nazik davrandı."

Jane McCray konuşmadı, ama yakışıklı yüzü kocasınınkine doğru kaldırıldı ve onun sevgi dolu öpücüğüne karşılık verirken gözlerinden birkaç parlak gözyaşı düştü.

"O zavallı çocuk olmasaydı mutlu bir kadın olurdum," dedi
Jane. "O buna inanıyor, ama onu azarladım ve her şeyin ne kadar acımasız ve yalan olduğunu söyledim ve benim sevgili, tatlı hanımım--"

"Hoot, kızım! Heyecanlanıyorsun. Zavallı çocuk sonunda efendiliğine `evet' dedi ve evlenecekler. Evlilikler
cennette yapılmış hava, kızım, o yüzden her şeyin en iyisi olmasını umalım. "

"En iyisi için!" diye hıçkırdı Jane McCray, ellerini ovuşturarak. "Ah!
Alexander, sevgili koca! Bunu durduramaz mıyız, çünkü önümüzdeki günlerde her ikisinin de başına her türlü sefalet ve mutsuzluk geleceğini öngörüyorum; ve zavallı çocuğu
zorlamak acımasızca -- acımasızca!"

"Hayır, kızım, ama bu bir zorlama değil. O sadece Sir
Mooray'ın isteklerine boyun eğiyor ve eğer buradaki lordum düzgün bir adam olsaydı, tek kelime bile etmezdim. Ama işte, birkaç günlüğüne şehre geldi -- düğün zamanına kadar, hayır -- ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Peter bana,
puir çocuğun genç Norton'la, onlar yataktayken tanıştığını ve onunla konuşmaya çalıştığını, ancak onun başını çevirip dörtnala gittiğini söyledi."

Jane inledi ve ellerini ovuşturdu. "Keşke mezarımda olsaydım,
her şeyin olup bittiğini görmektense," diye hıçkırdı.

"Şey, belki de yutkunmak için bir iksir, Jenny; ama bir kadın ol.
Puir çocuk ne diyor?"

"Söylemek mi? Hiçbir şey; sadece etrafta solgun ve bitkin bir şekilde dolaşıyor, zavallı kalbi
kırılıyor," dedi hizmetçi; "ve o yaratık--"

"Uuu, lassie! Hangi yaratık?" dedi McCray.

"O şımarık lord," dedi Jane alaycı bir şekilde. "Ne zaman--"

"Gude bizi kurtar, lassie! dinna ye ken senin din dersini: `kendini' alçakgönüllülükle
ve saygıyla bir 'üstlerine' emret; ve bu, kendini' alçakgönüllülükle
ve saygıyla emretmek değildir."

"Onu, sanki satın aldığı bir mülkmüş gibi tuttuğunu, saçlarını okşadığını ve öptüğünü gördüğümde, zavallı şey
titriyordu; ve bir keresinde ondan uzaklaşmaya çalıştı ve bana bakmam için geldi--çünkü onu sadece benimle odada görüyor--ve o gider gitmez sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı."

"Puir bairn," dedi McCray; "ama o artık geldi ve o bir mola alacak."

"Gerçekten bir mola!" dedi karısı öfkeyle. "Bu bana eski zamanları hatırlatıyor--yirmi beş yıl önce--zavallı sevgili hanımım çok üzgün ve umutsuzdu çünkü yaşlı Efendi ve Bayan Elstree'nin isteği üzerine
Sir Murray'i kabul etmişti; ve orada kuzeni Bayan Norton'la birlikteydi, bilirsin, zavallı gözleri--yani kalbi--hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Açıkça söylüyorum,
yanlış mı doğru mu, Alexander, eğer o zavallı genç adam--hayır!
zavallı mı? saçmalık: o benim iyi lordumdan daha iyi bir anlaşma yapar ve
o kadar cesurdur ki--"

"Bu doğru bir söz, lassie," dedi McCray, akşam piposunu ve viski ve su bardağını yudumlarken, günlük görevleri sona ermişti.

"Eğer o Bay Norton gelip benden çocuğu kaçırmasına yardım etmemi isterse, ona
gücümün yettiği kadar yardım ederim."

"Hayır-hayır-hayır! Dilin çılgına döndü, lassie."

"Öyleyse, öyle değil mi?" dedi Bayan McCray.

"Şey, ben söyleyeceğim," dedi ihtiyatlı İskoç. "Görüyorsun ya, lassie,
lehte ve aleyhte; ve zalimce şüphecilerden bahsettiğiniz halde, daha önce de söylediğim gibi, bildiğimiz herkesin huzurunu korumak ve işlerin kendi akışına devam etmesine izin vermek bizim görevimizdir."

Ve işler hızla kendi akışına gidiyordu; çünkü zaman geçtikçe,
Brace Norton eski halinin hayaleti gibi sokaklarda dolaşıyordu; ama
bir kez bile zavallı Isa ile karşılaşmadı.

Düğün günü belirlendi ve elbiseler sipariş edildi ve bir kez daha
Merland şenlik ve sevincin mekanı olacaktı. Düğünden sonra Lord ve Leydi Maudlaine'in Kıta'ya doğru yola çıkacağını ve Sir Murray'in İtalya'ya tek başına yerleşmeyi planladığını,
Şato'nun ise lordum ve leydimin evi olacağını söylediler.

"Ve orada iyi işler yapacaksın, sanırım," dedi yaşlı Chunt'un hanında kalmak için gelen iki garip adamdan biri - belki de arazi ölçümcüleri olduklarını söylediler bataklıkta çalışmayla ilgili.

"Evet," dedi Chunt, artık şişmandı ve sandalyesinden neredeyse hiç kalkmıyordu;
"Kale olması gerektiği gibi olacak, çünkü yeni efendi,
dediklerine göre, balıkları uçurabilir. Tekrar aşağı indiğini görüyorum."

"Evet," dedi adamlardan biri, piposunu aylığından alarak; "Aşağı indiğini görüyorum."

"Ah, onu tanıyorsun, öyle mi?" dedi Chunt.

"Tanıyor musun? Eh, bana gösterilmesine gelince, onu tanıyorum. Onun için iyi bir şey olduğunu söylüyorlar. "

"Tanrı seni korusun," dedi Chunt, "Sahip olacağı paranın bir sonu olmadığına inanıyorum; ama umarım mutlu bir evlilik olur, söyleyebileceğim tek şey bu." Ve insanlar Chunt'u dışarı çıkarmaya çalışsa da, söyleyebileceği tek şey buydu ve başka bir kelime daha kaçmasın diye dudaklarını sıktı. "Aranıyor musun, ha?" dedi Chunt--"Geliyorum," ve yeni gelen biriyle konuşmak için dışarı çıktı.

"Nasılsınız efendim? Araba ve çift, efendim. Ah, evet efendim; istediğiniz
zaman. Emirlerinizi vereceksiniz? Teşekkür ederim, efendim."

Bay Chunt ziyaretçisi ayrılırken geri yürüdü ve barın müdavimlerinden biri o beyefendinin kim olduğunu sordu.

"O beyefendi mi?" dedi Chunt. "Ah! bu Usta Brace Norton."

Kitap 2, Bölüm XXVIII.

HAZIRLIKLAR.

Düğünden önceki gün ve Merland köyünde her yerde, yapılacak büyük işlerin izleri var, hatta paçaları kıvrılmış pantolonları, bağcıklı çizmeleri ve kocaman, ciddi suratlarıyla, bir sabah çılgınlığından sonra, dört saatlik bir iş ihmalinden ve Chunt'un musluk odasında bitmek bilmeyen bira ve tütün
pipolarının tüketiminden sonra durup etrafa bakıyorlardı; ama kısa süre sonra, rüzgarın ve at değirmenlerinin suyu pompalamakla meşgul olduğu turbanın içinden büyük bir kanal açma işine koyuldular.

"Bazı insanlar eğlenmeyi ve ziyafet çekmeyi severler,"
diye homurdandı turba lekeli bir dev.

"Ah!" dedi bir diğeri, piposunu ağzından çıkarıp tükürmek için. "Sadece geri dönüp tüm eğlenceli!" Fakat yarım saat sonra, diğer arkadaşları gibi, o da kazmaya başladı, yumuşak turbayı büyük tuğlalara böldü ve aşırı bol birasını
çözerken onları kesme yerinden çıkardı.

Fakat Merland Kalesi'nde sefalet vardı ve Jane McCray, hıçkırarak, kocasına birden fazla kez, zavallı, bitkin, yaralı, solgun John Gurdon'ı gördüğünde kalbinin kırılacağını düşündüğünü söyledi ve ona parayı verdi ve ona mutlu bir gelecek diledi, sonra o yıkıldı ve hak etmediğini söylediği tedaviyi alırken bir çocuk gibi ağladı;
ama bu, zavallı bitkin çocuğun hayatta bir ölüme
benzeyecek bir şeye mahkum edilmeden önce saatlerin geçmesini beklediğini görmekle kıyaslanamazdı.

Bazen yarı histerik bir şekilde, Isa
Gernon'a kurtarılacağı, hatta kendi isteği dışında bile onu bekleyen kaderden kurtarılacağı izlenimi gelmiş gibiydi ve ayağa kalktı,
dinledi ve gelmeyen
şeyler için tekrar tekrar penceresinden baktı. Elbiseler denendi, sandıklar paketlendi, hediyeler
atıklandı, buketler, mücevherler, işleme ihtişam katacak her şey; ama
Isa önünde tek bir azarlayan yüz görüyor gibiydi,
onu zalimliği için
azarlıyordu --kendini buna sadece bir görev
olarak cesaretlendirdiği bir zalimlik.

Brace Norton her şeyi biliyordu, hatta düğünün ne zaman olacağını bile; ama hiçbir şikayette bulunmadı, sadece saatlerce dolaştı,
yarın her şeyin biteceğini kendine söyledi,
sonunda da eylemsizliği için kendini azarladı. Öğleden sonraya doğru, bataklığa doğru yürüdü ve erkeklerin, ertesi günün gelinini kurtardığı çukura doğru büyük kanalla yollarını keserek meşgul olduklarını gördüğünde, sert ve öfkeli bir gülümsemeyle acı bir şekilde gülümsedi.

"Keşke orada birlikte ölseydik," dedi acı bir şekilde; sonra eğildi ve orada bol miktarda bulunan unutma beni çiçeklerinden bir demet kopardı ve
ayaklarının dibindeki yığından ince sazlardan biriyle bağladı. Bir saat sonra, bir zarfa konmuş olarak, İsa'nın tuvalet masasına konuldular, orada onları buldu ve annesinin eskiden ağladığı gibi, o da ağlamıştı, çünkü o basit buketin nereden geldiğini tahmin etmişti.
Onları öptü, göğsüne bastırdı ve sonra dizlerinin üzerine çöktü, tüm ifşalara rağmen, tek başına olduğunu düşündüğü için bastıramadığı hissettiği aşk için histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı. Ama öyle değildi, çünkü Jane McCray fark edilmeden içeri girmişti ve
küçük çiçekleri ve içinde geldikleri zarfı görünce
sararıp soldu.

"Gerçekten mavi," dedi yüksek sesle, çünkü düşünceleri geçmişe dönmüştü;
ve sonra, batıl inançlı bir korkuyla titreyerek, "Bayan Isa," dedi,
"şu çiçekleri atın--ölümcüldürler ve onları takanlara
ve umutsuzluktan başka bir şey getirmezler. Uzun yıllar önce ve sanki daha dün zavallı annen bataklıktan bir demet getirmiş gibi. Eğer sana bunları gönderdiyse, böyle bir zamanda
bu zalimce ve kalpsizceydi."

Ve onları getirmiş olması gereken hizmetçiye kızan Jane, onları metresinin elinden
almak ister gibi yaptı; ama yarı yolda durdu, titreyerek
her zamankinden daha fazla, Isa'nın sade çiçekleri göğsüne bastırdığını, başını geriye attığını, mavi damarlı göz kapaklarını kapattığını ve dudaklarının hızla hareket ettiğini gördüğünde - çünkü orada, dizlerinin üzerinde, göndericiye
Tanrı'nın kutsamasını dua ediyordu ve onu
sınamalarından geçirecek güç için dua ediyordu.

Jane'in öfkesi, birkaç dakika sonra, Isa'yı bir kanepeye oturttuğunda geçmişti; çünkü zavallı kızın yüzünde onu rahatsız eden ve garip bir tür büyülenmeyle
dolanıp duran bir şey vardı.

Hasta mı olacaktı? Zavallı sinirleri çok mu gerilmişti? Ve bu haksız gerginlik altında kırılacaklar mıydı? Bir ara, Isa dinliyormuş gibi
uyandığında Jane McCray'e ertesi sabah
düğün olmayacağı gibi geldi.

Ama hazırlıklar devam etti ve Sir Murray akşam yemeğinde seçkin bir partiyi ağırladı. Lordum, Vizkont, mükemmel bir ruh halindeydi ve sürahileri sık sık ziyaret ediyordu. Elbette, paranın ödenmesinin üzerinden bir hafta geçmişti, ama sonra Braham'a düğün gününden bahseden bir mektup yazmıştı; ve tefeci tebrik
cevapları göndererek "tamam" olduğunu ve kendisinin katılamamasından çok pişman olduğunu söylemişti.

İkinci yemek masadaydı ve McCray şarabı çeşitli misafirlere
vermekle meşguldü, odaya yeni giren bir uşak onu kolundan
çekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, sinirli bir şekilde, "Şarabı ruh hali kadar koyulaştıracaksın!" diye, adamın fısıltısını duyunca sürahiyi yere koydu ve dışarı koştu.

Isa, gerçekten de heyecandan çok hasta olduğu için özür dilemek için birini göndermişti; ve Jane'in içten ricası üzerine, yatmaya, rahatsız edici rüyalarla dolu, ve hepsi de yaklaşan günle bağlantılı, kesik bir uykuya dalmaya gitmişti. Tekrar tekrar kiliseye götürülüyordu, Brace onu kaçırıp göğsüne bastırıyormuş gibi görünüyordu: ama karşılığında onu tutmaya çalıştığında, o sanki
yok oldu ve orada hiçbir şey yoktu: sonra bataklıkta birlikte dolaşıyorlardı, gerçek mavi unutma beni çiçeklerini topluyorlardı; ama her çiçek
üzüntülerinden ağlıyor gibiydi; ve sonunda yumuşak, tehlikeli toprak
yürür gibi oldu ve birlikte kara, boğucu suya daldılar, daha da aşağı, daha da aşağı, her şey kör edici ve karanlık olana kadar; ama kolları şimdi sıkıca onun etrafındaydı, dudakları onun dudaklarına değiyordu ve ona sevgi sözcükleri - sevgi ve kutsal sevgi - üfürüyordu, ona bir daha ayrılmayacaklarını söylüyordu; daha fazla
sefalet, daha fazla izleme ve ağlama olmayacaktı; fakat ebeveynlerinin üzüntülerinin
sevinçlerinin güneş ışığıyla yer değiştirmesi gerekiyordu; ve kalbinin derinliklerinden onun okşamalarına karşılık vererek, yüksek sesle çığlık attı, çünkü
şu anın sefaletine
kaba bir şekilde uyanmıştı; çünkü, görünüşe göre heyecandan çılgına dönmüş olan Jane odaya koştu, onu bir an kollarında yakaladı, neredeyse
sertçe öptü ve sonra onu kaba bir şekilde
kanepenin üzerine
attı--"Orada yat, çocuğum--orada yat!" diye haykırdı. "Seni bana verdi ve ben sadık kaldım. Uyumak istiyorsan uyu ama
huzur içinde uyu, çünkü yarın düğün olmayacak!"

Deli miydi? Deli miydi? Isa, kapının kapanıp üzerine kilitlendiğini duyduğunda kendine bu soruları sordu; sonra gözyaşlarını tutamayarak zayıfça ağlayarak geriye yaslandı.

Kitap 2, Bölüm XXIX.

"LEYDİM HAME'İ GETİRİYORLAR."

Brace Norton'un salonda olduğunun söylenmesinin verdiği heyecanla Alexander McCray, sürahiyi halının üzerine koydu ve hemen ardından uşak tarafından tekmelendi. Fakat McCray, Sir Murray'in kimin geldiğini duymaması için aceleyle dışarı çıktı; genç adamın tedbirsizliği yüzünden bir _kargaşa_ çıkmasından korkuyordu. Ziyaretçiyi aradı, ama boşunaydı ve yemek odasına girmek için geri döndü, cam kapı Araba yolu açıldı ve solgun ve vahşi görünümlü Brace belirdi.

"Gude bizi kurtar! Ve sen nasıl bu kadar aptal olabilirsin, delikanlı?" diye haykırdı McCray, ona doğru
acele ederek. "Bununla dalga geçeceksin ve kimseye bir şey
yapmayacaksın. Eğer o zavallı çocuğu seviyorsan," dedi, dokunaklı bir sadelikle,
"yürüyüşünü sürdür ve onu rahat bırak, çünkü bir daha toz yaparsan onun
zavallı saçlarını kıracaksın!"

"Ne?" diye fısıldadı Brace--"sana söylemedi mi?"

"Bana mı söyledi?" diye haykırdı McCray. "Ah! Dur o zaman! Gude bizi kurtar, kız deli! Jenny! karım!--burada, dur!"

Ancak Alexander McCray'in sözleri, hizmetçinin yemek odasına
hızla girip, "Sir Murray--
Sir Murray!" diye haykırmasından anlaşıldığı kadarıyla doğru olabilirdi.

Yıllarca biriktirdiği heyecan çıkış için mücadele ediyordu ve,
her şeye aldırmadan--baronetin korku ve öfkenin karışımıyla ona bakarak, varlığının yarattığı karışıklığa aldırmadan--Jane ona doğru
atıldı.

"McCray nerede? Bu kadını dışarı mı çıkaracaksın?"

"Hayır--hayır," diye bağırdı heyecanla. "Kimse bana dokunmaya cesaret edemesin!
Bir gün gerçeğin ortaya çıkacağını biliyordum; ve şimdi geldi--bu zalim düğünü durdurmanın zamanı geldi. Tüm bu yıllar boyunca insanların gözünden
saklandı, ancak Cennet daha uzun süre dinlenmesine izin vermez. Hayır!" diye haykırdı, Sir Murray'e tutunurken, onu üzerinden atmaya çalışırken - "sonunda sana ulaştı. Gitmeyeceğim. Dudaklarımı nasıl mühürlediğimi biliyorsun; ve şimdi açılmaları gereken zaman geldi. Sir Murray--zavallı hanımım---"

Jane McCray'in sözleri, heyecandan başı dönerek

döndüğünde ve sonra düşüp, halının üzerinde baygın bir şekilde yattığında duyulmaz oldu. Ziyaretçiler
birbirlerine baktılar; bazıları hizmetçiye yardım etmeye çalıştı,
diğerleri kapıya yöneldi; bu arada, kendisi de titreyen Lord Maudlaine
Sir Murray'in yanına koştu.

"Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne?" diye fısıldadı Vizkont.

"Bilmiyorum--Ben--Ben--Ne, sen burada mısın?" diye haykırdı Sir Murray, Brace
Norton kapıda belirdiğinde.

"Söyle ona, McCray," dedi Brace, alçak bir sesle. "Onunla nazikçe konuş."

Soluk ve korkmuş görünen, kırmızı, açık yüzü, yerine getirmesi gereken
acı verici görevin duygusunu dile getiren McCray, yavaşça Sir
Murray'e doğru yürüdü.

"Ne oldu?" dedi ikincisi, garip bir şekilde tutarsız bir şekilde. "Bayan
Gernon hasta mı yoksa--ya da--Tanrı aşkına, konuş!" diye bağırdı, sanki
sözcükleri dudaklarından
çıkarmaya zorluyormuş gibi--"_kaçtı mı_?"

"Hayır, Sir Mooray," dedi yaşlı İskoç, neredeyse şefkatle konuşurken, bu arada efendisinin yüzündeki değişimi izlerken ve
onu bileğinden yakalayarak; ve sanki ne olacağını önceden görmüş gibi,
kolunu onun omzuna doladı. "Sir Mooray," diye fısıldadı şimdi, baronetin gözleri sabit ve korkunç bir ifadeye bürünürken, "_hanımefendimi
hame'e getiriyorlar_!"

McCray'in öngörüsü gerekiyordu; çünkü o sözler üzerine -Sir Murray
Gernon'un beklediği sözler- bir elini kravatına kaldırdı ve
sonra dizleri altından kaydı ve eski hizmetkarının güçlü destek kolu olmasa
düşecekti.

"Bu inme! Sir Mooray daha önce de böyle tutulmuştu. Orada, Tanrı aşkına,
lordum, orada öylece dikilip durma, ama
doktor için bir damat gönder. Yastıkları getir, olur mu? Ve, bayanlar ve baylar, Sir Mooray adına hepinizden çete hame'e gitmenizi rica ediyorum; çünkü bu
şatonun
sair nicht'i!"

Aynı anda sonbahar akşamının karanlığında park caddesindeki ışıkların parıltısı görüldü, sonra yavaşça
köprüye yaklaştılar, üzerinden geçtiler ve birkaç dakika sonra
çakıllı yola çıkan adımlar duyuldu ve Kaptan Norton'un önderliğinde, şapkaları
elinde, adamlar aceleyle hazırlanmış bir sedyeyi yavaşça büyük salona taşıdılar.
Sonra, McCray'in rehberliğinde sedye en yakın odalardan birine taşındı ve adamlar yavaşça ve sessizce ayak uçlarında dışarı çıktılar,
sadece Brace Norton, babası ve yaşlı kahya kaldı.

Hiçbir şey konuşulmadı, ancak McCray yavaşça kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı,
birdenbire, Kaptan Norton dizlerinin üzerine çöktü, ellerini birkaç dakika boyunca sedyenin üzerine koydu, sedye beyaz bir çarşafla örtülüydü; ve
sonra, oğlunun kendisine uzattığı eli tutarak, odadan sendeleyerek çıktı; ve solgun yüzüne bakanlar o büyük yaranın
düz ve kırmızı olduğunu ve gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördüler.

Bu zayıflık sadece birkaç dakika sürdü; ve bir kez daha
parlak bir şekilde aydınlatılmış salonda durduklarında, Yüzbaşı Norton'un sesi keskindi
ve Sir Murray
Gernon'un durumunu sorarken kısaydı.

"Yüzünü yıkarken onları bıraktım, efendim," dedi McCray; ve neredeyse
boş olan yemek odasına doğru yol aldı, orada, hırıltılı bir şekilde nefes alan Sir
Murray hala yatıyordu; Jane McCray kendi odasına götürülmüştü.

"Ama siz bir oyun olduğunu düşünmüyor musunuz, efendim?" diye fısıldadı McCray Brace
Norton'a. Ve genç adam başını salladı, babasının yaptıklarını hevesle izlerken, elini yaşlı kâhyanın dudaklarına koydu.

Çünkü, tek dizinin üzerine çöken Yüzbaşı Norton, yaralı adamın boynundaki bandı daha fazla açtı, başını hafifçe kaldırdı ve Sir Murray'in ellerinden birini tutarak birkaç dakika orada kaldı.

"Sıkı tutun," dedi alçak bir sesle, şimdi yaşlı kâhyayla yalnızken, oğlunun yüzüne baktı--"Sıkı tutun, McCray, her şeyi en baştan biliyorsun. Kader ikimize de pek iyi davranmadı; ama her an, ona
elimi uzatıp, bana haksızlık ediyorsun diyebilirdim. Ama, Tanrı yardımcın olsun! Çünkü çok acı çekti. Ayıplanacak bir şey değil, daha çok acınacak bir şey!"

Çakıl taşlarının üzerinde bir kez daha tekerlek sesleri duyuldu ve Yüzbaşı Norton ayağa kalktı, tam kapı aceleyle açılırken ve Dr.Challen içeri girerek ellerini ve gözlerini önce Yüzbaşı Norton'a, sonra da Brace'e kaldırarak, sanki "Aman Tanrım, ne geceydi!" diye haykırdı.

"Eski nöbet," dedi birkaç dakika sonra; ve sonra McCray'e yardım etmesi için işaret etti.

"Aman Tanrım, efendim, bu bir sair nicht!" diye haykırdı yaşlı kâhya, birkaç
dakika sonra. "Bırakın beni; çünkü açık kapıdan yeni
girdiğimde, Laird Maudlaine ve Bay Brace'de bir sorun olduğunu gördüm; ve şimdi daha fazla sorun yaşamanın zamanı değil."

"Gidin, mantıklı olan her şey adına!" dedi doktor, "ve onlara
deli olup olmadıklarını sorun. Neden, zaten kavga ediyorlar!"

Dr. Challen yanılıyordu; Lord Maudlaine genç adamı ve babasını salona kadar takip etmiş ve Brace'e acı, hayal kırıklığı ve nefretin hakimiyet için mücadele ettiği bir bakışla bakmış olsa da, cam kapı aniden açılıp iki adam içeri girene kadar tek kelime etmedi, biri tam arkaya doğru iterek, diğeri lordunun önüne geçti.

"Emirlerimiz, lordum, yarın sabah kiliseden ayrılırken sizi almaktı," dedi ikincisi; "ama kilise işi olmayacak gibi görünüyor, neden, şimdi yapalım, tabii ki lordluğunuz sert bir şekilde hazır değilse."

Lord Maudlaine sert bir yeminle geri çekildi; ama adam da aynı şekilde hareketliydi.

"Lewis Braham'ın davası, lordum, bildiğiniz gibi - sekiz bin dört yüz kırk beş pound altı ve sekiz peni. Lordluğunuz ödüyor mu?"

"Böyle bir gecede buna kesinlikle gerek yok!" diye bağırdı Brace, öfkeyle; ve şerifin memurunu kolundan tutarak
onu savurdu.

"Yasaya karşı gelmeyin, efendim," diye bağırdı adam, iyi bilinen sözcüklerle;
ve bir sonraki dakika iki memur, kapıda bekleyen bir sineğe yakalanmalarını aceleyle
sağladı; ve ertesi sabah Viscount Maudlaine, Durance Vile'a doğru yola çıktı.

Kitap 2, Bölüm XXX.

SONUNDA.

Brace Norton, bataklıktan döndüğünde, garip, huzursuz bir şekilde
dolaşıyordu; bu, kendisinin bilmediği
bir şekilde, onu gün be gün dikkatle izleyenleri rahatsız ediyordu. Çünkü
babanın ve annenin gözleri buluşmuştu, her biri diğerinin düşüncelerini okuyabiliyordu, çünkü
yıllar önce bir düğünden hemen sonra bir çam ormanında gerçekleşen bir sahneyi
hatırlıyorlardı önce.

"Ondan korkmuyorum," dedi Kaptan Norton, sessizce; "ama eğer
istersen--"

"Düşüncelerimi nasıl bu kadar iyi okuyabiliyorsun?" dedi Bayan Norton, üzgün bir şekilde. "Gerçekten
benim dileğim bu. Şimdi bataklığın yönünü
yine aldı."

"Sakin ve kaderine boyun eğmiş görünene kadar onu bir daha yalnız bırakmayacağım," dedi Kaptan Norton.

"Sakin--boyun eğmiş," dedi Bayan Norton, kederli bir şekilde. "O zaman onun için
hiç umut yok, zavallı çocuk?"

"Umut mu? O yöne değil, korkarım," dedi Kaptan; ve oğlunun peşinden yürüdü.

Genç adamı yakalamak için büyük bir çaba sarf etmesi gerekmiyordu; ve tehlikeden şüphelenmeye hazır olan Kaptan Norton, oğlunun yüzündeki garip, boş bakışa endişeyle baktı.

"Başka bir yürüyüşe mi çıkıyorsun, Brace?" dedi neşeyle, omzuna vurarak.

"Evet," dedi Brace, kasvetli bir şekilde.

"Bir erkek ol, Brace," dedi babası, alçak, ciddi bir sesle; ve birkaç dakika oğlunun ellerini kendi ellerinin arasına alarak durdu. "Ben de,
acı çektim, Brace!"

"Biliyorum - biliyorum!" dedi Brace, aynı hüzünlü, isteksiz şekilde, "ve buna katlanmaya çalışacağım; ama ah! baba, kalbim ıssız!"

"Gel, işlerin nasıl ilerlediğini göreceğim. Benimle geleceksin:
yarın erken yola koyulacağız ve birkaç günlüğüne gideceğiz."

Brace babasının kolunu tutmasına izin verdi ve onunla millerce yürüdü, görünüşe göre, onun kanalizasyonun ilerleyişiyle ilgili açıklamalarını dinledi, ta ki akşam yaklaşırken eski çam korusuna gelip, bir ucundan geçtiler, akşam esintisi başlarının üstündeki dalların arasında alçak, mırıldanan bir sesle iç çekiyordu --uzak bir kıyıya çarpan suların sesi gibi bir ses.

Kaptan Norton'un neşeli olma çabalarına rağmen, şimdi seçtiği rotada büyük bir hata yaptığını hissediyordu; çünkü kasvetli eski çam ormanının ciddi fısıltıları onun üzerinde bile etkili olmuştu; ve kalbi acı içinde atarken, geçmişi ürpererek hatırladı. Hafızanın bıraktığı izlenimler o kadar güçlüydü ki, Brace nazikçe geri çekildiğinde karşı çıkacak tek bir kelime bile söyleyemedi kolunu tuttu ve
yüzünü ellerinin arasına almak için
düşmüş gövdelerden birinin üzerine oturdu. Yüzbaşı Norton, geçmişin hayaletleri gibi, eski çam ormanı giderek daha loş ve kasvetli hale gelirken, geçmişin düşünceleri ve sahnelerinin yanından geçerken, oğlunun örneğini takip edebileceğini bile hissetti, çünkü güneş uzak ufukta yeni batmıştı.

Kilise verandasındaki eski sahne; papaz evindeki karşılaşma; bataklıkta yürüyüş; deli adamın eylemleri; ve son olarak, onu
takip eden sadık kadının ayaklarının dibinde kanlar içinde yattığı gerçeğinin farkına varması -belki de son nefeslerini veriyordu. Sonra bir değişiklik oldu ve eski aşkı Marion'un yurtdışından döndüğünü tekrar gördü;
kendi bahçesindeki buluşma; partideki sahne; haçın
kayboluşu; Sir Murray Gernon'un vurduğu darbe; ve son olarak, Lady Gernon'un, sanki bir saat gibi, bu hayattan
gittiği haberi. Ve şimdi, oğlu, görünüşe göre aynı
üzücü kader tarafından zulüm görmüş, önünde çömelmiş, kalbi kırık ve umutsuz bir şekilde duruyordu. İkisi için gelecekte ne vardı?

Kendine bu soruyu sordu; sonra sanki elektriklenmiş gibi irkildi,
ve dinlemeye başladı.

"Neydi o, Brace?" diye bağırdı heyecanla.

"Sadece işten çıkan adamlar," dedi genç adam kasvetli bir şekilde.

"Saçmalık!--kendini toparla!" diye bağırdı Kaptan, "ve gel: bir sorun var.
Aceleci seslerin uğultusuna kulak ver! Baraj
patlamış olmalı! Hadi gidelim."

"Sadece çam tepelerindeki rüzgarın iç çekişi, sanki havadaki tüm hüzünlü ruhlar
tartışıyormuş gibi," dedi Brace. "Burada kalmayı seviyorum,
baba; çünkü sanki bir kez daha denizdeymişim gibi, yaklaşan fırtınanın habercileri gemi donanımının arasından fısıldayarak ve yakında direkleri ve ipleri sallayacak olan
şiddetli rüzgarların haberini veriyorlar. Baba," dedi, hayalperest bir şekilde, "Merland'da bu kadar uzun süre kalmamalıydım."

"Dışarıda bir şeyler oluyor!" diye bağırdı Kaptan, oğlunun sözlerine kulak asmamıştı. "Gel, Brace--bir kez daha adam ol ve gidip görelim."

Genç adam ayağa kalktı ve birlikte işçilerin çalıştığı yere koştular, yarı sarhoş bir şekilde, altında çalıştıkları bir barajın güvenliğini sağlamayı ihmal ettiklerini ve barajın patladığını, önündeki her şeyi süpürdüğünü, tahliye kanalının kenarlarını yıkıp oyduğunu gördüler; ve Brace ve babası, suyun bir miktar aşağı sürüklediği iki adamın hayatını kurtarmak için zamanında yetiştiler.

Ama hiç can kaybı yaşanmadı ve kısa süre sonra, su geçtikten sonra, adamlar
işyerinde toplandılar, biri öfkeyle diğerini
bu kötülüğün sebebi olarak suçladı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye bağırdı Yüzbaşı Norton keskin, kısa, askeri
üslubuyla. "Sayın!"

"On yedi, on sekiz, on dokuz. Joe Marks nerede?" diye bağırdı çete üyesi,
sayarak.

"Burada, tamam!" diye homurdandı ıslak bir vahşi, boşuna piposunu birkaç ıslak kibritle
yakmaya çalışıyordu.

"Sol Dancer nerede?" diye bağırdı çete üyesi, bir sayma seansından sonra.

"Ah! O orada," dedi bir diğeri sırıtarak. "Deneseniz bile
onu boğamazsınız."

"İyiyiz, efendim!" dedi çete üyesi. "Sabah çok fazla zaman kaybettikleri için bir saat daha çalışacaktık; ama bu gece için her şey bitti. Sabah tekrar toparlanmak güzel bir iş. Ama, merhaba! O da ne?"

Yumuşak turba bataklığında öne doğru adım atmak üzereyken, Kaptan Norton tarafından geri itildi; kendisi ve oğlu aynı anda, Merland gizeminin ikinci bölümünün ifşasını
almışlardı; ve birlikte büyük kesime atlayıp, siyah, çürümüş bataklık bitki örtüsünde bellerine kadar
ilerlediler. Açıklamak için kelimelere ihtiyaçları yoktu; etrafta büyüyen küçük unutmabeni çiçekleri ve ipeksi pamuk sazları, ama yine de işçi küreklerinin
dokunmadığı her şeyi anlatıyordu; çünkü orada, büyük drenajın kenarında, suyun
hızlı girdabında, büyük bir turba kütlesini dışarı çıkardığı yerde,
elleri dua eder gibi kenetlenmiş,
başını geriye atmış, sanki son bakışını yukarıya, dinlenme limanına, Marion Lady Gernon'un bedenine doğru atmak ister gibi,
mükemmel bir şekilde dik duruyordu.

Kötü oyun mu? Hiçbir ihanet yoktu, yumuşak turbanın üzerine yayılmış aldatıcı yosun hariç - siyah, amansız ölümün üzerinde yemyeşil bir halı - kaçış olmayan. Yine de, parmaklarının arasında sıkıca kenetlenmiş, yosunun
yer değiştirdiği ve görünüşe göre hiç mücadele etmeden,
dünyanın gözünden kaybolduğu zaman toplamış olması gereken örneklerin kalıntıları vardı.

Burada korkunç bir çürüme yoktu - korkutucu, itici bir değişim yoktu; turba,
kendisine aldığı şeyi olduğu gibi tutmanın garip bir koruyucu özelliğine sahipti; ve bir zamanlar muhtemelen bin beş yüz yıllık bir dalıştan sonra, zavallı bir Sakson kadınının cesedi bulunduğu gibi,
Marion Leydi Gernon'unki de bulundu.

Sonunda gerçek--korkunç gerçek, trompet diliyle,
tüm insanların duyması için kendini ilan ediyor--masumiyeti ilan ediyor ve şüpheyi, acıyı ve ölümü haksız çıkarıyor. Son perde geçmişten kalktı; ve
gerçek, berrak ve parlak bir şekilde parıldadıkça, kötü şüphe ve yalan
skandal, parlak ışıktan utanarak
üretildiği karanlık gölgelere doğru küçüldü.

"Sonunda gerçek!" diye inledi Philip Norton, artık yaşlı ve gri saçlı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, sessiz ölülere bakarken--"sonunda gerçek ve şimdi inanacak."

İşçiler garip görüntü karşısında birkaç dakika boyunca yarı korkuyla geri çekildiler; ve kendilerine gelip ilerlemek istediklerinde, Brace onlara geri dönmelerini işaret etti ve babasının sözlerini tek başına o duydu.

"Sonunda--sonunda! Uzun zamandır dua ettiğim şey. Sonunda! Ah Tanrım!
Onu düşüncede bile kirletmeyecek kadar çok sevdim!"

Birkaç dakika hareketsiz durdu ve sonra, şiddetli bir çabayla
hayata geri döndü.

"Bizimkinden başka kimse ona dokunmasın, Brace," diye fısıldadı; sonra, yakındaki ahşap işçiliğinin üzerine aceleyle bir sedye yapıldı ve funda ve sazdan yapılmış bir yatağın üzerinde, oyalanmayı sevdiği yerde, uyuyan figür yavaşça köye doğru taşındı, ta ki Park'a yaklaştıklarında, Brace babasını Kale'dekileri korkunç ziyaret için hazırlamak üzere bıraktı.

2. Kitap, XXXI. Bölüm.

BİRDE.

İki ay geçti ve Merland köyü, Kale'deki görkemli cenaze töreni hakkında konuşmayı neredeyse bırakmıştı - "garip dut" - yirmi uzun yıl sonra, Leydi Gernon, Sir Murray'in isteği üzerine, baş yas tutanlar olarak Norton'larla birlikte aile mezarlığına götürüldü. Çünkü sanki yere düşmüş gibi, iki sadık hizmetkarı tarafından bakılan, perişan, çaresiz bir adamdı; McCray her bakışını izliyordu ve sık sık yatağının başında oturup ona güçlü bir İskoç aksanıyla bugünün ve geleceğin haberlerini okuyordu. Fakat uzun bir süre Jane McCray odada olduğunda Sir Murray Gernon'un yüzünde garip, huzursuz bir ifade vardı. Ve o huzursuz bakış en sonunda hizmetçi tarafından yorumlandı, yastığını düzeltirken ona düşüncelerini sordu -çünkü sanki gözleriyle ona soru sormuştu- elinde şişe ve ilaç bardağı tutarken.

"Bir kere bile tatmadı," dedi Jane McCray, "Her seferinde değiştirdim."

Sözleri artık sadece kesik kesik çıkıyordu, böylece sadece düzenli hizmetçileri onun isteklerini anlayabiliyordu, fakat o zaman açıkça ve yüksek sesle şu sözler duyuldu:

"Tanrıya şükür!"

O gururlu adamın göğsünde gerçekleşen acımasız mücadeleyi çok az kişi biliyordu,
çünkü şimdi alçakgönüllüydü, şüpheyi göğsüne nasıl aldığını, onu nasıl beslediğini ve toprağı kalıcı bir şekilde
kalması için nasıl hazırladığını açıkça görmüştü,
ta ki kötü kökler birbirine dolanıp iç içe geçene kadar -- onları dışarı sürüklemek için
kalbini parçalamak gibi olana kadar. Ama yapılması gerekiyordu ve o
bunu o uzun saatlerde, çaresiz ve yalnız yatarken, erkekçe yaptı.
Geçmişi şimdi nasıl başka bir ışıkla okuyabiliyordu; kendi zayıflığı,
kendi payına düşen haçı
taşımak için çabalayan gerçek kalpli kadının acı acıları. Tüm serveti ve malları
sadece toz ve külden ibaretti ve hayatı, şimdiye kadar, kasvetli bir
boşluktu. Ama gelecek vardı!--ve bir süre yüzü aydınlandı
ve neşeli görünüyordu; işte çocuğu--işte Philip Norton'un
çocuğu. Onun hiç sahip olmadığı mutluluğa onlar sahip olmamalı mıydı? Ama sonra eski rakibi ve düşmanı karşısında nasıl alçakgönüllü olması gerektiğini düşündüğünde alnı karardı.

Acımasız bir mücadeleydi; ama Isa odaya süzülüp yastığının yanına diz çöktüğünde ve küçük ellerini onun ellerine koyduğunda yardım geldi; ve zayıf gözyaşları kırışmış yanaklarından aşağı yuvarlanırken, göğsünü yaralayan son pis ipliği
söküp atmak için güç için dua etti. Şimdi her şeyi görebiliyordu - her şey o kadar açıktı ki, etrafındaki birçok kişinin mutluluğu onunla birlikteydi; ve o elleri alıp alnına koyduğunda, geçmişin affedilmesi ve acı çeken göğsüne yeni bir kalp verilmesi için şimdiye kadar yapılmış en içten duayı etti. O dua duyulmuş olmalı, çünkü ertesi gün Brace Norton ve babası Şato'daydı, hasta adamın yatağının yanında oturuyorlardı, ta ki Sir Murray McCray'e bir işaret yapana kadar, McCray Brace Norton'un kulağına fısıldayana kadar ve ikisi de odadan çıkana kadar.

Hiçbir göz görmedi, hiçbir kulak duymadı o yatak odasında neler olduğunu; ama,
sonunda, uzun sessizlikten endişelenen Brace ve Isa içeri girdiğinde, Sir
Murray'in gözleri kapalıydı ve Yüzbaşı Norton'un başı öne eğikti,
Brace kalbinin hopladığını ve gözlerine yaşlar hücum ettiğini hissetti, sağ ellerinin sıkıca birbirine kenetlendiğini gördü.

Yüzbaşı Norton genç çift içeri girdiğinde ayağa kalkmaya başladı, ama bu onun zayıflığından utandığı anlamına gelmiyordu, çünkü Isa'yı doğrudan göğsüne bastırdı ve Brace babasının düşürdüğü elin ona zayıfça uzatıldığını gördü. Ve sonra, hiçbir kelime söylenmese de,
daha önce bilinmeyen garip bir huzur, orada bulunan her kalbe çöktü.

Kitap 2, Bölüm XXXII.

BİR ARADAN SONRA.

"Düşünüyordum, Jenny," dedi Alexander McCray, bir öğleden sonra,
bir tutam enfiye çekerken, kendine bir bardak viski ve su karıştırmıştı,
içinde yarım dilimlenmiş limonun şeffaf diskleri yüzüyordu--"Düşünüyordum, Jenny, eğer Sir
Mooray havamı istemeseydi, şimdi tekrar oop'a dönmüş olsaydı ve bunu üç tekerlekli sandalye olayından daha çok
sevmeseydi, oop'a vekalet verir ve
bahçeme geri dönerdim."

"Saçma!" dedi Bayan McCray gülümseyerek.

"Eh, kızım, sen buna saçmalık diyebilirsin ama ben mantıklı buluyorum, çünkü
o adamın yer yataklarını ihmal edişini görmek
çok sinir bozucu. Bahçede benim
zamanımda olduğu gibi yer
yok."

"Alexander!" diye haykırdı karısı, ayağa fırlayıp onu döndürerek
alçak pencereden eğlence alanına bakabilmesini sağladı--"saçma sapan konuşma alışkanlığı ediniyorsun!
Sen hiç zamanında bahçede böyle bir çiçek gördün mü?"

"Gude bizi kurtarsın--hayır," dedi Sandy, gözlüklerini takarak ve sert yüzünde bir gülümseme belirerek--"Gude bizi kurtarsın--hayır, lassie! Haklısın, çünkü
o gerçekten de güzel bir zemin; ve o şeyin tatlı
sarmaşıklarına bak, ve onu taşıyacak olan
brae kazığına nasıl tutunuyor.
Eh, lassie! Ama onlar brae çifti ve Tanrı onlara merhamet etsin!"

"Amin!" dedi Jane, yumuşak bir sesle, nemli gözlerle kocasının omzuna yaslanırken ve önlerindeki manzaraya bakmaya devam ederken.

"Bu dünyanın bir keder vadisi olduğunu söylüyorlar, Jenny lassie," dedi
McCray, gözlüklerini çıkarıp silerek; "ama benim düşünceme göre, çok güzel bir bahçe, parlak zeminler ve tatlı zengin meyvelerle dolu. Ama biliyorsun, lassie, onun için o çok
kötü--çok
üzüntü var--her zaman yabani otlarını ve kötü tohumlarını duvarın üzerine atıyor, böylece yabani otların arasında
uçup gidiyorlar; ve eğer çapayı işte meşgul
etmezsen ve güçlü boynunu ve sert sırtını eğip onları köklerinden
uçup koparmaya devam etmezsen, Auld Sootie ellerini işlerinin
yürüdüğü yola sürtüyor. Belki viskiyi köpeğimin yanına koyarsın. Teşekkür ederim, lassie. Küçük bir soopie almak ister misin?"

Bayan McCray reddetti; ve kendini güzel bir
fısla ferahlattıktan sonra, yaşlı İskoç devam etti:

"Sen iyisin, lassie; bahçenin sonunda serin zeminleri var;
ve sanırım ben de olduğum gibi kalacağım. Tanrı onları korusun! Ve işte Kaptan'ın o güzel asması onlara doğru geliyor, istediği gibi
seviyor. Aman Tanrım, Jenny, eğer bu dünyada senden daha iyi bir kadın varsa, o da Bayan Norton'dur; ama o da bazı şeylerde seninle eşit değil, lassie. O güzel bir hanımefendi ama senin konumuna asla uyamaz."

McCray tekrar konuşmadan önce bir yudum daha "viski" içti, sonra, iki taze figür pencerenin önünden yavaşça geçerken:

"Eh, lassie!" diye bağırdı Sandy; "ama oradaki leuk--saçlarımı
viskiden veya senin ikisinin parıltısından daha iyi ısıtan şey bu. Bana Dauvid'in kardeşlerin birlik içinde yaşaması hakkında söylediklerini düşündürüyor. Leuk hoo, zavallı toprak sahibi, Kaptan'ın hava alanına asılır ve hoo
koğuşlarını dinler. Onlar gerçekten de kardeş gibidirler noo; ve
Kaptan ona her zaman kitap okur. Boot--eh, lassie?--bana öyle geliyor ki
yine kiliseye geri dönüyorlar."

McCray haklıydı, çünkü kol kola--Kaptan Norton, dik duruşlu,
Sir Murray Gernon eğilmiş ve güçsüz, son nöbetinin neden olduğu
sürünen adımlarla yürüyordu--sık sık yaptıkları hac yolculuğuna bağlıydılar, ikisi de tek başına asla ziyaret etmedikleri bir ziyaretti--gözlerinde en kutsal olan
bir türbeye hac yolculuğu--çünkü ikisinin de sevdiği kadının
mezarınaydı.

Fırtınalı dönem geçmişti; ve sakin bir zaman gelmişti. Brace
Norton iki yıllık bir yolculuktan yeni dönmüştü, sabırsız bir zamandı,
ama huzur içinde geçirmişti, çünkü her durakta
uzun ve sevgi dolu mektupların onu beklediğini biliyordu. Ama şimdi geri dönmüştü ve iki kalbi bir yapacak
sözlerin söylenmesine sadece birkaç gün daha vardı.

Ama Merland köyü büyük bir memnuniyetsizlik içindeydi; çiftin,
çok iyi eşleştiğini ve genç Teğmen Norton'un Sir Murray kadar
zengin olacağını söylediler; ancak, zaten yabancı kumar masalarında geçimini sağladığı söylenen zavallı lord için zor görünüyordu. Sonra, görkemli bir hazırlık da yoktu ve düğün sessiz olacaktı ve Şato'da açık ev yoktu; ve
genel görüş, zamanların eskisi gibi olmadığı yönündeydi--yaşlı Chunt'un içtenlikle onayladığı bir bildiri.

Yine de, insanlar daha hoşgörülüydü ve kıza bol bol dua yağdırıldı, kız kiliseye götürüldü--hayır, zayıf, kırık Sir Murray Gernon'u kiliseye götürdü, ayin bittiğinde ise herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü ve insanlar saygıyla geri çekildi; şapkalar çıkarıldı ve fısıltıyla konuşuldu, çünkü kocasının koluna yaslanmış olan Isa Norton verandadan yavaşça içeri girdiğinde, minik çiçeklerden oluşan bir çelenk taşıdığı görüldü ve herkesin şaşkınlığına
durdu.

Ama onları ondan koparacak sert bir el yoktu; ve insanlar onun gözlerinde parlak bir şekilde duran yaşları gördükçe daha da fazla fısıldaştılar - üzüntü ve mutluluk yaşları - ayrıca, kendilerine ait olan mutluluk için şükran.
Çanlar çalardı, ama fısıldanan sözler
çanları durdururdu; çocuklar gelinin yoluna çiçekler
atabilirlerdi, ama, birkaç dakikalığına, minik elleri tutulmuştu; çünkü,
Kaptan Norton'un koluna yaslanmış, ikisi de geçmişten gelen duygulardan çok acı çekiyorlardı, Sir Murray Gernon şimdi kızının yanında durmak için belirdi; ve duraklama Lady Gernon'un dinlenme yeri, eski ailenin aile mezarıydı - yıllar önce, kalbi kırık, neredeyse delirmiş bir şekilde, Philip Norton'un gelin ve damat tarafının gelmesini beklediği yer.

Fısıltılar bile artık durmuştu, çünkü Merland halkı alışılmadık bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyordu ve haklıydılar; ve bundan
uzun yıllar sonra bile konuşuldu ve aktarıldı: çünkü titreyen eliyle, Isa çelengi kaldırdı -unutma beni çelengi- tuttuğu ve
sade armağanı, ölülerin mezarına koydu, orada bir süre başları eğik bir şekilde durdular ve sonra geçip gittiler. Sonra eski--eski çanların gümüş çınlaması geldi; çocuklar çiçeklerini attı;
ve gelin ve damat çifti için uzun ve içten tezahüratlar duyuldu; ayak seslerinin telaşı, atların çiğnenmesi ve tekerleklerin vızıltısı vardı,
ve düğün alayı süpürüldü; ama basit çelenk
yerleştirildiği yerde kaldı--insanların tekrar tekrar
bu eylemin tuhaf olduğunu söylemesi için kaldı; ama Marion Gernon'un anısının
her kalpte taze olduğunun işaretiydi ve çocuğunun gözyaşlarıyla
ıslanmış o çelengin rengi _Gerçek-maviydi_!

Son.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in The Sapphire Cross adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAPPHIRE CROSS ***

***** This file should be named 32917.txt or 32917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32917/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
