*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Secret of the Lebombo (Lebombo'nun Bir Sırrı)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Secret of the Lebombo, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Secret of the Lebombo

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECRET OF THE LEBOMBO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'un Lebombo'nun Sırrı.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'un LEBOMBO'NUN SIRRI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KOYUN HIRSIZLARI.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünden, öğleden sonra erken saatlerde sıcak ve şehvetli olan geniş vadinin yeşil ve altın rengine doğru
alev alev yanıyordu. Parlak
çığlıkların neşeli ıslıkları, çimenlerin arasında gizlenmiş veya bu süreçte yarım düzine diğerini rahatsız etmek için gürültülü bir şekilde uçup giden horozların ötüşleriyle karışıyordu. Tüm bunlara, yüksek kıyılı, söğütlerle çevrili yatağı, hakim çalılığın daha açık tonunun arasından koyu, zıt bir çizgi kesen kırmızı, kabarık nehrin girdabı da karışıyordu. Tüneğinden beyaz boyunlu bir karga, taşların arasında sürünen belirli bir minik kaplumbağanın çatlatılıp yenmeye değip değmediğini kafasında tartışıyordu.

------------------------------------------------------------------------------

Wyvern gizlice, adım adım ilerledi, nabızları heyecanla
karışıyordu. Sonra yoluna çıkan birkaç dalı ayırarak
aşağıda yatan _donga_ya baktı. Gördüğü şey hoş bir
görüntü değildi, ama--görmeyi beklediği şeydi.

İki Kafir, kendilerine uygun olan bir işle, bir koyunu
kesmekle meşguldü. Hoş bir görüntü olmadığını söylemiştik, ama bu adam için iki kat daha tatsızdı, çünkü bu onun kendi koyunlarından biriydi - şüphelendiği gibi birkaç koyunun ilki değildi. Eh, sonunda o haylazları suçüstü yakalamıştı. Wyvern orada durup ne yapacağını düşünüyordu. Onun varlığından tamamen habersiz olan Kafirler, kesme ve bölme işlerine devam ettiler, derin tonlu sesleriyle etin ne kadar iyi durumda olduğunu ve gecenin karanlığında onu bu uzak ve şüphelenilmeyen saklanma yerinden kulübelere götürmeleri mümkün olduğunda ne kadar lezzetli bir ziyafet çekeceklerini neşeyle gevezelik ediyorlardı. Biri, büyük ölçüde iple onarılmış, kirli bir askıyla omuzlarına kadar bağlanmış yağlı bir köstebek derisi pantolon giymişti; diğeri, boynundaki mavi boncuk dizisi bir şey ifade etmediği sürece hiçbir şey giymemişti. Pantolon giyen vahşi Wyvern'da, sorumluluğu altındaki sürüden
yokluğu şu anki keşfe yol açan kendi sürüsünden birini tanıdı. Diğeri, uzun boylu, güçlü, umutsuz görünümlü, yüzü çukurlu bir herifti, hiç tanımadı.

Onları suçüstü yakalamak çok iyiydi, ama soru şuydu, hangi yolu izleyeceklerdi. İkiye bir, sert, sırım gibi vahşilerdi.
Kılıflı bıçakları vardı ve Wyvern silahsızdı; çünkü bir çakı, kullananın eline
kesinlikle kapanması gerektiğinden, savunma silahı olarak çok az veya hiç işe yaramaz. Cezası kırbaç ve para cezası veya en iyi ihtimalle bir yıllık ağır iş olan bir eylemde bulunuyorlardı; yakalanmak için uysalca boyun eğmeleri olası mıydı? Ve sonra, aklından yakın zamanda bir hayvan yetiştiricisinin tereddütsüz bir şekilde aynı koşullar altında öldürülmesinin
bir örneği geçerken, Wyvern
kendi pozisyonunun biraz tehlikeli olduğunu fark etmeye başladı.
Şimdi geri çekilmek ve elinde daha fazla güç varken suçluları tuzağa düşürmek için adımlar atmak daha akıllıca olmaz mıydı? Kesinlikle
burada düşünmek için yiyecek vardı.

Ancak mesele, çok şeyin dönebileceği o öngörülemeyen önemsiz şeylerden biri tarafından elinden alındı. Tam aşağıdaki işlemleri izlemeye hevesliyken, bir elini dikenli bir armut yaprağına değdirmişti, bu yaprak, baktığı çalıların arasında filizlenmişti. Şimdi sıradan bir dikenle temas
onu etkilemezdi, ama sanki bir kere deriye girdiklerinde haftalarca bu gerçeğin acı dolu hatırasını
bırakmaya mahkum olan bu sayısız ve mikroskobik
sokaklar ile temas, onu ürküten bir tür içgüdüsel
dehşete yol açtı. Ayağının altından
çıkardığı taş _donga_'ya yuvarlanmaya başlamadan önce bile, iki
şeytan hızla yukarı baktılar ve onu gördüler.

Onlardan kaçan şaşkın fışkırmalar, hızlı bir mırıltıya dönüştü.
Wyvern sadece bir kelime yakaladı ve bu yeterliydi. Hayatı için savaşmak üzere olduğunu biliyordu ve silahsızdı.

_donga_'nın derinliği yoktu, belki bir adamın boyu kadardı, ayrıca kenarları dik değildi; nehir yatağına birleştiği yerde ikisi de
yüksek ve dikti. Esnek, maymunlar veya kediler kadar çevik olan iki
Kafir, kanlı bıçaklarını kavrayarak kıyıya fırladılar, ama--
her biri farklı bir uçtan. Ona iki taraftan birden saldıracaklardı.

Şimdi sakin ve köşeye sıkışmış olduğu için ölümcül derecede tehlikeli olan Wyvern, bir şimşek çakmasıyla
hareket planına karar verdi. Her biri bir avuç kadar olan iki
taş aldı.

İlk beliren kendi oğlu Sixpence'ti ve
belirir belirmez, oldukça güçlü bir kol tarafından fırlatılan ve beş metre mesafeden alnına çarpan bir taş aldı.
Yerli bir kafatası dışında herhangi bir kafatasını kırabilirdi. Bu özel kafatasının sahibi
durdu, sendeledi, sendeledi, aptalca başını salladı, yüzünden aşağı akan kanla
yarı kör oldu, sonra da;
bu arada, dikenli armut yaprakları ve dikenler yığınına dönüştü. Wyvern,
gözleri savaşın ışığıyla parıldayarak, diğer taş sağ elinde hazır bir şekilde, İki Numara'ya da benzer bir karşılama yapmaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu.

Ama diğeri görünmedi. Bunun yerine, derin tonlu Xosa'da bir ünlemler
derisi, tamamen açıklanamayan bir tıslamayla birlikte, durduğu çalılığın diğer tarafından geldi. Wyvern
ilerledi. Diğer Kafir, bacağına dolanmış devasa bir şişkin engerek tarafından tam anlamıyla demirlenmiş bir şekilde duruyordu,
o kıvrımlı kıvrımları kaçırmamak için
bıçağını kullanmaya cesaret edemiyordu, kendisini ölümcül şekilde yaralayabilirdi. Ve o iğrenç
şişkin sürüngen, öfkesiyle
patlamış, orada asılı duruyordu,
hapsedilmiş uzva tekrar tekrar ölümcül dişleriyle vururken kasılmalarla kıvrılıyordu.

"Bıçağı at, sana yardım edeceğim," diye bağırdı Wyvern, Boer Flemenkçesiyle.

Ama vahşi, o klasik dilin tek bir kelimesini bile anlamadığı için mi, yoksa umutsuzluktan çılgına döndüğü için mi, itaat etmek yerine, yıldırım hızıyla bıçağı -uzun bıçaklı, keskin bir kasap bıçağı- konuşana fırlattı. Wyvern
bir kenara sıçradı, ama o zaman bile kulağının yanından geçen vızıltı o gün ölümle oldukça yakından karşılaştığını söylüyordu.

İlk hareketi silahı ele geçirmek oldu, sonra kendini koruma içgüdüsü onu diğerine geri dönmeye ve kendi bıçağını ele geçirmeye yöneltti. Diğeri aptalca yatıyordu, hala yarı sersemlemişti, ama
düşerken bıçağını düşürmüştü. Wyvern bunu da aldı ve şimdi,
kendisini ikisi arasında eşit hissederek, adam ve yılanın hala mücadele ettiği yere geri döndü.

Ve korkunç ve dehşet verici bir sahne gözlerinin önüne geldi. Tamamen delirmiş gibi görünen adam, yılanı yoluyor ve parçalıyordu,
en iğrenç ulumaları atıyor ve kelimenin tam anlamıyla ağzından köpükler saçıyordu,
kendini o korkunç kıvrımlardan kurtarmaya çalışırken. Tekrar tekrar ısırılmış olmalıydı, çünkü şimdi elleri sürüngenin ağzının içindeyken kafasını parçalamaya çalışıyordu. Mücadele onu _donga_'nın çok daha derin bir kısmının kıyısına getirmişti ve şimdi, Wyvern ne yapacağını şaşırmış bir şekilde bakarken, zayıflıyor veya dengesini
kaybediyor gibiydi. Sallandı, sonra çalıların arasından sertçe devrildi ve adamla yılan neredeyse dik kıyıdan aşağı doğru düştüler. Kendi tehlikesi böylece ortadan kalkınca, Wyvern'in kanı tanık olduğu dehşetle
içinde dondu. Oraya gitti ve etrafına baktı, ama
hiçbir şey göremedi. Çok fazla çalılık vardı ve bunların
ağır bir gövdenin
darbesiyle yerinden oynamış olduğu yerler dışında,
hayatın hiçbir belirtisi veya izi yoktu; ses de yoktu. Muhtemelen sistemindeki tüm o zehirle zavallı Kafir çoktan koma halindeydi
ki bu da ölümden önce gelmeliydi. Onun için hiçbir şans yoktu, kesinlikle
hiç. Wyvern diğerini bıraktığı yere geri döndü.

"Şimdi, Sixpence," dedi, Cape Kolonisi'nde beyaz adamlar ve yerliler arasındaki olağan iletişim aracı olan _taal_ dilinde konuşarak, "ayağa kalk ve ellerini arkana koy. Onları
bağlayacağım."

Ama adam yalvardı ve bundan kurtulması için dua etti. Kaçmaya çalışmayacaktı, diye itiraz etti. Karısı ve çocukları kulübelerde olduğu ve ayrıca iyi tanınmıyor olduğu için bunun ne faydası vardı? Ayrıca, Baas'ın ona verdiği korkunç darbenin etkilerinden dolayı kendini çok hasta hissediyordu ve zaten yürüyemiyordu. Belki de Baas'ın onu affetmesi için kendini zor ikna edebilirdi. Bundan sonra ona çok sadık bir şekilde hizmet edecekti ve Baas koyunların değerinin iki katını maaşından alabilirdi. Kesinlikle Baas onu affetmeye ikna edebilirdi.

Wyvern, onu düşünerek, bunu yapacak kadar aptal olabileceğini düşündü; ve adamın ellerini bağlamayı planladığı _reimpje_
bağlayıcısını cebine geri koyarken, bunu yapabileceğinden korktu.

"Bunu bilmiyorum, Sixpence," dedi. "Sen oldukça
_schelm_ tipi bir çocuktun, biliyorsun. Ayrıca, beni
öldürürdün, sen ve o diğer. Bu arada, o kim?"

"Baas Ferreira'nın çocuklarından biri, Baas," çiftliği nehrin diğer yakasına bitişik olan
bir Hollandalının adını vererek.

"Peki, bu _slaag_'ı planlayan kimdi?"

Kafir omuzlarını silkti.

"Bunu aramızda yaptık, Baas," dedi ve bu cevap Wyvern'i onu daha da kolay hayal kırıklığına uğrattı, ancak bunu yapmanın kötü politikasının tamamen farkındaydı, çünkü adamın suçu suç ortağına atarak kendini kurtarmaya çalışmamış olmasını takdir ediyordu.

Wyvern'in atını bıraktığı yere varmışlardı ve şimdi
atına binerken şöyle dedi:

"Şimdi önümde yürü, Sixpence. Seninle ilgili
ne yapacağımı ciddi ciddi düşüneceğim. Bana bıçakla
geldiğin için _tronk_'ta çok uzun yıllar alacaksın, hem de koyunları `kestiğin' için alacağın cezadan ayrı olarak. Sanırım diğer adam bu zamana kadar
ölmüştür. Yılan ona tekrar tekrar saldırdı."

"_Nkose_!" diye mırıldandı Kafir küçümseyici bir şekilde, sonra tekrar sessizliğe büründü.
Çok uzağa gitmeden önce Wyvern şöyle dedi:

"Sürünün yanına geri dön, Sixpence. Sanırım bu zamana kadar epeyce dağılmıştır. Ama--" etkileyici bir şekilde--"kaçmaya çalışma. Kaçarsan
kesinlikle yakalanacaksın ve o zaman
son şansını da harcamış olacaksın."

"_Nkose_!" diye mırıldandı Kafir tekrar ve eğilip efendisinin üzengide duran ayağını öptü. Sonra uzaklaştı.

"Zavallı şeytan," dedi Wyvern kendi kendine, at sırtında giderken arkasından bakarak.
"Eh, hepimiz zavallı şeytanlarız - en çok ben. Sanırım
o Xosa'nın o sarıya bulanmış soyundan geleni kıskanmaya neredeyse kendimi zorlayabilirim.
Onun fazla bir şeye ihtiyacı yok ve her şeyi elde ediyor, bense--?"

İKİNCİ BÖLÜM.

LALANTE.

Yavaşça eve doğru at süren Wyvern'in düşünceleri, yakında artık kendisinin olmayacak olan çiftliğine
baktığında daha neşeli bir damara bürünmedi.
Asla onun olmaması gerekirdi. Çok fazla para ödeyerek başlamıştı.
Buranın hoş durumundan etkilenmişti ve
ne pahasına olursa olsun ona sahip olmaya kararlıydı. Ayrıca, hayvancılık dilinde "boer-ed out" yani bitkin bir halde olmak kötü bir veldt'ti. Bunu üstlendiğinde yıllarca dinlenmesi gerekiyordu, ancak
Wyvern yaklaşık üç bin koyunu üzerine koydu ve memnuniyetle,
bilinçsizce de olsa, onların yok oluşunu izlemeye hazırlandı. O geldi.
Bu işe azıcık her şeyini koymuştu ve şimdi azıcık her şeyi hızla
kaybolma noktasına yaklaşıyordu.

Eve ulaştı, atını eyerden indirdi ve hayvanı
bir muhafazaya saldı. Bunu yapıp eve girdiğinde,
koyunların "kesilmesi" olayı neredeyse aklından silinmişti.

Keşfin heyecanı ve mücadele artık geçmişti,
daha ciddi meselelerin ışığında olay önemsiz görünüyordu.

Wyvern'in mizacını oturma odasının durumundan okuyabilirsiniz. Örneğin, büyük masayı ele alalım. Alanının üçte ikisini kaplayan kitaplar ve kağıtlarla doluydu, giderek daha fazla büyüyen, eski Hottentot aşçısı ve genel ev hizmetçisi, tüm o çöplerin tüm masayı tıkadığı bir ortamda, Baas'ın yemeği için örtüyü sermek için nasıl yer bulacağını homurdanarak ve tekrar tekrar sormasına neden olmuştu. Orada ayrıca, açılmamış mektuplar da vardı, birkaç gün veya bir hafta öylece kalmış olabilirlerdi. Wyvern bunların ne hakkında olduğunu biliyordu veya tahmin ediyordu: hoş bir şey değildi, bu kesindi. Öyleyse neden kendini yorsundu ki? Daha fazla damara girene kadar bekleyecekti. Ama bir şekilde "damar" gelmesi uzun sürecekti ve hatta hoş olmayan mektuplar bile, özellikle de iş amaçlı olanlar, purolar gibi, saklanarak iyileşmezdi. Yine de, Wyvern böyleydi.

Duvarlardaki resimler bile, çoğunlukla çerçeveli fotoğraflar, az çok asılmıştı, bazıları ise yuvalarından kayıyordu. Ancak, birinin
hiçbiri geçerli değildi ve bu, masada oturduğu yere bakacak şekilde asılmıştı.

Bir kızın fotoğrafıydı--hem de çok güzel bir kız.
Büyük ve net gözler, odanın her yerindeki tutuklunun her hareketini takip ediyor gibiydi,
portrenin üç parça uzunluğunda cömertçe şekillendirilmiş bir figür ortaya çıkarılmıştı.
Sabit, dik duruşunda
güç, kararlılık, hatta belki de alışılmamışlığın bir ipucu vardı.
Buna, coşkulu bir sevginin mırıldanan ifadesiyle baktı,
koltuğuna çöktü ve yorgun bir umutsuzluk ifadesi yüzünde
derinleşti.

"Sen de benim için kaybettin," diye mırıldandı. "Sen de benden gidiyorsun. Ne kadar da
tam bir cehennem karmaşası yarattım. Her şeyi bitirmek için iyi bir niyetim var. Hatta bir gün buna bile gelebilir."

Bakışları daha uzak köşedeki bir nesneye kaymıştı. Duvara yaslanmış dik duran bir av tüfeğiydi. Kasvetli bir şekilde ona baktı. Tam
o sırada bir kapı açıldı ve tabakların ve eşyaların şangırtısı eşliğinde Hottentot aşçısı elinde bir tepsiyle içeri girdi. Wyvern'e
kızgın bir şekilde baktı.

"O şeyi istemiyorum," dedi. "Tekrar götür."

"_Oh, goeije_! Ve bu Baas'ın yemeği," diye haykırdı yaşlı kadın.

"Akşam yemeği istemiyorum," oldu yorgun cevap. "Onun yerine bir sigara içeceğim.
Duydun mu, Sanna. Hadi kurtul."

"Akşam yemeği istemiyorum! Onun yerine bir sigara iç!" diye yankılandı yaşlı Sanna. "Ve
Baas kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedi ve o zamanlar da çok az şey yedi. _Şimdi
ja_! İyi Tanrı'nın armağanlarını boşa harcıyor! Ve bu da bir
gine tavuğu ve keklik - haşlanmış gine tavuğu ve keklik, Baas'ın en çok sevdiği
yemek. Ve şimdi Baas götür diyor."

"Evet. Götür onu, yaşlı Sanna. Yiyemem."

Mırıldanarak döndü ve geri çekildi. Wyvern, zavallı yaşlı yaratığın duygularını incitmiş olabileceğini anlayınca, onu geri çağırmak üzereydi ki, kulağına bir ses geldi. Binilmiş bir atın nal sesleriydi. Dışarıdaki köpekler çılgınca bir bağırışla karşıladılar.

Wyvern kaşlarını çattı. Bu ses hoş karşılanmıyordu, çünkü muhtemelen
birinin eyerden inip bir saatliğine yerini kullanacak olması ve
o zamanki tarzıyla kesinlikle onu canından bezdirecek olması anlamına geliyordu. O, sundurmaya çıktı. Nal sesleri kesilmişti, köpek sesleri de. Basamaklardan aşağı indi ve evin köşesini dönmek üzereyken, yaklaşan bir figür aynı anda döndü, o kadar aniydi ki, ikisi de neredeyse çarpışıyordu. Bir kıza aitti. İkisi de irkildi - o, sevinçli bir şaşkınlık ünlemiyle. Sonra, daha fazla uzatmadan, yeni gelen iki elini de onun omuzlarına koydu ve onu öptü ve uzun boylu olmasına rağmen, bu süreçte fazla uzanması gerekmedi. Portrenin aslıydı ve içeride onur
yerini işgal ediyordu.

"Lalante! Sevgilim, bana bu sürprizi yapman ne kadar da tatlı," diye mırıldandı, onu ilk ikramdan hemen sonra gelen uzun, yakın kucaklaşmadan kurtararak. "Yalnız mısın?"

"Evet. Bir kalabalığı getirmek eğlenceli olmazdı."

"Peki, içeri otur ve ben atına bakarken dinlen. Sanırım
kapıya bağlısın?"

"Evet. Diğeri için itaat etmeyeceğim. Seninle geleceğim. Buraya geldiğim ilk on dakika boyunca benden
uzaklaşmak ister misin?"

"Öyle mi? Hadi gel o zaman."

Kapıya gittiler, yürürken kadın hafifçe ona yaslandı,
elini sevgiyle kolundan geçirdi. Ve fiziksel olarak ideal bir çift gibi görünüyorlardı, altı fitlik güçlü İngiliz erkekliğiyle, bronzlaşmış
yüzü, ince ve düşünceli, ancak şimdi bile sıkıntılar içinde sıkışıp kalmanın anısını
üzerinden atamıyor; kadın, kıvrak ve yuvarlak, doğal ve çalışılmamış bir rahatlığın mükemmel zarafetiyle hareket ediyordu, iri gri
gözleri, sık kirpikli, bu buluşmanın saf zevkiyle
açık ve parlak, yanakları Afrika güneşinin cömert öpücüğüyle birazcık kızarmıştı. Evet, ideal bir çift gibi görünüyorlardı ve yine de - ve yine de - bu
ideallere yer olmayan bir dünya.

Eve döndüklerinde yaşlı Sanna ile karşılaştılar, geveze.

"_Daag, Klein Missis. Ja_, ama--geldiğinize sevindim. Şimdi
Baas'ın yemeğini yemesini sağlayacaksınız, ah, evet--elbette bunu yapacaksınız.
Kahvaltıdan beri hiçbir şey
yemedi ve bütün gün sıcak güneşte kaldı ve
yemediğini
söyledi. Ve ben ona en çok sevdiği şeyi yaptım."

Yeni gelen bir an Wyvern'e baktı, sonra kararlı bir şekilde:
"Akşam yemeğini getir, Sanna, ve iki tabak koyabilirsin. Ben de biraz
yiyeyim."

Yaşlı kadın öttü.

"Şimdi her zaman söylediğim şeyi anla. Burada bir Missis'imizin olmasının zamanı geldi. Missis'siz bir çiftlik nedir? Kabuğu olmayan bir _schuilpaad_ [kaplumbağa] gibidir." Ve kıkırdayarak dışarı çıktı, yaklaşık bir dakika sonra
reddedilen tepsiyle tekrar belirdi.

"_Şimdi_! _Klein Missis_'in yeri orada olmalı," diye başladı yaşlı
Sanna, masanın diğer ucunu işaret ederek. "Ama Baas orayı
çöp ve kağıtla ve sadece toz ve örümcekleri
toplamak için iyi olan her türlü şeyle dolduruyor. Ama yakında senin için orada yer açmak zorunda kalacak,
_Klein Missis_. Ne kadar yakında?"

"Soru sorma, yaşlı Sanna," diye cevapladı kız gülerek.
"Bu arada ben burada, daha yakın oturmayı tercih ediyorum. O zaman birbirimizin duymasını sağlamak için
bu kadar yüksek sesle konuşmamıza gerek yok, anlıyor musun?"

Yaşlı kadının sarı yüzü sevinçten buruştu. Irkının kusurlarından tamamen arınmış değildi ama Wyvern'e karşı çok gerçek ve anaç bir sevgisi vardı ve büyük ihtimalle sınansa onun için ateş ve sudan geçerdi.

"Bugün kahveyi fazladan iyi yap, ihtiyar Sanna," diye seslendi Wyvern, mutfağa geri dönerken.

"Şimdi bana yardım et, canım," dedi kız, masaya otururlarken. "Böyle kendi başımıza olmak çok keyifli. Öyle değil mi?"

"Cennet gibi," diye cevapladı, son emrine hemen uymasını engelleyecek şekilde elini onun elinin üzerine koyarak. "Ama tek başına kaçmayı nasıl başardın?"

"Babam Krumi Post'taki bir indirime gitti. Yarına kadar geri dönmeyecek."

Wyvern'in yüzü bulutlandı.

"Öyle mi? Bunun sebebi bu. Biliyor musun canım, bana karşı
değişmiş gibi görünüyor. Bu günlerde beni çok fazla görmen için
çok hevesli değilim. Pekala, bunun ne anlama geleceğini biliyorum."

"Şşşşşşşşş! Şimdi seninle ciddi bir konuşma yapacağım,
ama--şimdi değil. Masada bu tür şeyler sindirimi etkiliyor sanırım."

Wyvern bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona dik dik baktı.

"Bu--sorun demek," dedi, sesinde ve yüzünde bir dünya kadar acı vardı.

"Hayır--hayır. Değil. Belki de tam tersi. O yüzden rahat ol!--ve
bana güven. Şimdi söyle bana. En son görüştüğümüzden beri ne yapıyorsun?"

"Ah, yokuş aşağı son darbesine doğru dönen arabaya daha fazla geç kalmış bir yük bindirmeye çalışıyorum."

"Hayır--hayır. Ümitsizce konuşma," dedi. "Seni
güçlü olarak düşünmek istiyorum--ve ümitsizlik güç değildir. Sen bana sahipsin ve ben sana sahibim,
bu hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Aman Tanrım, ama sen beni kötü hissettiriyorsun. Hadi, bu kasvetli konuşmayı bırakalım," aniden, tamamen zorlama olmayan bir neşeyle, varlığının etkisi o kadar uyarıcıydı ki, sevgiyle ayarlanmış sesinin etkisi o kadar yatıştırıcıydı ki.

"Haklısın. Peki, kendinle ne yapıyordun?"

"En son, bu sabah bir tür macera yaşadım.
Sixpence'i `slaag-ing' yaparken yakaladım, onu suçüstü yakaladım. Onunla birlikte bir _schelm_
daha vardı." Ve ona tüm olayı anlattı.

Dinlerken yanaklarındaki renk arttı ve gözleri kocaman açıldı.

"Ama seni öldürürlerdi, alçaklar," diye haykırdı.

"Onların sevimli niyetleri böyleydi. Sixpence'in kalın kafatasının bile ona verdiğim o taşı atlatması için biraz zamana ihtiyacı olacağına inanıyorum."

"Onu öldürmemiş olmana yazık," dedi kız sertçe; ve bunu kastediyordu da.

"Hayır, canım. Tekrar düşün. Tüm vicdanlar için yeterince zor zamanlar değil mi, adam öldürme davasının masraflarını karşılamak zorunda kalmadan, çünkü bunun anlamı aşağı yukarı buydu. Ne? `Meşru
savunma mı?' Bu sayılmazdı. Tanık yoktu ve
bunu ona `slaag-ing'' yaptığı için kızdığım için yaptığımı iddia etmeye çalışırlardı."

"Bu doğru. Bunu bu açıdan düşünmemiştim. Sanırım yargıç ona `kedinin' ve bol miktarda kedinin verilmesine izin verecektir," diye ekledi kinci bir şekilde.

"Hayır, vermeyecek. Zavallı şeytanı serbest bırakmaya karar verdim. Değeri maaşından düşeceğim--elbette oldukça yasadışı, ama her iki taraf için de çok daha tatmin edici, çünkü her açıdan sorundan tasarruf sağlıyor--ve kafasına aldığı çatlak hesabın geri kalanını dengeleyebilir."

Kız ona baktı, gözlerinde hayranlık dolu bir aşk dünyası parlıyordu.

Sonra başını iki yana salladı.

"Bu tamamen yanlış. İnsanları şımartıyorsun, biliyorsun. Aslında
`slaag-ing'e oldukça fazla prim veriyorsun. Ama her şeyi kendi yolunda ve diğer insanlardan farklı yapacaksın. Eh, eğer sen yapmasaydın, o sen olmazdın."

"Sanırım bu hafifletici bir sebep, tatlım," diye cevapladı, elini onun elinin üzerine koyarak. "Ve şimdi, eğer yaptıysak, bu tartışmaya
gitmemizi ve sundurmada devam etmemizi öneriyorum."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"KARANLIĞIN İÇİNDEN IŞIK..."

Seven Kloofs'u satın alırken, Wyvern'in çiftliğinin adının bu olduğu gibi,
büyük ölçüde güzel manzarasının verdiği hisle etkilendiğini söylemiştik ve kesinlikle bu kurtarıcı özelliğe sahipti. Şimdi bu ikisi sundurmada otururken, önlerinde güzel ve hoş bir manzara uzanıyordu.
Ev bir tepenin yamacına inşa edilmişti ve önünden aşağı doğru uzanan, şimdi genç ve yumuşak bir yeşil olan,
çünkü mevsim iyi geçmişti--daha koyu çalılıklarla ve daha açık yeşil, durgun, tüylü mimoza. Ötede, birkaç mil ötede nehir vadisinde duvar örerek, göz alabildiğine uzanan, görkemli uçurumlarla sert, yüksekliği taçlandıran
kaya ve kayanın engebeliliğiyle dönüşümlü olarak yüksek bir sırt uzanıyordu. Çiftliğin arkasında, o taraftaki tepeleri, karanlık ve çalılıklı kovuklardan oluşan bir ağ kesiyordu; bu, yaramaz vahşi hayvanlar için tam bir Alsasya olsa da, sahibine ve komşularına periyodik yıkımlarında spor yapmaları için bir telafi edici unsur sağlıyordu.

Doğanın sesleri, bulutsuz güneş ışığının şehvetli ihtişamında da susturulmuyordu. Garip kuşların garip çağrıları, daldan dala parlayan parlaklığında her yerde bulunan tanıdık cümbüşün neşeli ıslığıyla ve çalılıklı kovukların karanlık girintilerinde, hoepoe'nun uzaklardaki melodik çağrısıyla karışarak, durmaksızın yankılanıyordu. Güvercin notaları da, durmaksızın ötüşerek ve horoz-kuorhaanların tiz, gürültülü ötüşleri nadiren susturuldu, arıların mırıldanan vızıltısı ve cırcır böceklerinin çığlığı gibi; ama Doğanın sesleri asla uyumsuz değildir ve bunların hepsi ve daha fazlası, baharın yeniden canlandığı bir dünya için övgü korosunda mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır.

"Hayır--bu senden çok uzak, canım," diye itiraz etti kız, Wyvern
salonun asma kafesli gölgesinde onun için en rahat hasır sandalyeleri
sürüklerken. "Şimdi sen şuraya otur, ben de şuraya oturacağım," alçak sandalyesinin yanına birkaç minder fırlatıp
kendisini ona yaslanacak şekilde sandalyenin üzerine oturttu. "Şimdi oldukça
rahat olacağız ve konuşabiliriz."

Onun elinden, piposunu doldurmaya başladığı keseyi ve piponun kendisini almıştı. Şimdi onu onun için doldurmaya başladı.

"Beni şımartmaktan korkmuyor musun, canım?" diye mırıldandı şefkatle,
yumuşak kahverengi zengin saçlarının üzerinden okşayan bir el geçirerek. "Acaba sen her zaman bunu yapar mısın?"

Hızla başını kaldırdı.

"`Yapar mısın,'" diye tekrarladı "'Yapar mısın' demeni tercih etmez miydin?"

"Tatlı dilbilgisi uzmanım, bana tam ve doğru zamanı buldun," diye cevapladı, biraz üzgün bir şekilde, onun kendisiyle işlerin ne kadar kötü gittiğine dair gerçekten yaklaşık bir fikri olup olmadığını merak ederek.

"Öyleyse doğru. Bu oldukça yıpranıyor," keseyi inceleyerek. "Ne kadar zaman önce yaptım? Neyse, sana bir tane daha yapmalıyım,
neyse."

"Bu senin için çok tatlı olacak."

"Senin için yapılabilecek hiçbir şey çok tatlı olamaz."

Eğer tüm bu tütsünün herhangi bir adam için iyi olup olmadığı şüpheliyse,
birçokları için -hatta çoğu için- iyi olmayacağını kabul edebiliriz. Fakat
bu bir istisnaydı. Tek taraflı bir şey yoktu,
çünkü ona aşka karşılık aşk verdi. Dahası, onun için iyiydi;
özellikle şimdi, tüm teselliye, ona verebileceği tüm
uyarıcıya ihtiyaç duyduğunda; çünkü bu ikisi nişanlıydı ve o--yıkımın eşiğinde sendeliyordu.

Gözlerinin içine baktı ve bakışları birbirine kenetlendi.
Böyle bir aşk ne paha biçilmez bir zenginlikti. Yıkım! Neden yıkım zenginlikti ki

bu gibi şeyler onunla birlikteyken. Ve yine de--ve yine de--Wyvern'in
mizacında pek az kanlılık vardı; ayrıca kendi yeteneklerini biliyordu ve bunların süs amaçlı ne kadar yüksek veya düşük olduğunu, kendisi için maddi bir pozisyon inşa etmek gibi zor ve pratik bir amaç için bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Ayrıca bu konuda herhangi bir yanılsamaya kapılacak kadar genç de değildi.

"Benim için ciddi bir konuşma yapacağını söylemiştin, tatlım," dedi. "Şimdi başla."

"Konu babamla ilgili. Bana sürekli senin--sen--iyi olmadığını söylüyor."

"Tam orada," dedi Wyvern, sert bir şekilde. "Ya sonra?"

"Ve sonra--peki, sinirlendim."

"Öyleyse sinirlendin mi?"

Kız onun yanına sokuldu ve başını ona yasladı.

"Öyle değil mi--daha kötü şans!"

Yumuşakça, sevgiyle güldü.

"Peki, bunu riske atacağım. Ama neden kaybettin?"

"Bana dedi ki--dedi ki--aramızdaki şeylerin daha fazla devam etmemesi gerektiğini," diye cevapladı kız yavaşça.

"Ah, öyle dedi öyle mi? Ya haklıysa?"

Ayağa kalktı ve gözleri onun yüzüne dikilirken büyüdü; kendi gözleri korkunç bir beyazlığa büründü.

"Bunu sen mi söylüyorsun--_sen_? _Eğer_ haklıysa?"

Wyvern da ayağa kalktı. Bronz yüzünün yerini alan grilik, onun beyaz yüzüne bir cevaptı.

"Yıkıldım," dedi. "Seni kırık ve mahvolmuş bir adama, bir mucize olmazsa asla başka bir şey olamayacak birine bağlamak adil mi?"

"Bunu mu demek istiyorsun? Haklı olabilir mi?" diye tekrarladı.

Kül rengi yüzünde derinleşti.

"Kendi çıkarına - evet. Bana gelince, seni artık şu an gördüğüm gibi - yani _benim_ -
görmeyeceğimi anladığım gün dünyadaki son günüm olacak," dedi, sesi titreyerek, tutku ve umutsuzluğun tamamen terk edilmişliğiyle. Sonra bir çabayla, "Ama işte.
Sana bunu söylemek korkakçaydı."

"Ah, aşk - aşk!" Şimdi sıkı bir kucaklaşma içindeydiler ve dudakları tekrar tekrar buluştu. Tepkisinde gözlerinden büyük yaşlar
dolaştı, ama o, onların arasından gülümsüyordu. "Şimdi cevaplandım," diye devam etti, "Mutluluğun ne olduğunu bildiğimi sanıyordum, ama mümkünse, bu ana kadar hiç bilmiyordum."

"O zaman seni terk edeceğimi mi sandın?" dedi, biraz
istikrarsızca.

"Sadece bildiğimi sandığım şeyi bana sorma, son dakikada veya daha fazlasında yüz yıl
yaşamış gibi görünüyorum."

"Ya ben?"

"Sen de. İfadeli bir yüzün var, idealim?"

"Dinle, Lalante. Birbirimizi ne zamandır tanıyoruz?"

"Eve ilk geldiğimden beri. Sadece bir yıl."

"Ve birbirimizi ne zamandır seviyoruz?"

"Tam olarak aynı anda, bir dakikaya kadar."

"Evet. Ve hiç en ufak bir yanlış anlaşılma yaşadık mı veya
birbirimizi rahatsız eden veya üzen tek bir kelime alışverişinde bulunduk mu?"

"Asla."

"Neden olmasın?"

"Aşkımız yüzünden - tam ve mükemmel aşkımız yüzünden."

"Evet. Şimdi ilk yanlış anlaşılmamızı yaşadık, ama kelimenin kullanıldığı sıradan ve aşağılayıcı anlamda değil - ve bu sadece bizi daha da yakınlaştırmaya yaradı. Değil mi?"

"Öyle oldu."

"O zaman tekrar oturup sessizce konuşacağız," dedi.
"Uzun, sıcak yolculuğundan sonra yeterince uzun süre ayakta kaldın."

İsteksizce de olsa güzel vücudunu kucaklamasından bıraktı ve
ancak o zaman bir başka sımsıkı öpücüğün ardından. Tekrar yastıklarına
yerleşti.

"Uzun, sıcak yolculuğumdan sonra!" diye yankıladı. "Neden, hiçbir şey değildi. Ben bir at kadar
güçlüyüm."

"Mükemmelsin."

"Ah, ve tüm bu zaman boyunca piponu bile yakmadın!" diye bağırdı,
neşeyle ve gülümsemelerle ışıldayarak, o sade ve rahatlatıcı aleti onun düşürdüğü yerden alırken. "Şimdi yak,
canım, sonra rahatlayıp konuşuruz."

"Evet. O zaman, sanırım baban bana genel olarak
hakaret ediyordu, Lalante; bana iyi bir şey yapmadığımı söylüyordu, vb. Son zamanlarda bunu daha sık yapıyor. Korkma, aldırmam; ayrıca
bu yüzden ona karşı hiç kötü hissetmem."

"Eminim aldırmayacaksın; birincisi sen olduğun için, ikincisi de
bizi ayırmak için tamamen güçsüz olduğunu bildiğin için. O zaman, dedi tekrar
işlerin hızla kötüden daha kötüye gidiyordu ve
kendine veya başkasına asla iyi gelmeyecektin."

"Birincisi için haklı. İkincisi içinse--o kadar emin değilim."

Wyvern, kendisi için biraz garip olan yeni bir güvenle konuştu - bu kızın ona gösterdiği güven ve inançtan doğan bir güven. Ona olan aşkı, bedeninin ve ruhunun her bir zerresini heyecanlandırdı. Artık hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, yeryüzünde hiçbir şeyin onları ayıramayacağını biliyordu - ve artık biliyordu - içinde yeni ve daha önce söylediğimiz gibi garip bir güven ve öz güven doğmuştu.

O da kendi adına güldü - hafifçe, mutlu bir şekilde güldü.

"Ama ben," diye cevapladı. "Örneğin, _benim_ için çok fazla iyilik yaptın. Günlerimi bir mutluluk güneş ışığına,
gecelerimi ise yanında Cennet'in sönük kalabileceği bir rüyaya çevirdin. Bu hiçbir şey mi?"

"Çocuk - çocuk!" dedi, elini hala yumuşak saçlarının üzerinde okşayarak gezdiriyordu. "Dayanacak mı--dayanacak mı? Unutma
sen sonuçta zavallı bir putu tahta çıkarıyorsun. Peki ya sonra?"

Tekrar güldü!--hafifçe, neşeyle. "Peki ne? Son? Ah, göreceksin. Sen benden biraz daha yaşlısın,
canım, ama sen bile her şeyi bilmiyorsun--hayır, tam olarak her şeyi değil."

Alaycı yüz yukarı çevrilmişti, saplantısının aşk ışığında parlıyordu. Zengin, dolgun dudakların üzerine kendi dudaklarını bıraktı. Ve yukarıdan gelen altın ihtişam, ormanın, çoraklığın ve uçurumun vahşi ihtişamıyla parlayan bir dünyaya
ısıtıyordu ve Doğanın neşeli sesleri, onların çok sayıda ama sürekli harmanlanan notalarını
yankılıyordu. Cennetin parıltısı
herkesin üzerindeydi ve huzuru iki kalbin üzerindeydi.

"Hayır, her şeyi bilmiyorum," dedi sonunda, "çünkü tüm
dünyanın senin gibi birini barındırabileceğini bilmiyordum."

Parmakları, onunkilerle iç içe geçmiş, söylenmemiş bir
cevapla üzerlerine kapandı. İkisi de, saatin mutluluğunda daha ciddi ve sıradan bir konuşmaya geri dönmek için yürekten yoksun gibiydi; ve Tanrı aşkına, neden
böyle saatlerin çok az ve bir ömürde nadiren gelebileceğini görünce?

"_Baas. Benim Baas'ım_?"

"Ne istiyorsun, yaşlı Sanna?" dedi Wyvern, kesintiye kaşlarını çatarak, ama kıpırdamadan. "Git buradan. Bizi rahatsız ediyorsun."

"Ama _myn Baas_," diye ısrar etti yaşlı kadın küçümseyici bir şekilde. "Bence
bir şey ölmüş olmalı -- orada -- nehrin aşağısında. Aasvogeller
bir bulut gibi."

"Bir şeyin ölü olması umurumda değil," diye cevapladı. "Tüm
dünyanın ölü olması umurumda değil -- aslında keşke öyle olsaydı. O yüzden git ve seni çağırana kadar
bir daha beni rahatsız etme."

Kadın itaat etti, en ufak bir öfke bile göstermeden. Romantizm her doğaya, millete ve yaşa hitap eder ve hatta çok aşağı bir ırkın bu yarı medeni yaşlı çocuğu bile bu durumla ilgili sempatik bir
içtenliğe karşı duyarsız değildi.

"Hadi gidip ne demek istediğini görelim canım," dedi Lalante yaşlı kadın gittikten sonra. "Biraz hareket etmek istiyorum ve--hala
birlikte değil miyiz?"

Evin köşesine doğru gittiler, oradan da belirtilen noktaya kadar görebiliyorlardı. Havanın büyük leş yiyicileri yüzlerce kişi halinde dönüp duruyordu, nehir kıyısında, bulutsuz maviye karşı beyaz ve tüylü.

"O zavallı Kafir'i bulmuş olmalılar," dedi kız. "Yattığı yerin bir yerinde değil mi?"

"Evet. Ama ona ulaşamazlardı. Tamamen çalılık ve dikenli armutlarla kaplı
donga'nın bir bölümüne düştü.
Buldukları şey, senin gelişinle gelen sevincimden
birini getirmeye göndermeyi unuttuğum koyun eti."

Kolunun içinden geçen eli yanına bastırdı ve
bir süre ayakta durup, uzaktaki büyük beyaz leşçileri izlediler.

"Neredeyse bir daha asla bir şişko engereği öldürmemeye yemin edecek kadar içimden geliyordu,
o bana verdiği hizmetten sonra," diye devam etti Wyvern. "Elimde zorlu bir
sözleşme vardı ve diğer adam iri ve güçlüydü ve
işçi gibi bir bıçağı vardı. Taş numarası iki kez üst üste pek işe yaramayabilirdi."

"Canım, artık bu aptalca risklerden alma. Neden
bir tabanca taşımıyorsun?"

"Ah, hava ağır ve bu yüzden sıcak. O zavallı Kafir için
şimdi yeterince uğraşacağım. Bir soruşturma falan olacak. Bu arada, babana bu olay hakkında bilgi vermem gerekecek. O en yakın
Field-cornet."

"Sorun değil. Yarın gelip ona söyleyebilirsin, sonra
birbirimizi iki gün üst üste görürüz, ya da daha doğrusu üç--çünkü tabii ki
geceyi burada geçirmelisin."

"Benden istemez. Gözden düştüm, unutma."

"İstemez mi? Eh, istemezse ben yaparım; ve sanırım bu tür ev düzenlemelerinde kimin _Baas_
olduğunu biliyorum."

İkisi de güldü. "Sanırım biliyorum," dedi Wyvern. "Şimdi ahıra gidip atına bakalım. Zaman saymaya çok da uzak değil--
kötü şans."

"Ah, evet. Zaman nasıl da dörtnala geçiyor. Şimdi, benden
kurtulmak isteyeceksin."

"Elbette."

"O zaman, yapmayacaksın -- henüz değil. Ben kalıp
seninle akşam yemeği yiyeceğim. Muhteşem bir ay var ve sen benimle
eve kadar geri dönebilirsin. Bu nasıl çekici?"

"Mükemmellik yolunda."

"Ben de aynı durumdayım. Bugün buraya geleceğimi belli etmedim ama kimse
ne zaman dönersem döneyim beni ele vermeyecek, bu bir şey."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"ONU GİTMEYECEĞİM."

Lalante'nin akşamı onunla geçirme niyeti Wyvern'e bir erteleme etkisi yapmıştı. Ona olan tüm güvenine rağmen, bir şekilde bunun son kez olabileceğine dair belirsiz şüpheler olmadan ondan asla ayrılmadı; çünkü onu büyüyen ve kararlı bir ebeveyn düşmanlığına karşı tutmuyor muydu? Kendi kendine, böyle şüphelerin haklı olması onun hatası olmayacağını söyledi. Tüm gücü ve kararlılığıyla, koşullar onun için fazla güçlü olabilirdi, bu yüzden endişeliydiler.

Bir an için mutlu bir şekilde dolaştılar, batıya doğru giden güneşin büyük ışınlarının nehir vadisinin yeşil genişliğinin üzerinden giderek daha da alçaldığını izlediler - şimdi, geri dönen sürüler yavaşça
eve doğru hareket etti.

"Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım, canım," dedi kız, bunlar yaklaşırken. "Sadece yoluna çıkıp saymanı
rahatsız edeceğim. Ayrıca, kendimi oldukça sıcak ve tozlu hissediyorum ve gidip
hazırlanmak istiyorum."

"Elbette. Ne kadar da aptalım."

"Hayır--hayır. Gelmene gerek yok, yaşlı Sanna bana istediğim her şeyi sağlayacak. Şimdi
var olduğumu unut, önümüzdeki birkaç dakika için. Hoşça kal," ve başını sallayarak
ve parlak bir gülümsemeyle onu terk etti.

Sixpence, efendisi kendi sürüsünün sayımını
bitirdiğinde çok sakin ve üzgün bir Kafir gibi görünüyordu; bu doğruydu--biri hariç.

"Davanı düşünüyordum, Sixpence," diye başladı Wyvern, diğer çocuk
kovulduğunda, "ve şu anda bile ne yapacağıma karar veremedim."

"_Nkose_!" diye haykırdı Kafir, küçümseyici bir şekilde ve zihninde çok fazla egzersiz yaparak. Suçluya yeni bir _reim_ ile bir düzine kadar iyi hazırlanmış ceza alma veya en yakın Yerleşik Yargıç önünde şansını deneme seçeneği vermek, koşullar altında bilinmeyen bir şey değildi; genel olarak her iki taraf için de tatmin edici bir düzenlemeydi, çünkü suçlu, kanunun elinden kurtulacağından çok daha hafif bir şekilde kurtuldu ve işvereni büyük bir sıkıntıdan ve bazı ek masraflardan kurtuldu. Sixpence, bunun en azından bekleyebileceği şey olduğundan korkuyordu, ancak beklemesine gerek yoktu, çünkü Wyvern soğukkanlılıkla bir şiddet eylemi yapmaktan tamamen acizdi ve çok nadiren sıcakkanlılıkla. "Görüyorsun," diye devam etti ikincisi, "istesem bile seni affetme gücümün olup olmadığından emin değilim. Yasanın beni dava açmaya zorlamayacağından da emin değilim. Ayrıca, bu şeyi nasıl ortadan kaldırabileceğimizi de göremiyorum. Ölü yatan diğer adam var; çünkü o da bundan çok önce `slaag-ed' ettiğin koyun kadar ölmüş olacak. Tüm olayı Baas Le Sage'e bildirmem gerekecek. O zaman `slaag-ed'in hepsi ortaya çıkacak."

Ama adam yalvardı ve dua etti ki _tronk_'a gönderilmesin. Kaybını telafi edecekti - eğer efendisi isterse tekrar tekrar. Ve yumuşak tarafına nadiren yapılan bir çağrı olan Wyvern, eğer mümkünse zavallı şeytanı serbest bırakacağına karar verdi ve bunu söyledi.

------------------------------------------------------------------------

"Miss Lalante ne zaman Missis olarak buraya gelecek?" dedi yaşlı Sanna, kız yüzünü serin ve temiz suyla yıkadıktan sonra, suyun eklediği ışıltıyla
ışıldayarak ortaya çıktığında.

"Çok meraklı olma, yaşlı Sanna," diye cevap verdi. "Belki yakında--
belki de o kadar yakında değil. Kim bilir?"

"Burada çok kötü bir Missis'e ihtiyaç var, _ja_, çok kötü. Şunlara bak,"
masanın büyük kısmını kaplayan karışık kitap ve kağıt yığınına doğru sarı bir el hareketiyle bir hamle yaptı. "Bütün
bunlar temizlenecekti. Mektupları da. Baas neden
mektuplarını açma zahmetine bile girmiyor. Şunlara bak."

Kızın kalbi sıkıştı. O zarfların neden
açılmadan kaldığını biliyordu. İçerikleri, alıcısının zorluklarını taşıyordu, ancak hiçbir şekilde aynı şeyi hafifletme eğiliminde değildi. O, bulmak isteyebileceği bir şey kaybolmasın diye düzensiz yığına dokunmaktan kaçındı, ancak bir toz bezi aldı ve duvardaki resimleri ve diğer şeyleri tozunu alıp düzeltti. Sadece bir çerçeve vardı, tozunu almasına veya düzeltmesine gerek yoktu. Kendi portresini içeren çerçeveydi: ve bunu fark edince yüzüne çok yumuşak, tatlı bir gülümseme geldi. O anda Wyvern tekrar içeri girdi.

"Bunun yaşlı Sanna'nın tozunu almasına izin verdiğin tek şey olduğunu fark ettim," dedi. "Haftada kaç kez bunu yapması için emir alıyor?"

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye cevapladı. "İşte. Şimdi bunu gerektiği gibi yaptın, buna benden başka kimsenin
dokunmadığını gayet iyi bildiğini kabul edeceksin."

"_Oh, goeije_! Sanki sonunda burada gerçekten bir Hanım varmış gibi."

Sözü kesen, o anda içeri giren ve
tabakları getiren yaşlı Sanna'ydı. İkisi de güldü.

"Bak, yaşlı Sanna," dedi Wyvern. "Bu sözlerden oldukça bıktık. Bu yüzden
yeni bir tane icat edemiyorsan, hiç yapma."

"Bundan bıkmak, Hanım'dan bıkmaktan daha iyidir," diye kıkırdadı yaşlı kadın,
geri çekilirken. Oldukça ayrıcalıklı bir kişi olduğu görülecektir.

Akşam, bu ikisi için çok çabuk geçti,
salonda oturup, geniş ayın doğuşunu haber veren yoğun parıltıyı izliyorlardı. Sessizlikte, gecenin sesleri, gündüzün sesleri kadar
çok, zar zor susturuluyordu ve nehrin ötesindeki bir çakalın tiz uluması, millerce değil, sadece birkaç metre uzaklıktaymış gibi geliyordu. Bir hayalet gece kuşunun tuhaf ötüşü de, yamaçtan her zaman ve ara sıra süzülürdü; ve evin etrafında yatan köpekler, nöbetçi babunların sert haykırışları, çiftliğin arkasındaki karanlık kovuklardan yankılanırken, derin tonlu, öfkeli bir koro halinde havlamaya başlardı: ya da belki de insan kulakları için fazla ince olan başka bir ses algıladıklarında.

"Bu gece her şey ne kadar da huzursuz," dedi kız, dinleyerek.
"Canım, biraz ürkütücü görünüyor."

"Ah, güzel ve sakin bir gecede her şey her zaman daha fazla hareket eder. Belki de tüm o babunları harekete geçiren bir şey vardır - belki bir leopar - umarım vahşi
köpekler değil. Biliyorsun, hobilerimden biri, akşamları burada oturduğumda veya uyanık yattığımda her türlü vahşi hayvan sesini duyabilmek. Bu yerin cazibelerinden biri. Acaba
buradaki bir sonraki adam da aynısını söyler mi?"

"Yapma. Ah, çıkış yolu yok mu," diye haykırdı umutsuz bir tonda, "bu kadar sevdiğin ve hayatlarımızın cennet gibi geçeceği bu güzel yerden ayrılmaya zorlanmayacağın bir yol yok mu? Yok mu?"

"Yok."

Sonra ikisi de sessizce oturdu, parmakları birbirine kenetlendi. Altın bir çerçeve, karşıdaki _rand_'ın karanlık ana hatlarının arkasından yukarı baktı, sonra geniş bir disk,
ve büyük ateşli ay, gümüş parıltılar ağıyla nehir vadisinin gölgeli girintilerine
işaret ederek yükseldi. Sonunda Lalante
konuştu.

"Canım, bunu söylemek zorundayım, biliyorsun, ama--zamanı geldi."

"Eyerleşmek mi? Evet, korkarım öyle. Ama henüz veda değil,
bir buçuk saat daha birlikte olacağız."

İkisi de kalkmıştı. Kız şapkasını ve eldivenlerini almaya gitti, Wyvern ise
bir araba feneri yaktı ve ahıra doğru gitti. Aklında,
dönüş yolculuğu sırasında, onun varlığı çekildiğinde,
üzerine çökecek korkunç depresyonun bilinci vardı. Yarın birbirlerini tekrar göreceklerdi, büyük olasılıkla, ama--o zaman bile
farklı koşullar altında.

Atlar, serin havada dinç ve istekli bir şekilde, binicileri ışıldayan gecenin huzurlu güzelliğine doğru ilerlerken homurdanıyor ve yana doğru kayıyorlardı. Gerçekten de o kadar dinçtiler ki, binicilerinin kendilerine izin vermeye hazır olduğundan çok daha kısa bir sürede önlerinde uzanan on mili kat edebilirlerdi. Ve ikinciler acele etmeye meyilli değildi. Altın ayın altında bu yolculuk, yakın ve uzaklardaki soluk gökyüzüne karşı yüksekliklerin tezgahı, gecenin tatlı nefesleri ot ve çiçeklerden parfüm damıtıyordu ve ikisi birlikteydi - yalnız. Konuştular - ve konuşmalarının konusu asla eskimeyen - asla sıkıcı olmayan - çünkü ilk tanıştıkları ve sevdikleri zamandan bu yana geçen zamandan bahsediyordu; ve o zaman bir zamandı. Ayrıca, önceki zamandan da bahsettiler; mutlu olduğu, burada kendi sessiz tarzında memnun olduğu zamandan, çünkü o zamanlar zaten mali yıkıma doğru gittiğinin farkında değildi - babasının iki yıl önce gelişinden, şu anda yaşadıkları komşu hayvan çiftliğini satın aldığından ve aşırı derecede zenginleştiğinden; ama daha da cezbedici olan, bundan bir yıl sonra kendi evine gelmesinden.

"Ve beni, seni sevmemeye hazır olduğumu kabul ettiğim için asla affetmedin mi?" dedi, bu noktaya geldiklerinde.

"Seni affettim mi, canım? Neden--sonuç benim için çok büyük bir zafer değil mi?
Birbirimize ilk baktığımız an olduğunu biliyordum."

"Öyle mi? O zamanlar senin tarafından o kadar emin değildim. Ama seni
şimdi odaya ilk girdiğinde görüyorum--o parlak, gülen bakış
benimkiyle buluşuyor, _gen_ veya özbilinç atomu olmadan. Ve
sonra--daha sonra. Çok fazla _söylememize_ gerek kalmadı:--birbirimize ait olduğumuzu biliyorduk.
Öyle değil mi?"

"Öyleydik. Gerçekten öyleydik. Tatlım, aklımda olan bir şeyi
söylersem bana çok kızar mısın?"

"Bu kelimeyi seninle benim aramda nasıl kullanabilirsin?"

"Peki, o zaman--" diye devam etti, ona göre garip bir şekilde tereddütlü bir şekilde. "Seven Kloofs'tan ayrılmak zorunda kalsan bile, ve korkarım ki,
yıllarca işe yaramayacak--sevdiğin bir yere sahip olabilirsin,
benim de birazım var, hatırla--çok değil, ama hepsi benim--ve
enkazdan kurtaracağın şeyle, kesinlikle bizi tekrar kurmak için yeterli olacaktır."

Ay ışığında yüzünde derinleşen, onaylamayan, ciddi bakışı fark ettiğinde, hızlı, telaşlı, küçümseyici bir şekilde konuştu.

"Hayır--hayır. Lalante, aşkım, asla öyle bir şey değil. Hayır. Daha önce bir kez böyle bir imada bulunmuştun
-ama--hayır, bu olamaz."

"Şimdi beni incitiyorsun."

"Seni incitmek mi - seni incitmek mi? Çocuğum, keşke şu anda sana nasıl hayran olduğumu bilsen, eğer mümkünse - eğer mümkünse diyorum - daha önce hiç olmadığı kadar. Seni incitmek mi? _Seni_?"

"Şimdi, beni affet. Seni incittiğim benim." Ve ona elini uzatırken sesi tutkunun şefkatiyle titredi - artık atlarını
yürütüyorlardı. "Ama iki kişi birbirine aitse, her şeylerinin ortak olduğunu
düşündüm."

"Korkarım ki bu aşamada değil," dedi, güven verici olması amaçlanan ama sadece üzücü olan bir gülümsemeyle. "Benim de kendime ait bir kuralım olduğunu biliyorsun."

"Seninki olmasaydı bu acımasız olurdu," diye cevapladı. Ama ses tonunda hiçbir kızgınlık yoktu, sadece gurur, hayranlık, sahip olmanın yoğun bir ihtişamı. Tartışmayı bırakmayı da düşünmüyordu, sadece ertelemeyi.

Dedikleri gibi, en başından beri birbirlerine ait olduklarını biliyorlardı. Bu, iki birleşen nehrin bir araya gelmesi kadar kesin bir birleşme durumuydu; ve süreç hem kolay hem de doğaldı. Onu ona çeken şey -hafif olmayan ve hakkını vermek gerekirse, bilincinden tamamen uzak olduğu fiziksel çekimleri dışında- daha önce tanıştığı diğer erkeklerden tamamen farklı olmasıydı. Bunu ona bir kereden fazla söylemişti ve cevabı küçümseyiciydi. Diğer erkekler bindi, diye ilan etti, kendisi ise -sadece geri dönmüş gibiydi; bu nedenle farklılık, övünecek bir şeyden çok bir engeldi.

"Artık neredeyse oradayız," dedi pişmanlıkla, takip ettikleri yol daha geniş bir ana yola karıştığında.

"Evet. Ama ne gün geçirdik. Çok tatlı değil mi?"

"Gerçekten çok tatlı! Birinin hayatının sonuna kadar geriye dönüp bakılacak bir gün."

Birkaç mil daha ilerlediklerinde bir yükseltinin tepesine ulaştılar. Sessizlikte köpeklerin ani havlamaları kulaklarına ulaştı. Vadinin diğer tarafında yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta ay ışığında parıldayan iki veya üç demir çatıdan geliyordu. İkisi de indi, çünkü geri kalan yolu tek başına bitirecekti.

"Elveda şimdi, kendi aşkım, tatlım," diye mırıldandı, son uzun bir kucaklaşmada birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde dururken. "Yarın görüşeceğiz ama bugün olduğu gibi olmayacak."

"Tam olarak değil. Ama bunun gibi başka günlerimiz de olacak. Ve -kalbini güçlü tut- benim hatırım için unutma. Kaybetmeye hazır olduğunda beni düşün ve hiçbir şeyin bizi ayıramayacağından emin ol -ayın parladığı kadar kesin. Elveda aşkım. Ama bu sadece 'iyi geceler'."

Daha fazla bir şey söylenmedi, onu eyere oturturken. Kendisi orada durup onun hızla uzaklaşan formunu izledi ve köpek cıvıltılarının aniden azalmasıyla evine ulaştığını anlayana kadar oradan ayrılmadı.

Sonra bindi ve ay ışığının aydınlattığı güzel uykulu çoraklığın ihtişamı arasında yavaşça geri döndü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İSYAN.

Vincent Le Sage, Kunaga Nehri Vadisi'ndeki çiftliğine doğru ağır ağır ilerliyordu.

Yolu, taşlı bir çalılık yolundan aşağı uzanıyordu, bir sırt boyunca kıvrılıyordu - oradan her iki tarafta kalın, neredeyse geçilmez çalılarla kaplı büyük çukurlar uzanıyordu. Burada ve orada, sabah güneşinde bronz gibi parlayan, aloe saçaklı alnı olan kırmızı bir krantz yükseliyordu ve aşağıda, önünde ve her iki yanında, indiği geniş nehir vadisi vardı.

Orta yaşlı, orta boylu ama sert ve zayıf bir adamdı. İyi yüz hatlarına sahipti ve kısa sakalı diri ve kırlaşmıştı, ancak gözlerinin ifadesi soğuk ve ciddiydi, fizyonomi biliminde bir şey varsa bu kaçınılmazdı, çünkü bir anlaşmada sert olmak onun için bir deyimdi ve dokunduğu her şey başarılı oluyordu. Aslında yakın ve uzaktaki tanıdıkları Le Sage'in hayatında hiç kötü bir pazarlık yapmadığını söylerdi. Belki de haklıydılar, ancak Le Sage'in kendisi, şimdi yolun bir dönüşü bazı nesneleri görünür hale getirdiğinde, bu sözü sorgulamaya fazlasıyla meyilliydi.

Söz konusu nesneler sadece birkaç sığırdı, günlük hayattaki en sıradan manzaralardan biriydi ve sığırlar ona ait bile değildi. Yine de yüzünde bir asık surat belirdi. Sığırlar fakirdi ve deneyimli gözlerine göre bir veya iki tanesi hastalık belirtileri gösteriyordu.

"Elbette Wyvern'in!" diye öfkeyle kendi kendine söyledi. "Kırsal kesimdeki her redwater veya _brand-ziekte_ vakası kesinlikle Wyvern'in sığırlarına veya koyunlarına kadar izlenebilir. Şeytan böyle bir adamın kafasına
dünyada yelpazelemede iyi olabilecek ne sokmuş olabilir?
Küflü kitaplarına sadık kalıp lanet olası bir profesör olması daha iyi.
İşte onun iyi olduğu tek şey bu. Bunun için bile iyi olduğundan şüpheliyim,
herhangi bir şey için iyi olduğundan şüpheliyim."

Bu öfkeli düşünceler, az önce bir hatırlatmayla karşılaşmasından kaynaklanıyordu --birçoklarından biri--herhangi bir kötü pazarlık yaptığını hatırlatıyordu, çünkü Wyvern kızıyla nişanlıydı; ve şimdi Wyvern'in satılması belki de aylar sürecek bir soruydu.

Sonra ve orada nişanın bozulması gerektiğine tekrar karar verdi ve bunu yaparken - "tekrar" dedik - daha önceki durumlarda onu rahatsız eden aynı kuşku, bir kez daha, söz konusu bozulmanın hiç de kolay bir şey olmayacağı gerçeğini ortaya koydu. Wyvern kötü bir taraftar olabilirdi, hatta umutsuz bir taraftar, ama bu tür bir konuda onu kırmak zor olurdu ve Lalante - işte, burada saldırı ve savunma için sert ve hızlı bir ittifak vardı ve bu, kendisinin sahip olduğu bir kırılma gücü gerektirecekti.

Vincent Sage, hala kaşlarını çatarak, millerce yol kat etti. Dünkü birada yaptığı iyi pazarlık artık düşüncelerinden neredeyse silinmişti ve evine yaklaşırken, kişisel endişeleri, kendi keskin zekası ve bu dünyanın mallarının istikrarlı ama kesin birikimi konusundaki profesyonel memnuniyetinin yerini almış gibiydi. Wyvern'ı, tanışmalarının ilk dönemlerinde yeterince sevmişti - aslında fazlasıyla; ama her zaman başarılı olan adamın kronik olarak başarısız olanlara karşı sabırsızlığı - hatta küçümsemesi - vardı; ve bu özel durumda, sık sık kendine - ve bazen başkalarına - söylediği söz "Wyvern ne kendisi ne de başkaları için asla iyi bir şey yapmayacak." oldu.

Birdenbire atını aniden çekti ve bir ıslık çaldı. Yolu dikkatle tarıyordu.

"Oh-ho! Demek kedi böyle atlıyor!" diye haykırdı kendi kendine, sertçe.

Wyvern'in çiftliğine giden yolun kendi çiftliğine giden
daha geniş yola birleştiği noktaya gelmişti. Kaşları her zamankinden daha çok çatıktı.

"Bu yoldan tek başına gelen bir at izi," diye açıkladı, "ve o izi hangi atın yaptığını biliyorum. Geriye doğru giden iki at izi ve aynı at bu izlerden birini yaptı. Oyun bu, öyle mi, sırtım dönükken? Eh, durdurulması gereken bir oyun ve kahretsin ki durdurulacak."

Ancak bu şiddete rağmen, aynı küçük soğuk su şüphesi Vincent Le Sage'in zihnini rahatsız etmek için geri döndü.

Atını yürüyüşte tutarak yavaşça ilerledi; eve yakındı
ve acele etmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama giderken, o yolu bir kitabın
sayfaları gibi okudu. Wyvern'i evinde mi bulacaktı? Hiç
bir şey. Çünkü diğer atın geri dönen izlerini işaretlemişti.

Sonra tekrar dizginleri çekti, aniden ve kısa bir süre, çünkü at nalları
yok olmuştu ve onlarla birlikte çizme izleri karışmıştı - ve söz konusu çizmeler
her iki cinsten birini heceliyordu. O noktadan sonra bir atın izi tek başına devam etti.
Diğeri geri dönen bir izdi. O zaman,
ayrıldıkları yer burasıydı.

Vincent Le Sage'in parmaklarının ucunda veldt'in her izi vardı ve
burada, az kullanılan bir yoldaki bu izler, onun için zanaatının
en temel tarafıydı. Bugün yapılmamışlardı;
bunu gösteren çiyin etkisine dair kanıtlar vardı.
Dün yapılmışlardı ve gecenin geç saatlerinde yapılmışlardı; bunu da kabul etti ve
bunu yaparken kızgınlığında her zamankinden daha haklı hissetti. Lalante, bu adamın sırtını dönmüş halde, tek başına, doğrudan onun evine gidip, gece geç saatlerde onunla geri dönmeyi neye
bilmiş ki? Şimdi müdahale etmek için iyi bir zemini vardı ve iç bilincinin ona söylediği şey daha da iyiydi, Wyvern'e karşı haklı bir şikayet.

"Satılacak," dedi kendi kendine, kendisi ile çiftliği arasında kalan kısa mesafeyi kat ederken, öfkeyle. "Satılacak ve ben orayı satın alacağım, Tanrı aşkına, hayatımda yaptığım tek
kötü pazarlık olsa bile. Başka hiçbir aptala bu fırsatı vermem, belki de onu yarı yarıya tutmak için bir anlaşma yaparım. Hayır, kendim satın alacağım, ancak önümüzdeki yıllarda bir tamircinin iki penilik lanetine değmez. Sonra temizlemek zorunda kalacak ve ben de bunu istiyorum."

Bir Hottentot ahır uşağı atından inerken onu almak için koştu. Lalante onu karşılamak için bahçe yolundan aşağı indi. Ona karşı selamı
kabul edilebilir bir şekilde şefkatliydi. Belki de kendisininki farkında olduğundan daha fazla
erimişti.

"İçeri gel, canım babacığım," diye bağırdı, kolunu onun koluna doladı ve onu açık kapıdan içeri, serin odaya doğru çekti. "Ve bana nasıl gittiğini
söyle. Ama her şeyden önce, yolculuğundan sonra bir şeyler yemelisin," bir dolabın kilidini açtı ve bir sürahi dolusu mükemmel Boer
brendisi çıkardı. "Şimdi, almaya değer bir şey aldın mı?"

"Küçük bir açıdan fena değil. Piet Nel'in birkaç düzine mezbaha öküzü--
kötü durumda, biliyorsunuz, ve satmak zorundayım, onları geri çevirebilirim
Gydisdorp'taki Hartslief'e, kolayca iki pound karla, hatta daha fazla. Üstlenmeye değer başka bir şey yoktu. Warren benim için
teslimat işini çok küçük bir komisyon karşılığında yapacak."

Kızının hareket ettiğini,
rahatlığını sağladığını izlerken daha da yumuşamıştı. Vincent Le Sage'in
zorba bir ebeveyn
olduğuna dair herhangi bir önyargı hemen ortadan kaldırılabilir. O, daha önce de söylediğimiz gibi, başarısız
adamlara karşı basitçe tahammülsüzdü.

"Warren?" diye tekrarladı Lalante, biraz şaşkınlıkla, taze, soğuk içeriği olan gözenekli pişmiş toprak su şişesini
masaya koyarken. "Bay Warren o zaman satışta mıydı?"

"Hayır. Onun evine geri döndüm."

Babasının ses tonunda ve bunu söylerken yüzüne
attığı araştırıcı bakışta, kıza garip gelen bir şey vardı.
Onun bu şekilde geri dönmesini beklemiyordu ama durumu önceki gün yaptıklarıyla
bağlantılandıramadı. Elbette,
izlerin gizemleri onun kapsamının oldukça dışındaydı.

"Öyle mi?" dedi sadece. "Biraz daha ileride, değil mi?"

"Evet ama onunla işim vardı --bu ve başka şeyler. Çocuklar
nerede, Lalante?"

"Ah, onlar kulübenin aşağısında şakalaşıyorlar, kuşları fırlatıyorlar ya da
bir şeyler."

"Daha iyi. Seninle biraz ciddi konuşmak istiyorum."

"Ciddi mi? Beni korkutma, ihtiyar, olur mu?" diye cevapladı, yanına giderek ve yüzünü uzun, serin parmaklarının arasına alarak. "Çünkü
kolayca korkarım ve `ciddi' kelimesi çok akıl almaz derecede korkutucu geliyor."

Le Sage her zamankinden daha fazla silahsızlanmış hissediyordu. Kendine
öfkeliydi ve orantılı olarak ona karşı da öfkelenmeye daha az meyilli hissediyordu.
Yüreği gurur ve sevgiyle doldu, bu güzel, muhteşem kızının yarı gülen, yarı hüzünlü gözleriyle karşılaştığında. Şeytan
nasıl söylemek istediğini söyleyebilirdi, diye vahşice sordu kendine?
Ama Wyvern düşüncesi yardımına yetişti. Her neyse, onunla birlikteyken
çok öfkeliydi.

"Dün gece kaçta döndün?" diye sordu kısaca.

Rahatsız olma sırası Lalante'deydi.

"Dün gece mi? Geri mi döneyim?" diye tekrarladı, hafifçe renk değiştirerek.

"Evet. Ben de öyle dedim," diye cevapladı, daha da kısa bir şekilde ve
içinden kendini hırpalayarak. "Saat kaçta?"

"Eh, o kadar da geç değildi," diye cevapladı kız, sakin bir şekilde. Kendini toparlamak için
zamanı olmuştu, ama bu ona bir çabaya mal olmuştu,
kendisini kimin ele verdiğini merak ederken; ama aslında kim bunu yapabilirdi ki,
kendisi babasıyla daha kimseyle konuşmadan önce kapıda karşılaşmıştı? "Ama güzel parlak bir ay vardı --neredeyse dolunayda."

"Eh, hiç onaylamadığım bir şey yaptın. Geceleyin tek başına oraya gitmeye hakkın yoktu."

"Ama ben gece gitmedim. Sabah gittim."

"Ama sen gece geri geldin. En azından dönmediysen
ben okuma konusunda
ham bir İngilizim. Bu nasıl?"

Spoor? Ah, onu ele veren şey buydu. Bu, Lalante'nin tamamen hesaba katmadığı bir etkendi ve hesaba katmamış olsa bile babasının o yoldan döneceğini hiç hesaba katmamıştı.

"Bu nasıl?" diye tatlı bir şekilde tekrarladı. "Elbette ki sen
ham bir İngiliz değilsin."

"Elbette görmelisin ki bir kızın gidip bir erkekle kendi evinde tek başına bir gün geçirmesi doğru bir şey değil," diye öfkelendi adam. "Bunu
görmüyor musun?"

"Kıza ve erkeğe bağlı," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Nişanlılarsa değil mi?"

"O zaman bile değil. Gece geç saatlerde geri dönüyor. Wyvern'in buna
katılmasına şaşırdım; ve bir dahaki görüşümde ona biraz aklımı vereceğim."

"Ah, onu suçlama," dedi Lalante, oldukça hızlı bir şekilde. "Ona
sürpriz bir ziyarette bulundum ve--ve--bu koşullar altında uğradım.
_Ben_ uğradım. Beni dışarı atamazdı. Şimdi atabilir mi?"

Le Sage homurdandı. Hazırda verecek bir cevabı yoktu. Kurnaz pratik çiftçi,
inatçı iş adamı, burada giderek daha fazla
umutsuzca derinliğinin dışına çıkıyordu.

"Hiç genç olmadın mı baba?" dedi kız en yumuşak sesiyle,
ona doğru eğilip kolunu omzuna doladı.

"Genç mi? Genç mi? Eh, Wyvern zaten pek de genç değil ve
daha iyisini bilmeliydi." Sonra, acı bir şekilde, "Tanrım keşke onu hiç görmeseydik."

Kol çıkarıldı.

"Her zaman bunu istemezdin. Bir zamanlar onun hakkında çok şey düşünüyordun."

"Onun iyi olmadığını öğrenmeden önceydi," diye karşılık verdi Le Sage, kendini tekrar kırbaçlamayı başarmıştı. "Yazık, eğer bu konudayken, eğer beni terk etmek için harekete geçmek zorundaysan, mesela Warren gibi sağlam ve mantıklı bir adama, sıradan bir hayalperest yerine, karar vermedin. Warren, bu tür elli israfçıya bedeldir."

"Beni terk etmek" kızı yumuşatmıştı, ama nişanlısına uygulanan aşağılayıcı terim, bir çiviyi diğerini çakan çiviye benziyordu.

"Ona isim takma," dedi soğuk bir şekilde, öfkeyle değil, özdenetim
gücü sayesinde. "Talihsizdi, ama o şimdiye kadar yaşamış en onurlu adamdı. 'İsrafçı' kelimesi geçerli değil."

"Ah, onun onuruna karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye çıkıştı babası. "Ama gerçek şu ki, kendisi için hiçbir zaman iyi bir şey yapmadı ve
asla yapmayacak. O bir korkak değil, aklında olsun; benden çok daha
genç olamaz. Ve onun yaşındaki bir adam o yaşa geldiğinde ve
--Wyvern'in olduğu yerde, binde bir olasılıkla
bir daha asla kendini toparlayamaz. Nasıl yani?"

"Nasıl yani? Değil."

"Öyle değil mi. Peki, o zaman, Lalante, şimdi konuya girmişken, seninle onun arasındaki bu ilişkinin
kesilmesi gerektiğini anlamanı istiyorum. Aslında kesilmeli."

Kız dimdik duruyordu ve yüzü bembeyaz olmuştu. Büyük, koyu kirpikli gri gözlerinde bir kıpırtı vardı.

"Artık bunun için çok geç," diye cevapladı. "Kırılamaz ve kırılmayacak, asla. Yaşadıkça ona tutunacağım ve ne kadar
talihsiz olursa olsun ona daha çok tutunacağım. O benim hayatım."

Le Sage'in yüzü de beyazlamıştı - en azından hava şartlarından etkilenmiş bronzun yapabileceği kadar - öfkeyle beyazlamıştı.

"Yani cevabın bu mu?" dedi.

"Benim cevabım bu."

Bir an birbirlerine baktılar. Sonra, bir cevap gelmeden önce,
her ikisinin de kulağına bir ses çarptı. Bu, bir kapının menteşeleri üzerinde sallanmasıyla çıkan
gıcırdama sesiydi. Her iki yüz de
pencereye döndü. Portakal ağaçları arasındaki patikadan yukarı çıkan Wyvern'in kendisiydi.

Buradan, bir sonraki yarım saat içinde sonsuz potansiyellerin yattığı açıkça anlaşılıyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

BULAMADIKLARI ŞEYLER.

"Nasılsın, Le Sage?" dedi Wyvern, kayınpederi onu kapıda karşıladığında. "Endişeli görünüyorsun. Bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum. Hayır--şey, hayır," el sıkışırken. Lalante sahneye çıkmadan önce çok arkadaş canlısıydılar ve hatta
sonra bile, Le Sage diğerine karşı gizli bir zaaf duyuyordu, ama affedemediği şey diğerinin yetersizliğiydi. Bir adam
şansızlığa uğrayıp kendini toparlayabilirdi, ama bu adam, kendi kendine söyledi,
bunu yapamayacak durumdaydı. Lalante'nin doğrudan ona gidip onu açıkça ve şefkatle öpmesinin de rahatlatıcı bir etkisi yoktu.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim, canım," dedi, ona bakarken gözlerinde güneşli bir ışık vardı. Le Sage kendi kendine homurdandı, ama bu Wyvern'ın gözünden kaçmadı. Lalante'nin gözlerinde de bir uyarı vardı.

"Babam Krumi Post'taki satıştan yeni döndü," diye devam etti,
"ve orada iyi bir iş çıkarmış olmasına rağmen
huysuz bir şekilde geri döndü. Şimdi sadece akşam yemeği vakti ve hepiniz ondan sonra daha iyi olacaksınız."

Wyvern bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı, ama
bunu bir önceki günkü olaylarla ilişkilendirmek hiç aklına gelmedi. Bunu, son zamanlarda eski arkadaşının tavırlarında giderek daha belirgin hale gelen, kendisine karşı genel hoşnutsuzluğa bağladı.
Bir gariplik olmuş olabilir ama Lalante onları asla yalnız bırakmamaya özen gösterdi.

"Atını alan oldu mu canım?" dedi. "Çünkü olmadıysa,
Piet'i çağırması için birini gönderebilirim."

"Önemli değil, Piet onu kapıda benden aldı. Peki, Le Sage--
satışta ne yaptın?"

Diğeri ona biraz yumuşayarak anlattı. Sonra, masaya oturduklarında,
Wyvern katliam olayının ve oradaki aktörlerden birinin trajik sonunun hikayesini açtı. Ama ikisinin de kendisine saldırması hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Çok cehennemsi bir sıkıntı," diye homurdandı Le Sage. "Neden Field-cornet olarak aday gösterilmeme izin verecek kadar aptal olduğumu bilmiyorum. Pekala, eğer _schepsels_'lerden biri `kediye' hile yaptıysa, diğeri de buna hazır, bu bir teselli."

"Ah, bilmiyorum. Zavallı şeytanı serbest bırakacağım."

"Neye gidiyorsun?" diye çıkıştı Le Sage. "Ah, bak Wyvern, gerçekten
bir şakayı atlatıyorsun. Senin gibi biri tüm topluluk için bir baş belası. Neden `slaag-tag'e prim veriyorsun. Bu domuzu suçüstü yakaladın--açıkça `kediye' bir dava--ve sonra onu serbest bırakacağını söylüyorsun. Geri kalanımız için adil değil. Bunu
görmüyor musun?"

Aslında Wyvern gördü; ve biraz rahatsız hissetti.

"Belki de haklısın, Le Sage," dedi. "Ama sanırım ben çok yumuşak kalpliyim ve bacağına o canavarca yılanı bağlamış, her ısırdığında içine mavi ölüm
fışkırtan o diğer zavallı şeytanın görüntüsü,
aceleyle kurtulamayacağım bir görüntü. Ve bir insan hayatı, hatta bir
kafirin hayatı bile, zavallı bir koyun için yeterli bir kefarettir, dışarıda on sekiz şilin veya bir pound değerindedir. Ha?"

"Hayatımda hiç böyle bir çürüme duymadım," diye cevap verdi. "Diğer adamın derisinin tüm bu kötülük için
acıması için daha da fazla sebep. Ha? Haklı değil miyim, Lalante?"

Küfürbaz bir ruh, kızına böyle hitap etmesini sağladı, bir tür
ötekine karşı kendi tarafını benimsemesini istemek. Ama, bunu
yaparken bile, kendini
sıkıntıdan kurtarabileceğinin farkına vardı.

"Hayır. Bana sorduğuna göre öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı tereddüt etmeden. "Tam tersine, bence gidip soruşturmanı
erteleyip işin diğer kısmını
tamamen kendi haline bıraksan çok daha iyi olur."

"Ne şeytan!"

"İşte bu. Tam olarak öyle söyledin, baba," diye güldü Lalante; "Sanırım
akşam yemeğinden sonra oraya gideceksin. Neyse, ben de seninle gelirim."

Adam itiraz etti. Bir kıza göre bir yer değildi. Ölü bir Kafir'in
görüntülenmesi onun için bir görüntü değildi, diye belirtti biraz mantık göstererek.

"Ama böyle bir görüntü görmeye hiç niyetim yok," diye itiraz etti sakin bir şekilde.
"Siz araştırmanızı yaparken ben sizi biraz uzakta bekleyeceğim.
Her şey yoluna girecek."

Wyvern, kalbini sevindiren hızlı bir bakış yakaladı. Onunla birlikte olabilirse, bütün öğleden sonrayı onsuz geçirmemeye karar vermişti. Ama planının altında onun tahmin ettiğinden daha fazlası vardı. Babasına onunla tartışma fırsatı vermek istemiyordu, o anki ruh halinde, o an baş başa kalırlarsa, kesinlikle böyle yapardı. Lalante çoğu şeyde kendi istediğini elde etmeyi başarırdı. Şimdi bir telaş ve gürültüyle, iki küçük çocuk içeri yuvarlanarak geldi, veldt'te koştururken sıcak ve kırmızıydılar. Her biri, zafer kazanmışçasına, fare kuşunun kuyruğundan bir demet uzun tüy, daha doğrusu birçok fare kuşunun kuyruğundan; yay ve mızraklarının ganimetini -ya da daha doğrusu, mancınıklarını- sergiledi. "İşte buradasın, baba. Bir süre daha pipo temizleyicileri takacaksın. Merhaba, Bay Wyvern. Sana da yetecek kadar olacak."

Tüyleri törensizce masaya fırlattılar ve
sandalyeleri çekmeye başladılar. Ama Lalante araya girdi.

"Hayır. Hayır, sen yapma, Charlie--Frank--git ve sabun ve leğen numarasını yap. "Veldt'ten
doğruca masaya oturmanı istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Hadi--kaydır--duyuyor musun?"

"Oh, tamam. Dostum--Bay Wyvern, ama ikinci _draai_'nin yanında
büyük bir gine tavuğu sürüsü var. Umarım silahını getirmişsindir."

"Scoot mu dedim?" diye tekrarladı disiplinci Lalante.

Bundan sonra daha fazla oyalanmadılar. Kız kardeşlerinin iri gri gözlerine sahip yakışıklı çocuklardı. Bir anda geri döndüler,
gevezelikleriyle ortamı hareketlendirdiler ve kız onları cesaretlendirdi.
Havada gök gürültüsü olduğunu fark etti ve en büyük kaygısı yaklaşan fırtınayı önlemekti. Ve sonrasında, binicilik kıyafetlerini giymek için emekliye ayrılmadan önce, iki gence, geri dönene kadar misafirlerini eğlendirmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini aşılamayı başardı; bu görev -Wyvern onların en sevdiği kişi olduğu için-
zorlu bir görev değildi; ayrıca onlar için Lalante'nin sözü kanundu.

At binişleri tam anlamıyla başarılı olmadı. Parlak, güzel,
ışıltılı Lalante, kahkaha dolu nükteler söylemeye devam etti, ama bunu ne kadar çok yaparsa,
o kadar kasvetli - buna somurtkan derdi - babası olmuştu. Wyvern, onun yanında at sürerken, her büyüleyici küçük konuşma, tavır veya poz numarasını fark ettikçe sahip olma gururuyla parladı, hepsi
tamamen doğal ve yapmacıksızdı ve hepsi onun kişiliğinin tam cazibesini oluşturacaktı. İlk kez de bu sahip olma gururunun nasıl kendisinin olması gerektiğine
şaşırmıştı. Lalante'nin sadece yirmili yaşlarının başında "deneyimler" için zamanı ve fırsatı olmuştu, ancak bu tür deneyimler, diğer tarafları ne kadar rahatsız edici
olursa olsun, onu yara almadan bırakmıştı. Ona
kalbi bütün olarak gelmişti. Ondan önce hiç kimse onu uyandırma gücüne sahip olmamıştı. Bu ona ayrılmıştı ve uyanış en başından beri karşılıklıydı.

"Atları burada bıraksak iyi olur, Le Sage," diye önerdi Wyvern, talihsiz Kafir'in yattığı _donga_'ya yaklaşırken.
"Lalante için bu ağaçların altında serin olacak ve yer sadece
yüz metre daha uzakta. Üstelik oraya ulaşmak için biraz
çabalamamız gerekecek."

Le Sage, tüm bu işin zahmetine
söverek, somurtkan bir şekilde kabul etti.
Bir yolculuktan yeni dönmüştü ve işte buradaydı, bir yılan tarafından ısırılan
bir zenci cehennem azabı
çekip gittiği için millerce uzunluktaki veldt'ten sürükleniyordu.
Bu fiyata Field-cornet işi yeterince iyi değildi ve onu
fırlatacaktı.

Böyle homurdanarak, Wyvern'i tam anlamıyla bir mücadelede takip etti, her zaman tehlikeden uzak da değildi; çünkü nehrin kıyısı, neredeyse dik olacak kadar dik ve aşağıdaki taşlara düşmeyi sakinlikle düşünülemeyecek bir olasılık haline getirecek kadar yüksekti. Ama talih onlara yardım etti ve kaza olmadan hedeflerine ulaştılar.

"_Magtig_! Ne kadar da canavarca bir çukur," diye homurdandı Le Sage, donganın ağzında dururken. "Eh, canavar bu zamana kadar epeyce uzaklaşmış olmalı. Sss! Onu şimdiden koklayabiliyorum. Borularımızı
çalıştırsak iyi olur, Wyvern."

Yaklaşık otuz fit derinliğinde dar bir yarık dibinde duruyorlardı, kenarları kumlu-killi topraktan oluşan duvarları daraltıyordu ve
üzerlerine düşme olasılığını rahatsız edici bir şekilde ima ediyordu. Üstlerindeki sık dallar ve dikenli armut bitkileri neredeyse gün ışığını
kesiyordu ve orayı sıradan bir mağaraya dönüştürüyordu. Biraz daha
ilerlediğinde duvarlar daraldı ve tek sıra halinde ilerlemek gerekti.

"Kwai
geel argo_ ile karşılaşmak için şeytanca tatsız bir yer," dedi [Not 1] Wyvern--önde giden--omzunun üzerinden,
kasvetli bir şekilde. "Burada onu hiçbir bedel ödemeden atlatamazdık."

"Evet, evet. Peki ya zenci?" dedi diğeri sinirli bir şekilde. "Şeytan
nerede?"

Aynı fikir Wyvern'ın da aklına gelmişti, durmuştu ve önüne baktıktan sonra şimdi en yapmacıksız şaşkınlıkla yukarı bakıyordu.

"Şeytan gerçekten nerede," diye yankıladı. "Bak, Le Sage. İşte
yeşil şeylerin
içinde açtığı delik, aşağı yuvarlanıyor. Dikenli armut yaprakları da,
düşmeyle kırılmış. Ama--şeytan nerede o aptal? O
burada olmalıydı, ama değil."

Bu tartışılmazdı. Yerin sarp kıyıları işaretlenmişti
ve çizilmişti ve yapraklar ve dallar, açıkça yeni koparılmış, hala orada burada
söz konusu kıyılara yapışmıştı. Orada ağır bir cisim açıkça düşmüştü,
ama böyle bir şeyin artık başka bir
izi yoktu.

"Ah, bak buraya, Wyvern. Bizi biraz hasta
eski hikayeyle doldurmuyor muydun?" dedi Le Sage iğrenerek. "Aman Tanrım, burada hiçbir ölü zencinin
izi yok. Hayal gücün sana oyun oynamadı mı?"

"Ah, çok. Bu konuda yanılmıyorsun--bu arada az önce onu koklayabildiğini söylememiş miydin?" diye neşeli bir şekilde sordu. "Ya arkadaşlarından biri gelip onu götürseydi?"

"O zaman iz kalırdı, hem de bolca. Şu an hiç yok. Ve iz hakkında biraz bilgim var," diye ekledi Le Sage önemli bir şekilde.

"Bana çok iyi geliyor, kabul ediyorum," diye ilan etti Wyvern. "Ama şimdi burada olduğumuza göre hendeği takip etsek daha iyi olur. Tekrar o iğrenç tırmanışa girmek istemiyorum, ya sen?"

"Hayır. O zaman devam et."

Biraz dikkatli ilerleyerek, çünkü tam bir yılanla karşılaşılacak yerdi, yavaş yavaş yukarı doğru ilerlediler ve kısa süre sonra
gün ışığının altında durdular.

"Eh, hayal gücüm bu atışta bana oyun oynamadı," dedi Wyvern,
asvogeller ve çakallar tarafından
temizlenmiş
kesilmiş koyunların kemiklerine bakarken.

"Hayır. Bu işte ikisi vardı. Bunu yeterince açıkça görebiliyorum," dedi Le Sage, zemini inceleyerek. "Eh, yolculuğumuzu
boşuna yaptık. Ölü bir zenci hakkında soruşturma yapmanın ilk şartı, onu tutmak için ölü bir zencinin olmasıdır ve burada bir tane yok."

"Eh, bana çarpıyor," dedi Wyvern, şaşkın bir şekilde.

"Ben de bana çarpıyor," dedi Le Sage, anlamlı bir şekilde.

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. _Geel argo_, anglice "sarı yılan", bir kobra
çeşididir ve Güney Afrika'nın en ölümcül sürüngenleri arasında ilk sırada yer alır.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KORKU VE BİR EV ÇEMBERİ.

"Eh, Lalante. Wyvern'in yılan ısırığı Kafir sadece kendini öldürmekle kalmadı, aynı zamanda kendi cenazesini de yaptı - en azından öyle yapmış olmalı, çünkü orada ondan hiçbir iz yok. Neden - tartışma ne?"

Kızın yüzünde meraklı, ürkmüş bir ifade vardı - seslerini
duyduğunda onlarla buluşmak için öne çıkmıştı. Ayrıca, bir korkunun etkisiyle solgundu.

"Seni ne korkuttu, canım?" dedi Wyvern endişeyle - bir anda yanındaydı. "Başka bir yılan mı?"

"Hayır. Sanırım bir Kafirdi."

"Bir Kafir mi?" diye yankıladı Le Sage. "Merhaba, Wyvern. Yılan ısırmış adamın
sadece kendi cenazesini yapmakla kalmadı, aynı zamanda yürümeye başladı bile."

"Oturduğum yere gel," dedi kız. "Sana oradan
daha iyi gösterebilirim."

"Ama boş ver, Lalante, bir Kafir'in
görüntüsünden korkması gereken kişi sen değilsin," dedi babası inanmazca.

"Bu korkunç bir görünüme sahipti," diye cevapladı hafifçe ürpererek.
"Hiçbir insan değildi--neredeyse ölü biri gibiydi."

Yolu gösteriyordu--sadece birkaç metreydi--söğütlerin gölgesinde
oturduğu yere.

"Bak," dedi. "O dikenli armut sapının üstündeydi. Bir şey
başımı kaldırmamı sağladı ve bir baş gördüm--korkunç görünümlü siyah bir baş, hayattaki hiçbir şeye benzemiyordu. Bana öyle korkunç bir ifadeyle bakıyordu ki,
çığlık atmadığımı merak ediyorum ama sanırım bunu yapmaktan bile korkuyordum.
Sonra tekrar aşağı indi ve kayboldu."

Belirtilen nokta birkaç düzine metre uzakta olabilirdi
Wyvern elini sıkarken titrediğini hissetti.

"Hadi gel, Wyvern. Bunu araştıracağız," dedi Le Sage sinirli bir şekilde. O,
gizemden nefret eden ve bu konuda inanılmaz düşünen bir adamdı. "Burada bir deli Kafir dolaşıyorsa, saldırganlaşırsa bir parça üzengi demiri en iyi çare olacaktır." Ve böyle diyerek atının yanına gitti ve üzengilerden birini çıkardı. Şimdi, onu kullanmayı bilen birinin elinde bir üzengi demiri, çok güçlü bir saldırı veya savunma silahıdır.

"Ama ben de gideceğim," dedi kız, hemen. "Bu deneyimden sonra burada tek başıma kalmaktan bıktım."

"Bunun bir _deneyim_ olduğundan oldukça emin misin?" diye sordu babası, biraz ekşi bir şekilde.

Ama işaret ettiği yere vardığında, orada duran
birisinin izine dair hiçbir işaret yoktu. Le Sage'in ilk içgüdüsü yeri incelemek oldu.
Tekrar başını kaldırdı, şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir ize dair hiçbir iz yok," dedi sinirli bir şekilde. "Hiçbir canlı
orada durup kimseyi bırakamazdı - buraya gelip tekrar
kaçmaktan bahsetmiyorum bile. Hayal gücün bugün çok fazla savaş yolunda,
Lalante."

"Tam da istediğin gibi," diye cevapladı, öfkelenerek. "Sadece, daha önce hiç
bu kadar canlı bir hayal gücüyle anılmamıştım."

Kırıldığını hissetti. Gerçekten çok korkmuştu. Wyvern'in elinin rahatlatıcı
baskısı o an ona anlatılamayacak kadar tatlıydı.

"Ah, tamam. Sadece biraz daha ileri bir tur atalım," dedi Le Sage... "Hayır,
tam da düşündüğüm gibi;" diye ekledi, bu operasyondan sonra. "Sevgili çocuğum,
senin hayalet Kafir'in ince havaya karışmış olmalı. Kesinlikle
sert, sağlam bir zeminde bunu yapmış ve hiçbir iz bırakmamış olamaz."

"Eh, işte iki tane lanet olası tuhaf şey," diye telaffuz etti Wyvern. "Öncelikle, bir şişkin engerek tarafından tekrar tekrar ısırılan ve -ileri bir aşamada- orada yatıyor olması gereken adam hiç orada değil. Sonra, kolay kolay korkmayan Lalante, son gördüğümde ölen temerrüde düşen kişiye çok benzeyen bir şey gördüğünde kötü bir korkuyla karşılaşıyor."

"Evet--rom--çok," diye kuru bir şekilde ilan etti Le Sage, eyerinden çıkardığı üzengiyi yerine koyarken. "Eh, elveda, Wyvern."

"Nedir o?" dedi Lalante kararlı bir şekilde. "Elveda mı? Ama o bizimle geri dönüyor. Sen de öyle değil misin canım? Eğer
gitmezsen çok
korkacağım."

Ona attığı bakış -babası piposunu yakmakla meşguldü-
sevgi, yalvarış, hayal kırıklığı olasılığı, hepsi bir arada ifade ediyordu. Wyvern buna karşı koysaydı insan olmazdı. Aslında
bunu yapmak istemiyordu ama Le Sage'in tavrı öyleydi ki
sözler, en azından o değerli kişi için
odasının onun arkadaşlığından daha iyi olduğuna dair geniş bir ipucu veriyordu. Ama Le Sage'den hiçbir emir almayacaktı.

"O zaman kesinlikle olmayacaksın," dedi neşeyle,
kızın sevgi dolu bakışına tam olarak karşılık vererek.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi kız neşeyle. "Kendi kafamda küçük bir
program ayarlamıştım ve sen geceyi burada geçireceksin. Bana öyle geliyor ki
son zamanlarda birbirimizi yeterince görmedik. Eh, bunu düzeltmenin zamanı geldi ve şimdi başlamayı öneriyorum."

Le Sage içten içe öfkeliydi. Önde kasvetli bir sessizlikle ilerledi, ama bu ikisi için yeterince azdı, birlikte güneş ışığıyla
aydınlanmış ovaların altın ihtişamı üzerinde dolaşırken. Birlikte! Evet, ve bu kelime
ikisi için de bir dinlenme limanı anlamına geliyordu, çünkü o zaman tüm dünya --endişeleri, kaygıları ve endişeleriyle-- dışarıda bir şeydi.
Yine de Le Sage'in bakış açısından söylenecek çok şey vardı.
Bu adam, hayatında hiç kötü bir
pazarlık yapmamış olmanın ününü yaşayan gösterişli bir adam değildi; yine de kalbinin derinliklerinde bu güzel tek kızına karşı çok yumuşak bir yer vardı ve
kininin sırrı, onun kendisini hiç terk etmesinden --ya da en azından bir süre için-- nefret duymasıydı. Mantıksızdı,
kendisine açıkça itiraf edecekti--ama his oradaydı. Evini ve hayatını aydınlatmıştı ve şimdi ikisini de yapmayı bırakmaya hazırdı - hatta endişeliydi - bir yıl önce varlığından bile haberdar olmadığı bir yabancının çağrısına uyarak onu terk etmek. Sevgisini bahşettiği kişi sağlam yeteneklere ve önemli bir konuma sahip bir adam olsaydı, bu hapın yaldızlanması olurdu; ama kendini bir "israfçıya" - en sevdiği ve öfkeli sıfatının söylediği gibi - iflasın eşiğinde olan ve kendini düzeltmek için gereken yeteneklerden yoksun birine - ah, bu iksiri evrensel olarak başarılı bir adam için çok kara ve mide bulandırıcı hale getirdi. Şimdi, kasvetli bir sessizlik içinde at sürerken, arkasındaki çiftin kahkahaları, nükteleri ve şefkatli tonları, Wyvern'e _conge_'unu verme endişesinin ateşine yakıt gibiydi ve bunu da açıkça ifade ediyordu. Kapıdan içeri girdiğini gördüğü andan itibaren bunu yapmaya karar vermişti, ancak Lalante asla yalnız kalmamalarına dikkat etmişti. Eh, bunu yapacaktı - bugün değil, yarın sabah ve
eğer bir fırsat çıkarsa bir fırsat yaratacaktı; gerekirse doğrudan. Kendini bile tutamayan böyle bir "israfçı"!

"Merhaba, Le Sage. Biraz renksiz görünüyorsun," diye haykırdı Wyvern neşeyle,
son yükseltiyi aştıklarında yanlarına doğru yürüyerek, oradan yaklaşık bir mil ötede çiftlik evi
görüntüye çıktı. "Uzun yolculuğundan sonra seni o aptalca göreve sürüklemek gerçekten de
çok büyük bir utançtı."

"Oh, iyiyim. Bunların hepsi günlük iş ve ben de çok
sertim, Tanrıya şükür. Arkandaki o lanet olası haşere koruma alanı her zamanki kadar dolu mu, Wyvern? Birazını öldürmenin zamanı geldi, değil mi?"

Bahsedilen, daha önce bahsedilen ve özellikle çeşitli vahşi yaşam formlarının barındırılması için uyarlanmış, hayvanlara karşı antipatik ve zararlı olan engebeli çalılıklı çukurlardan oluşan ağdı.

"Eh, sanırım öyle, şimdi bahsetmişken," diye cevap verdi. "Gelecek hafta büyük bir av yapabiliriz. Sen de gelirsin, değil mi? Bir gün önce gel ve gece uyu. Lalante'yi ve gençleri de getir."

"Bilmiyorum. Önümüzdeki hafta çok meşgul olacağım," diye cevap verdi, konuşmacı ertesi gün bile ilişkilerinin böyle bir düzenlemeyi mümkün kılacak kadar
olup olmayacağını kasvetli bir şekilde merak ediyordu.

Ve böylece eve vardılar.

Lalante Le Sage'in hiçbir
"başarısı" olmadığı kaydedilmiş olmalı. Üç nota çalamadığını,
şarkı da söylemediğini, ancak doğal olarak ve başka bir şeyle meşgulken tuhaf parçalar
çıkardığı sesinin, isteseydi bunu yapabileceğini gösterdiğini söyledi. Çizim ve boyama da
eşit derecede onun tarzının dışındaydı. Okulda bu tür şeylerden yeterince
yaşadığını açıklayacaktı ve artık bunlarla
uğraşmayacaktı. Öte yandan, oldukça kurnaz ve pratik bir zihni vardı ve babasının evini yönetmesi mükemmeldi. Aynısı, bu arada, sadece üvey kardeşleri olan iki küçük kardeşi için de geçerliydi,
Le Sage iki kez evlenmişti--ilk kez alışılmadık derecede erken bir yaşta.
Onları mutlak bir kuralla yönetiyordu ve--ona tapıyorlardı.
Emirleri hiçbir soru kabul etmiyordu ve yine de ona tapıyorlardı.
Çocukça ilgi ve uğraşlarından biri var mıydı--bir mancınık yapımından, okudukları son kanlı ve gök gürültülü
kafa derisi yüzme hikayesinin en heyecan verici ayrıntılarına kadar--onun dahil olmadığı?
Bir tane bile. Ve onları okula gönderme sorusu ortaya çıktığında,
Lalante rahat ve kararlı bir şekilde, hala çok küçük olduklarını ve tarih ve coğrafya konularında kendi yaşlarındaki diğer çocukların gerisinde kalmalarının ne önemi olduğunu ilan etti. Kısa süre sonra her şeyi öğreneceklerdi. Kendi adına, kendilerine faydalı olan herkesin kafasını kesen o haylaz yaşlı krallar hakkında bir sürü şey öğrenmenin ne gibi bir avantajı olduğunu asla göremedi. Tarihin şu ana kadar hatırladığı kadarıyla hepsi bundan ibaretti. Coğrafya -elbette bu da bir işe yarıyordu- daha çok, okulda öğretildiği şekliyle, hiçbirinin hayatlarında görme ihtimalinin olmadığı her türlü ülkenin başlıca kasabalarından oluşuyordu ve bu özel yerin halı imalatıyla mı yoksa kemik tozu üretimiyle mi ünlü olduğuydu. "Üç R"ye gelince, kendisi gençlere orada temel bir temel vermişti, yapabildiği tek şey buydu, parlak kahkahasıyla açıkça söyledi -aslında, bunu bile yapıp yapamayacağını merak ediyordu.

Lalante'nin güzellik düzenini tanımlamak son derece zordu, ama yine de oradaydı. Onunkiler düz klasik özellikler değildi; yüzün konturu
yuvarlaklığa doğruydu ve aşk tanrısı yayı ağzı küçük değildi, ama dinlenirken baştan çıkarıcıydı ve sık sık ve parlak bir gülümsemeye
dönünce tamamen karşı konulamazdı. Çelişkililiğiyle kışkırtıcı bir yüzdü - alt yarısı hareketli, yaramaz, eğlenceyi seven: büyük gri gözlerin sabit, düz bakışı ve
büyük harflerle "karakter" yazan belirgin kaşlar. Ayrıca, sanki Doğa onu açık tenli mi yoksa esmer mi yaratacağına karar verememiş ve sorunu yarı yolda bırakmış gibiydi, çünkü açık kahverengi saçlarda altın bir parlaklık vardı ve berrak tenin altında gelip giden renklendirmenin sıcaklığı neredeyse buna aykırı görünüyordu.

Wyvern bunların hepsini kendi zihninde yüzüncü kez tekrarlıyordu, çünkü bu özel akşamda onu izlerken oturmuş, ilk kez de olmasa da, eğer bir durumda en iyi halindeyse, bunun burada, ev çevresinde olduğuna karar veriyordu. Çok fazla konuşmuyordu; Le Sage uykuluydu ve başını sallamaya meyilliydi. Ancak, orada oturup onun salt tefekkürünün tadını çıkarmaktan fazlasıyla memnundu - şimdi küçük çocukları eğlendirmeye yardım ediyor, şimdi birkaç dikişin arasından bir iğne geçiriyor, şimdi ona parlak bir gülümseme veya birkaç kahkaha atıyordu. Sonra, sonunda çocukları yatağa yatırdıktan sonra, uzun ve keyifli bir sohbet için serbest kalmıştı - Le Sage bu sırada duyulabilir bir şekilde horluyordu. Hayatının sonuna kadar hatırlayacağı bir akşamdı --birçok akşamdan biriydi-- ve hiçbir içgüdü veya önsezi, bunun yaşamaya mahkum olduğu türden
son akşam olabileceği konusunda onu uyarmış gibi görünmüyordu. Sonunda Le Sage öyle şiddetli bir şekilde horladı ki
kendi kendine uyandı ve ayağa fırlayarak yatma vaktinin geldiğini söyledi--ki
şüphesiz öyleydi. Ancak bu duyuru Lalante'ye belli bir
miktar rahatlama getirdi, çünkü ikisini yalnız bırakmanın getirdiği
endişelerden
kurtulmamıştı.

"Akşam boyunca sana tapıyordum, sevgilim," diye fısıldadı Wyvern, onu iyi geceler kucaklamasından kurtarırken.

Lalante cevap vermedi, ancak dudaklarını son bir öpücük için kaldırdığında gözleri parladı. Ondan gelen bir sevgi sözcüğü, onun kendini kaybetmesine
yeterliydi. İki elin bir baskısı ve gitmişti.

BÖLÜM SEKİZ.

"ÖZEL BİR SÖZ."

"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum, Wyvern."

"Özel olarak mı?"

"Evet. Dün konuşacaktım ama şimdiye bıraktım. İş meseleleri
en iyi sabah konuşulur."

Böylece Le Sage, ikisi erken kahvelerini içerken buluştular. Lalante henüz
ortaya çıkmamıştı.

"Tamam," diye onayladı Wyvern, neyin geleceğini oldukça net bir şekilde
hissetmişti. "Savaş konseyimizi nerede yapacağız?"

"Açık havada. Önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorsanız açık veldt'ten daha iyi bir şey yoktur. Bunu bir odada on'a bir yaparsanız bir veya iki kelime
duyulabilir ve bir veya iki kelime genellikle tüm gösteriyi ele vermeye yeter."

"Bu konuda tamamen katılıyorum. Hadi--devam et."

Le Sage öyle yaptı. Yaklaşık yarım mil boyunca, önce çalılık bir patikadan, sonra da veldt üzerinden yürürken, ikisi arasında neredeyse hiç konuşma olmadı. Biri, davayı diğerine nasıl sunacağını kafasında evirip çeviriyordu. Diğeri, onların tutumunu tahmin ederek, ileri sürülen argümanlara nasıl karşılık vereceğini çoktan belirlemişti.

Le Sage durdu. Çok yüksek olmayan ve bazen levhalar halinde, bazen de aloe yetiştirilmiş kayalar halinde, Kunaga Nehri'ne doğru uzanan bir _krantz_'ın eşiğine gelmişlerdi. Nehrin söğütlerle kaplı kıyıları arasında akarken, girdaplarını ve gevezeliklerini duyabiliyorlardı. Duyabiliyorlardı ama göremiyorlardı, çünkü sabah sisi toprağın üzerinde asılıydı ve yirmi yardadan daha geniş bir yarıçaptaki her şeyi gizliyordu.

"Burada iyi olacağız," dedi Le Sage, bir taşın üzerine oturarak. Sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve piposunu doldurmaya başladı.
Wyvern da aynısını yaptı. Kesinlikle durum garipti. İki arkadaş olan iki adam, ellide bir ihtimalle düşman olacakları bir tartışmaya girmek üzereyken - kısacası, bir kavgayla sonuçlanacak ve bu da acı bir kavga - ön görüşmelerin kesinlikle garip olacağı kesindir. Durumu zorlayan Wyvern'di.

"Bak, Le Sage. Sessiz meditasyon piposunu içmeye gelmedik, değil mi? Bana iş konularından bahsetmek istediğin bir şey söyledin. Şimdi - devam et."

"Evet. Nasıl gidiyor?"

Sözcükler kesik kesik çıktı.

"Keşke 'Oldukça iyiyim, teşekkürler. Nasılsın?' diye cevap verebilseydim" dedi Wyvern, pişman bir kahkaha atarak. "Hiç ilerlemiyorum."

"Hayır. Ve sanırım sen de ilerleyemeyeceksin."

Wyvern kaskatı kesildi. Diğeri ona karşı daha önce hiç böyle bir ton kullanmamıştı.

"Bu kulağa hoş, arkadaşça ve neşeli geliyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı.
"Bu fikre neden sahip olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Çünkü içinizde yok," diye mırıldandı Le Sage. Diğerinin ses tonuna ve tavrına
eklediği belli bir _hauteur_ baharatından rahatsız olmuştu. Dahası, gergindi ve gerginlik ile sinirliliğin bir araya gelmesi
zor ve hassas bir tartışmaya başlamak için gerçekten de çok kötü bir ekipmandır. Wyvern ise, ifadenin
keskinliğine karşı daha hassastı, çünkü zihninin
arkasında konuşmacının gerçeğin ötesinde bir şey
söylemediğine dair bir kuşku gizliydi. Dokunduğu hiçbir şey başarılı olmamıştı. Zeka konusunda
aptal değildi, ama--bir şekilde--asla "oraya varmayı"
başaramamıştı ve bunun bilinci hayatının
gizli yarasıydı. Hayal kırıklığına uğramıştı, ama henüz ekşimemişti. Zamanla o olabilir.

"Bu iltifat dolu ifadeyi yaparken haklı olduğundan emin misin?" dedi, büyük bir özdenetim göstererek--çünkü bu tür konuşmalar
alışkın olduğu şeyler değildi. Le Sage'in kayınpeder olarak ayrıcalıklarını
tehlikeli bir noktaya kadar zorladığı kesindi.

"Şey, bilmiyorum. Sadece olaylar bunu
çok dikkat çekici bir şekilde doğruluyor gibi görünüyor. Evindeki ipotekten kurtuldun mu?"

"Biliyorsun ki kurtulmadım."

"Şey, haciz koyacaklardı, değil mi? Ve eğer bunu yaparlarsa, bu seni
satmakla eşdeğer. Ah, biliyorum. Elbette, normal koşullar altında bu benim
işim olmazdı. Mevcut koşullar altında öyle. Lalante'yi düşünüyorum."

"Büyük zihinler bir araya geliyor, çünkü ben de öyleyim. Aslında, onu her gün, hayatımın her anında düşünüyorum."

"Onun çıkarlarını biraz daha fazla düşünürsen, o zaman her açıdan daha iyi olur. Örneğin, bunu misafirperverlik
duymamak için söylemiyorum, aklınızda bulunsun!--ama geri döndüğünüzde evden yaklaşık
yirmi dört saat uzakta olacaksınız ve bu da oldukça gereksiz. Bir çiftliği işletmenin yolu bu değil--ve özellikle sizinki gibi bir çiftlik. Halkınızın `slaag-ing'e ve diğer her şeye maruz kalmasına
şaşırmıyorum."

Bu adil bir vuruş değildi, diye düşündü Wyvern kendi kendine. Kesin bir
"belden aşağı" vakası. Ama hiçbir şey söylemedi. Sadece piposundan bir nefes çekti, doğrudan önüne baktı. Sis nehrin biraz üzerinde dağılıyor gibiydi. "Peki, en kötü ihtimalle, ve
Seven Kloofs'tan ayrılmak zorunda kalırsan, o zaman ne olacak? Nasıl dayanacaksın? Hisselerinin satışı
bir servete
benzemeyecek sanırım."

"Hayır, ama bir şeye yarayacak. Ondan sonra--bir fikrim var."

"Bir fikir. Pho! Bu bir fikir için. Bir plan dünyadaki tüm `fikirlere' değer."

Le Sage, görüyorsun ya, artık kendi unsuruna kavuşmuştu. Gerginliği
onu tamamen terk etmişti.

"O zaman buna plan de. Ve ben buna umutluyum. Bir adamın
talihi neden her zaman kötü olsun, Le Sage. Neden onun için iyi zamanlar
doğurmasın? Ah! Şuraya bak."

Konuşurken bile, nehrin üzerinde aydınlanmakta olan sis,
neredeyse ürkütücü bir şekilde aniden dağıldı ve genişleyen
mavi bir lekeden yeni doğan güneş hayat veren
ışınlarını aşağı döktü. Karanlıktan aydınlığa, parlak ve güzele ani bir geçiş gibiydi. Doğayı uyandıran ışık ve onunla birlikte kuşlar çevredeki çalılardan farklı tonlarda ötmeye ve çağrışmaya başladı, bir grup maymun ise nehir yatağındaki bir kum çukurunda zıplayıp, sanki yüreklerinin sevinciyle, ileri geri kanalında zıplayarak eğleniyorlardı. Sis gittikçe geri çekilerek, çalılık ve çayırda çiyli bir ışıltı, sayısız elmastan oluşan bir örtü gibi ortaya çıktı.

"Bakın - nerede?" diye sordu Le Sage, kısa bir süre sonra.

"Neden, tam da planımdan ve şansımın değişmesinden bahsederken aniden aydınlığa kavuştuğu için. Batıl inançlı değilim ama bunu bir alamet olarak kabul etmezsem asılırım - hem de iyi bir alamet olarak."

Le Sage homurdandı ve başını tam bir iğrenmeyle salladı.

"Bir alamet mi?" tekrarladı. "Aman Tanrım, Wyvern, ne saçmalık. Dostum, sen
asla bir hayalperest olmaktan öteye geçemeyeceksin ve bir çiftliği hayaller üzerine kuramazsın--
ne de başka bir şey. Bu 'planına' beni dahil etmene izin verir misin?"

"Şu anda isterim. Daha sonra, şimdi değil. Ve şimdi, Le Sage, eğer beni
eğitmenlik etmeyi
tamamladıysan, geri dönmeyi teklif ediyorum. Aslında,
sadece bunları söylemek için bu kadar uzağa gelmemize değip değmediğini bilmiyorum."

"Ama bir dakika içinde öyle düşüneceksin. Söylemek için geldiğim her şeyi
söylemedim ve söylenmesi gerektiği gibi, hemen ve
söylemeden söyleyeyim. Lalante'yi
hiç düşünmeyi
kesmelisin. Onunla olan nişanının sona erdiğini düşünmelisin."

Wyvern, böyle bir ifadenin konuşmalarının gerçek amacını oluşturduğundan neredeyse emindi, ancak şimdi söylendiğine göre, yine de bir darbeydi. Yüzünün hava şartlarından yıpranmış bronzluğunun altında biraz daha solgunlaştığını hissetti.

"Lalante kendisi bu konuda ne diyor," diye karşılık verdi.

"Söylemek mi? Söylemek mi?" diye yankıladı Le Sage öfkeyle. "Onun bu konuda söz hakkı yok. Ben
sadece yasaklıyorum."

"Bunu yapamazsın, Le Sage. O reşit, biliyorsun," dedi Wyvern sessizce, ancak ses tonunda bir hüzün tınısı vardı. "Bak buraya--hayır, bekle--
beni dinle," diğerinin öfkeli bir karşılıkla sözünü kesmek üzere olduğunu görünce. "Bu röportaj boyunca kendimi ortaya koydum
bir an bile onun babası olduğunuzu unutmadım,
sonuç olarak hiçbir başka erkekten
almayacağım bir tonla sessizce oturdum. Ama bir babanın otoritesinin bile sınırları vardır ve siz
sizinkini biraz geç kullanmaya başladınız."

"O zaman onu terk etmeyi mi reddediyorsunuz?" öfkeyle.

"Çok belirgin bir şekilde. Tabii ki, kendisi istemediği sürece."

"Ah, o zaman öyle mi yapacaksınız?" dedi Le Sage, hızla, bir saman çöpüne sarılarak.

"Elbette. Ama bunu kendi dudaklarından, yüz yüze duymalıyım.
Üçüncü bir kişiden veya kağıt üzerinde değil." Le Sage'in "saman çöpü" batmış gibiydi.

"Seni daha fazla sinirlendirmek istemiyorum, Le Sage," diye devam etti Wyvern bir anlık duraklamadan sonra. "Ama sen ve ben burada
oturduğumuz kadar kesin bir şekilde ikna oldum ki
bu tür bir şeyi asla duymayacağım. Lalante'nin talihsizlik içinde benden yüz çevirmesi doğru değil. Aşkımız fazlasıyla eksiksiz."

"Ve ben sayılmam. Ben, babası, hiçbir şey için
hiçbir şey için
kenara çekilmeli miyim?"

Tonundaki acıyla
doğan bilinçsizce gelen acı, bir süredir zihninin altında yatan şeyi yansıtıyordu --
çocuğunun onu terk etmeye bu kadar hazır ve istekli olması. Ve Wyvern'in içgüdüsü bunu hemen kavradı.

"Öneminizi anlıyorum ve sempati duyuyorum," dedi. "Evet, sempati duyuyorum,
tamamen. Ama Doğa acımasız olmaktan başka bir şey değildir ve bu da Doğanın bir
tedariğidir. Ve bak buraya, Le Sage, benim mevcut talihsizliğim senin bakış açından bir tavsiye olmalı çünkü
çocuğu daha uzun süre yanında tutabileceksin, çünkü
elbette
şansım değişene kadar onu sahiplenmeyi hayal bile etmiyorum."

"O zaman asla öyle olmayacak," diye karşılık verdi diğeri vahşice. "Dostum,
kendini, hele ki onu geçindirecek kadar paran olmadığını bildiğin halde bir kızı sözleşmesine bağlamaktan daha fazla onur duygun yok mu? O da çok
genç. Nasıl onay verdiğimi bilmiyorum."

"Onun yaşının çok ötesinde sağduyusu ve yeteneği var ve sen bunu
biliyorsun. Şimdi buraya bak, Le Sage. Bu konuda makul ol ve bana bir
şekilde göster. Eğer planımı tatmin edici bir şekilde gerçekleştirirsem, şansı dönen ilk kişi ben olmayacağım."

"Ah, lanet olsun `planına' ve `şansına' da!" diye karşılık verdi diğeri, artık tamamen sinirlenerek. "İlki bir sahtekarlık, diğeri ise
saçmalık. Bakın, benden bu kadar cehennem gibi büyük ve güçlü olmasaydınız, sizi canınızdan etmek için hemen içeri girerdim ama
olduğun gibi, denemenin bir faydası yok."

"Hayır, değil," dedi Wyvern sessizce ama alaycı bir şekilde değil.

Le Sage ayağa kalkmış ve ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Wyvern
hiç kımıldamamıştı. Eğer bilseydi, o anda önemli bir
tehlikenin içindeydi. _Krantz_'ın tam kenarında oturuyordu ve diğeri de arkasındaydı; ve Le Sage, sinirlenince neredeyse deliren adamlardan biriydi. Şimdi yüzü
korkunçtu ve köşeye sıkışmış bir hayvan gibi hırlıyordu.

"Planınız bir sahtekarlık," diye tekrarladı öfkeyle, "ve siz de bir sahtekarsınız. Beni sağlam bir mevki sahibi bir adam olduğuna inandırarak kandırdın, oysa sen lanet olası, işe yaramaz, iflas etmiş bir israfçıydın. Sahte bahanelerle rızamı gizlice aldın. Evet, sahte bahanelerle," diye bağırdı, "ve şimdi geri çekiyorum. Duyuyor musun? Kayıtsız şartsız geri çekiyorum, seni dolandırıcı."

Wyvern şimdi ayağa kalkmıştı, ama şiddete dair hiçbir fikri yoktu ve öfkeli adamla
karşı karşıya duruyordu.

"Şimdi, Le Sage, sence de tüm bunlar senin için biraz korkakça değil mi?" dedi, sakin ve sitemkar bir tonda. "Bunu çünkü sen
biliyor olmalısın ki bana böyle şeyler söyleme ayrıcalığına sahip olan tek kişisin--aslında, bütün gün bana istediğin kadar dolandırıcı ve dolandırıcı demeye devam ediyorsun ve yine de misillemeden tamamen muaf kalıyorsun. Bu adil değil."

"Adil değil, ha?" diye hırladı Le Sage, diğerinin soğukkanlılığından öfkelenerek,
bunda en ufak bir saldırganlık veya alaycılık olmamasına rağmen. "Şimdi, bak buraya. Benim yerimden defol git, görüyor musun?
Bu benim arazim. Bir mil ötede benim sınırım var. Hadi,
istediğin zaman oradan geç ve bir daha benim yerime ayak basma, yoksa
Tanrı aşkına, beynini bile uçururum."

"O zaman ya asılırsın ya da uzun bir süre suskun kalırsın ve bu Lalante için iyi olur mu?"

"Git--duyuyor musun," diye bağırdı öfkeli adam. "Git. İşte sınır.
Aş onu--cehenneme ya da şeytana."

"Atım varken on mil yürümemi beklemiyorsun, değil mi? Bir tane
senin evinde bıraktım ve bu arada bir de diş fırçası."

Le Sage bu sırada bitkin bir şekilde konuşamaz hale gelmişti.
Sadece çaresizce bakabiliyordu. Onu daha fazla ve gereksiz yere çileden çıkarmak istemeyen Wyvern, Lalante'yi bir kez daha görene kadar
gitme niyetinde olmadığını söylemekten kaçınmıştı. Lalante'nin geri dönmelerini bekleyeceğini biliyordu, muhtemelen onu karşılamak için ortaya çıkacaktı--
Le Sage'in onların buluşmasını engelleme gücü olmayacaktı. Böylece ikisi geldikleri gibi sessizce geri döndüler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BİR NUMARA."

Avukat Gilbert Warren, ofisinde oturmuş Gydisdorp'un ana caddesine bakıyordu.

Uyanık, dik, iyi yapılı bir adamdı, otuz yaşın çok ötesinde değildi, koyu saçlı, biraz balta yüzlü, kartal gibi yakışıklıydı. Beyaz ördek tüyünden serin, rahat bir takım elbise giymişti, çünkü hava sıcaktı ve geniş kenarlı şapkasını hâlâ takıyordu, çünkü içeri yeni girmişti.

Şimdi masasındaki bir çekmeceyi açtı, biraz aceleyle, sabırsızlıkla, neredeyse söylenebilirdi. Oradan bir deste belge çıkardı ve onları hevesle incelemeye başladı. Aralarında ipotek senetleri vardı.

"Lanet olsun, berbat bir yer," dedi kendi kendine. "Bu aptallar bu sefer ısırıldılar ve hak ettikleri cezayı aldılar. Onlara dokunmamalarını tavsiye ettim.
Şimdi benim için önemli değil. _Onu_ çıkarmak için
üzerine biraz damlatmaktan çekinmiyorum. Eğer ben devralırsam, neden o zaman gitmesi gerekecek--ve buna
değer. Ben--İçeri gir."

Bu, bir kapı çalmasına yanıt olarak. Bir memur içeri girdi.

"Ripton, o tutuklama kararı hakkında. Onu görecek misiniz, efendim?"

"--Şeytan'a, gönüllü olarak," diye sertçe yanıtladı Warren. "Ona oraya
gitmesini söyle."

Memur, kıkırdayarak, söz konusu kişiye Warren'ın çok meşgul olduğunu ve bugün onunla ilgilenmek için zaman bulamayacağını bildirmek için dışarı çıktı; bu, çok yorgun ve borç batağındaki araba yapımcısının sokaktan aşağı doğru sendeleyerek garip küfürler
çıkarmasına ve avukatları ve özellikle Warren'ı, Warren'ın onu yeni teslim ettiği aynı hükümdarın bakımına teslim etmesine neden olan bir imaydı; ancak çok daha şehvetli ve tamamen basılamaz terimlerle.

"Evet, ben devralıyorum," avukatın düşünceleri, kağıtları tararken devam etti. "Bunun için bir kaybı göze alabilirim --daha doğrusu-- ve sonra da bahsi!
Aman Tanrım! Kazandığım her şeyi neşeyle bir kenara bırakır ve bunun için hayata
yeniden başlardım, _kaal_, [kelime anlamı: çıplak]. Dışarı çıkması gerekecek --ve yanında götüreceği pek bir şey de olmayacak. Bir daha o mahallede burnunu göstermeyecek. Le Sage gerisini halleder."

Warren, Gydisdorp'un önde gelen avukatıydı. Bölge büyük,
varlıklı ve davacıydı, bu nedenle vasiyetname düzenleme ve tapu işlemlerinin yanı sıra,
elinden geldiğince çok deneyimi vardı.
Başka işler de üstlendi, ama sessizce, ki bunlar daha da fazla kazandırıyordu. Yanına gelen Shafto,
Warren'ın kayıtlardan silinmesi gerektiğini ilan ederdi; ancak ikisi de çok iyi arkadaştı ve her gün bir kaç kez Masonic Hotel'in barında "paylaşım" yaptıkları için, kimse Shafto'ya inanmadı - sadece güldü. Ayrıca, Warren popülerdi. Cana yakın ve yetenekliydi, iyi bir hikaye anlatabilir ve iyi bir şarkı söyleyebilirdi; ayrıca, hevesli bir sporcuydu. Bu yüzden, genel olarak hayat onun için güllük gülistanlıktı ve Warren'ın inancının bir kelime ve bir rakamla özetlenebilmesi daha da önemliydi. İşte buydu: 1 Numara.

İşleri bir kenara iterek, Warren bir çekmeceyi açtı ve başka bir
muhafaza çıkardı. Bunu dikkatlice, şefkatle, denebilirdi.
Yumuşak kağıt ambalajları açarak bir fotoğraf çıkardı.
Yazı masasının üzerine koyup incelemeye başladı ve bunu yaparken yüzü bilinçsizce yumuşadı. Sonra büyük bir büyüteç aldı. Güçlü mercek, muhteşem figürün baştan çıkarıcı çizgilerini, gülümseyen ağzın kıvrımını, gözlerin mutlu, aydınlık genişlemesini ortaya çıkardı ve Wyvern'in duvarında asılı duran portreyle aynıydı. Tozlanmış ve bakımı yapılmış olan. Bu, Warren'a orijinali tarafından verilmemişti. Sadece bir tanesini daha önce birine vermişti ve onu da daha önce görmüştük. O da çalmamıştı. Ancak fotoğrafçının asistanına verilen hatırı sayılır bir rüşvet, kendisi de zorluklar içindeydi - Warren başkalarının zorluklarından faydalanmazsa hiçbir yerde olmazdı - ona bunu ve bir kopyasını daha sağladı, bunları kendi evinde sakladı. Ve fotoğrafçı işini Gydisdorp'tan yüzlerce mil uzaktaki Cape Town'da sürdürürken, bu işlemi daha da güvenli hale getirdi.

"Dışarı çıkıyor," diye mırıldandı mekanik bir şekilde, bakışları portreye dikilmişti. "Dışarı çıkıyor ve sonra ben içeri giriyorum. Sadece ben mi giriyorum?"

Dışarıdaki sokaktan gelen bir vagon kamçısının şaklaması ve sürücünün sert bağırışı; Kafirlerin kaldırımda yürürken çıkardığı berrak, derin tonlu sesler, ahenkli modülasyonla yükselip alçalan sesler, bir köpeğin havlaması, bunlar günlük seslerdi, uykulu öğleden sonra sıcağında kulağına çarpan sesler. Sonra bir tane daha yükseldi ve bunu duyunca hemen fotoğrafı yüzü aşağı bakacak şekilde koydu, üzerine bir
kağıt yığını çekti. Ses, ahşap merdivenden çıkan basamakların sesiydi, çünkü Warren, Gydisdorp'taki alışılmışın aksine, daha fazla gizlilik sağlamak için, zemin katta kendi ofisini kurmayı seçti.

"Girin."

Aynı katip içeri girdi, kapıyı çalmaya bile vakit bulamamıştı.

"Bay Wyvern sizi görmek istiyor, efendim."

"Wyvern? Elbette. Bir iki dakika içinde. Zili çalacağım."

Katip çekildi. Warren "bir iki dakikayı" fotoğrafı tekrar dikkatlice paketleyip çekmeceye koymakla geçirdi. Bunu yaptıktan sonra masasındaki yaylı zili çaldı ve bekledi.

"Neden, Wyvern, sevgili dostum, nasılsın? Seni tekrar gördüğüme sevindim--
ama keşke sana daha fazla faydalı olabilseydim."

Diğerinin elini sıkıyordu ve sesi çok samimiydi
Warren en şüphecileri bile yatıştıracak şekilde samimiyeti nasıl kullanacağını biliyordu ve Wyvern şüphelenmiyordu.

"Oh, iyiyim," dedi diğeri umursamaz bir kahkahayla, tamamen umutsuzluktan arınmış bir şekilde.

"Aman Tanrım! Sen de öyle görünüyorsun," dedi Warren, uzun, ince fiziği ve yetiştirilmenin belirgin
işaretini taşıyan belirgin yüzünü inceleyerek. Berrak mavi gözler de, pembe durumdaki bir adamın gözleriydi ve her şeyi içine alınca, şüphesiz ki kendi çekim güçleriyle, kendisinin bundan
başka bir yerde olamayacağını, ya da en azından olmak istediği yerde olamayacağını fark etti ve gerisi
önemsizdi. "Peki, şimdi, son gelişmeler neler?
İpotek
edecekler, değil mi?"

"Evet. Uzun vadede pek önemli değil. Şimdi elimde başka bir plan var.
Satıp temizleyeceğim."

"Eh? Sen ne kadar da şeytansın?" diye bağırdı Warren, normal ve duygusuz tavrından şaşırarak. "Bir içki al, dostum--sonra rahatça konuşabiliriz. Ne istersin? Viski mi yoksa _dop_ mu?"

"_Dop_, teşekkürler. Bu iklim için cennetten gönderilmiş bir içki."

Warren, söz konusu içeceği alırken kendini toparlamak için fırsatı değerlendirdi. Diğerinin haberi tam zamanında gelmişti. Şimdi Seven Kloofs'un ipoteğini devralmasına gerek yoktu. Sahibi her halükarda zarar edecekti; kendisi de kesin bir
kayıptan kurtulmuş olacaktı.

"İşte şimdi buradasın," dedi, "kendine bir ot al. Sen de bir ot iç," bir kutudan bir puro çıkarıp, ikincisini Wyvern'e doğru itti. "Yani
temizleyeceksin, öyle mi? Pekala, seni özleyeceğim, ihtiyar, başkası da özleyecek, sanırım--eh? Elbette, Keeling'in vekili olarak, bir bakıma profesyonel bir düşman oldum, ama aslında öyle olmadım, çünkü
birden fazla kez seni sıkıştırmasını engelledim."

"Biliyorum, Warren ve bu senin için şeytanca bir iyilik."

"Ah, sorun değil. Görüyorsun ya, işi reddedemeyiz, ta ki
tamamen karanlık olana kadar, bu yüzden bunu çöpe atamam çünkü sen ve ben arkadaşız.
Ayrıca, onu alarak sana çok daha fazla iyilik yaptım. Eğer almasaydım, Shafto
onu alırdı ve bence, bir şekilde, onda herhangi bir
iyileşme bulamazdın. Eh?"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Wyvern, Shafto'dan hoşlanmayan ve Shafto'nun da sevmediği.

"Yerinden ayrılmak senin için biraz sorunlu mu olacak, Wyvern?"

"Tam tersine. Üzerindeki her bir çubuğu ve taşı seviyorum, ancak daha çok kısa bir süredir
sahip oldum. Ayrıca--çağrışımları var."

"Elbette," diye güldü diğeri anlamlı bir şekilde. "Bunlardan biri de
seni mahvetmiş olması."

"Evet, öyle. Ama bunun bile telafisi oldu."

"Sırada ne var? Çekingen bir adam olduğunu biliyorum, Wyvern, ama biz eski dostuz ve sana bir avantaj
sağlayabileceğim herhangi bir yol varsa, bana güvenebileceğini biliyorsun. "Bunu senin özel işlerine burnumu sokmak için sormuyorum, biliyorsun."

"Öncelikle Natal'a eski bir arkadaşımı aramaya gidiyorum. Zulu Savaşı'nda birlikte görev yaptık; aslında, o cehennemsi Hlobane Dağı'ndan binlerce öfkeli
şeytanın arasından geçerek, baş sallamadan daha fazla bir tanışıklık kurduk ve o gün kasvetli eski Ölüm'le."

"Aman Tanrım! Sanırım öyle. Bu arada o kim?"

"Zululand'da ticaret yapıyor. Ona avantajlı bir şekilde katılabileceğimi düşünüyor."

"Anlıyorum," dedi Warren, ismini bilmediği için gizlice engellendi.
Ama ihtiyatlı olmaktan başka bir şey değildi. Daha sonra, fazla meraklı görünmeden, buna değinebilirdi. "Umarım şansın yaver gider ve
muzaffer olarak dönersin. Bu arada, geçen gün yaşlı Le
Sage ile biraz esinti yaşamadın mı?"

"Şimdi şeytan bunu bir hikaye için nasıl ele geçirdin, Warren?
Bunu yaşayan hiçbir ruha açmadım - bir zenciye bile."

Diğeri bilmişçe gülümsedi.

"Elimde olmayan çok az şey var, ihtiyar. Ya Le Sage
bana kendisi söyleseydi?"

"Öyle mi?"

"Evet. Sana öyle cehennem gibi kötü davrandı ki, ona durmasını söylemek zorunda kaldım - senin benim bir dostum olduğunu hatırlattım. Sonra bana kötü davrandı ama
umursamadım. Birlikte çok iş yapıyoruz. Bu şartlarda herhangi birinden iyi bir
anlaşmaya katlanabilirsin."

"Sanırım öyle. Le Sage'i seviyorum ve ona karşı hiçbir kin beslemiyorum,
ama bir iki gün boyunca kendimi oldukça kötü hissettim. Biraz
sini kaybetti ve ben de ona üzüldüm, çünkü birinin
sini kaybetmesi
birinin sinirini bozar. Benimkini kaybettiğimde benimkini de kaybettiğimi biliyorum."

Warren kükredi.

"Seninkini kaybettiğinde! Neden, asla kaybetmezsin."

"Ben kaybetmez miyim? Ama bu çok korkunç bir zayıflık. Eğer bunu yaparsan
en kötü köpek olacağından emin olabilirsin."

"Hepsi bu. Bir içki daha al? Hayır mı? Elbette? O zaman, ihtiyar,
benimle geceyi geçirmek için evime gel. Ne dersin?
İyi bir
anlatalım ve eğer yürüyüşe çıkıyorsan daha fazlasına gerek kalmayacak."

"Tamam. Yapacağım."

"Bu iyi. Şimdi buraya bak. Yaklaşık bir saatlik bir işim var, sonra sen buraya geri dön ve birlikte yola koyulalım. Hayır.
Senden _ecarte_'da pay almanı istemeyeceğim. Biliyorum ki
bir deste kartın
herhangi bir Antlaşmacı Presbiteryen
`meenister' kadar asık suratlı
görüntüsünden nefret ediyorsun."

"Ben ediyorum," diye güldü Wyvern, "ama aynı sebepten değil. Akşam
matematiksel hesaplama zamanı değil.
Saçmalama zamanı, pipo zamanı ve genel olarak neşe zamanı. Tamam. Bir saat sonra o zaman. Elveda."

Warren, Gydisdorp'un yedi mil kadar dışında bir bekar işletmesi işletiyordu.
Aslında güzel bir çiftlikti, ancak onunla esas olarak bir av koruma alanı olarak ilgileniyordu; yelpazeleme bölümünü "yarım yamalak" bir gözetmene devretti. Bu konuda da cahil değildi, çünkü
yerin kabiliyetlerinin getirdiği tüm payı alıyordu.
Burada arkadaşlarını eğlendirmeye alışmıştı ve akşamın düzeni nispeten yüksekti; hatta bunun hem para hem de arazi mülkü açısından deposuna önemli bir katkı sağladığı fısıldanıyordu. Ancak, Wyvern'in pahasına hiçbir şey yapmadı, çünkü ikincisi bir kez ve herkes için kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını ilan etti ve sonra her şey onu kelimelerin ötesinde sıktı. Böylece Wyvern bir saat sonra döndüğünde iki adam birlikte dışarı çıktılar ve
son derece keyifli ve neşeli bir akşam geçirdiler. Warren
bir paradoks gibiydi. Birbirine karşı gerçek bir sevgisi vardı ve diğer tüm
koşullar altında ona iyi bir şeyler yapmak için dünyadaki her şeyi yapardı. Ancak burada Wyvern feda edilmeliydi, çünkü
sıradan dostluk, Warren'ın Lalante Le Sage'e karşı duyduğu baskın ama gizli tutkunun yanında tüy kadar hafifti ve Warren'ın _inancının_ toplamının 1 Numara olduğunu söylemedik mi!

Ve Warren'ın ofisinde, diğerinde evinde bulunan iki portreden
Wyvern, elbette hiçbir şey bilmiyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ KLOOF'TA.

Wyvern, verandada oturmuş akşam yemeğinden sonraki ilk piposunu içiyordu.

Gece hala oldukça sıcaktı, ancak keskin bir sızı, açıkta oturmanın -bir sandalyede uyumaktan bahsetmiyorum bile- uzun süre iyi olmayabileceği gecelerden biri olduğunu gösteriyordu. Henüz dolunay olmamış geniş bir ay, yıldızlarla dolu gökkubbenin bulutsuzluğunda asılı duruyordu ve gecenin seslerini dinliyordu -avlanan çakalların tiz uluması, tepedeki görünmez yağmur kuşunun hayalet gibi ıslığı, gecikmiş böceklerin uğultusu, ağaç kurbağalarının tiz çığlıkları ve arada sırada ön taraftaki ay ışığıyla aydınlanmış çimenlikte yatan köpeklerin huzursuz havlamaları. Yine de dinlerken onları duymadı, çünkü zihni başka yönlerde aktifti. Örneğin, tam da böyle bir geceydi, yaklaşık bir ay önce, Lalante burada onunla oturuyordu, yanına sokulmuştu ve o tatlı, büyülü saat, mutlu bir sohbetle geçmişti. Yine de, o zamandan beri, ne geçiş olmuştu. Az çok aceleyle yapılmış birkaç çalınmış buluşma, yorgun ruhunun elde edebildiği tek teselliydi ve şimdi bir iki gün içinde, buradan evsiz olarak gidecekti - çok sevdiği bu evden evsiz, ve son zamanlarda, on katı, çünkü onunla paylaşacaktı. Sonra umutsuzluk hızla büyüdü. Yeni girişimi - bundan ne çıkması muhtemeldi? Gerçekten de Le Sage'in söylediği gibi - kendi kendine iyi bir şey yapma cesareti bulamamış mıydı? Ama sanki onu desteklemek için, bu kızın ve onun tatlı varlığının, tam da şu anda bulunduğu noktada, burada olduğunun anısı geldi; bu kız, önceki deneyimlerinin tamamen dışında, daha önce gördüğü hiç kimseye benzemeyen, güneşli çekiciliği, cesur net umudu, alışılmadık karakter kararlılığı ve her şeyden öte, tüm bunları ona akıttığı sevgisinin sınırsız zenginliğiyle. Onun varlığı, şimdi tatlı sakin gecenin damıtıcı kokusuyla yanındaydı - keşke gerçekten olsaydı - ruhunun üzerindeki umutsuzluğu uzaklaştırmak için. Umutsuzluk güç değildir, demişti cesur ve cesaretlendirici tavrıyla. Hayır, değildi; ama nasıl atabilirdi ki? Birdenbire aklına bir fikir geldi.

Eve girdi. Kılıfları içinde iki silah bir köşede duruyordu.
Bunlardan birini kınından çıkardı ve namluyu açıp ışığa karşı baktı. Berrak ve tek bir leke yoktu. Biri yivliydi, 2 Numaralı Tüfek mühimmatını almak için, diğeri 12 Numaralı düz namlulu ve tam bir silindirdi, boğulma suçundan arınmıştı. Bir çekmeceden her birine uyacak şekilde yarım düzine fişek aldı; düz namlulu olanlar loeper'larla doluydu - üç ve üç ve üç, katmanlar halinde, şeytanın kendisini durdurmaya
hazır bir şarj. Sonra çizmelerini en yumuşak ham deriden yapılmış ve oldukça sessiz bir çift _velschoenen_ ile değiştirdi, yola koyuldu.

Dışarıda yatan köpekler, tüfeği görünce, kıvranarak ve zevkten sızlanarak ayağa fırladılar. Onları ikna etmek için epeyce ikna,
azarlama ve hafif bir tekme veya iki tekme atmak gerekiyordu, bu durumda
yardımlarının ve arkadaşlıklarının hiç de istenmediğine. Hatta dış kapıya ulaştığında, onları ikna etmek için, onlara çarpmamak için dikkatlice fırlattığı birkaç taşla bile ikna olması gerekti. Sonra Wyvern, derin vahşi kloofların girişine doğru dar çalılık patikası boyunca ilerledi - tek başına.

O sabah, kloofların labirent ağının dibinde ilerleyen bir leoparın izine rastlamıştı - ayak tabanlarından alışılmadık derecede büyük bir tane -. Bunlardan birine - Üçüncü Kloof olarak bilinene - götürmüştü ve izlerin geçip tekrar geçmesinden, bazen belirsiz, bazen taze, canavarın bu yolu düzenli bir yol olarak kullanma alışkanlığında olduğunu çıkarmıştı. İşte, umutsuzluğa çare - geçici ama heyecan verici - ama bu heyecan, komşularının "haşere koruma alanı" terimiyle nitelendirdiği ve azaltılmamış bir haşere olarak oyladığı yerde, muhtemelen böyle bir görevi üstleneceği son sefer olduğu düşüncesiyle biraz bozulmuştu.

Sessizce ayakkabılarını giymiş bir şekilde sessizce yoluna devam etti.
Kloofların dibi pürüzsüz ve çimenliydi, ki bu da elbette onu destekliyordu.
Durgun gece havasının hafif esintileri yüzüne vuruyordu ve burada ve orada çalıların her iki tarafındaki gizemli derinliklerde bir hışırtı, onun varlığının meraklı sakinleri için tamamen bilinmez olmadığını söylüyordu.
Kasabalarda ve yapaylıkta yaşayanlar için bu gizem çağrıştıran
yalnızlıkta, çalılarla kaplı mahmuzların geniş kıvrımında, gölgede siyah ve kasvetli, ayın onlara ulaştığı yerde gümüş ve hayalet gibi, ve beklenmedik şekilde gelen gizli, bilinmeyen seslerde, şimdi bu elde şimdi şu elde, girintilerinin karanlık derinliklerinden, ama bu adam için bunların hepsi
kalbinde garip bir sıkışmaya neden oluyordu. Tüm bu tüylü
ahşabın ve ay ışığında gri renkte beliren sfenks benzeri _krantz_ gizemi onundu - onun malıydı, tamamen onundu - ve artık öyle değildi. Umutsuzluk bulutu tekrar üzerine doğru derinleşiyordu.

Şimdi bir saatten fazla yürümüştü ve yükselen ay, soluk dikey ışınlarını tam bu labirentvari girintilere doğru
döküyordu. Sonra vadi tabanından ayrıldı ve dik ve taşlı yamaçtan dikkatlice, sessizce
yükselerek yaklaşık on beş metre daha yukarıda bir noktaya ulaştı.

Bu konum, _spek-boem_ tarafından sarkıtılmış bazı küçük kayalardan oluşuyordu ve altından geçen her şeyi geniş bir şekilde görebiliyordu. O noktayı iyi tanıyordu, tıpkı o çalılık labirentin her santimini bildiği gibi, o kadar sık, karmaşık ve dikenlerle dolu kısımlarını da neredeyse geçilemez olarak biliyordu; Tam bu noktada, zaman zaman komşularını çağırdığı o avlardan birinde, kloofları kovalarken, kariyerinin ortasında birçok güzel çalı antilopu durdurmuştu. Burada,
yatarken, çimenli vadi tabanının açık pürüzsüzlüğünü taradı.
Ama üzerinde hareket eden herhangi bir yaşam belirtisi yoktu.

Kloof, düz saplı, tüylü sütleğen sıralarının
üzerine sarktığı, yuvarlanmış teraslı bir uçurum kütlesiyle son buluyordu; ay ışığında cüce gibi görünen aloeler,
burada ve orada çatlaklarda veya çıkıntılarda yakalanmıştı.
Kaya yüzünün içinde, komşularının "Wyvern'in haşere koruma alanı" olarak adlandırdığı yerin sakinleri için tam bir yuvalama alanı oluşturan eğimli siyah yarıklar vardı. Ve onun bakış açısından,
burası çevredeki labirentin tam kalbiydi ve Üçüncü Kloof olarak biliniyordu.

Gydisdorp Çiftçiler Derneği toplantılarında, Wyvern'in adı bu nedenle kötü bir kokuyla anılırdı, ancak şimdi, hayalet gibi, yalnız gecede yatarken, bunu neşeyle düşündü; çünkü o,
son kez bile olsa, garip, vahşi Doğa'nın kalan azıcık da olsa sahibi değil miydi ve bu saatte, yatakta horlayarak onu böyle kınayanlardan kaçı, yukarıda belirtilen "haşereyi" bir kişi azaltmak için ay ışığının altına çıkma zahmetine girerdi? Canlı bir topluluk ve köpeklerle ve tüm bunlarla, yeterince hazırdılar, ancak--genel olarak
çıktıkları şeyi kaçırdılar ve bunun yerine çalı antiloplarını vurmaktan yeterince mutlu oldular. Bunlardan biri, o yatarken hemen altından geçti, güzel bir koç, koyu postu ve beyaz karnı, uzun, düz, hafif sarmal boynuzları ay ışığında neredeyse gündüz kadar belirgindi. Ama hiç kıpırdamadı. Bu geceki oyunu bu değildi. Bunun için dışarı çıkmamıştı. Sonra hayvanın huzursuzluk belirtileri göstermeye başladığını fark etti. Kısa bir süre durdu, başını nazikçe kemirdiği otlardan kaldırdı, sonra kemirmeye devam etti. Sonra başını tekrar kaldırdı ve dinliyormuş gibi göründü; ona doğru çevrilmiş parlak gözleri endişe gösteriyordu. Sonra başı kloofun üst ucuna doğru döndü ve
berrak ışıkta izleyici, zarif hayvanın durgun gece havasında sanki bir şeyi sarıyormuş gibi burnunu çekmesiyle burun deliklerinin çalışmasını bile görebiliyordu. Sonra birkaç sıçrayışla çalılığın
karanlığında kayboldu.

Yalnız gözlemcinin nabızları karıncalanıyordu. Geyiği ne tedirgin etmişti?
Bütün duyuları şimdi ürkmüş hayvanın baktığı noktaya odaklanmıştı. Ah! Bunun için dışarı çıkmıştı.

Açıklığa bir şekil, uzun, kedi benzeri, benekli bir şekil
çıkmıştı. Bunu gayet iyi biliyordu ve şimdi her zamankinden daha fazla heyecan
vücudunu heyecanlandırıyordu. Hayvan durdu, dik durdu, kuyruğu hafifçe sallanıyordu,
başı yukarı doğru atıldı ve kocaman dişlerini
gösteren güçlü bir esnemeyle açıldı. Kloof'un çukurunda bir su birikintisi vardı,
genellikle sadece sümüksü sıvı çamur kütlesiydi, şimdi, son yağmurlar sayesinde
oldukça iyi dolmuştu. Leopar buna doğru yürüdü, devasa kadifemsi pençeleri
yaylı yürüyüşlerinde sessizce. Sonra başını eğdi,
yalamaya başladı ve suyun çalkantısı gecenin
durgunluğunda oldukça gürültülü görünüyordu. Gözlemci dikkatlice nişan aldı. Soru, tüfeği mi yoksa namluyu mu kullanması gerektiğiydi. O kadar kısa bir mesafeden ıskalayamazdı. Kurşundan yana karar verdi ve nişangahını omzunun arkasına tam yerleştirmişti ki--

Büyük leopar benekli başını kaldırdı ve aniden kendini toparladı, sanki dikkatle dinliyormuş gibi. Bu bir dakikanın bir kısmı kadar sürdü, ama pozisyonunu değiştirmeye yetecek kadar uzundu ve ay ışığı belirsizdi. Ancak gözlemci nişangahını tekrar doğru noktaya yerleştiremeden, bir kayma ve sıçramayla çalılığın korunaklı gölgesine
kaybolmuştu.

Wyvern'in iğrenmesini kelimelerle anlatmak zor. Neden şansı varken ve ıskalaması neredeyse
imkansızken atış yapmamıştı. Şimdi şansını kaçırmıştı ve tekrarlama olasılığı en
azdı. Peki, canavarı
tedirgin eden şey neydi?

Aşağıda, bir göz gibi, su kuyusu donuk bir şekilde parlıyordu. Şimdi ötesinde bir şey duruyordu -- sanki toprağın kendisinden yükselmiş gibi görünen bir şey -- ve siyah bir adam figürüne büründü. Ve Wyvern kendi sisteminden geçen soğuk, titrek heyecanın farkındaydı, çünkü o iğrenç, çiçek bozuğu yüz, ona doğru ölümcül bir bakışla yukarı doğru dönmüştü, şişkin engerek yılanının ısırdığı -- tekrar tekrar ısırdığı ve tabii ki çoktan ölmüş olan büyük Kafir'inkiydi. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Hiçbir insan sistemi, içine enjekte edilen tüm o ölümcül zehirle bir saat hayatta kalamazdı. O korkunç yüze yemin edebilirdi -- o korkunç olay sırasında hafızasında o kadar derin bir şekilde yer etmişti ki, onu unutamazdı. Dünyada buna benzer bir tane daha olamazdı; ve şimdi onun için tamamen görünür durumdaydı
ay tam üstündeyken hayalet orada duruyordu, kocaman ve siyah.
Hayır--şey ölümlü olamazdı. Fiziksel bir imkansızlıktı--ve
eti daha önce hiç olmadığı kadar ürperdi.

Figür hareket ediyordu. Çömelmiş bir tavır takınmıştı ve
doğruca yattığı yere doğru geliyordu. Wyvern içgüdüsel olarak
silahı kavradı--ama etten ve kandan olmayan bir şeye karşı bir silahın ne faydası vardı ki? Bir saniyeliğine durdu, sonra az önce korkuttuğu
vahşi hayvanınkine benzer bir sıçrayışla çalılık ve açıklığın birleştiği yere kondu. Şiddetli bir tıslama eşliğinde anlık ve sarsıcı bir mücadele oldu, sonra korkunç figür ayağa fırladı ve
yukarıda, boynundan sıkıca tutulmuş, büyük bir şişkin engerek tutarak

ay ışığında sürüngenin şişkin kıvrımları sarsıcı bir şekilde havayı çırptı--ama vurmak için
güçsüzdü. Kendisi hafif bir ağırlıkta olmasa da, yok edicisi onu kol boyu mesafede tutabildi ve aynı zamanda o ölümcül, boğucu tutuşu asla gevşetmedi - bu arada iğrenç ve korkunç yüzün ifadesi acı çeken sürüngene döndüğünde şeytanca bir övünme ifadesiydi. Sonunda öfkeli kıvranmalar zayıf bir kaslı kıpırtıya dönüştü ve kara şeytan, artık ölü olan sürüngenin tutuşunu gevşetmeden, leoparın geri çekilmesini örten koyu gölgelere doğru kaydı. Yılanın ilk tıslamasının ötesinde tek bir ses bile çıkmamıştı - tek bir kelime bile söylenmemişti; tüm sahne, ay ışığıyla aydınlanmış ormanın, uçurumun ve engebeli mahmuzun garip ortamında, kelimelerin tarif edebileceğinden çok daha korkunç ve ürkütücüydü. Orada canlandırılan bu şeytani sahne neydi, hepsi o kadar kısa bir zaman dilimindeydi ki, buna tanık olan kişi bunu hayal etmediğine neredeyse inanamadı? En ufak bir çekingenliği olmasa da Wyvern hayal gücü kuvvetli bir adamdı ve hayal gücü yalnız yaşamıyla büyük ölçüde teşvik ediliyor ve besleniyordu. Şimdi kendine o zavallı vahşinin gerçekten dünyaya dönüp dönmediğini sordu - tek kelimeyle "yürüdü" ve orada, vahşi ve ay ışığının aydınlattığı yalnızlıkta cevap olumlu gibi görünüyordu. Lalante'nin bu varlığın kalıntılarını ararken yaşadığı korkuyu ve Le Sage'in deneyimli gözlerine bile hiçbir canlı izinin görünmediğini hatırladı. Tüm bunların anlamı neydi? Eh, onu daha fazla endişelendirmesine gerek yoktu çünkü bir veya iki gün içinde Seven Kloofs'a olan ilgisi geçmişte kalacaktı. Ve böyle karar verdikten sonra, aniden ve koşullar altında garip bir uyuşukluk geldi ve uyudu.

Güney Haçı gökyüzünde döndü ve gecenin yumuşak nefesleri alnının etrafında oynadı ve Wyvern hala uyuyordu ve o kasvetli ama güzel yalnızlığın ortasında rüya görüyordu. Tekrar Seven Kloofs'a geri dönmüştü ve bir kez daha burası onundu. Tüm endişeler silinmişti ve birlikte sahip olma sevincinde ve yeni buldukları, azalmamış mutluluklarında seviniyorlardı - ve sonra, sonra - yıldızlar aydınlanan tonozda, soğuk şafak uyuyanı uyandırdığında, kalp yorgunu ve mutlu illüzyonun erimesiyle hasta bir şekilde. Ama - bu neydi?

Garip bir ses, bir tür sızlanmayla sonlanıyordu. Artık dikkatli ve uyanık olan
Wyvern, büyük leoparın altında durup mağaramsı esnemesini bitirdiği ve koku veya içgüdünün ona bir düşmanın gizlendiğini söylediği yerde meraklı bir şekilde yukarı baktığı anda dışarı baktı. Ama mermi hızla ilerlerken bir an bile fazla oyalandı; raporun gürültülü yankıları kayalar ve krantzler arasında çok dilli yankılarla yuvarlanıyordu. Büyük benekli kedi, omurgası kopmuş bir şekilde can çekişerek yatıyordu.

Hayatta telafi edici anlar vardır ve bu da onlardan biriydi.
Başarılı atışın keskin coşkusu içinde, Wyvern canavarın türünün anormal derecede büyük ve güzel bir örneği olduğunu fark etti. Deri
Lalante'ye veda hediyesi; Seven Kloofs'un son hatırası olmalıydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

RÜYALAR--VE BİR ZİYARET.

"Acaba Bay Wyvern neden artık bizi görmeye gelmiyor," diye belirtti küçük

Frank Le Sage, bir sabah.

"Sanırım o ve Lala arasında bir tartışma oldu," diye karşılık verdi küçük Charlie; çünkü

böylece kız kardeşlerinin sıra dışı ve
onlara yüksek sesle gelen ismini kısaltmaya alışkındılar.

O da kendi adına gülümsedi. "Onları susturmazdı",
onların onun hakkında konuşmasını
duymayı severdi.

"Dostum, ama o iyi bir adam," diye devam etti ilk konuşmacı. "Onu
çok özlüyorum."

"Tam olarak," diye onayladı diğeri. "Ve o,
şaşırtıcı mancınıklar yapmayı bilmiyor mu!"

"Ve onları kullanmayı da," diye karşılık verdi.

Küçük konuşmacıları şefkatli bir onay gülümsemesiyle
seyreden Lalante,
yok olanın saygı duyma iddiasına yönelik bu saf ve yürekten takdire kahkahalarla güldü.

"Yani o sadece bunun için mi `iyi bir adam', öyle mi?" dedi.

"Ah, hayır. Her yönüyle çok iyi bir adam, biliyorsun."

"Tam olarak," diye onayladı diğeri. Sonra, imalı bir şekilde, "Diyorum ki, Lalante.
Bu sabah o iğrenç din dersini bırakalım, olmaz mı?
Kulübeye inip saçmalamak için çok
neşeli bir sabah."

Pazar günüydü ve bu şekilde saygısızca nitelendirilen eğitim biçimi,
o gün daha önce bahsedilen "üç R"nin yerini almaya alışkındı.

"Evet, ve kendinizi güzel bir karmaşaya sokun ve kendinizi
parçalayın. Herhangi bir ziyaretçi gelirse--görünmeye uygun olmazsınız," diye cevapladı kız. Ama onun tonu, amaçladıkları amaç için, umutsuz olmaktan çok uzaktı.

"Bay Wyvern dışında ziyaretçimiz olmayacak ve o da umursamayacak," diye cevapladı isteği yapan kişi.

"Umarım gelir," diye ilan etti diğeri. "Çok
iyi hikayeler anlatıyor. Bırak bizi, Lala."

Cevap olarak her biri bir kol tarafından sarıldı ve her hevesli, yalvaran yüze içten bir öpücük konduruldu.

"Siz canlarım, o zaman," dedi onları serbest bırakarak. "Ama--gidin ve
eski kıyafetlerinizi giyin. Bunlarla
çılgınca koşmanıza izin vermeyeceğim."

Sevinçle hızla uzaklaştılar. Koşul zor değildi. Ancak,
yok olan Wyvern'a övgü ilahilerinin hiçbir şekilde gizli bir amaçtan esinlenmediğini söylemek adil olur. Ona olan hayranlıkları
tüm benliğiyle ve samimiydi.

Lalante iç çekerek onlara baktı. Yeterince mutlu olabilirlerdi--küçük bir şey bunu başarabilirdi. Ama o? Sevgilisinin yanında ne kadar neşeli, iyimser ve rahatlatıcı olursa olsun, yalnızken kalbinin onu yarı yolda bıraktığı zamanlar oluyordu. Ve şimdi o varlık geri çekilmişti.

Babasının ona açık bir kavga
sürmesinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti, bu kavga, tüm trajik potansiyellerine rağmen, o zamanlar, dışarıdan bakıldığında, biraz evcil ve sıradan bir sonuç bulmuştu. Wyvern'in önceden tahmin ettiği gibi, o olaylı sabah onu karşılamak için dışarı çıkmıştı; ve ona veda etmek zorundayken, babasının yanında, onu terk etme niyetinin en yakın _krantz_'dan atlamak gibi olmadığına dair ona açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde güvence vermişti; bu da Le Sage'in
hırlamasına ve küfür etmesine neden olan bir açıklamaydı. Sonra Wyvern, eski arkadaşını daha fazla sinirlendirerek hiçbir iyi amaca hizmet edilemeyeceğini görecek kadar sağduyulu davranarak ona veda etti -her zamankinden daha az şefkatli olmadığından emin olabiliriz- ve uzaklaştı.

O zamandan beri Lalante ile babası arasında bir don başlamıştı, ama bu onun kendi yarattığı ve beslediği bir şeydi, çünkü ilk acıdan sonra kız ona daha öncekiyle aynı sevgiyi, hatta belki daha fazlasını göstermişti; çünkü, söylemesi garip ama, meseleyi onun bakış açısından görebiliyordu; ayrıca, onun kendi acısının büyük ölçüde kıskançlıktan kaynaklandığını biliyordu, çünkü artık ilk değildi. Ama Wyvern'i tekrar görmeyeceğine dair söz vermeyecekti ve bu Le Sage'in aklına her zamankinden daha fazla dert oldu, özellikle de onu görme fırsatları bulacağından emin olduğu için.

Aslında onları buldu, ama çok az ve çok uzaktaydılar - ve sadece o zaman, babasının işi evden
uzaklaşmasını gerektirdiğinde. Şimdi Le Sage bunun farkındaydı ya da en azından şüpheciydi. Lalante'yi sorgulamak için fazla gururluydu, çünkü Lalante bu konuda onun isteklerine
uyamayacağını açıkça beyan etmişti. Ancak Wyvern'e olan nefreti neredeyse bir saplantıya dönüştü, hem kendisi hem de nesnesi için tehlikeliydi. Ancak, kasvetli bir teselli bulduğu bir tatmini vardı - artık Wyvern'i birkaç ay içinde Seven Kloofs'tan kovma gücüne sahipti; bu gücü elde ederken Vincent Le Sage hayatında yaptığı
ilk kötü pazarlığı yapmıştı.

Küçük kardeşleri eski giysilerini giymiş ve her biri birer mancınıkla silahlanmış bir şekilde kloof'tan aşağı atladıktan sonra - son derece mutlu olan Lalante, verandadaki geniş bir hasır sandalyeye
yerleşti ve kendini meditasyona bıraktı. Ancak, onun hayatının sadece tefekkür hayatı olduğu varsayılmasın; kesinlikle değil. Güçlü, yetenekli genç doğası günlük görevleri yerine getirmek için fazlasıyla uygundu ve bunları iyi bir şekilde yerine getirmek için de. İki küçük kardeşini nasıl idare ettiğini gördük, ancak babasının rahatlığı ikinci plandaydı ve
onu ilgilendiren ve günlük ilgisini çeken her şeye
tam olarak dahil oldu. Bu sayede, onun bakış açısından
şimdiki acısının epeyce bahanesi olduğu açıkça görülüyor. Ve
eğer, dediğimiz gibi, hiçbir "başarısı" ve sadece eğitime dair yüksek bir görüşü yoksa, ki bu arada, bunun tüm payını almıştı, daha iyi olan şeye sahipti, incelik ve kendisine ait olanların hayatlarını mutlu ve rahat kılma yeteneği.

Şimdi sandalyesine yaslanmış, düşünceli bir rahatlık tavrıyla, elleri parlak saçlarının yumuşak yığınlarının arkasında kenetlenmiş, serin beyaz giysili kıvrımlı figürünün hatları, tamamen incelenmemiş ve bilinçsiz bir şekilde duyusal bir avantaja
açığa vurmuş, kalın kirpiklerinin arasında genişlemiş büyük gri gözleri, berrak tenindeki güneş öpücüğü kahverengi tonuyla vurgulanmış, kız güzel bir resim oluşturuyordu. Verandayı
verandalayan kafesli asmanın yeşil yapraklarının altında içeri ve dışarı, uzun belli eşek arıları kanat çırparak yollarına devam ediyor, uçuşlarının savurgan havası
yüzünü yelpazeliyordu; ama bunlara hiç aldırış etmiyordu. Geniş bakışları hiçbir şeye sabitlenmemişti, ama uzaklara doğru gidiyordu - yuvarlanan, _spek-boem_ giysili sırtların yeşil ve altın renginin ötesine. _O_ bu cennet sabahında ne yapıyordu? Keşke gelip bir
sonradan akla gelen düşünceyle hareketlenseydi? Neden olmasın? Elbette birkaç kelime bu kadar büyük bir uçurumu açmazdı - erkekler arasında birkaç kelime ve onlardan biri öfkeliydi. Ama iç çekerek, genç olmasına rağmen, birkaç kelimenin birkaç eylemden bile daha büyük bir uçurum açabileceğini fark etti. Keşke yapsaydı!

Bunun çok küçük bir şansı vardı - aslında hiç yoktu. Yine de, o zaman bile, Lalante
mutsuz olarak nitelendirilemezdi. Onun tüm sevgisine sahipti ve o da onunkine sahipti.
Bu konuda en ufak bir şüphe veya kuşku gölgesine yer yoktu ve şimdi, tabiri caizse, bilincinde yıkanıyordu, ikisinin diğerinin varlığından geçici olarak uzaklaşmış olsa da, böylece
dünyada kendilerine bir cennet yaratıyorlardı!

Gençliğini ve koşulları göz önünde bulundurarak söylemesi garip, ilk doğal acıdan sonra Lalante, meselede katlandığı rol için babasına karşı hiçbir kızgınlık göstermemişti. Ona her zamanki gibi davranmıştı, hatta onun öfkesini beslemekten çok yatıştırmaya yönelik bir şekilde. Vahşice
bir iki kez, orada olmayana
saldırdığında, büyük bir özdenetim ustalığıyla,
öfkeli bir şekilde karşılık vermekten kaçınmış ve ona, kendisini düşünerek, onu
yaralamaktan kaçınmasını rica etmişti. "Küçük Lalante'ına
zarar vermezsin, değil mi canım?" demişti kolunu onun omzuna dolayarak. "Pekala, bunları söylediğinde, bana bir sopayla veya taşla vursan vereceğin kadar
zarar veriyorsun. Hayır--daha fazla."
Ve Le Sage, irkilerek, nemli gözlere bakmış ve bir şeyler
mırıldanarak, aceleyle odadan ayrılmıştı. Ama Wyvern'e
bir daha asla
zarar vermedi, en azından onun yanında--ne de onu duyma ihtimali
varken. Hatta yumuşayıp şanssız olana yardım eli uzatmış olması veya en azından daha fazla çabaya tahammül göstermiş olması bile mümkündü; ancak her zaman başarılı olan adamın sert, ticari içgüdüsü, kendisi ile daha insani ve daha iyi eğilimleri arasında bir bariyer gibi, sert meşeden yapılmış bir set gibi yükseliyordu. Öğleden önceki sıcak, düşsel saatler akıp gidiyordu ve Lalante hâlâ oturuyordu,
dış görünüşte hiçbir şey yapmıyordu, ama gerçekte yarışan düşüncelerle. Okumak bile umurunda değildi. İnsan, kendinden
çıkmak için okur, ki bu da onun istemediği şeydi. Babası, ağzında bir pipoyla küçük bir iç odadaydı, daha önce söylediğimiz gibi, pazar günü olduğunu üzülerek söylüyoruz, bazı hesaplar hazırlıyordu,
çünkü çiftçilik girişimlerine ek olarak, hayvancılık işinde de epey iş yapıyordu. Ve kız orada oturmuş, hayal kurmaya devam ediyor, zihninde o yıl içinde geçen her şeyin bir retrospektifini yeniden oluşturuyordu, ki bu, eğer böyle bir şey varsa, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten _annus amoris_ idi.

Örneğin, ilk karşılaşmalarını hatırladı; nasıl içeri girdiğini,
sıcak ve perişan halde -ya da en azından öyle hissederek- iki küçük çocukla veldt'in üzerinden uzun bir mücadeleden sonra- beklenmedik bir şekilde, babasının -o zamanlar- yakın arkadaşı olduğunu çok duyduğu adamı bulduğunu. Net, soylu yüzün ifadesinin her satırını, doğrudan kendisine dikilen gözlerine bir anlığına sıçrayan hayranlık ifadesini -sıcak ve perişan- düz, nazik bir bakışta; vücudunun uzun, ince oranlarını, onunla girdiği nazik, ilgili sohbeti hatırladı. O,
hızlı güvenlerinin ve büyüyen karşılıklı ilgilerinin
arasından geçti, ta ki--bir akşam, gecenin hoş kokulu nefesleri arasında, parlak ayın altında birlikte dururken--özellikle böyle bir amaç için yaratılmış gibi görünen bir akşam--aşkları, sanki
_bir araya_ gelmiş ve kendini bir ilan etmişti--evet, en başından beri bir. Kısa bir süre için hayat mükemmel bir şekilde kesintisiz bir
Cennet olmuştu ve her ikisine de--ve sonra--ve sonra--sıkıntı, kaygı--kara kaygı--giderek daha fazlasını
çalmıştı, ama--bütün bunlar boyunca, aşk her zaman aynıydı, her zaman solmamıştı, hatta mümkünse zorluk olasılığıyla
arındırılmış ve elenmişti. Hayır--kesinlikle Lalante'nin şimdiki zamanında geçmişinde olduğundan daha fazla mutsuzluğa yer yoktu. Bulut ağır asılıydı,
ama kesinlikle dağılacaktı. Dağılmalıydı. Dağılmalıydı.

"Bu şeytan kim?"

Kız hayal dünyasından uyandı ve hızla döndü. Kapının arkasında
babası duruyordu, elinde bir dürbün. Sonra
bu koşullar altında
doğal olarak bakacağı yöne baktı.

Yolun sırtı geçtiği yerde, iki atlı at sürüyordu; ve
eve yaklaşıyorlardı. Sadece yoldan geçenler olabilirlerdi
elbette, ama kızın gerçek içgüdüsü ona bunun böyle olmadığını söyledi
ve kalp atışları hızlandı. Yine de--neden _iki_?

"Biri Warren," diye ilan etti Le Sage, gözlükleri gözlerinde.
"Ve diğeri--neden, kahretsin! o--o adam, Wyvern."

Bu kesik kesik. Ayağa kalkan Lalante, babasının yüzünün solduğunu gördü
ve dürbünü tutan elleri titredi.

"Şimdi canım," diye yalvardı, elini omzuna koyarak. "Kendini kaybetme ve seni görmek istemesinin özel bir amacı olabileceğini unutma. O zamandan beri hiç buraya gelmedi ve gelmiş olması da mümkün. Şimdi onu genel nezaketle karşıla. Yapmak zorundasın, biliyorsun. Kendi kapının önündeki bir adama saldırgan olamazsın. Şimdi yapabilir misin?"

"Ah, yapamaz mıyım? Sanırım buna bir daha asla `kendi kapımın önüne' yaklaşmamasını söylemiştim," diye homurdandı Le Sage.

"Önemli değil. Ne söyleyeceğini duyana kadar bekle. Duyacaksın, değil mi?"

Bu sırada iki kolunu da boynuna dolamıştı ve sıkıca tutuyordu. Adam kendi kasvetli ve öfkeli gözleriyle onun aydınlık gözlerine baktı ve bir şekilde öfkesi dinmiş gibiydi. "Pekala canım," dedi çabalayarak, ama daha nazikçe ve
tutuşunu gevşeterek. "Bekleyip göreceğim."

Bu arada iki atlı çok yaklaşıyordu.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ELVEDA!

Toplantının tuhaflığını bozan Warren oldu.

"Merhaba, Le Sage," diye şarkı söyledi atlarından inerken. "Bu adamı
sana veda etmek için sürükledim. O sadece gidecek. Ona, sadece birbirinize biraz
hırladığınız için veda etmeden gidemeyeceğini söyledim."

Bunu en rahat haliyle söyledi. Le Sage, Wyvern'e elini uzattı, ama pek de içten değildi.

"Ah, gerçekten gidiyorsun, öyle mi?" dedi.

"Evet. Öbür gün. Satışım gelecek hafta bitiyor ama beklemeyeceğim."

Hava durgun ve berraktı ve böyle olunca sesler uzaklara kadar giderdi. Ahırlarda gerçekleşen yukarıdaki konuşmayı Lalante duymuştu, bu nedenle Warren'a karşı aşırı derecede dostça hissediyordu, Warren'ın sözleri diğerinin ikna etmese gelmeyeceğini ima ediyordu. Elbette Wyvern'ın aralarında bir veda toplantısı yapmadan ayrılmayacağını biliyordu - tıpkı babasının bilmediği şeyi bildiği gibi - ayrılmanın arifesindeydi. Yine de, işte buradaydı ve eğer buna engel olabilirse o gün onu terk etmemeliydi. Sonunda bir ayrılık vardı, ama aradaki tüm değerli saatler onlarındı.

Başta yüzünü kaplayan endişe, evin yanına yaklaşan üç adamın konuşmasından babasının sözünü tuttuğunu anlayınca dağıldı. Ses tonu biraz gergin olsa da, bu beklenen bir şeydi.

"Eh, Bayan Lalante," diye bağırdı Warren, onlarla tanışmak için geldiğinde, en neşeli haliyle. "Umarım sizi çok beklenmedik bir şekilde işgal etmemişizdir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı içtenlikle. "Gelmeniz iyi oldu."

Wyvern, Warren'ın kızın kendi adını kullanma biçiminden gizlice biraz rahatsız oldu, resmi öneki atlamasa bile. Bu
oldukça gereksizdi ve resmi önekler bazen kaybolmaya meyillidir.
Ama bu küçük kıskançlık sancısı, kızın onu selamlamasıyla yatıştı -- hepsi eski şekilde. Warren'ın Le Sage'in dikkatini
tam diğer yöne çevirme konusundaki ince düşüncesini de takdir etti.

Sonra küçük oğlanlar, gevezeliklerinden sonra sıcak ve tozlu bir şekilde içeri girdiler ve Lalante'nin gidip onları akşam yemeği için
hazırlanabilir hale getirme sürecini denetlemesi gerekiyordu -- ki neredeyse zamanı gelmişti.

Bu şenlik sırasında Wyvern'in "çok güzel hikayeler anlatan" iki gencin gözündeki itibarı, Üçüncü Kloof'ta büyük leoparın vurulmasıyla ilgili
anlattığı hikayeyi açık ağızla dinlerken kesinlikle zarar görmedi. O gecenin daha şaşırtıcı olayını onların yararına anlatmadı.

"Dostum, Bay Wyvern, ama orada olmayı isterdim," dedi Charlie.

"Bir gece bizi de yanınıza alın, Bay Wyvern," diye ekledi Frank.

"Bir daha 'bir gece' olmayacak, Frank. Ben gidiyorum."

"Ne?" diye bağırdı her iki genç de. "Hayır. Bu doğru değil."

"Ama doğru," diye cevapladı Wyvern, hafif bir üzüntüyle. "Öbür gün. Bugün sadece vedalaşmaya geldim."

"Ama gidemezsin. Lala, ona gitmemesi gerektiğini söyle. Eğer ona
gitmesini söylersen
durur."

Bu iki genç aslında "boğulmaya" başlamıştı, bunun kanıtı olarak
en sevdikleri pudinglerden birinden bir tabak dolusu yemenin
tehlikeli olduğu görülüyordu.

İki küçük çocuğun -Lalante'nin kardeşlerinin- tüm benliğiyle duyduğu sevgi Wyvern'in yüreğine işledi.

"Önemsemeyin, ihtiyarlar," dedi. "Bir gün tekrar buluşacağız ve
o zaman siz büyük adamlar olacaksınız ve
ben dört yüz metre öteden bir çalı antilopunu devirmediğim için bana patronluk taslamak isteyeceksiniz,
sadece başı bir _spek-boem_ çalısının etrafından görünüyorken, sizin yapacağınız gibi. Hadi, bırak şunu," diye ekledi, ikilinin en küçüğü olan Charlie, tekinsizce burnunu çekmeye başladığında,
sonra çabalamayı bırakıp gerçek bir ulumaya başladığında. "Erkekler ağlamaz ve bu son gün hep birlikte neşeleneceğiz. Anlıyor musun?"

"Eğer Zulu ticaretine giriyorsan, Wyvern, korkarım ki
yanlış zamana denk geldin," diye bağırdı Le Sage. "Cetwayo'nun dönüşü yüzünden Zulu ülkesindeki herkesin huzursuz olduğunu duydum. Bana orada kendi aralarında canlı bir
savaş olacağı söylendi."

"Bu üzücü ve yorgun dünyadaki çoğu şey gibi, bunu da riske atmalısın."

"Dostum, Bay Wyvern, ama oraya gidersen seni öldürürler," diye belirtti küçük çocuklardan biri
gözleri şaşkınlıkla açılmış bir şekilde. "Savaşta neden onlara karşı savaştın"--Zulu savaş deneyimlerinden bazıları,
"iyi hikayeler anlatmasıyla ün saldığı
"kopuk hikayeler" arasındaydı.

"Ah, hayır, yapmayacaklar. Ayrıca, kimin onlara karşı savaştığını veya kimin savaşmadığını bilmediklerini mi sanıyorsun - ve bilseler bile bana daha fazla saygı duyarlardı."

"Seninle konuşmak istediğim küçük bir konu var, Le Sage," dedi Warren, masadan kalkarken, "eğer senin Şabat dinlenmeni siperlemek değilse."

"Ah, Şabat dinlenmesi asılacak," diye cevapladı Le Sage, kısaca. "Gel."

"Baba, o iğrenç putperestçe konuşma," diye güldü Lalante.
"Çocuklarının önünde de!"

O ve Wyvern, ikisi de Warren'ın inceliğini takdir ettiler, çünkü ikisi de bu bahaneye inanmıyordu. Henüz yalnız kalmamışlardı
ve Warren, iyi bir adam olduğu için, yalnız kalmaları gerektiğine karar vermişti. Bunu böyle yorumluyorlardı.

Diğer ikisi Le Sage'in iş inine geçerken, bu İki

salona_ geçti. Küçük oğlanlar, kendi türleri gibi, uzun süre hareketsiz kalamayan
bir şekilde, bahçede bir yere
gittiler.

"Sevgili, ve gerçekten gidiyorsun," diye başladı Lalante elini onun eline koyarak.

"Gerçekten. Ama sadece geri dönecek."

"Evet, bunu hissediyorum. Yine de--bu, kişinin kendi hayatından ayrılması gibi."

"Ben de öyle hissediyorum. Yine de--ve yine de--bu sefer bir şekilde
iyimserim. Bir tür içgüdüm var, her şeyin düzeleceği;
birinin şansının her zaman kötü olamayacağı. Nedenini bilmiyorum ama
bir şey--belki de bir tür vahiy--bana buradan
gitmekte doğru yaptığımı söylüyor--her ne kadar
incitici olsa da. Ama sadece
yerellik--birbirimiz varken bunun hiçbir önemi yok. Öyle mi?"

"Canım, öyle olmadığını biliyorsun," diye cevapladı, başını onun omzunun çukuruna yaslayarak. "Denizin ortasındaki
sadece bir kaya adası olsaydı ve sana sahip olsaydım, Cennet olurdu."

Üzgün ​​bir şekilde güldü. Ama onun ideallerini altüst etmenin zamanı değildi. Birkaç dakika boyunca mutlu, biraz da hüzünlü bir sessizlik içinde oturdular; kanatlı böceklerin aynı vızıltısı, güneşli havada vızıldayarak dinginliğini yapıyordu; bulutsuz gökyüzünün altında parlak bir
manzarada yayılan altın yeşili kıvrım; kollarının arasında yuvalanmış kızın baştan çıkarıcı güzelliği.

"Seni çok özlemiştim," dedi sonunda. "Bütün sabah burada oturmuş, birbirimizi ilk tanıdığımızdan beri geçen tüm zamanı düşünüyordum.
Sadece bugün gelsen hayatımın yarısını vereceğimi hissettim. Ve--işte buradasın."

"Ama seni tekrar görmeden gitmem gerektiğini mi düşündün, çocuğum?"

"Elbette hayır. Ama bu, veldt'teki aceleyle kaçırılmış toplantılardan biri olurdu. Şimdi hepinizi kendime aldım ve sizi
tutacağım. Gelin. Onlar oradayken birlikte son uzun yürüyüşümüzü yapacağız."

Yarın aynı anda her şeyin şimdiki gibi olacağı düşüncesi beyninde yankılanırken; etraftaki hiçbir şeyde en ufak bir fark
yoktu ama--o gitmiş olacaktı.

"Seni bir an bile bekletmeyeceğim," dedi, ayağa kalkarken parmakları onun parmaklarına dolanmıştı. "Onlar dışarı çıkmadan önce gideceğiz."

Wyvern, o "an" için bile orada bırakılmış olmasına rağmen, Warren'ı bir önceki gece Seven Kloofs'a getiren ve sanki hiçbir şey olmamış gibi Le Sage'e veda etmeye ikna eden
şansa dua etmekten kendini alamadı. Lalante'nin dediği gibi, son ve
veda toplantısını başaracaklardı; ama onun da söylediği gibi, aceleyle yapılmış ve aceleye getirilmiş bir şey olurdu. Sözüne sadık kalarak bir anda yeniden belirdi, en iyi ve en tatlı haliyle; ve buna bakmak gerçekten çok güzeldi. Ve birlikte çok iyi bildikleri yoldan, sık sık birlikte yürüdükleri yoldan aşağı doğru yürüdüler ve neşeli, güneşli _veldt_'in sesleri yürürken müzik yaptı.

"Ah, canım," dedi kız, kolundan ve onun omzundan geçen kola
ağır ağır yaslanırken. "Sensiz geçen zamanı nasıl atlatacağım --gün be gün, hafta be hafta, hatta ay be ay, ve bu yıldan sonra --bu bütün yıldan sonra--birbirimize her şeyimizi verdiğimizde, benden yüzlerce mil uzakta olduğunu nasıl bileceğim? Bana tekrar söyle. Sana hiç kimse benim kadar davranmadı mı? Bana söyle. Sen gittikten sonra bile bundan besleneceğim."

Aç, tutkulu aksanları her bir zerresini heyecanlandırdı, sonra kolları
sıkı bir kucaklaşmayla ona dolandı.

"Lalante--benim aşkım--tek ve biricik aşkım, sana aynı şeyi söylemeye devam edebilirim. Hiç kimse senin olduğun veya olabileceğin kadar
bana olmadı. Gözlerimiz ilk buluştuğu andan itibaren birbirimiz için yaratıldığımızı biliyorduk ve bunun böyle olduğunu kanıtlamamız uzun sürmedi."

"Evet, biliyorum. Bu sabah boyunca bunu düşünüyordum,
kendimi birlikte geçirdiğimiz zamanın hayaliyle yıkıyordum. Ve şimdi, sen
beni terk ediyorsun."

"Ah, tatlım--o tonu--o umutsuz tonu--işe katma. Seni
sadece sana geri dönmek için
terk ediyorum. Biliyorsun ki tüm dünyada senin gibi kimse yok. Eğer deneseydim senin
bir kopyasına yaklaşan hiçbir şey hayal edemiyorum. Ama, eğer bir zorlukla karşılaşırsam, o da
beni böyle sevmek için yeryüzünde görebileceğin şeydir: bende--her yönden hırpalanmış
bir başarısızlık. Nedir bu?"

"Nedir bu?" diye cevapladı yavaşça, gözleri onun düz,
dolu bakışına karşılık vererek. "Nedir bu? Bilmiyorum. Sadece küçük bir düşünce okuma--daha doğrusu karakter okuma--ve seni gördüğümde
-Tanrı'yı ​​gördüğümü düşündüm."

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi hızla ve azarlayarak. "Bunu en
aşağıya
yerleştirmek için--ideallerini böyle baş döndürücü yüksekliklere atmamalısın. Sadece
bu günlerden birinde ne kadar büyük bir düşüş olacağını düşün."

"Şimdi gülebilirim. Önemi yok. Sadece şu kadar saatimiz var--kaç tane? Ve sonra--boş--ölüm gibi boş."

"Hayır--hayır--hayır! Ölüm gibi değil. Bu hayat--yoklukla geçen hayat. Bak
şimdi, Lalante--ne tatlı bir isim bu, çünkü eminim ki
dünyada başka hiç kimse onu taşımıyor--sana bakıyorum, şimdi güneşin en
iyi ışığında, sevgili
yüzüne bakıyorum ve fotoğrafını çekiyorum--sanki buna ihtiyacı varmış gibi--böylece
gündüz ve gece ayrı olduğumuzda hafızanın
retinasında sabit kalacak. O
gözler--evet, benimkilere bakıyor, böylece mümkünse
resmi daha
silinmez bir şekilde yakacak."

"Ah, aşk, aşk!" Aksanları tutkulu terk edişlerinde heyecanlanıyordu.
"Benden uzaklaşıyorsun ve kalbimi seninle birlikte
parçaladın. Evet, gözlerinin içine bakıyorum ve ilk duam,
şimdi yaptıkları gibi
rüyalarımda bana bakmaları. Evet. Ayrılık bile
ölü aşk hakkında hayal edebildiğim şeylerin yanında mutluluktur."

"Ölü aşk! Lalante'ım, seninle benim aramda böyle bir terim nasıl olabilir?"

"Hayır--hayır. Aramızda değil. Hayal gücüm sadece
benimle kaçıyordu. Hepsi bu."

Böylece dolaşmaya devam ettiler. Yarı bilinçsizce adımları en sevdikleri noktaya doğru döndü, en sıcak günlerde bile gölgenin uzandığı,
asla güneşe dönmeyen,
asla sarkan bir bitki örtüsüyle gölgelenmeyen
bir kaya yüzeyinin yansıttığı serinlikte. Kuşlar frende değişken ve fantastik bir notayla ötüşürken, arada sırada durgun hava, gerçek veya hayali bir alarm nedeniyle rahatsız edilen, yakın ve uzaklarda telaşla yükselen horoz-kuorhaanların şehvetli çığlıklarıyla yırtılıyordu. Bu korunaklı köşe, bu tür toplantılar için ideal bir yerdi. Saatlerce geçti, ama oturup konuştukları için hiç aldırış etmediler; ve her birinin bakışı diğerinden ayrılamaz gibiydi ve birbirine kenetlenen parmakların baskısı daha da sıkılaştı. Bu, ilk tanıştıklarından beri ilk ayrılıkları olacaktı ve hangisinin daha zor olduğuna karar vermek zordu. Wyvern derin ve güçlü duygulara sahip bir adamdı, artık tam olarak genç olarak adlandırılamayacağı gerçeğiyle hiçbir şekilde körelmemişti ve yaklaşan ayrılık, neredeyse kendisini şaşırtacak ölçüde her yeri kaplayan bir kalp ağrısıydı - kıza gelince, ona olan tutkulu hayranlığı tüm varlığıydı. Onunla istediğini yapabileceğini söylemek güvenlidir; ve bunu fark ederek ve onun için bir zayıflık kaynağı değil, bir güç kulesi olarak durduğunu, kararlı ve değişmez ilkesiyle, bu gerçek o hayranlığı besledi ve büyüttü.

Gerçek vedaları burada, tek başına, gölgeli yalnızlıkta neşeyle uçan ve melodik bir şekilde öten parlak kuşlar dışında görülmeden yapıldı.

"Ah, benimki, benimki," diye fısıldadı Lalante, güzel vücudu bastıramadığı hıçkırıklarla sarsılmıştı. "Sevdiğim aşkım,
bana geri döneceksin, şimdiye kadar karşılaştıklarından bile
daha kötü talihsizlikle karşılaşsan bile. Bana geri döneceksin. Söz."

Cevap olarak sadece başını eğebildi. Konuşmaya
cesaret edemedi.

---------------------------------------------------------------------------------

"Şu ikisi daha gelmedi mi?" dedi Le Sage, sandalyesinde doğrularak. "_Magtig_! Warren, ben uyuyor olmalıyım."

"Eh, uyuyordun ama neden olmasın?" diye cevapladı Warren rahatça. "Ah, boş ver
onları: sen de bir zamanlar gençtin, Le Sage."

İkincisi asık suratlı görünüyordu.

"Wyvern o kadar da genç değil," dedi. "Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor,
çünkü hiçbir zaman iyi bir şey yapamayacağını gösteriyor."

"Gideceği yere gidebilir."

Le Sage homurdandı.

"Gideceği yere. Gidiyor!--Evet, onunla ilgili tek iyi şey bu--
gidiyor_."

Keşke konuşmacı dinleyicisinin kendisiyle ne kadar yoğun bir şekilde hemfikir olduğunu
bilseydi. Le Sage'in düşmanlığı bu ikisinin başa çıkması gereken en büyük engel olmayabilirdi. O anda yeterince ürkütücü bir resim, rahat tavırlı, kendine hakim avukatın zihinsel bakışının önünden geçiyordu. "Giden" insanlar her zaman geri dönmüyordu.

"İşte buradalar," dedi, "ve yanlarında çocuklar."

Yolda tesadüfen aldıkları iki genç, durumu yumuşatmada bir etkendi, bu da Lalante'nin mutlak özdenetim için gösterdiği tüm cesur çabalara rağmen yüzünde, içinde bulunduğu gerginliğin acıklı bir izi olmadan değildi.

O akşamki akşam yemeği pek de neşeli bir kurum değildi; aslında, sohbeti esas olarak Warren sürdürüyordu. İki küçük çocuk bile içgüdüsel olarak sakinleşmişti.

"Aman Tanrım, sanırım fırtına çıkacak," dedi Warren, ayağa kalkarken. "Eyerleşip gelmeden önce _yürüyelim_, ha, Wyvern?"

"Eh, belki de kaçabilirsin," dedi Le Sage, çevik bir şekilde. "Ben gidip
atları kaldırmaya bakacağım."

Güneş, açık havaya çıktıklarında, opak bir mürekkep bulutu perdesinin ardında kasvetli, korkunç bir ateşle batıyordu; bu hava garip bir şekilde durgun, korkutucu ve baskıcıydı, ancak arada sırada kesik bir
nefes, donuk, uzak gök gürültüsü uğultuları getiriyordu. Wyvern, nezaketsiz ev sahibiyle birlikte ahırlara doğru giderken, diğerleri onu izlemek için
_sedyede_ kaldılar.

"Bunun karşısında başlamayı sevmiyorum," dedi Warren. "Yaklaşıyor ve yaklaşık yarı yolda yoğunlaşacağız."

"O zaman başlama," dedi Lalante kararlı bir şekilde. "Seni kolayca ağırlaştırabiliriz.
Ah--bak!"

Birbirini izleyen canlı şimşekler, uzaktaki kasvetli karanlığı aydınlattı,
ardından hemen ağır, patlayıcı bir kükreme geldi.

"Sanırım haklısın," dedi Warren düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım,
hızla geliyor--bizim için de doğru."

"Bir şey kesin," diye açıkladı Lalante, sesindeki neşeli tınıyı bastırmaya bile çalışmadan, "ve o da şu ki, siz ikiniz kesinlikle gidemezsiniz: bu gece geri. Güvenli değil. Bakın fırtına nasıl da
yolunun hemen karşısından geliyor. Hayır, yapamazsın. Peki ya sen, Bay Warren?"

"Ben Wyvern'in ellerindeyim," diye cevapladı Warren gülerek, "ve o da, sanırım, senin ellerinde."

"Tamam. Bu meseleyi halletti. Gel. Gidip onlara
atlara binme zahmetine girmemelerini söyleyelim, çünkü ikiniz de geceyi durduracaksınız. Ben yıldırımdan çok korkuyorum--diğer insanlar için."

Canlı, mürekkep gibi bulut yavaş ve emin adımlarla ilerliyordu ve daha önce söylediği gibi, Seven Kloofs'a giden yolun hemen karşısındaydı. İkisi birlikte
giderken uzak ama ağır bir uğultu kulaklarına boğuk bir şekilde geldi.

"Diğer insanlar için mi?" diye tekrarladı Warren anlamlı bir şekilde. "Ve kendin için? Hiç korkmuyor musun?"

"Hayır, korktuğumu sanmıyorum."

Warren ona sıcak bir hayranlıkla baktı ve başka bir şey daha vardı ki bunu daha kolay gizlemeyi başardı çünkü daha önce dediğimiz gibi o, gizlice sakladığı o iki portreden tamamen habersizdi.

"Buraya gel, baba," diye seslendi, Le Sage ve Wyvern'in durduğu yere vardıklarında, "o çocukları geri çağır. Atlar yarına kadar istenmeyecek. Bakın, ne korkunç bir fırtına yaklaşıyor. Tam karşıda da."

"Aman Tanrım, öyle," dedi Le Sage. "Umarım gerçek yağmur yağar, hepsi bu. İkiniz bu gece burada sıkışıp kalacaksınız."

Wyvern ile Lalante arasındaki hızlı bakışmalar Warren'ın gözünden kaçmadı. Yaklaşan fırtına bu ikisine bir erteleme getirmişti. Sadece birkaç saatliğine doğruydu ama--yine de bir erteleme. Gerçek vedaları yapılmıştı, yine de--

Karanlık ve engebeli şeritlerini önceden fırlatarak, siyah bulut perdesi
yukarı doğru geldi. Kör edici bir parıltı ve sanki dünyanın kendisi ikiye bölünmüş gibi olan o korkunç metalik
çatırtılardan biri ve yaklaştıkça giderek daha da yükselen, karmaşık, çılgın bir kükreme.

"Aman Tanrım!" diye ilan etti Le Sage. "Bu can sıkıcı çünkü
çok az yağmur yağacağı veya hiç yağmayacağı anlamına geliyor. Şu iki genç nerede, Lalante?"

"İçeride."

"Ve oraya varmamız gerek, hem de hemen," diye açıkladı Wyvern.

Ama oraya varmadan önce sert ve yıkıcı bir darbe herkesin adımlarını hızlandırmasına neden oldu, çünkü sanki taşlarla
vurulmuş gibiydiler; ve gerçekten de öyleydiler, çünkü büyük beyaz buz küreleri, yaklaşan bir gelgit dalgasının kükremesi gibi bir
şekilde
üzerlerine
fırladı; müthiş gürültüsüyle neredeyse gök gürültüsünün
boğulmasını bastırıyordu.

"Biz o işten çoktan çıktık," diye devam etti Wyvern, evin sığınağına ulaştıklarında. "Aman Tanrım, eğer açık bir kampta buna maruz kalsaydık,
başımızı eyerimizle örtmek zorunda kalırdık. Taşlar tavuk yumurtası kadar büyük. Daha önce sadece bir kez böyle
gördüm. Bak."

Dışarıda, devasa dolu taneleri bir buz düşüşü gibi yatıyordu; ve şimşeklerin mavi hayalet parıltıları sahneye düştüğünde, etkisi muhteşem bir güzellikti. Sanki devasa elmaslardan oluşan bir yağmur karanlığı
yarıyor ve aydınlatıyordu, zemini kaplayan tabaka ise milyonlarca akkor nokta parlıyordu. Sonra, azalan kükremeyle dolu bulutu rotasında döndü ve aralıklı bir gök gürültüsü dışında, ölüm gibi bir sessizlik vardı.

Lalante kendini bir pencereye çekilmiş bulmuştu - diğerleri kapının önünde toplanmıştı - ve onu saran kolu yanına bastırdığında,
bir tür coşkuyla ve kalbinde onu kutsayarak, fırtına ve dehşetin garip sahnesine baktı. Ama şimdi yalnız olacaktı - yalnız ve kalbi kırık. Kötü saat sadece ertelenmişti - ama ertelendi--ve karanlıkta yan yana,
tatlı, hüzünlü mutluluklarında sessiz bir şekilde öylece durdular.

"Bu gece içkimizi buzlayabileceğiz, Le Sage," dedi Warren hemen
esintili bir şekilde.

"Evet, evet. Biz de biraz içsek iyi olur--ve sahneye biraz
ışık da koyabiliriz. Bunu hallet, Lalante. "

"Tamam, baba," dedi kız neşeyle, ama içten içe öfkeyle Warren'ı son yalnızlığını _bir deux_ böldüğü için lanetleyerek. Çünkü
içgüdüsel olarak bunun yenilenmesi için başka bir fırsat olmayacağını fark etti --ne bu gece ne de yarın.

Ve--orada da değildi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BULLY RAWSON--GENEL HAYKIR.

Bully Rawson, kuzeydoğu Zululand'daki Lumisana Ormanı'ndaki kampında yatıyordu.
Kendi kendine kağıt oynuyordu ve oynarken
küfür ediyordu.

Öncelikle küfür ediyordu çünkü oyunda gerçek bir rakiple kaçınılmaz olarak ona bir avantaj sağlayacak bir hamle yapamıyordu--kazançlı ama tamamen yasadışı. İkinci olarak küfür ediyordu sadece
söyleyecek bir şeyi olduğu için. Üçüncü olarak ve genel olarak, tamamen alışkanlıktan dolayı küfür ediyordu; ama bunu hangi şekilde ve hangi nedenle yaparsa yapsın,
Bully Rawson'ın dili tamamen basılamazdı ve
yüksek Güçlerle ilişkisinde,
hiçbir şekilde katı olmayanlar için bile oldukça tüyler ürperticiydi.

Şimdi, böyle bir küfürden oluşan ince bir akıntıyı üfleyerek ayağa kalktı
ve tüm desteyi havaya fırlattı. Doğal olarak
geniş ve dağınık bir sağanak halinde inerlerdi, sonra Swazi oğlunun
tekrar toplamasını ve yeterince çabuk yapmadığı için onu tekmelemesini sağlardı. Bu
duygularını biraz rahatlatırdı; ve
genellikle _lakabını_ haklı çıkarmak için benimsediği yöntemlerle tutarlı olurdu.

Ayakta görüldüğünde ağır, tıknaz bir adamdı, yüzü son derece
yasaklayıcıydı. Burnu bir zamanlar kırılmıştı
ve gözleri tüylü siyah kaşlarının altında şiddetle yuvarlanıyordu. Uzun siyah bir sakalı vardı, sadece bazı kısımları griye dönmüştü ve bol miktarda tütün suyuyla
ovulmuştu; düğümlü ve buruşuk elleri muazzam bir kas gücüne işaret ediyor gibiydi. Güneşli ormana doğru baktı,
tekrar küfür etti, sonra dairesel bir dikenli bölmeye girmek için döndü,
içinde yarım düzine çimen kulübenin sarı kubbeleri yükseliyordu.

İki yerli kız - iskeletleri iyi biçimliydi ve yüzleri sadece Bully Rawson'ın çıplak görüntüsünün herhangi bir insan yüzüne hoş bir ifade
getirmek için hesaplanmadığı için hoş olabilirdi - yere çömelmişti. İkisi de _impiti_ veya kafa derisinden yükselen kızıl saç konisi ve evli durumu belirten önlük benzeri _mutya_ takıyordu. Aslında, onlar onun iki karısıydı.

"Pakisa nerede?" dedi.

"O mu? Odun kesme işinde," diye cevapladı biri.

"Siz ikiniz, gidip dağıttığım 'resimleri' toplayın."

"Ve kızarttığım et--ne olacak?" dedi cevap veren.

"Sen, Nompai," diğerine dönerek, "Sen git--_au_! _tyetya_!"

Bu kadın ayağa kalktı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı--bu erkeksi örneği daha fazla yaklaştırmamaya dikkat etti. Ayağa kalkarken sırtına bir bebek
--en açık tenli yerliden çok daha açık renkli bir bebek
- attı.

"Sen, Nkombazana, sen göklere yükseliyorsun," diye alay etti. "Benim için
fazla
uzuyorsun . Şimdi kemiklerinin etrafına sert bir sopa konması seni bu kadar hızlı büyümekten alıkoyacaktır diye düşünüyorum."

Kadının gözleri parladı ve bir tür hırlama sadece ince beyaz dişlerini ortaya çıkardı. Ama kıpırdamadı. Sadece şunu söyledi:

"Yılan-doktor--_whau_! _muti_si harika ve incelikli."

Beyaz adam, vahşi bir hayvanın homurtusuna benzer bir sesle, küfür fırtınası
yaydı, Zulu'nun yeterince korkunç küfür edemediği yerde Anglosakson'u karıştırıyordu. Ama Nkombazana hiçbir şey söylemedi ve hala
hareket etmedi.

Ona doğru bir adım attı, sonra aniden durdu. Bu ima onun
mükemmel bir şekilde anladığı bir şeydi ve sanki - evet, neredeyse onu korkutmak içinmiş gibi görünüyordu.
Onunla çok ileri gitmenin doğru olmayacağını çok iyi biliyordu. O bir Zulu'ydu ve oldukça etkili bir şefin
kızıydı; diğeri Nompai ise bir Swazi'ydi ve kimsenin kızı değildi, bu yüzden Nompai kendi payına düşen tekmeleri ve Nkombazana'nın da çoğunu -hepsini değil- aldı. Aniden ve açıklanamayan bir hastalığın -içsel bir hastalığın- canlı bir anısı vardı; bu hastalık, oldukça yakın bir zamanda onu ele geçirmişti ve saatlerce lanetlilerin işkencelerine maruz bırakmıştı. Bu, Nkombazana'ya uyguladığı korkunç bir dayağın hemen ardından gerçekleşmişti; belki de bir tesadüftü ve korkunç kasılmaları, yerliler tarafından Yılan Doktoru olarak bilinen belirli bir _isanusi_'nin tedavisiyle yatışmıştı; bu tedavinin bedelini, başına daha kötü bir şey gelmemesi için oldukça ağır bir şekilde ödemek zorunda kalmıştı. Ama sık sık ona hakaret edip hırlasa da, o zamandan beri asla baş karısına el kaldırmamıştı. Aslında, şimdi ondan her ne pahasına olursa olsun kurtulmaktan mutluluk duyardı. Onu ortadan kaldırmaktan çekinmezdi; ama buna cesaret edemezdi. Onu gönüllü olarak halkına geri gönderebilirdi, ancak böyle bir yolun ima edeceği
hakaretle onların düşmanlığını uyandırmak asla işe yaramazdı ve yukarıda babasının etkili bir şef olduğunu söylemedik mi? Dolayısıyla bu ölçüde Nkombazana
durumun hakimi olarak kaldı.

Bully Rawson, bir ticaret mağazası olarak kullandığı büyük bir kulübeye girdi
ve kare bir şişeye uzanarak emaye demir bir kupayı doldurdu. Bu
"ticaret" cin'i değildi--bu arada içki ticareti o zamanlar Zulu ülkesinde yasaktı, ancak bunun için bol miktarda yapılıyordu. Hayır.
Bu mükemmel bir Hollands'tı ve cömert içkiyi boğazından aşağı
döktükten sonra tekrar dışarı çıktı. O sırada pek fazla ticaret yoktu, ancak kıyıya götürülüp gemiyle gönderilecek direklerin kesilmesi için bir sözleşme yapmıştı; bunun için yerel şeften bir
imtiyaz almıştı. Şimdi, piposunu yaktıktan sonra,
ormanda rahatça dolaşırken, testere ve balta seslerinin böyle bir işin yapıldığını söylediği yere
geldi.

Birkaç yerli az çok meşguldü. Bunlar Zulu değildi,
çünkü o zamanlar hiçbir Zulu henüz "emeğin onurunu" öğrenmemişti - en azından
kendi ülkesinde. Çoğunlukla kıyıdan Tonga çocuklarıydılar ve talihsizlik eseri, Rawson ağaçların arasından
çıktığında, içlerinden biri yerde çömelmiş enfiye çekiyordu. Sırtı kaderine dönüktü ve diğerlerinden hiçbiri onu uyarmaya
cesaret edemedi. Birdenbire sanki üzerine bir ağaç düşmüş gibi hissetti ve sonraki birkaç dakikayı işvereni onu vahşice tekmeleyerek geçirdi, ta ki sonunda talihsiz adam yere düşüp merhamet dilenene kadar. Bunu fark etmemiş olabilirdi ama
hastası, üç uzun Zulu'nun varlığını fark etti, onlar da olayları izliyorlardı,
güzel yüzlerinde karışık bir eğlence ve
aşağılama parıltısı.

"Selam, Inxele!" dedi biri.

Bully Rawson kaşlarını çattı. Saygılı "_'Nkose_" yerine,
kendi yerel isminin kullanılmasına içerledi. Ayrıca, her birinin taşıdığı ve kampına girmeden önce veya en azından kendisine hitap ederken
düşürülmesi gereken
assegais demeti ve küçük kalkanlara da içerledi. Ancak Zulu, bir alçak adamı hemen tanır ve ona saygı göstermekten
istemez ve bu beyaz adamın beyaz adamlar arasında
çok büyük bir alçak olduğunun gayet farkındaydılar.

"Seni görüyorum, _amadoda_," diye kısa bir cevap verdi.

"Onun orada bir mesajı var," dedi konuşan ilk kişi, üç kişiden başında halka olmayan tek kişiyi işaret ederek. "Tegwini'den
yolculuk etti." [Durban.]

"Peki, nedir bu?" diye karşılık verdi beyaz adam, kısa bir süre sonra.

"Burada," dedi halka olmayan yerli, bir sopanın ucuna bağladığı küçük bir paket çıkararak.
Rawson hevesle kaptı.
Bir tür yağmurluk kılıfıydı.

"Şimdi, bu ne olabilir?" diye kendi kendine sordu, oldukça şaşkın bir şekilde.
Ancak gizem kısa sürede çözüldü. Paketler açıldığında,
sıradan bir mektuptan daha az sıradan bir şey ortaya çıkmadı -kendisine hitaben yazılmış. Yine de
zarfa bakarken neden yasaklayıcı yüzünün bronz rengi kirli bir
beyaza donuklaşmıştı? Bunun nedeni,
yazıyı iyi bilmesi ve
yazarın kendi
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı şeklindeki o hoş sanrıyı beslemesi olabilirdi. Peki ya o zaman?
Eh, o mektubun yazarı onu asma gücüne sahipti.

Zulus'a her zaman yanında taşıdığı büyük bir kutudan enfiye vermeyi hatırladı, sonra aynı şeyin tadını çıkarmak için yavaşça otururken,
zarfı yırttı ve bunu da titreyen elleriyle yaptı. Ancak,
iletişimin kendisi kısaydı. Şöyle yazıyordu:

"Bir arkadaşım--adı Wyvern--senin rolüne girecek, orada olmasa bile. Ona iyi bak. Duyuyor musun? _Ona iyi bak_.

"Warren."

Rawson, kelimeleri tekrar tekrar okurken onlara baktı, "Ona iyi bak." Ah, evet, bunu yapacaktı, diye düşündü kendi kendine, iğrenç bir kahkaha atarak. Sonra Warren'ın bu endişesinin ne tür bir adam olduğunu merak etmeye başladı--aslında, "ilgilenmesi" kolay biri olup olmayacağını. Eh, bunu elbette olaylar gösterecekti.
Neyse, kesin olan şey Warren'ın isteklerinin onun, Bully Rawson tarafından karşılanması gerektiğiydi.

Zulus'lara dönerek haber olup olmadığını sordu. Haber var mıydı?

Hiçbir haber yok, dediler. Ülke giderek daha fazla rahatsız oluyordu
çünkü İngiliz Hükümeti kararını veremiyordu. Bugün bir düzenleme, yarın bir başkası yerini aldı ve şimdi Zululand'da hiç kimse şefinin kim olduğunu veya bir şefi olup olmadığını bilmiyordu.
Umlandela'nın ülkesinde bazı kavgalar olduğunu duymuşlardı,
ama bununla ilgili bile kesin bir haber yoktu.

Benzer bir konuşmadan sonra kalkıp gittiler.
Rawson,
zihni olayların aldığı olumsuz dönüşle dolup taşmıştı,
işçilerinden daha fazlasını tekmelemeyi veya
dövmeyi tamamen unutmuştu.

Güneş ışınları uzamaya başlamıştı ve o uğursuz ölümlülere birkaç veda küfürüyle
eve doğru yola koyuldu. Serin, gölgeli ormanın
kasveti hoştu, ama düşünceleri öyle değildi.
Aslında en çok endişelendiği şey Warren'ın ona verdiği görev değildi.
Aman Tanrım, hayır. Bu, Bully Rawson gibi doğuştan gaddar biri için oldukça uygun bir şeydi. Onu endişelendiren ve en önemlisi, Warren'ın tam olarak nerede olduğunu tespit etmiş olmasıydı, çünkü o andan itibaren o kurnaz uygulayıcının sorgusuz sualsiz ve körü körüne itaatkar kölesi olduğunu biliyordu; ve itaatkar bir şeyin parçası, Bully Rawson'ın mizacına hiçbir şekilde hitap etmiyordu. Keşke bir bahaneyle Warren'ı o noktaya kadar kandırabilseydi; ve bu fikirle birlikte bunun tamamen boşuna olduğuna dair bir inanç da geldi. Warren, bu dünyanın sahip olduğu en keskin müşterilerden biriydi ve bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi.

Bu kadar dalmışken, kendisi gibi uyanık bir kuşun bile takip edildiği gerçeğinden habersiz kalması pek de şaşırtıcı değil. Yine de takip ediliyordu ve odun kesme kampından ayrıldığı zamandan beri takip ediliyordu. Yarım düzine kıvrak, sırım gibi Zulu -hepsi genç adamlar-
onun izindeydi, kedi gibi bir sessizlik ve hazırlıkla hareket ediyorlardı. Silahlı değillerdi, sadece sopalarla ve bunlar kısa saplı, korkutucu topuz-kerrie bile değildi; ancak beyaz adama yaptıkları iş
kesin bir öneme sahipti; ve yine de -beyaz adama düştüler.

Birdenbire ikincisi onların varlığının farkına vardı ve döndü.
Üzerindeydiler; bir avın üzerindeki tazılar gibi. Ancak Bully Rawson, silahsız olmasına ve bu çaresiz durumda bulunmanın aptallığına küfretmesine rağmen, kolay bir kurban değildi. Bir koçbaşı gücüyle devasa yumruğunu
çıkardı ve en öndekini çeneye indirdi, sonra ve
orada onu yere serdi. İkincisi de daha iyi durumda değildi. Fakat, ırklarının kedi gibi çevikliğiyle, diğerleri, aynı anda her taraftan -burada, orada, her yerde- onun etrafında sıçrayarak, o korkunç yumruğun menzilinin dışında kalıyorlardı, ta ki etkili bir darbe indirebilene kadar. Bu yapıldı ve
güçlü haydut, yarıdan fazla sersemlemiş bir şekilde, şakağındaki bir yaradan
akan kanla birlikte yere yığıldı. Bu onları tatmin etti mi? Hiç.
Hiç. Hemen orada işe koyuldular ve her yankılanan
gümlemede tiz bir tıslama sesi çıkararak, yere serilmiş vücudunu sopalarıyla dövdüler. Kısacası, onu neredeyse ve kelimenin tam anlamıyla jöleye çevirdiler.
Gerçekten de, sıradan bir adam için muhtemelen ölüm anlamına gelecek ve bu adamı bir süre daha çok acı içinde bırakmaya mahkûm bir ceza. Sonra, yaralı yoldaşlarına yardım ederek,
kurbanlarını elinden geldiğince kendi etrafından dolaşmaya bırakarak, ya da hiç hareket etmeyerek ayrıldılar.

Bu vahşi intikam eyleminin sebebinin ne olduğunu soracaksınız.
Kadınlarından birine karşı bir kabahat mi işledi? Ya da,
bunlar, kendilerine kötü muamele etmesinin intikamını almaya karar veren kendi eşlerinin akrabaları mıydı? Hiçbiri.

Bu durumda Bully Rawson, tamamen masum olduğu bir suçtan dolayı acı çekmeye mahkûmdu; yani, ülkenin uzak bir yerinden gelen küçük bir şefe verdiği bir silahın patlaması -çünkü fırsat çıktığında biraz silah kaçakçılığı yapıyordu. Fakat yaşlı aptal, çifte bir saldırıda bulunmuştu -sonuç olarak- kolu kopmuştu; ve bu altısı intikam almaya kararlı oğullarıydı. Onu öldürmeye cesaret edemediler -bunun için çok daha güçlü bir şefe ihtiyaç duyuyordu--ama aksi takdirde bunu neşeyle yaparlardı; bu yüzden yanlarında ölümcül silahlar getirmemişlerdi, yoksa kaçırılıp onu etkili bir şekilde bitirebilirlerdi. Hayatın küçük ironilerinden biri de burada yatıyordu. Bully Rawson, yaptığı birçok
kötülük eyleminden dolayı kaçmaya mahkûmdu. Hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir kazadan dolayı, canına kıymıştı.

Bu kabadayının Zulu tüccarının veya genel olarak kırsal kesimden gelen bir adamın iyi bir örneği olduğu varsayılmamalıdır, çünkü
durum kesinlikle böyle değildi. Ancak, "her sürüde kara koyun" ilkesine göre, bu özel sürüde Bully Rawson'ın karaların en karası olduğu hemen söylenebilir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HLABULANA'NIN AÇIKLADIĞI ŞEY.

Durban'daki Royal Hotel'in Ulundi Meydanı olarak bilinen dörtgeninde veya avlusunda iki adam oturmuş konuşuyordu. Birini zaten tanıyoruz, diğeri, orta boylu, zayıf, bronz tenli ve koyu sakallı bir adamdı, tanıdıkları tarafından Joe Fleetwood olarak biliniyordu ve yerliler arasında "U' Joe" olarak biliniyordu ve kırsal kesimden gelen bir tüccardı.

"Buraya gelmeye karar verdiğin zaman doğru şeyi yaptın, Wyvern," dedi ikincisi, "ve birkaç ay içinde" - sesini alçaltarak - "eğer
bu yolculuğu başarıyla tamamlarsak, ikimizin de doğal yaşamlarımızın geri kalanında bir daha asla ceketlerimizi çıkarmamıza gerek kalmaz."

"Hayır, ha? Yerli ticaretinde bu kadar hızlı bir servet kazanabileceğini bilmiyordum."

Diğeri kuru bir şekilde gülümsedi.

"Bak Wyvern. Dün gece geldin ve bunu yaparken o zehirli bara
çok fena bir
kova atmış gibi görünüyorsun. Bu yüzden
doğrudan, dürüstçe konuşma fırsatımız olmadı. Burada
olmayacak - bunun için etrafta çok fazla kapı ve pencere var, bu nedenle, bir tramvaya binip arka plaja koşmayı öneriyorum - orada her şey bize kalacak. Her şeyden önce, şu bardakları yeniden doldurtacağız. Ben kuru başlamaya inanmıyorum. Vay canına!"

Sarıklı bir Hintli garson yukarı kaydı ve bir anda iki uzun bardakla
tekrar belirdi.

"Bu iyi," diye haykırdı Fleetwood, köpüklü içkisinin yarısından fazlasını
içeri döktükten sonra. "Durban, şimdiye kadar gittiğim en susuz yerlerden biri."

Sokakların karmaşası arasında ilerlerken pek fazla konuşulmuyordu; Kızılderili nüfusun giydiği gösterişli kıyafetlerle parlıyordu; ince, geveze sesleri, ülkenin erkek yerlilerinin derin, gür sesleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu; aynı şekilde, kendi sahiplerinin de görünüşleri ve fiziği aynıydı. "Aman Tanrım! Bu kafaları halkalı adamları tekrar görmek eski zamanları geri getiriyor," dedi Wyvern, az önce yanından geçen özellikle güzel bir
örneklerine bakmak için dönerek. "Acaba tüm sefer alanlarımızı tekrar gezmek ister miyim?"

"Bu seferki gezimiz bizi biraz uzaklaştıracak. Diyorum ki--o zaman o cehennem dağından Kambula'ya kadar olan yolu koşmuştuk. Hatırlanması gereken bir şeydi, değil mi?"

Wyvern ciddi görünüyordu.

"Birisi yine o kadar dar bir yoldan geçebilir ama kesinlikle daha dar bir yoldan geçemeyiz," dedi.

"Çok fazla değil. Ama diyorum ki. O zamandan beri
oldukça farklı zamanlar gördün. Hadi canım, 3 Numaralı Ulundi Meydanı'na
taktığın
o _onun_ portresi mi? Çünkü eğer öyleyse, şansın yaver gidiyor, jingosun."

"Her iki girişimde de haklısın, Fleetwood. Ne yazık ki şansı tamamlamak için yalnızca üçüncü bir bileşene ihtiyaç var ve bu da
yeterli araçlar."

"Hepsi bu mu? Öyleyse, toparlan, ahbap, çünkü bir sonraki sefere sıcak--ve özellikle susuz--Durban'a ayak bastığında
o zorluğun üstesinden geleceğine dair çok büyük bir bahse girerim."

Wyvern dikkatle baktı. Diğerinin ses tonunda ona tuhaf gelen bir şey vardı.

"Kolunda ne var, Joe?" dedi. "Bir süre önce `birkaç ay' hakkında bir şeyler söyledin. Şimdi, yerel ticaret hakkında fazla bir şey bilmiyor olabilirim, ama o zaman bir adamın bir serveti korkutamayacağına dair şeytanca kurnazca bir fikrim var."

"Haklısın - kesinlikle haklısın - ve tam da bu yüzden dışarı çıktık - ve aynı zamanda ozon koklamak için. Oraya varana kadar devam edecek. İşte tramvayımız."

Bu ikisi harika arkadaşlardı. Fleetwood, birlikte kampanya yürüttükleri bir olayda hayatını diğerinin becerikliliğine ve soğukkanlılığına borçlu olduğunu söylemeye meyilliydi; ancak Wyvern bu ifadeyi tereddütsüz ve tutarlı bir şekilde küçümsedi. Her neyse, Fleetwood'un onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktu; ve
anlık zenginlik tahminlerinin ardındaki
harika keşfin üzerine
aydınlandıktan sonra, hemen Wyvern'e gelip
paylaşması için yazmıştı.

Sütlü dalgalar çakıllı plaja
gök gürültülü bir kükremeyle yuvarlanırken, taze bir esinti dalgaların mavisini karıştırdı. Yol kenarındaki
gemiler demirlerine doğru gidiyorlardı, aralarında
önemli olan, bir gün önce Wyvern'i getiren büyük posta vapurunun
mavi-beyaz gövdesi ve kırmızı bacasıydı. Sağda, denize doğru baktıklarında,
bardaki beyaz dalgaların ötesinde, feneriyle
tepelenmiş çalılıklarla kaplı Bluff yükseliyordu ve arkasında ve diğer tarafta uzanan, çalılıklarla kaplı kum tepecikleri çizgisi, bunların ötesinde Berea'nın ormanlık yamaçları yükseliyordu.

"Şimdi iyiyiz," diye ilan etti Fleetwood, plaj boyunca yol göstererek. "Tüm gösteri bize ait ve bunu biliyoruz. Tek bir ruh bile bizi duyamaz ve biz bunu bilmiyoruz, bu da önemli bir şey hakkında konuşacaksanız önemlidir."

"Evet," diye onayladı Wyvern, piposunu yakarak. "Şimdi--sür. Bir
altın madeni buldun, ha?"

"Aşağı yukarı öyle; sadece kelimenin sıradan anlamıyla bir altın madeni değil.
Gömülü altın."

"Bu şeytan. Nerede?"

"İşte tam da oraya geliyorum. Şimdi dinle. Tanıdığım bir Zulu var, Hlabulana adında başı halkalı bir adam. Onu uzun zamandır tanıyorum, aslında savaştan bir süre önce, ve o harika bir şekilde dürüst ve güvenilir bir adam. Şey, yıllar önce onun deneyimine garip bir şey geldi. Zululand kıyılarında, Umfolosi nehrinin Saint Lucia Körfezi'ne döküldüğü yerde, bir gemi geldi - küçük bir gemi, anlattıklarından anladığım kadarıyla, muhtemelen bir brik veya şkun. Şimdi bu kendi başına bir olaydı, çünkü o günlerde Zululand ile deniz yoluyla kesinlikle hiçbir ticaret
yapılmıyordu, şimdi olduğu gibi. Ancak bu teknenin demir attığı yer, tüm kıyının en çürümüş, bataklık ve ıssız bölgelerinden biriydi. Bir tekne
karaya çıktı ve içinde dört adam vardı. Karaya çıktılar ve daha
çıkmış gibi görünen teknenin aniden kaybolduğu görüldü. Aslında,
dibe gitmişti."

"Bir dakika, Fleetwood," diye sözünü kesti Wyvern. "Bu ne zamandı--bir fikrin
var mı?"

"Evet, öyle oldu. Cetywayo ile Umbulazi arasındaki veraset için büyük kavgadan önce aylar geçmiş olamaz. Şimdi bu
1856'nın sonunda çıktı, bu da bunu aynı yılın daha erken bir tarihine yerleştiriyor. İyi bir zaman önce, değil mi? Otuz yıla yakın."

"Tamam. Devam et."

"Peki, o zaman, tekneden birkaç paket çıkardılar; çok büyük değillerdi, ama yine de, görünüşe göre, idare edebildikleri kadardı. Tekneyi çalıların altına sakladılar ve iç kesimlere doğru yola koyuldular. Elbette, tüm bunlar
görüldü, çünkü ülkenin o kısmı az nüfuslu olmasına rağmen,
hala orada insanlar vardı ve var ve böylesine sıra dışı bir olayın
fark edilmeden geçmesi pek olası değildi. Ama Zulular kendilerini göstermediler.
Görünmez oldular ve dörtlünün gölgesinde kaldılar."

"Söz konusu dörtlü ne tür adamlardı?" diye sordu Wyvern. "Milliyetleri,
örneğin. İngilizler mi?"

"Sanmıyorum. Anlatılanlara göre koyu tenli,
kara sakallı adamlardı ve kulaklarında büyük küpeler vardı. Şöyle demeliyim ki--
her ikisiyle de kişisel deneyimim olmasa da--İtalyanlar veya İspanyollar--ya da,
belki de Portekizliler."

"Ah! Çok muhtemel. İkincisi muhtemelen."

"Eh, Umfolosi nehrinin yolunu sol taraflarında çok da uzakta olmayacak şekilde tutarak, iç kesimlerde ilerlediler - yani kuzeybatıya doğru gidiyorlardı. Kendi 
depoları varmış gibi görünüyorlardı, çünkü kraallerden uzak duruyorlardı ve ara sıra
av avlıyorlardı; çünkü iyi silahlanmışlardı. Kara
Umfolosi'nin daha kuzeye doğru çatallandığı yere geldiklerinde tereddüt etmediler ve
bu da içlerinden en azından birinin ülke hakkında önceden bir şeyler bildiğini gösteriyordu ve durum gerçekten de buydu."

"Nasıl oldu da hepsi yakalanıp krala götürülmedi?"

"Evet. Aklıma gelen ilk sorulardan biri buydu.
Wyvern ve hemen sordum. O zamanlar Mpande kraldı. Cevap şuydu:
Ülke o sıralar o kadar karışık bir durumdaydı ve insanlar o kadar huzursuzdu ki, o bölgelerde yaşayan birkaç kişi, Cetywayo ile kardeşi arasında çıkan anlaşmazlıkta taraf tutmak zorunda kalmaktan korktukları için Nodwengu'ya gitmeye son derece isteksizdi. Görüyorsunuz ya, kıyıda yaşayan Zulular kesinlikle ulusun çiçeği değillerdi ve bunlar hiçbir şekilde
kavgaya çekilmek istemiyorlardı.
Evde oturmayı tercih ediyorlardı. Ayrıca, bunun için kömürlerin üzerine çekilme şanslarının çok az olduğunu biliyorlardı, çünkü Zulu ulusunun hükümet merkezinde ve çevresinde her şey aşırı derecede
sıkıcıydı,
üst düzey yetkililerin kafalarını başka hiçbir şeyle meşgul etmeye vakitleri yoktu.

"Eh, işler bir süre böyle devam etti ve yürüyüşleri ilerledi. Kıyı ülkesinde yaşayan insanlar bu adamların gemi kazası geçirdiğini ve diğer beyazların en yakın yerleşim yerlerine doğru ilerlediklerini varsaydılar ve Lebombo sıradağlarının geçitlerinden geçene kadar hiçbir şekilde müdahale edilmedi ve sonra da batı tarafına ulaşana kadar. 

"Hlabulana hikayeye burada giriyor. O zamanlar genç bir 'un'du - bir _umfane_. İkisi diğer ikisini gizlice izlerken onu şaşırttı ve son savaşın en yoğun olduğu zamanlarda bile o zamandan daha fazla ölüme yakın olmadığını söyledi. İçlerinden biri biraz Zulu konuşabiliyordu ve onu sadece onlarla gidip yükleri taşımaya yardım etmesi koşuluyla bağışladılar; ve bunu yapmayı kabul etti, kısmen korktuğu için kısmen de merak ettiği için. Sonra bir zaman geldi ki
birbirleriyle kavga ettiler, bunun sonucunda ikisi
diğer ikisini uykularında bıçakladılar. "Şimdi bir çıkmaza girildi. Geriye kalan ikisi tüm ganimeti taşıyamadı, ayrıca uzun yürüyüşleri yüzünden epeyce zayıflamış ve bitkin düşmüşlerdi. Muhtemelen daha sonra geri dönmeyi planladıkları için eşyalarının çoğunu saklamak zorundaydılar. Eşyalarını buna göre Lebombo'nun batı yakasındaki bir mağaraya gömdüler, ancak Hlabulana'nın tam yeri görmesine izin verilmedi."

"O zaman gömdüklerini nereden biliyor?" diye sordu Wyvern. "Belki de onu bir yarığa
sokmuşlardır."

"Bıçaklarında toprak vardı, güneşin hiç vurmadığı nemli ve serin bir yerde bulabileceğiniz türden nemli toprak. Ancak bizi oraya götürebilir; etrafta birkaç delik ve mağara var, ancak doğru olanı bulmakta çok zorluk çekeceğimizi sanmıyorum."

"Ve sonra? Eğer yaparsak bulmaya değer bir şey olacağını düşünmeni sağlayan ne, çünkü sanırım iki şakacı onu tekrar çıkarmak için geri dönmedi?"

"Çıkmadılar, çünkü uzun bir hikayeyi kısa kesmek için, Zulu dili konuşan adam hemen ardından arkadaşını bıçakladı ve kendisi de Swazi sınırında dolaşan bir tür kanun kaçağı kabilesi tarafından öldürüldü. Yani orada,
bizim kazmamızı bekliyor ve bu da her birimize yüklü bir servet kazandıracak."

"Evet, ama ya bulunmaya değer bir şey?" diye tekrar sordu Wyvern.
İlk başta olduğundan daha az iyimser hissetmeye başlamıştı.

"Öyle--bu sebeplerden dolayı. Her şeyden önce, yüklerin nispeten küçük pusulası, orantılı değere işaret ediyor. Sonra o haydut, tümünden faydalanmak için kalan arkadaşını öldürdü--
ama daha da önemlisi, Hlabulana birden fazla kez parlayan taşlar gördü, bazıları beyaz, bazıları kırmızı ve yeşil, aslında başka renkler de olduğunu düşünüyor. Bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyor çünkü onları farklı torbalara ayırırken gördüğünde, kutulardan birinde külçe altın olduğunu düşünüyorum, çünkü aynı boyutta bir taş kadar ağır olduğunu söylüyor. Üçüncü adam bıçaklandıktan sonra Hlabulana kendini
ortadan kaldırmanın zamanının geldiğini düşündü ve buna göre de yaptı."

"O zaman onun hikayesine kesinlikle inanıyorsun?"

"Kesinlikle."

"Peki, ama--" diye devam etti Wyvern, "neden kendisi bu malzemeyi arayıp
tüm faydasını görmedi?"

"Pantolonsuz vahşi, tuhaf bir şeytandır, Wyvern; en azından bu ülkede
temsil edildiği şekliyle. Gerçek şu ki Hlabulana buna karışmaktan
korkuyor - Zulular batıl inançlı bir topluluktur, biliyorsunuz. Onun
söylediği gibi - beyaz insanlar her şeyi yapabilir, ne kadar `_tagati_.' olursa olsun. Bu nedenle
bu şeyleri ortaya çıkarmalı ve ona yağmadan değerine göre bir pay vermeliyiz."

"Ona güvenmek, çok. Onları sık sık böyle buluyor musun?"

"Düşündüğünden daha fazla. Bir Zulu sana güvenilmesi gerektiğine karar verdiğinde, sana neredeyse sınırsız bir şekilde güvenecektir."

"Peki şimdi, Fleetwood, bu Golconda nerede?"

"Zulu ülkesinin en vahşi ve en ücra köşelerinden biri olan
Lumisana ormanı. Bir kere gittim ama hiç keşfetmedim.
Orada bahsedilecek bir ticaret yok, ya da beyaz bir adamı içine çekecek bir şey yok.
Ancak bu keşif, Zulus'un Ukohlo olarak bildiği bir tür amfi tiyatroda ya da
çukurda yapılacak. Şimdi dinle, Wyvern.
Bunu kendi aramızda bile konuşmamıza gerek yok, ta ki bu şekilde dışarıda olmadıkça. Duyma mesafesindeki şeytanın kim olduğunu asla bilemezsin."

"Öyle. Tamamen güvende sayılırım. Para kazanmada veya daha doğrusu para kaybetmede aptal olabilirim, ama kafamı kapalı tutmayı biliyorum. Ama bak, Joe. Bu hikayeyle ilgili kendi teorin var mı; çünkü o dört güzelin denizden çıkıp birkaç torba değerli taşı Zulu ülkesinin ücra bir köşesine getirip oraya senin ve benim gelecekteki kazancımız için yerleştirmediğini düşünüyorum?"

"Daha doğrusu. Bir teorim var. Bence bütün bunlar dünyanın başka bir yerinde büyük bir soygun anlamına geliyor, kimin veya neyin olduğu bir gizem ve her zaman da öyle kalacak, çünkü bu soytarıların yerleştirdikleri şeylerle ilgili hiçbir ipucu bırakmadıklarına bahse girerim. Bunlardan birinin, kolaylık olsun diye öndeki akıntı diyelim, biraz Zulu konuşabilmesi, en azından daha önce orada olduğunu, Zululand kıyısının kasıtlı hedefleri olduğunu ve daha iyisini vuramayacaklarını gösterir. Gemiyi de çalıp çalmadıkları başka bir sorudur, yoksa gemide daha fazla kişi mi vardı ve bu dört kişi, tüm izleri yok etmek için gemiyi batırmayı ve sonra tek tekneyle oradan uzaklaşmayı mı başardılar, o da bir muammadır. Ama belli ki Transvaal topraklarına girip oradan Avrupa'ya gitmeyi, böylece izlerini tamamen gizlemeyi hesapladılar, ki bu da çok zekice bir fikirdi."

Wyvern bir iki dakika piposunu üfledi. Sonra ciddi bir şekilde:

"Ne olmuş Joe? Bu şeyler -eğer bir soygundan elde edilen gelirse-
bundan faydalanmaya ne hakkımız var?"

Fleetwood irkildi, baktı, sonra başını geriye atıp kükredi.

"Aman Tanrım, Wyvern, sen bir papaz olmalıydın. Bildiğin gibi, kimseye haksız yere
vurmam. Yaşayan adam, ama sana sadece
teorilerimden birini veriyordum--başkaları da olabilir. İşte bir tane. Zaman zaman gazetelerde Batı Hint Adaları'ndaki gömülü hazineler ve o eski korsan şakaları hakkında hikayeler çıkar. Eh, bu bir örnek olabilir ve bu yağlı görünümlü, acımasız düzenbazlar
sadece bunlardan birine rastlamış olabilirler. Garip soruları,
ve `hazine sandığı' gibi garip iddiaları ve tüm bunları önlemek için, onu denizden
sıradan bir şekilde getirmeyi
başarmış olabilirler. Peki, şimdi, bu teori de diğeri kadar
iyi. Swag'ın yasal bir sahibi veya sahipleri olmasının üzerinden yüzlerce yıl geçmiş olabilir. Ha?"

"Evet, bu da sorun değil."

"Pekala o zaman. Biz de onu kullanmaya herkes kadar hakkımız var. Para istiyoruz. Ben istiyorum ve az önce konuştuğumuz o portreye bakılırsa, zavallı ihtiyar, sen onu çok daha fazla istiyorsun. Bu mantıklı bir mantık mı?"

"Kesinlikle." Lalante'yi son görüşü Wyvern'in zihinsel bakışının önündeydi; ayrılmalarının acısı ve ıssızlığı. Ah, onu ona getirecek her şey, onu ona güvence altına almalıydı, yeter ki düpedüz sahtekârlık olmasın - ve o neler yaşamazdı ki!

"Dikkat et," diye devam etti Fleetwood, "henüz bu malzemeye sahip değiliz ve bunu elde edene kadar da bolca risk taşımak zorunda kalacağız. Zulu ülkesi şu anda Cetywayo'nun restorasyonu üzerinde kaynayan bir yanardağ. Usutu fraksiyonu--yani Kral'ın fraksiyonu--ve John Dunn, Sibepu, Hamu ve geri kalanının yönettiği diğer taraf, birbirlerine dik dik bakıyorlar
birbirlerinin boğazına atlamaya hazırlar ve bunu yaptıklarında cehennem kopacak. Bizim savaşımız ona bir pire ısırığı gibi gelecek. Elbette, görünüşte tüccarlar olarak gireceğiz ve sonra olaylar tarafından yönlendirileceğiz."

Wyvern başını salladı. Macera ihtimali kanını ateşledi. Macerada,
her neyse, gece gündüz üzerinde olan o ıssızlık hissini kısmen kaybedecekti.

"Görüyorsun ya, ihtiyar," diye devam etti Fleetwood, "seni buraya boncuk, kasap bıçağı ve metrelerce Salampore kumaşı ticareti yaparak servet edinmen için getirmedim; ve, umarım gelecek yılın bu zamanından önce gelip
düğününde sağdıçlık yaparım. Ha?"

"Eğer çıkarsa bunu yapacaksın--ki bu tabii ki
başarımıza bağlı olacak. Bu arada, bu Hlabulana şimdi nerede?"

"Stanger yakınlarındaki Umvoti'deki bir kraalda benimle iletişim halinde.
Başarı mı? Elbette başarıyı yakalayacağız. Şimdi sözümüzü söyledik, geri dönüp
ona içeceğiz. Sonuçta Durban cehennem gibi susuz bir yer.
Başarı! Sanırım öyle."

Ancak o anda Bully Rawson, vicdansız kabadayı ve genel olarak
gaddar, Warren'ın vurgulu, ama
lakonik talimatlarını tekrar tekrar söylüyordu, "Ona iyi bak. Duyuyor musun? _Ona iyi bak_," ve kendi kendine bunu yapacağına söz veriyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MNYAMANA'NIN SIĞIRLARI. Kayalıkların arasında yüksekte çömeldiler, kartallar gibi bir
yuvadan dışarı bakıyorlardı, kartal bakışlarıyla
birçok dalgalı yuvarlanma halinde uzanan, altında uzanan geniş ovayı süpürüyorlardı.

Uzun ve kıvrak üç karanlık form, _mutya_ ve inek kılı tutamları veya
tüyleri şeklinde birkaç savaş süsü dışında giysisizdi. Her birinin yanında birkaç parlak, geniş bıçaklı assegai ve
orta boy kalkanlar, tam olarak yerleştirildikleri yerdeydi. Uzaklarda
bir toz bulutu yükseldi - hareket eden bir toz bulutu.

"_Ou_! Spoiler'ın eli süpürüyor. Kaldırdığı toz
uzaklaşıyor, buna neden olan hareket ediyor."

Bu mırıldanılan sözü onaylayan bir uğultu karşıladı ve gözetleme
görevlisinin hevesli dikkati iki katına çıktı. Dağın yüzü, büyük krantz sıralarının araya girdiği, teraslı yamaçlarda görkemli bir şekilde aşağı doğru iniyordu. Bu yüksek bakış açısından
hava, yükseklik ve hakimiyetin muhteşem bir hissi vardı. Çok yukarıda, bir dizi beyaz nokta
mavi gök kubbeye karşı
yükseldi ve yüzdü. Akbabanın içgüdüsü yanılmazdır ve
bu içgüdü, bir süredir bu rahatsız edici bölgeyle ilgili olarak pratikte iyi korunmuştur.

Toz bulutu ilerledi, yaklaştı, ancak hala çok uzaktaydı.
İzleyen üçlünün yüzleri hevesle kaskatı kesilmişti, gözleri
büyümüştü, burun delikleri rüzgarı koklayan bir geyiğinki gibi gerilmiş. Sonra konuşan kişi, yanında yatan bohçadan geniş bir assegai alarak, yılan gibi kıvrılarak, bakış açısının
köşesinden aşağı kaydı, sonra bu sırt kendisi ile
gözetlediği alan arasında iyice yer aldığında, kendini
oturma pozisyonuna çekti ve mızrağı dikey olarak yukarıyı gösterecek şekilde tutarak, güneşe bir bakış attı, sonra parlak bıçağı
yavaşça, aşağıdaki vadiye doğru çevirdi. Bu, çok aşağıda cevap veren bir ışık belirene kadar birkaç
kez yapıldı. İşaretçi,
tatmin olmuş bir şekilde, dağın tam tepesindeki eski pozisyonuna geri döndü. Gözetlemelerini yenilediler, o insan kartalları,
gergin, kendi kendine yeten heyecanları anlar geçtikçe derinleşti ve
bir dalışın habercisi oldu.

Geriye dönüp baktığımda, cevap sinyalinin geldiği yerden, dongalarla iç içe geçmiş
kırık vadi labirenti uzanıyordu. Karşısında ve
ötesinde, hilal şeklinde bir duvarla daha kayalık bir sıradağ yükseliyordu. Engebeli bir
vahşilik, sessiz, ıssız, vahşi bir yalnızlığa terk edilmiş. Yine de--öyle miydi?

Sıra üstüne sıra çömelmişlerdi, o karanlık silahlı savaşçı sıraları,
alacalı kalkanları ve geniş assegaileri önlerinde yerde yatıyordu. Sıra üstüne sıra hevesli, beklentili yüzler; kararlı, yoğun; sadece gözbebeklerinin yuvarlanması hareketli bir yaşamın işareti veriyordu, konuşmacının tutkulu ve yakıcı sözlerini
içerken toplananların arasından geçen kısıtlı bir uğultu.

O, zengin bakır renginde, iri yapılı, tıknaz bir Zulu'ydu ve bu,
başındaki halkanın dalgalı parlaklığını alışılmadık bir karanlıkla dışarı atıyordu. Kendini, tebaasına hitap eden bir kralın dik, kibirli rahatlığıyla, hayatlarını yalnızca kendi isteğine göre
sahip olanlara konuşan bir despotun rahatlığıyla tutuyordu. Yine de, o Kral değildi.

Onlara oturma pozisyonunda hitap etmeye başlamıştı, ancak tebaasına ısındıkça
ayağa kalkmıştı ve şimdi konuşurken yukarı aşağı yürüyordu.

"Ben hiç kimse değilim. Ben bir çocuğum. Senzangakona'nın oğulları arasında bir çocuğum,
toprağı gölgeleyen Ağacın Kökü,
halkın üzerine ışık saçan güneşin doğuşu. Bugün burada konuşması gereken ben değilim, Amazulu. _Hau_! O Yüce Olan'ın önceden bildirdiği gibi,
`Sopuza'nın darbesiyle' ölen kişi, toprak parçalandı ve yırtıldı. O,
Senzangakona'nın büyük oğlu, beyazların bizden aldığı,
başındaki halkanın parıltısı hapishanede sönen kişi--ne olacak? Yavaş yavaş değil, büyük kesiklerle `hayatı' ondan koparılıyor. Bıraktığı kişiler nerede? Hayatı gibi olanlar? Ha! Bir hainin avı olarak teslim edilmediler mi; babasının
evini yağmalayan, Mapita'nın oğlu. O kim? Gidenin köpeği. Sibepu kim?"

"_Whau_! Sibepu!" diye bağırdı dinleyiciler. "Babasının
evini yağmalayan!"

"_Eh-he_! Babasının evini yağmalayan!" diye yankılandı şefler grubu, konuşmacının arkasında çömelmiş.

"Ulusun en aşağılıklarından," diye devam etti konuşmacı, "_Abelungu_
bizim üzerimize kral olacak olanları seçti. Umfanawendhlela, şu anda Mahlabatini'deki kraliyet kraallerinde oturan. O kim? Umfanawendhlela kim?"

"_Whau_! Umfanawendhlela!" diye tekrar aşağılayıcı bir kükreme duyuldu.

"Yine de _Abelungu_ şimdi köpekleri olarak bu tür insanları kullanıyor,
önceden korkup süründükleri
kileri avlamak için yola koyuluyorlar.
Senzangakona Hanedanı'ndan olanlar zaten aç. Tüm sığırları
bu _Abelungu_ köpekleri tarafından alınıyor ve Kraliyet Hanedanı'nın kadınlarıyla
istediklerini yapabilirler, çünkü daha önce yapmadılar mı? Ama bunların arkasında başka bir köpek oturuyor ve gülüyor. U' Jandone!
Jandone kim?"

"_Hau_! U' Jandone!"

Bu seferki kükreme, nefret dolu hacmiyle tarif edilemezdi.
Yoğunlaşmış intikamcı yankısıyla
etraftaki kayaları parçalamış gibiydi. Konuşmacı birkaç dakika devam edemedi,
dinleyicilerinin saflarında
kaynayan öfke ve nefret
mırıltıları o kadar bastırılamazdı.

"Ülkeye geldiğinden beri onu kim Zulu yaptı," diye devam etti, "beyaz? Onu kim zengin etti --sığırlar, eşler ve güç açısından zengin?
Giden o değil de kim? Ama fırtına toplandığında ve _Abelungu_
çocukça şikayetler uydurup `Zulu'nun gücü ezilmeli' dediğinde --buraya siyah olmak için beyaz olan;
buraya zengin olmak için fakir olan-- o Yüce Olan'ın yanında durup `Bu beni yüce yapan babamdır' dedi mi? Bu benim arkadaşım,
kimin sayesinde olduğum kişi. Onun elini tutuyorum. Onun düşüşü benim düşüşüm. Öyle mi?'
_Hau_! Jandone!"

"_Hau_! Jandone!" diye tekrarladı seyirciler bir kez daha derin tonlu bir öfkeyle
ve iğrenmeyle.

Kasvetli bir şimşek, şefin gözlerinden parlıyor gibiydi, başını geriye atmış ve dudaklarında bir alayla, toplantının mizahını
düşünüyordu. Devam etti:

"Babamız Mnyamana, bugün burada değil. Yaşlı ve beyaz adamın hapishanesinde
ölmektense evde aç ölmesi onun için daha iyi olurdu.
Ama beyaz adamın köpekleri onun üzerine, iki kralın değerli danışmanının üzerine ağır bir şekilde düştü. Şimdi bile onu yiyorlar.
Ama--yapacaklar mı? İşte," dedi ve elini uzattı.

Bu hareketi izleyen meclis döndü. Tepede
bir şey parladı--parladı ve tekrar tekrar parladı. Bu, dağın tepesinde
izleyenlere verilen bir cevap işaretiydi ve--bu
ikinci cevaptı.

Derin, şiddetli bir mırıltıyla savaşçılar, kalkanlarını ve
silahlarını kavrayarak, tek bir adam gibi ayağa fırladılar. Dabulamanzi yine elini salladı.

"Sessizlik içinde," dedi. "Sessizlik içinde. Böylece onlara daha kolay saldıracağız."

Buna göre, büyük impi sessizce ilerledi, bağırış yok, savaş şarkısı yok - ama bu daha da korkunçtu. Savaştan önceki ve savaş zamanındaki durumdan farklıydı, çünkü burada alaylar yoktu - başları halkalı adamlar ve gençler yan yana yürüyordu. Ama her yüzde, yalnızca yaklaşan savaşın hevesli beklentisi değil, daha da kötüsü, nefretin kasvetli karanlık ifadesi vardı. Kardeşçe çekişme, atasözünde en zehirli olanıdır. Bunlar, İngiliz veya Hollandalı hiçbir beyaz işgalciye karşı değil, kendi akrabalarından ve renklerinden olanlara karşı gidiyorlardı, onlara karşı tıpkı üç yüzyıl önce dünyanın farklı bir yerindeki Royalistlerin Roundhead'e karşı hissettikleri gibi hissediyorlardı.

Uzun, dar bir geçitten, manzaranın yerleştirildiği dağın tabanından geçerek, karanlık insan seli akıyordu. Her düzlük
rulosunun üzerine dökülüyordu. Sonunda bir sırtta durdu. Yakında dönen gri toz bulutları gittikçe yaklaşıyordu ve
aralarından sürülen sığırların derileri ve boynuzları. Bunu görünce impi'den şiddetli bir soluk
kaldı ve savaşçılar liderlerinin üzerine
atılacakları sözü aradılar.

Canavarlar, onları geri almaya gelenlerden sayıca daha küçük olsa da büyük bir silahlı kuvvet tarafından sürülüyordu.

Şaşıran sorumlular adamlarını durdurdular.
Bir eşek arısı yuvasına
girmişlerdi, ancak çaba sarf etmeden aşağı inmeye niyetli değillerdi. Bu yüzden bekleyerek durdular.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Impi doğrudan sığırlara yöneldi ve
arzulanan hiçbir şey bırakmayan kararlı bir kararla,
onlarla sürücülerinin arasına
sıkıştı ve onları başka bir yöne doğru
yönlendirdi. Panik içindeki hayvanlar çılgınca koşmaya başladı; inekler buzağılarıyla bir yöne doğru koşuyor, ağırbaşlı öküzler, korku ateşiyle yakalanmış, ara sıra yeni sürücülerini
sürüyorlardı, ama bunlar bu tür şeyler için
alışkındı ve çevik bir şekilde yoldan çekiliyor veya yerde yuvarlanıyorlardı, tam zamanında baş darbesinden kaçınmak için, oysa herkes için, her
riskli veya gülünç olay, sonsuz bir eğlence kaynağıydı.
Çikolata kaplı, sivri boynuzlu bir boğa, bir tehlikeden daha fazlası haline geldi, çünkü
türünün kısmen korktuğu ve
tamamen öfkelendiği zaman çıkardığı o tiz, hırıltılı böğürmeyle, boynuzlarını genç bir savaşçının içinden geçirip,
yırtık leşi öfkeyle havaya fırlattı. Ama bu, genel olarak eğlenceyi hiçbir şekilde
azaltmadı. Ancak onu
tutkunmadan
tuttular.

Sığırların çiğnemesi ve böğürmesi arasında bir ses uğultusu yükseldi, sürücüleri kavga etmeye meyilliydi. Bu, impi lideri öne doğru yürürken bir ölçüde duruldu. Sürgündeki kralın bir kardeşi olarak, muhalefet partisinin bile ona somurtkan bir saygıdan başka türlü davranması için fazla büyük bir adamdı.

"_Whou_, Qapela!" diye konuştu Dabulamanzi, sığırları süren grubun lideriyle yüzleşerek. "Bu gördüğümüz ne? Nokenke alayının, Isandhlwana'da kendi assegai'siyle üç beyazı öldüren, şimdi beyaz adamın köpeğine dönüşen, şimdi de uzaktaki kralına
saldıran bir savaşçı lideri. _Whou_, Qapela!"

"_Whou_! Qapela!" diye yankılandı savaşçılar, giderek daha fazla insan bir araya gelirken, kükreyen bir alayla.

Böylece alay konusu olan, orta yaşlı, yüzüklü bir adam, vahşice kaşlarını çattı. Kraliyet Ağacı'nın bir dalı tarafından alay konusu olmak bir şeydi,
halkası olmayan bir grup çocuk tarafından vahşice yuhalanmak bambaşka bir şeydi.
Treni ateşlemek, iki rakip grup arasında vahşi ve kanlı bir kavgaya yol açmak için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.

"Ben hiçbir beyaz adamın köpeği değilim, _Ndabezita_," [Not 1] diye cevapladı,
kasvetli bir şekilde meydan okuyarak. "Ben sadece şefimin `sözünü' yerine getiriyorum."

"Ve senin şefin? O kim?" diye devam etti Dabulamanzi, başını geriye atarak,
adamla yüzleşirken kraliyet rütbesinin gururuyla. "U' Jandone?"

"_Whou_! Jandone!" diye bağırdı savaşçılar sert bir alayla.

"Öyle değil, _Ndabezita_," diye cevapladı diğeri,
gol atmak üzere olan birinin sesi gibi soğuk ve alaycı bir sesle. "Benim şefim Kraliyet Ağacı'nın bir dalıdır; Kraliyet Ağacı'nın uzun bir dalıdır--ah--uzun bir dal. Peki ya U'
Hamu?"

Mesele şu ki, Kral'ın Dabulamanzi'den daha yaşlı bir kardeşini daha adlandırmıştı; Wolseley yerleşimi altındaki şeflerden biri,
John Dunn ve Sibepu ve bir veya iki kişiyle birlikte, Cetywayo'nun dönüşüne aktif olarak karşı çıkıyordu.

"Ha! Uzun bir dal!" diye alay etti Dabulamanzi. "Kraliyet Ağacı'ndan _kesilmiş_ bir dal. Bu nasıl, Qapela?"

"_Whou_! Qapela!" diye tekrar bağırdı savaşçılar, alaycı bir şekilde assegais'lerini ona doğrultarak.

"`Kesilmiş'' konusuna gelince, bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, Kraliyet Hanedanı'ndan birine karşı duyduğu doğal saygıdan dolayı
acı çekerek. "Bunu biliyorum ki, o
dal şimdi en çok yaprağı veriyor. Ondan gelen `kelime' şuydu: `Mnyamana'nın
sığırlarını al' ve ben onları aldım. "

"Fakat sen onları daha fazla almayacaksın, kesilmiş dalın ölü yaprağı,"
diye cevapladı Dabulamanzi, "çünkü biz onları senden aldık. Bak. İşte
gidiyorlar."

Uzaklarda--şimdi oldukça uzakta, hayvanlar, koşarak,
oldukça sayıda adam tarafından dağlık alanlara doğru itilerek görünür hale geldi.
Qapela bu gerçeği de fark etti ve önemle belirtti, çünkü bu,
tam da o sayıda savaşçıyla karşıt impi'nin azaltıldığı, böylece
kendisininkiyle mümkün olduğunca eşit şartlara getirildiği anlamına geliyordu.
Sığırları kaybetmişti--bundan kendisi sorumluydu ve _konza_ yaptığı şef hoşgörülü bir efendi değildi. Peki ya onların kaybının intikamını almak
istese? Böylece kendini bu şekilde koyacağı yükümlülük,
sadece ilk emirlerini yerine getirmekten çok daha ağır basacaktı. Takipçilerine hızlıca bir
baktı. Evet. Eğer
sadece bir tür söz veya işaret iletebilseydi,
hemen ve uyum içinde saldırmaları için.

Ama Dabulamanzi'nin gücüyle birlikte Untuswa adında eski bir induna vardı, Tüm hayatını Ölümle gülerek geçirmiş, bu tür bir krizin yanında çocuk oyuncağı gibi olan, yara izli yaşlı bir savaş köpeği; üstelik, planının hızıyla birden fazla zorlu ve kanlı mücadelenin ölçeğini değiştirmiş doğuştan bir stratejist. Bu kolaylıklar ilerlerken, bunlara pek dikkat etmemişti; bunun yerine, kapsamlı deneyimin sonucu olan gözlemini, diğer tarafın ve kendisinin tutumuna yönlendirmişti. İkincisine gelince, burada ve orada sadece fısıldanan bir kelime yeterli olmuştu. Savaşçılar, gösterişsizce onun yanından kaymış, diğerleriyle kaynaşmıştı, çok uzakta ve yakınlarda ve giderken onlar da bir kelime taşıyorlardı. Untuswa, Qapela'nın aklını okudu ve Untuswa, ilk darbeyi indirmenin en büyük avantajını, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Şimdi sesini yükseltti ve
Kral'ın partisinin savaş çığlığı gibi derin, yankılı bir tonda kükredi.

"Usutu!"

Demirle bağlı bir kıyıda gök gürültüsünde cevap veren bir dalga gibi
kaldı ve kalabalığın arasından geçti. Sıralar bir an için sıklaşmış gibi göründü,
sonra karşıt kuvvete doğru atıldılar. Birkaç dakika boyunca
ölümcül bir iş oldu--ayak sesleri, kalkanların siperlere çarpması, ölüm tıslaması--mızrak veya ağır topuz sopası hedefi vurduğunda tiz "_I-jji_! _I-jji_!"; sonra Qapela'nın kuvveti, saldırının aniliğiyle bunalmış,
morali bozulmuş bir şekilde dağıldı ve kör, dağınık bir karmaşa içinde kaçtı, Usutu impi'si sıcak bir şekilde takip ediyordu. Ancak
Dabulamanzi'den gelen bir emir, mümkün olduğu ölçüde bunu hatırlatıyordu. Kendi halkını yok etmek istemiyordu, yani kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını, sadece Kral'ın sürgünde olmasına rağmen, hala Büyük Büyük Kişi olduğunu, onların ışığında yaşadıklarını ve gazabının hala bu asilere karşı çok uzaklarda ve korkunç bir şekilde yanabileceğini göstermek için. Ancak bu emir, takipte ön saflarda olanlara ulaşamadı, çünkü karşı konulamaz bir koşuşturma ve heyecanla sürüklenip, geri çağrılamayacak kadar uzaktaydılar. Böylece takip devam etti, her zaman takipçilerin avantajına olmasa da, çünkü bunlar sık ​​sık dönüyorlardı ve sonra köşeye sıkışmış vahşi bir hayvanın dövüşü gibiydi. Bu şiddetli koşuşturma mücadelesi millerce sürdü, ta ki akşamın gölgeleri derinleşene kadar ve sonra geriye sadece bir kişi, çevik ve çevik bir genç adam kaldı; ve o, amansız bir yirmi kişi tarafından kuşatılmış, sendeleyerek, soluk soluğa ve
tükenmiş bir halde, nefesi emekleyen hıçkırıklarla gelen, beyaz bir adamın kampına
düştü, yüzüstü, daha fazla hareket edemeyecek şekilde, neredeyse beyaz adamların ateşinin üzerinden
geçti.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kraliyet Hanedanı'nın erkek üyelerine verilen bir onur terimi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MÜLTECİ.

"Evet, korkarım havada gök gürültüsü var," dedi Joe Fleetwood, bir vagon tekerleğinin demir jantında
yıpranmış bir kın bıçağını tembelce bileyerek. "Bir yandan bir yana geçen tüm bu koşucular - ayrıca assegai'lerle dolu, ve durup konuşmak için çok fazla aceleci - o yöne işaret ediyor gibi görünüyor."

"Bu bizim planımızı nasıl etkileyecek?" dedi Wyvern tembelce; sırtüstü yerde yatıyordu, başı ellerinin üstünde ve dişlerinin arasında bir pipo vardı,
rahatlık ve memnuniyetin resmi gibi görünüyordu. Vagondan biraz uzakta, çocuklar - hepsi Natal yerlileri - efendilerinin kısa bir süre önce öğle yemeği yediği emaye metal tabakları yıkıyor ve ovuyorlardı, kendi aralarında kısık sesle sohbet ediyorlardı; ve çömelmiş ve ara sıra onlara bir yorum yapan, başı halkalı bir Zulu vardı. Önde, duvar benzeri uçurumları öğleden sonra güneşinde parıldayan bir dağ amfisi uzanıyordu.

"Bu bizi şu şekilde etkileyebilir," diye devam etti Fleetwood, "eğer rakip taraflar yumruklaşırsa, taraf tutmamız veya ikisinin arasında ezilmemiz beklenebilir."

"İkiz! Eh, planlarımızın bir parçası olarak '79'un ikinci baskısını hesaba katmadık, değil mi? Bu da ortaya koyduğumuz şeyi ortaya koymayacak."

"Hayır, koymayacak. Bir diğer kötü işaret de neredeyse hiç ticaret yapmamış olmamız. Bir kez silah kaçakçısı olmadığımız aşikar olduğunda, onlar saygılı bir mesafeyi korudular."

Zulu ülkesine iki vagonla sıradan tüccarlar olarak gelmişlerdi. Fleetwood, elbette, mevcut koşullar altında ticaretin neredeyse durma noktasına geleceğini biliyordu, ancak vagon yükleri bir bahaneydi; gerçek niyetlerini gizlemek için bir perdeydi.

Şimdi daha önce bahsedilen Zulu ayağa kalktı, gerindi ve
rahatça onlara doğru yürüdü. Hoş bir yüze sahip yaşlı bir adamdı,
ve her şeyden önce, şişmanlığa meyilliydi.

"Havada gök gürültüsü var," dedi rahat bir tonda.

"Ben o yorumu yaptım ama şimdi, Hlabulana," diye cevapladı Fleetwood. "Ne oldu?"

"Şurada otururken kulaklarım bu Amakafula'ların gevezeliğinden başka seslere açıktı," diye devam etti Zulu aynı alçak, gerçekçi tonla. "Savaş sesleri duydular."

"Savaş sesleri mi?" diye tekrarladı Joe, bıçağın kenarını inceleyerek. "Şimdi, Hlabulana, bunlar hangi seslerdi?"

"Birçok ayağın hışırtısı - toynakların gürültüsü. İnsanlar çabalıyor ve bu
sığırlar için."

"Tekrar duyuyorum," dedi çömelme
duruşuna geri dönen Hlabulana.

"Ben de duyuyorum," dedi tüccar, yere oturmuştu ve
görünüşte olmasa da dikkatle dinliyordu.

"Siz ikiniz ne saçmalıyorsunuz?" dedi Wyvern, tek dirseğinin üzerinde doğrularak. Zulu dilini şimdiye kadar
kafaya takmıştı ama kayıtsızca. "Merhaba! Bu ne bok? Duydun mu?"

Fleetwood başını salladı. Araba çocukları işlerini bırakıp ayağa fırladılar, veldt'e bakarken
hızlıca haykırışlar çıkardılar. O donuk ve uzak kükreme yine tembel havada yankılandı.

"Sen ve ben bunu daha önce duyduk, Wyvern. Mesela Hlobane'de.
Kral'ın savaş
çığlığı ne olacak?"

Wyvern irkildi ve ciddi göründü.

"`Usutu'?" dedi, tekrar dinlerken. "Neden, öyle olabilir. O zaman saldırıya uğrayalım mı, çünkü eğer öyleyse, korkarım şansımız çok az."

"Bize karışacaklarını sanmıyorum. Ne düşünüyorsun,
Hlabulana?" yerel dile dönerek. "Orada neler yapılıyor?"

Dikkatle dinleyen kişiye seslendi, omuzlarını hafifçe silkti.

"Bence Abesutu ve beyaz adamın şeflerinin çocukları
bir araya geldi," diye cevapladı, gözlerinin köşelerinde komik bir kırışıklık belirdi. "_Vay canına_! Her zaman buluşurlar, sadece bugün her zamankinden daha fazla görünüyorlar. Bak. Yaklaşıyorlar."

Şimdi kargaşanın sesleri, zayıf da olsa, çaba sarf etmeden duyulabiliyordu. Natal oğlanlarının beyaz efendilerine gerçekten çok yaklaştıkları fark ediliyordu. Isandhlwana'daki Yerli Birliği
büyük ölçüde akrabalarından oluşuyordu ve gelenekleri
hala taze ve yeşildi. Hızlı bir haykırış kaçtı ağızlarından. Çünkü, seyrek çalılarla kaplı alçak sırtın üzerinden, uzantılarının yaklaşık bir mil kuzeybatısında, figürler artık görüş alanına girmişti - koşan figürler - karanlık figürler - ve ara sıra bir şeyler parlıyordu. Giderek daha fazla figür geldi ve aralarında giderek daha fazla parıldayan nokta vardı. Fleetwood ve Wyvern bir kelime alışverişinde bulundular, sonra bir vagona daldılar ve bir anda tekrar belirdiler, her biri çift namlulu bir silah ve gerçekten de çok iş odaklı bir tabancayla. Yerli çocuklar bir yerden birer adet düğmeli kerrie çıkardılar - pek işe yaramayacaktı ama yine de bir tür silahtı. En ufak bir heyecan belirtisi göstermeyen tek kişi Zulu Hlabulana'ydı. "Koşuyorlar," dedi - "kaçıyorlar. Saldırmak için koşmuyorlar. _Wou_! _Pakati_!" diye haykırdı, kaçaklardan biri üç takipçi tarafından yakalanıp düşerken.

Ve şimdi bozgun çok yakındı. Çok az gürültü ve hiç bağırış yoktu--muhtemelen takipçiler ve takip edilenler tüm rüzgarlarını kullanmışlardı. Sonra
seyirciler ikincisinden sadece bir tane kaldığını görebildiler.

Genç bir adamdı, uzun boylu ve uzun bacaklıydı ve başı öne eğik bir şekilde büyük adımlarla yeri kapladı, sadece mesafesini korudu ve asla
etrafına bakmadı. Açıkça beyaz adamın korumasına doğru gidiyordu,
tek şansı olarak, ama--beyaz adamın bunu karşılayacak gücü var mıydı?

Seyirciler bu zorlu kovalamacanın ilerleyişini hevesle ve giderek artan bir heyecanla izlediler. Ah! düştü! hayır, sadece bir
tökezlemeydi ve kendini toparladığında coşkulu haykırış öfkenin aksanlarına dönüştü. Bir veya iki kişi durdu ve assegai fırlattı, ama bunlar yetersiz kaldı. Yüz metre daha -elli, kırk, on ve sonra- kaçak sendeleyerek
kalkar ve düşer -neredeyse ateşin içine--gördüğümüz gibi.

Takip durmadı, sanki kampı alt edecekmiş gibi
devam etti.

"Bunu yapamayız, Wyvern," diye mırıldandı Fleetwood huzursuzca. Sonra, Zulu dilinde: "Dur. On adım daha ileri gelen--_düşer_."

Etkisi büyülüydü. Bu beyaz adamı tanıyorlardı, ayrıca bu tür bir konuda sözünü tutabileceğine güvenebilecekleri
biri olarak tanıyorlardı. Bu yüzden tamamen takdire şayan bir çeviklikle durdular. Bir mırıltı yükseldi.

"Bu Ujo!"

"Doğru," diye cevapladı Fleetwood çabucak. "Ve beni tanıdığını
biliyorsun. Ve beni bildiğin için, kampıma sığınan herhangi bir adamın
güvende olduğunu biliyorsun: ben güvende olduğum sürece, bu böyledir. Şimdi--güvende olup olmadığımı denemeye
meyi düşünen var mı?"

Karşıdaki kalabalık genç adamlardan oluşuyordu; ateşli kafalı, ateşli genç vahşiler, silahlı ve kanın tadına bakmış. Henüz avlarını
rahatsız etmeye meyilli değillerdi. Bağırarak, mızraklarını salladılar--çoğu kanlı--ve kalkanlarını, ödülleri, kurbanları için kükrediler. Ve, bu sırada diğerleri de kargaşayı
artırmak için gelmişken, yaklaşık altmış kişiydiler.

"Onu bize verin!" diye bağırdılar. "O bizim. Kampınız olmasaydı, mızraklarımız bundan önce onun kanını içerdi."

Fleetwood onların karşısında durdu ve başını salladı.

"Hayır. Onu sana vermeyeceğim," diye cevapladı, sessizce kararlı bir şekilde.

Gürültü büyüdü. Öfkeli sesler gürültüyle yükseldi ve mızraklar sallandı.
Önceki herkesi alt edecek ani ve şiddetli bir saldırının yapılacağı gibi görünüyordu. Ama bir şekilde o iki çift namlulu -çünkü Wyvern diğerinden ipucu almış ve alçaktan nişan alarak, karşı çıkan kitleye doğru iyi nişan almıştı-
karşı çıkılmayacak bir ahlaki güç oluşturuyordu. Saldırgan bir hareket yapmadılar.

"Aldığın et bu, Ujo," diye seslendi, heyecanlı Usutular arasında en önde geleni gibi görünen biri. "Mızraklarımızın dişleri için et. Şimdi vazgeç, çünkü onu alacağız."

"Onu alamayacaksın, Jolwana, en azından buradan değil," diye cevapladı
konuşanı tanıyan Fleetwood. "_Au_! Ve sen
başındaki yüzüğü nasıl kazandın? Majendwa'nın bir oğluyla birlikte değil miydi? Peki ya
burada yatan? O da Majendwa'nın bir oğlu. _Hamba gahle_!
Evet--dikkatli ol, çünkü Majendwa'nın oğulları çok."

Jolwana öfkeden kendinden geçmiş gibi görünürken böyle hitap etti. Diğerlerine vahşi bir
alt tonla birkaç öfkeli söz söyledi. Bir
hareket
yapıldı ve tüm sürüden tehdit edici bir kükreme yükseldi. Ancak bununla birlikte, keskin bir atış duyuldu. Jolwana'nın
kalkanı, sonra başının üzerinde savruldu, delindi ve Jolwana'nın
parmakları sarsıntıdan ağrıdı.

"Sadece seninle oynuyordum, Jolwana," diye devam etti Fleetwood, tüfeğinin namlusuna şimşek gibi bir hızla yeni bir fişek
sürerek.
"Şimdi dur, yoksa bir dahaki sefere Büyük Bilinmeyene gittiğinde. O zaman--iki genç karına ne olacak--yeni, hoş genç karılarına ne olacak? Kimin olacaklar?

Bu sözler üzerine bir kükreme daha yükseldi, ama bu bir kahkaha kükremesiydi.
Fleetwood sadece diğerini değil, onun koşullarını da çok iyi biliyordu. Başına halka takılacak genç bir adamdı ve Cetywayo'nun savaşın sonuna doğru _tunga_ yapmasına izin verdiği ve özel ve gizli bir serviste görev alan biri olarak, aşırı derecede kıskanç olduğu biliniyordu. Fleetwood bu bilgiyi nadir görülen bir incelikle kullanarak, öfkeli kalabalığı gülen bir kalabalığa dönüştürmeyi başarmıştı ve gülen bir kalabalığın tehlikeli olmaktan çıktığı bir gerçektir. Bu kalabalık şimdi tekrar tekrar kahkahalarla kükredi, çünkü Zulu'nun keskin bir mizah anlayışı vardır. Bu yüzden, kendileri ve silahları kaçan kaçakların kanıyla
sıçran bu ateşli savaşçılar, kan arzusunu unuttular ve tekrar tekrar gerçek bir neşeyle kükrediler. Ama
Liderleri JoIwana, Aralarından sadece başı halkalı olan biri şakaya hiç dahil olmamış gibi görünüyordu. Ancak durdu, Fleetwood'un ve bu arada Wyvern'in ondan istediği tek şey buydu.

"Bir Majendwa oğlu!" diye alay etti. "_Au_! ama bir Majendwa oğlu o tarafta
bulunduğunda öyle olmaktan çıkar. _Abelungu_'nun av köpeği oldu."

"Sen kimsin?" diye sordu Fleetwood, artık yorgunluğundan kurtulmuş olan kaçak için. "Yüzünü hatırlıyorum ama adını hatırlamıyorum."

"Mtezani-ka-Majendwa," diye cevap verdi. "Söylediği doğru."

"Ka-Majendwa mı? Evet?" diye yarı sorgulayıcı bir şekilde karşılık verdi Fleetwood. "Majendwa'nın
birçok oğlu var. Yine de onlar--ve tüm Abaqulusi'ler Abesutu'nun
yanında mı?"

"Babam, anlatılacak bir hikaye var. Yine de
bunlarla işim bitmedi" - Jolwana ve takipçilerine doğru bir el işaretiyle. "Ah--ah--bunlarla işim bitmedi, ama bir adam altmış kişiye karşı hiçbir şey yapamaz. Yine de, benim zamanım gelecek."

Sempatisi tamamen Kral'ın tarafıyla olan Fleetwood, ona
şüpheyle baktı, ancak elbette, kendini onun korumasına
atmış biri olarak, genç adamın güvenliği, bunu sağlayabildiği ölçüde kesinlikle dokunulmazdı. Mtezani bunların hepsini okudu.

"Anlatılacak bir hikaye var, baba," diye tekrarladı. "Duyana kadar bekleyin. Ve emin olun ki, bugün beni nefes almaya devam ettirerek
siz ve oradaki _Inkosi_" - Wyvern'i kastederek - "hayatlarınızda yaptığınız
en kötü şeyi yapmadınız."

Şimdi oturmuş, enfiye çeken silahlı kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi.

"_Hlalani gahle Abelungu_! Dala geri dönüyoruz - Kraliyet Ağacının Dalı! _Hlala gahle_, Mtezani-ka-Majendwa! _Wou_!
Mtezani-ka-Majendwa!"

Bu, Dabulamanzi'nin impi'sine yaptığı teşvik edici konuşmada şeflerin isimlerinin anılmasıyla birlikte gelen aynı alaycı kükremeydi. Mülteci, geri çekilen savaşçıların - canını almaya hazır olanların - ardından vahşice kaşlarını çattı ve mırıldandı. Fleetwood
ve Wyvern arkalarını döndüklerinde çok sevindiler ve vedayı büyük bir samimiyetle karşıladılar. Natal oğlanları bir kez daha özgürce nefes aldılar. Fakat
Zulu Hlabulana, sanki binlerce mil yakınında
hararetli ve eleştirel bir görüş ayrılığı yaşanmıyormuş gibi
sakin bir şekilde enfiye çekerek oturmuştu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

HEDEFE YAKLAŞMAK. Bundan sonra rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler, ayrıca ülkenin durumuyla ilgili herhangi bir aktif belirtiye rastlamadılar. Yine de, aktif olmasa da, yanardağ kesinlikle sönmemişti.

Yavaş ilerlediler - bunun bir nedeni de, Güney Afrika yapımı vagonların yarıya inmeden geçebileceği engebeli araziydi, bir nedeni de Fleetwood'un görünüşleri korumaya ve _yürüyüşlerinin_ gerçek amacını gizlemeye dikkat etmesiydi.
Bu nedenle, ticaretle ilgili neredeyse hiçbir şey yapılmamış olmasına rağmen, günlerce bir grup kraalın yakınında yayılıyorlardı.
Wyvern bu hareket tarzından hiç rahatsız olmadı. O, belirli bir hatta diğer adamın bir otorite olduğunu, kendisinin ise olmadığını fark eden nadir birliklerden biriydi, bu nedenle de ona gönülsüzce serbest bir el verilmesi gerektiğini fark eden biriydi. Başka bir şey içinse canlı bir şekilde ilgileniyordu. Zululara karşı savaşmıştı ve
elbette savaşlar ve çatışmalar dışında onlardan hiçbir şey görmemişti. Şimdi onlardan çok görüyordu. Örneğin, günün sıcak saatlerinde serin bir kulübede oturmaktan daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu, muhtemelen nispeten yakın zamanda gerçekleşen savaşta kanını dökmek için çabalayan üç veya dört iyi savaşçıyla birlikte, kendisinin de katıldığı şu veya bu savaşla ilgili hikayelerini anlatıyorlardı. Ayrıca, henüz dilde çok uzakta olduğu düşünüldüğünde, bu tür anlatıları takip etmedeki istekliliğine de şaşırmıştı. Yine de jestler, ifadeler çok işe yarıyordu ve şüpheye düştüğünde yardım edecek Fleetwood her zaman vardı. Ama her geçen gün dili daha da özümsedi; ve insanların samimi tavırları, açıkça samimi ama kölece değil, bağımsız ama her zaman nazik, onu çoktan, kendisinden önce başkalarının, ortalama Zulu'nun bir beyefendi olduğu yargısına varma fırsatıyla, getirmişti. İnsanlar da, kendi açılarından, ona güçlü bir şekilde çekiliyorlardı. İlk etapta onun güzel yapısı ve varlığı, savaşçı vahşilerin iyi bir ırkına her zaman olduğu gibi güçlü bir şekilde hitap ediyordu, sonra, safkan görünümü ve iyi yetiştirilmiş tavırları da; ve ikincisini, bunlardan daha fazla takdir edebilecek hiçbir insan yoktur. Son savaşta onlara karşı aldığı role gelince, ona karşı hiçbir kin veya kızgınlık gölgesi
duymuyordu; aksine, ona bu gücünden dolayı daha fazla saygı duyuyorlardı; hatta Lalante'ye kendisinin de tahmin ettiği gibi. Bir adam
kralının "sözüyle" dövüşmelidir, onların bakış açısıydı. Onlar ve beyazlar adil bir mücadelede karşılaşmışlardı; bazen bir taraf
üstün gelmişti, bazen de diğer taraf. Bu kadar açık ve belirgin bir şey yüzünden kin beslemeye yer yoktu. Böylece Wyvern, önünde serin bir kase taze demlenmiş _tywala_ ile, kulübenin çatısında titreşen hamamböcekleri ile birlikte, karanlık savaşçıların eşliğinde geçirdiği saatlerden büyük keyif aldı, onlar çok da uzun zaman önce olmamış heyecan verici zamanları canlı bir şekilde tekrarlarken veya zemine küçük taşlarla -ve harika bir doğrulukla- birden fazla meydan savaşının sahnesini kendi konumları ve taktikleri açısından haritalandırırken. Ve belki de bu iyi anlayışın, acı tehlike ve ihtiyaç anında ona bir şekilde yardımcı olacağı zaman geliyordu.

Ve _yürüyüşün_ olayları ve bu kendi başına, sıradan bir piknik değildi. Yol koşullarının --her ne kadar kelimenin olağan anlamıyla yol diye bir şey olmasa da-- sıklıkla ilerlemelerinin en uç sınırının günde beş mil olduğu zamanlar oluyordu; nehrin yatağında yarım gün mahsur kalıp, selin giderek yükseldiği, tepelerde daha da yukarıda arka planı oluşturan o kayrak, mavi-siyah bulut perdesinin sonucuydu; fırtına korkunç bir şekilde üzerlerine vurduğunda ve tüm atmosfer akkor elektrikle renklendiğinde; ve ancak neredeyse insanüstü bir çaresizlik çabasıyla sonunda açıklığın kritik anda hareket etmesini sağlayabildiler, bu başarısızlık teçhizatlarının yarısını ve birden fazla canı kaybetmek anlamına gelecekti. Ya da, muazzam bir yağmur patlamasından sonra, tekerlekler bataklık toprağa battığında, her iki vagonun içindekileri boşaltmak ve bir çıkış yolu kazmak gerekti; ve
o zaman bile yeterince sağlam bir yol inşa etmek için birkaç büyük dikenli dal kesmek gerekebilir. Bu tür olaylar
buharlı bir iklimde bile--bir İngiliz işçisinin greve gitmekten çekinmeyeceği
-zorlu bir iş için yeterli olurdu. Hayır, bu _yürüyüş_ kesinlikle bir piknik değildi. Yine de
tüm bunlara rağmen--ıslaklık, sıcak, bitkinlik, ne olursa olsun--Wyvern asla kılını kıpırdatmadı.
Her zaman sakindi, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye her zaman hazırdı.
Fleetwood, daha az kendine yeten biri olarak, bu gibi durumlarda az çok boğucu bir dil kullanmaya meyilliydi.

"Ben olsam bu kadar küfür etmezdim, Joe," diye güldü Wyvern bir keresinde. "Bu
çok daha fazla yorucu olmalı." Ve diğeri
güldü ve tamamen katılırken,
kendisinin
elinde olmadığını açıkladı.

Ancak, bu ve yoldaki diğer olaylar için bol miktarda telafi vardı. Ormana girdiklerinde spor oldukça boldu ve Wyvern muhteşem bir koodoo boğasını
kalbinden temiz ve düzgün bir şekilde vurduğunda, hayatında bildiği en az heyecan verici andı; ve içgüdüsel olarak büyük spiral boynuzlara
övündü, onları Seven Kloofs'ta hayal etti--onu geri satın aldığında, ki bunu elbette başarılı arayışlarının sonuçlarından biri olarak yapmayı tam olarak planlamıştı--ve kendisi ve Lalante, yakın bir şekilde yan yana, olaylı _gezilerinin_ bazı olaylarını gözden geçirirken onlara hayranlıkla bakıyordu--bu arada, belki de ilk kez değildi. Sonra _yürüyüş_, gecenin nefeslerinin
etrafta damıtıldığı görkemli ayın altında, tüm atmosfer yaşam ve sağlık veren açıklıkla
koyulaşmıştı; ya da, söz konusu ay yoksa, sayısız yıldızla
parıldayan mavi-siyah kadifemsi gök kubbesi, sert kuzey göklerinde
bilinmeyen tatlı bir parlaklıkla
yeryüzünün kendisine doğru sarkıyormuş gibi görünüyordu; canlı meteorlar ve çizgi benzeri düşen yıldızlar,
sadece koşulların açık havada birçok gece geçirmesine yol açtığı kişiler tarafından
takdir edilebilecek bir sıklıkta parlıyordu. Böylece, yavaş ama
umut ettikleri gibi emin adımlarla hedeflerine doğru ilerlerken, bunlar gerçekten de
telafilerdi.

Peki ya Lalante? O her zaman onun düşüncelerindeydi, her zaman neşeli Doğa ile
her neşeli iletişimin içindeydi ya da emek ve zorluk zamanlarında,
bu emek ve zorluk onun için katlanılmaktaydı. Genellikle, gece yarısı, Fleetwood gülerek, düşünecek özellikle hoş bir şeyi olmadığı ve cehennem gibi uykulu olduğu için yatağa gireceğini söylediğinde, Wyvern oturur ya da saatlerce aşağı yukarı volta atardı, Güney Haçı gökyüzünde dönerken, hayal gücü ve hatırlama güçlerini kullanırdı. Onu son gördüğü gibi hayal etti - kalbi buruk; her gün gördüğü gibi, tatlı, güçlü,
gülümseyen, muhteşem gençliğinin ve sağlığının tüm ışıltısıyla; onun, çünkü o kendini ona vermişti; ve bu düşünce onu heyecanlandırdı, ta ki burada, bu vahşi yalnızlıkta varlığını canlandırana kadar,
kulağında sesini duyabilene kadar, kaplan kurtları etraftaki frende sinsice
uluyor ve kasvetli bir şekilde uluyorken, tıpkı Seven Kloofs'taki ay ışığındaki sundurmada tekrar tekrar duyduğu gibi.
Gittiğinden beri ondan mektuplar almıştı, ta ki mektup alabilecek kadar
uzaklaşana kadar -cesur, gerçek, sevgi dolu mektuplar--tatlılığın tüm kavramlarının ötesinde tatlı; dünyevi tüm mülklerden daha değerliydi ve gece yarısı yürüyüşlerinde, etrafı ölüm kadar sessizken, vahşi doğanın garip sesleri hariç, bunlardan birini çıkarır ve büyük ayın ışığında tekrar okurdu. Ah, evet! Bu aşk bir ömür boyu zahmete ve acıya değerdi ve ona aniden, çok doğal bir şekilde gelmişti. Bu yüzden mi daha az takdir ediyordu? Bir zerre bile. Arayışlarının amacına ulaşacaktı ve sonra--ve sonra--

Ve sonra uzun zaman önce çok değer verdiği bir arkadaşının--bu arada, Katolik Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir ileri geleninin--birinin arzulanacak hiçbir şey bırakmaması gereken ve buna rağmen "bedendeki bir dikeni" örten birinin konumu ve koşulları hakkında yorum yaparken duyduğu bazı sözler tekrarlandı--"Bu dünyada hiç kimsenin mükemmel bir şekilde mutlu olması amaçlanmamıştır." Wyvern o zaman bunun gerçeğini fark etmişti, çünkü gerçekten de bir aptaldan başkası bunu fark etmemiş olamazdı, çünkü bu tüm deneyimlerle doğrulanmış bir gerçekti. Şimdi bu ona güçlü bir şekilde geri döndü ve vahşi doğanın yalnızlığıyla yalnız başına, ay ışığıyla aydınlanan göklere saygıyla baktı ve kuralı kanıtlayacak bir istisnanın burada olabileceği umudunu taşıyordu. Kurtardıkları genç Zulu onları terk etme isteği göstermemişti. Sessizce ve doğal olarak onların grubuna dahil olmuştu, sanki onlardan biriymiş gibi ve Fleetwood da buna hiç de isteksiz değildi; çünkü ırkının iyi, aktif, savaşçı bir örneğiydi ve muhteşem bir dövüşçü soyundan geliyordu. Bu tür avantajların kurtarıcıları için ne zaman sağlam bir şekilde işe yaramayacağını söylemek mümkün değildi. O, ülkenin kuzeybatısındaki dağlık alanlarda yaşayan güçlü bir şefin oğluydu ve sürgündeki ve esir kralın davasına tamamen ve tüm kalbiyle bağlıydı. O, Mtezani, kaderini diğer tarafa katmıştı, inançtan dolayı değil, bazı sığırların, miraslarının paylaşımı konusunda
kavga ettiği kardeşlerini yenmek için. Ayrıca, _tunga_ yapmak ve bir eş almak istiyordu - Fleetwood'a yeterince açık bir şekilde açıkladı. İngilizler tarafından kurulan şefler altında, herhangi bir adamın bunu istediği zaman yapma özgürlüğüne sahip olduğunu duymuştu; babası Majendwa ise Zuluların en muhafazakarlarından biriydi ve bu genç boğa buzağının ulusun geleneklerini bir kenara atmasına ve Büyük Büyük'ün izni olmadan
baş halkasına talip olmaya cesaret etmesine şiddetle karşı çıktı -ki o da tabii ki
bunu vermek için orada değildi. Onu sığırlarından ettiler, diye ilan etti, böylece herhangi bir kıza teklif edebileceği _lobola_ olmayacaktı.

Bu, Wyvern'e çok çekici gelen bir durumdu,
kendisinin de aynı durumda olduğunu tuhaf bir şekilde düşündü. Bu nedenle Mtezani'ye büyük bir hayranlık duydu ve genç Zulu, Fleetwood'dan daha çok ona bağlandı. O zamanlar geçtikleri vahşi ve engebeli ormanlık alanda bir av başladığında her zaman yanında olurdu; ve birden fazla başarılı koodoo veya impala bulmasından dolayı Wyvern, Mtezani'ye teşekkür etmek zorundaydı.

Artık rekabet eden impi olmadan düştüler. Arada sırada silahlı koşucular
kenarlarına gelirlerdi ve haber almak için baskı yapıldığında kaçamak cevaplar verirlerdi, ancak sonunda büyük
çökmüş, yuvarlanan ormanların arasından Lebombo sıradağlarının dik vahşi yükselişi görünür hale gelince bunlar azaldı.

"Sonunda oraya varıyoruz, Wyvern," dedi Fleetwood bir gün. "Ama
sana pazarlık etmediğim bir şey söylemeliyim ve bu da
çok cehennem azabı. Operasyonlarımızın hemen hemen tam ortasında, Rawson adında özellikle iğrenç bir avcı--Bully
Rawson--beyaz bir adamın kendini yerleştirdiğini öğrendim, tabii ki, kendini oraya yerleştirmiş. Şimdi bu adam bizim için önemli bir diken olacak, aslında bize sorun çıkaracak."

"Neden? O kim?"

"Ah, bunu kimse bilmiyor, kesinlikle, ki bu muhtemelen onun için de iyi bir şey. O da benim gibi nominal olarak bir tüccar, ama aslında bir şefin beyaz adamı ve bu da silah kaçakçısı anlamına geliyor."

"Evet? Ama neden bize karışsın ki?"

"Şöyle işte. Kendisi de benim tarafımda olduğu için, hiçbir aklı başında insanın -ve beni aklı başında olduğumu söyleyecek kadar iyi tanıyor- ülkenin ücra ve neredeyse ıssız bir yerine birkaç ticaret arabası getirmeyeceğini çok iyi biliyor, ayrıca orada da aynı şeyle seyahat etmek, gördüğünüz gibi, acı ve kederden daha fazlası -ticaret amaçlı. Hayır. Öyleyse, bu sonuca vardıktan sonra, kendine söyleyeceği ilk şey -burada ne işimiz var? Anlıyor musun?"

"Evet. Ama o zaman kendisi burada, o şartlar altında ne yapıyor? Hlabulana'nın hikayesinden haberi olduğunu düşünmüyor musun?
Eh?"

"Hayır. Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Fleetwood. "Lumisana ormanında
odun kesiyor ve kıyıya gönderiyor, ki bu da Hamu için büyük olasılıkla silah kaçakçılığı anlamına geliyor."

"Hamu için mi? Ah, burası Hamu'nun ülkesi, o zaman?"

"Evet. Rawson daha önce onunla birlikteydi ve birbirlerini tanıyorlar. Ama
işte eğlence burada başlıyor. Şüphelenmeye başladığında -ve tabii ki,
daha önce söylediğim şartlarda, bize gece gündüz gölgelerimiz gibi yapışacak veya en azından başkasının yaptığı gibi davranacak--
diyelim ki, kendi işine bakamayacak kadar sarhoş olduğunda. O zaman biz nasıl araştırmalarımıza gereken özen ve nezaketle ve her şeyden önemlisi, kesintiye uğramadan nasıl başlayacağız?"

"Çok sarhoş olduğunda, Joe, öyle mi dedin? Orada bir kurtarma maddesi okudum. Bu çok
çekici bir varlık--hem dışsal hem de içsel olarak--nasıl bir tip?"

"Ah, dışarıdan bakıldığında o, herhangi bir jürinin
kutudan çekilmeden asacağı tıknaz, tüylü, kırık burunlu bir hayvan. Diğer
kısmına gelince, onu kurtaracak bir özelliği yok, tabii ki onları
yarattıkları kadar cesur olması dışında. Hiç kimsenin Bully Rawson'ı lanetleyemediği tek nokta cesaretidir. Diğer tüm konularda, onu
tanımış olan herkes onu korkunç bir derecede lanetlemekte birleşmiştir."

"Hımm! Evet, bu bir sıkıntı," diye düşündü Wyvern. "Birisi asil vahşinin
elindeki zorluklara oldukça güveniyordu ve şimdi bunların en kalınının beyaz bir adam ve bir kardeş olduğunu
görmemiz muhtemel. Eh, ikiye biriz. Birimiz veya diğerimiz Bay Bully Rawson için bir fazla olmayı başarmalıyız."

Burada Mtezani sözünü kesti. Kendi özel avına çıkmış ve aceleyle geri dönmüştü.

"_Nkose_, gelenler var," dedi. "_Impela_, benden çok
uzakta değiller ve içlerinden biri beyaz bir adam."

"Beyaz bir adam! Nasıl biri?" dedi Fleetwood. "Onu gördün mü?"

"_Eh-hi_!" Ve genç Zulu hızlı ve ayrıntılı bir tarif yaptı.

"Bu Inxele," diye telaffuz etti Hlabulana, yakınlarda çömelmişti.

Fleetwood arkadaşına tuhaf bir bakış attı.

"Şeytandan bahsediyoruz!" diye alıntıladı. "Inxele, Bully
Rawson'a verdikleri isim."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İŞLERE GİRİŞ.

"Merhaba--Evet, arkadaşlar. Bu isli, alev alev yanan delikte bir veya iki beyaz adam daha görmekten mutluluk duyuyorum," diye şarkı söyledi yeni gelen, midillisinden kayarken kaba bir nezaketle. "Neden, Joe Fleetwood değilse!
Merhaba, Joe, ama seni tekrar gördüğüme sevindim; öyleyim."

Fleetwood, el sıkışırken bu duygunun karşılıklı olduğunu göstermeye çalıştı.
Sonra Wyvern'i tanıttı.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bayım," büyük, boğumlu bir pençe uzattı.
Wyvern'e
yoğun ve yenilmez bir nefret
duyuldu, her halükarda
orada olacağına inandığı bir nefret ve Fleetwood'un az önce verdiği şüpheli karakter hariç. Rawson ise, Wyvern'i
değerlendiriyordu. Yani bu, kendisine "ilgilenmesi" talimatı verilen adamdı; ve onu tarttığında işin zor olmayacağını düşündü. Doğrusu, böyle bir ilginin hedefi uzun, geniş ve güçlüydü--
bu konuda, Bully'nin kendisi zayıf biri değildi. Ama onun güvenen, şüpheci olmayan bir bakışı vardı ki bu, işin zorluklarının onda dokuzunu hafifletiyor gibiydi.

"Sanırım Swaziland'a mı gidiyorsun, Joe? Burada bir köpeğin derisini yüzmek için bıçak bile vermezsin ve eğer bir ticaret varsa - yani, görüyorsun, ihtiyar - bu benim teklifim."

Ses tonunun tüm coşkulu nezaketine rağmen, altında belirgin bir "uyarıcı" notası vardı.

"Endişelenme, Bully," dedi Fleetwood rahatça. "Senin ticaretini bir boncuk dizisinin melodisi kadar bile üst üste koymam."

"Kahretsin! Ha-ha, bunu bilmiyor muyum?" diye coşkulu bir
cevaptı. "Joe Fleetwood, düzün sadece bir başka adıdır - bunu tüm dünya
biliyor. Bana katılmıyor musun, Bay?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Wyvern.

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Daha doğrusu," diye yanıtladı Fleetwood onun adına. "Burada savaşta birlikte savaştık ve bu bir adamı hayatı boyunca tanımaya eşdeğer. Neden, o olmasaydı şimdi burada olmazdım."

"Ah, kapat şunu, Joe," dedi Wyvern aceleyle. "Ayrıca, bu pek de doğru değil."

"Seni anlayacağım. Bayım," diye haykırdı Rawson, "Ben cesareti severim ve sende de var, görebiliyorum." Ancak, az önce edindiği bilginin tüm zorlukları geri getirdiğini düşünüyordu. Açıkça, bu iki adam arasındaki bağ sıradan değildi. Wyvern'le uğraşırken, Fleetwood'la da hesaplaşmak zorundaydı ve Fleetwood, bir kriz anında arkada bulundurulması gereken alışılmadık derecede yararlı bir adam olarak ün salmıştı, aksi takdirde yanlış yola saparsa garip bir müşteri olurdu.

Wyvern hiçbir şekilde iltifata karşılık vermek istemedi. Bu apaçık, geveze, küfürbaz serseriye duyduğu iğrenmeyi gizlemek için elinden geleni yaptı - konuşmasının gerçek metni burada zorunlu olarak silindi. Ama iyi huylu bir şekilde güldü ve sonra Fleetwood içki önerdi, bu öneri ziyaretçileri tarafından coşkuyla alkışlandı.

"Acele etme Joe," dedi ikincisi, birkaç tanesi ortadan kaldırıldıktan ve ikisi de oldukça sertleştikten sonra. "Yürüyüş yap ve benim evimde dışarı çık.
Biraz gürültülü iskambil oyunu oynayabiliriz--ha? Aylarca oynayacak kimse olmadı. İskambillere düşkün müsün, Bayım?"

"Onlardan nefret ediyorum," diye cevapladı Wyvern hoş bir şekilde.

"Çok fazla derisi yüzüldü, belki?"

"Hiç kimseye şans vermedim."

Rawson baktı. Bu ona göre bir tür fenomendi.

"Eh--eh, Joe ve ben o zaman bunu yapmalıyız. Derisinin yüzülmesinden bahsetmişken,
o şekilde hizmet ettiğim son adam yarı Hollandalı, yarı Yahudi bir şeytandı. Kaybettiğinde ayrılmadı--hile yaptığımı yemin etti. Ah--ona
gittim ama bana bir tabanca fırlattı--kahrolası aptal samanlığa
vuramazdı. Ama bir daha deneme şansı olmadı. Ben
üstüne
gittim. Tanrım--Tanrım--o adamı dövme şeklim. On gün boyunca
ayaklarının üzerinde duramadı ve
bunu başardığı anda onu
buradan tekmeledim. Bully Rawson hile yaptı!"

Bu son sözün haklı öfkesi, söyleyenin karakteri hakkında en temel bilgiye sahip olan herkes için o kadar
anlatılamaz derecede komikti ki, kahkahalarla gülmemek için gösterilen çaba Fleetwood'a
fiziksel acıya mal oldu.

"Bir içki daha iç, Bully," dedi, yorum yapma gereğinden kendini kurtarmak için.

"Haklısın, Joe," kare şişeye uzandı. "Sen beyaz bir adamsın, eğer varsa. Bully Rawson hile yaptı!" diye devam etti, konuya dönerek. "Bayım, beni pek tanımıyor olabilirsiniz ama dürüstüm Bully Rawson'ın kusurları var ama tüm dünya sana onun dürüst olduğunu söyleyecek, kahretsin! Eh, Joe?"

"Ah, hepimiz dürüstüz -- yeteri kadar hakkımız olduğu ve diğerinin olmadığı sürece. Bana geçenlerde Durban Kulübü'nde duyduğum güzel bir şakayı hatırlattı. Öğle yemeğinde birçok adam arasında bazı işlemlerin karanlık olup olmadığı konusunda fikir ayrılığı vardı. Sonunda, genel çenede hiçbir rolü olmayan yaşlı Albay Bowker'a biri seslendi ve şöyle başladı -- `Şimdi, Albay, dürüst bir adam olarak, ne derdin -- `` Eh? Ne olarak?' `Neden, dürüst bir adam olarak.' ``Ama ben dürüst bir adam olduğumu bilmiyorum,'' dedi yaşlı adam, o kuru, donuk tavrıyla. Elbette, herkesin yüzünde kocaman bir sırıtma vardı ve
ilk adam itiraz etti, `Hadi ama--her şeyi boş ver, Albay. Bilmiyorsun--' ``Hayır, bilmiyorum. Hayatımda hiç bir şilin veya kahvaltıya ihtiyacım olmadı.'' O zaman daha büyük bir sırıtma vardı, çünkü bu şeyi ifade etmenin kötü bir yolu değildi." 

"Haw-haw! Kahretsin iyi!" diye ilan etti Rawson, kavgacı olana hazırlık niteliğindeki iyi huylu içki içme aşamasına girmişti, burada bazen tehlikeli bir hayvan, her zaman da tamamen itiraz edilebilir bir hayvan oluyordu. "Şimdi göreceğiz, Joe. Siz ikiniz
gelin ve benim yerime uzanın. Kükreyen, kıvılcım saçan bir zaman geçireceğiz,
by--" bir düzine kadar tanrı ve şeytan--"yapacağız! Her gün beyaz bir adam görmüyorum, hayır by--" aynı şey tekrar--"Görmüyorum! Çocuklarınıza
in-span ve--gelmelerini söyleyin."

"Bugün değil, Bully. Öküzleri uzun bir dinlenmeden bir santim bile hareket ettiremezsiniz."

Wyvern rahatlamasını gizleyemedi--ya da Fleetwood'un bu asil medeni insanlık örneği için yaptığı tanım
aklına geldi--"Kalın yapılı, tüylü, kırık burunlu bir hayvan, herhangi bir jüri
gördüğü anda onu kulübesinden çıkarmadan asar." Evet, bu tanımda
eksik hiçbir şey yoktu. Ve önündeki konunun çok daha fazlasını görmeye mahkûmdu ve bunu bildiği için bilinci
onu hasta etti.

"Hadi, gel de yerimi gör," diye ısrar etti düşman. "Daha gün
genç ve sadece beş mil uzaklıkta; ve senin atların var.
Çocuklarına eyerlemelerini söyle, hep birlikte gidelim."

Wyvern'in keşifle ilgili her konuda arkadaşının yolunu kesinlikle izlediğini söylemiştik; bu nedenle arkadaşı bu öneriyi kabul ettiğinde, uzun vadede böyle bir yolun çıkarlarına daha iyi hizmet edeceğini varsayarak, sözle veya işaretle hiçbir itirazda bulunmadı.

"Bu kim?" dedi Bully Rawson, Hlabulana'nın varlığının farkına vararak. "Buralara ait değil. Onların ne olduğunu biliyorum."

"Ah, o benim eski bir arkadaşım," diye cevapladı Fleetwood umursamazca. "O
aşağıda bizimle birlikte düştü ve görünüşe göre sadece eğlence olsun diye gelmek istiyordu. Bu yüzden ona izin verdim."

"O lanet Usutus'un casusu değil mi?" dedi Rawson şüpheyle.

"O değil. O hiç de casus değil."

Rawson o zaman bile adama baktı. Hlabulana beyaz adamları kayıtsız bir ilgiyle izlerken o pürüzsüz, tıraşlı, halkalı kafanın içinde yatan sırrı tahmin etseydi,
sonucun ne kadar karanlık ve kanlı bir trajedi olmayacağını söylemek imkansızdı.
Böyle bir servetin
edinilmesi için, o beyaz vahşinin saplanacağı hiçbir suç, ne kadar hain olursa olsun, yoktu; ne kadar toptan olursa olsun hiçbir kan dökülmesi yoktu.
Ama bakır renkli vahşi sırrını nasıl koruyacağını biliyordu, tıpkı kime emanet edeceğini bildiği gibi.

Rawson'ın
kraalına yaklaştıklarında onları karşılayan ilk canlı nesne genç bir yerli oldu ve ona göre bu karşılaşma tatsızdı.
Aslında, bir dehşet gibi görünüyordu. Yol boyunca dörtnala geliyordu,
ve onları görünce aniden durdu ve sanki
başından uçmak üzereymiş gibi çılgınca etrafına baktı Rawson, atını mahmuzlayarak
bir ok gibi ona doğru
gitti.

"Ho, Pakisa!" diye kükredi, kırbacını çocuğun çıplak
kaburgalarına dolarken. "Demek ki yine gizleniyorsun, odun kesmede olmak yerine. Şimdi seni tekrar oraya kırbaçlayacağım." Ve her birkaç
kelimenin ardından, acı verici bir şekilde
kesici kırbacı savurdu. Boşuna
kurban iki katına çıktı. Onu cezalandıran kişinin binicilik yeteneği mükemmeldi ve
içki ve acımasızlığın şehvetiyle pervasızca, kabadayı,
zorba olan kadar
hızlı bir şekilde dönerdi. Sonunda ikincisi, atın giremeyeceği bir çalılığa
sıkılmayı başardı.

"Sakin ol, Wyvern," Fleetwood alçak sesle söyleme fırsatını değerlendirdi. "Elbette, o genç _schelm_'in ne yaptığını bilmiyoruz."

"Ne iğrenç bir saldırı!" diye cevapladı Wyvern, kararlı bir yüzle.

"Eh, o genç canavarın aceleyle unutamayacağı bir şeyi var," diye bağırdı
Rawson, onlara katılarak. "Sırtım dönükken işinden gizlice uzaklaştı ve buraya gizlice gelip biraz _tywala_ istedim. Karılarımdan biri onun kız kardeşi, biliyorsun."

"Nelerinden biri?" dedi Wyvern.

"Karıları," diye bağırdı Bully, kötü bir sırıtışla, diğerinin iğrenme bakışından zevk alarak. "Karılarım. Şu anda sadece iki tane var -zamanımda çok oldu- ve bunun için de birini yalamak zorundayım."

"Biraz -yani, kayınbiraderine karşı sert davranmışsın," diye cevapladı Wyvern, artık bastıramadığı bir alaycı ifadeyle.

"Öyle olmalısın. Bak buraya, Wyvern," tanıdık bir şekilde, "sanırım
sen de zencilere
_küsmenin_ yolunun onları
yumuşak bir şekilde doğramak olduğunu düşünen, evlerinden
çıkmış, ham İngilizlerdensin. O zaman benden de öyle olmadığını anlayabilirsin. Oh, Joe da sana aynı şeyi söyleyecektir."

"O bir Zulu mu?" elini yaladığı kişinin kaybolduğu yöne doğru salladı.

"Zulu mu? Pek sayılmaz. O bir Swazi."

"Acaba seni zehirlemelerinden korkmuyor musun?"

"Buraya bak. Ne demek istiyorsun?"

Adamın yüzü kirli kül rengine dönmüştü.
Wyvern'e kötü gözlerle bakarak
oturdu. İkincisi, dizgin tutan
buruşuk kirli elin titrediğini gördüğünü sandı ve öyle de olmuş olabilir, çünkü bu kabadayı
nın kulaklarında bir nakarat yankılanıyor olabilirdi: "Yılan-doktor--_whau_! _muti_'si harika ve incelikli!"

"Söylediklerim. Ve şimdi buraya bak," diye devam etti Wyvern çok sert ve kararlı bir şekilde, "Sanırım ev işlerinize karışamam, sadece daha sonra zavallıların durumunu daha da kötüleştirecekse. Ama herhangi bir kadın dövme gösterisinde bulunmayı tercih etmiyorum - siyah veya beyaz. Bu yüzden sana veda edeceğim."

Adamın yasaklayıcı yüzüne aniden gelen öfke oldukça
müthişti. Sonra aniden kayboldu.

"Hadi, Wyvern, sadece şımarıklık yaptığımı göremiyor muydun? O genç rip'e bir ders verilmesi gerekiyordu, ama gerçekten bir kıza vuracağımı
düşünmedin, değil mi? Bully Rawson'ın kusurları var, ama hiç kimse onun özünde yumuşak kalpli olmadığını söyleyemez. Ben dünya için böyle bir şey
yapmam."

Wyvern buna tam olarak inanmıyordu; yine de tehdit edilen cezanın şimdi gerçekleşmeyeceğinden emindi. Ve Fleetwood onu aktif olarak desteklemek için
hiçbir adım atmamıştı ve Fleetwood tarafından yönlendirilme kuralı hala geçerliydi.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı, ama oldukça kısa bir şekilde, yine onlarla birlikte
yol alarak.

"Elbette, Man alive değil, ama burada söylediğimiz her şeyi
ciddiye almamalısın. Eh, Joe?" diye karşılık verdi Rawson, büyük bir nezaketle. "Şimdi
içeri girip bir içki daha içeceğiz ve sonra size
odun kesme yerimi göstermek istiyorum."

Eğer bir an için konuşmacının Wyvern'in sözleri veya tavırları nedeniyle
utanıp pes ettiği düşünülürse, bu düşüncenin
hemen popüler sanrılar arasında sınıflandırılması neden mümkün olabilir. Bunun arkasında yatan şey şuydu. Wyvern'i bir arkadaş olarak edinmenin, kendisine verilen "bakım" görevini, kaçıp kendini şüpheli ve dolayısıyla dikkatli bir mesafelilik içinde tutmasından sonsuz derecede daha kolay hale getireceği aniden aklına gelmişti. Kendi gözleri önünde, fırsatları daha büyük olurdu: oysa ki hedeflediği kurbanı uzakta ve tamamen tetikteydi - neden, o zaman mesele o kadar kolay değildi. Ve,
o zaman bile, şeytani beyninde cehennemden gönderilmiş bir fikir çaktı.
Odun kesme yeri. Orada kraliyet fırsatı olacaktı; ve
o iğrenç düşünceyle
tekrar sert bir nezakete dönüşmüştü. Kuşunu korkutup kaçıramazdı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

WARREN'IN FIRSATI.

Kunaga nehri "aşağı"ydı; yani son üç gündeki yoğun yağmurlar, özellikle de kaynağını aldığı dağ eteklerinde, onu akıl almaz bir hız ve güçte, kırmızı, yuvarlanan, bulanık bir sele dönüştürmüştü. Sıradan zamanlardakine kıyasla bir damlama olan büyük, azgın sel, şimdi geniş yatağını birkaç ayak aşarak, kıyılarını çevreleyen ağaçların alt kısımlarını neredeyse tepelerine kadar sular altında bıraktı. O kaynayan kırmızı dalgalar, bir engelle karşılaştıklarında tıslayarak ve yükselerek, sonra bunun
yolunu bulmasıyla gelen gümbür gümbür ses ve kontrolsüzce akan güçlü akıntı, vahşi bir kükremeyle. Büyük ağaç gövdeleri selde yuvarlanıp duruyordu ve ara sıra, boğulmuş hayvanların, koyunların, sığırların,
atların cesetleri çaresizce aşağı doğru sürükleniyordu. "Birisi tüm ömrünü kaybettiği için daha da fakirleşti," diye belirtti Warren,
birkaç boğulmuş öküz dönerek geçerken. "Muhtemelen nehir önce
bir duvar gibi aşağı indi -bazen öyle olur- ve hepsini bir sürüklenmenin
ortasında yakaladı."

"Büyük ihtimalle," diye onayladı Lalante. "Ama nehri hiç bu kadar dolu görmemiştim. Muhteşem değil mi?"

İkisi, Kunaga'nın Le Sage'in çiftliğinin bir tarafını
etrafından dolaştığı ve sahibiyle Wyvern'in biraz uyumsuz tartışmalarını
yaptıkları krantz'ın hemen altında, yüksek, skar benzeri bir kıyıda duruyorlardı.
Nehre bakmak için aşağı doğru yürümüşlerdi. İki genç onlara eşlik etmişti,
ama şimdi kendi hesaplarına uzaklaşmışlardı.

Yağmur dinmişti ama gökyüzü opak bir perdeyle örtülüydü; Kunaga nehri vadisinin ötesindeki
yüksek _rand_ tamamen gri ve alçalan bir
kasvetle gizlenmişti. Alışılmadık kasvet, kükreyen selin güçlerinin
terörünü artırıyor gibiydi. Genel olarak manzara son derece kasvetli ve iç karartıcıydı. Yine de bu _veldt_ sakinlerinin
kalplerine hiçbir
depresyon getirmedi, çünkü bundan sonra toprak zengin ve yumuşak bir
yeşillikle gülümseyecek, sürüler ve sürüler şişmanlayacak ve
av bol olacaktı--ve en önemlisi, aylarca
olabilecek, başka bir damlanın
düşmemesi için barajlarda ve tanklarda bol miktarda su depolanması anlamına geliyordu.

Warren son zamanlarda Le Sage'e gelmeye başlamıştı ve
genellikle orada bir gece veya hatta iki gece kalıyordu. Lalante'den samimi ve içten bir
karşılamayla karşılaşıyordu. Onu kendi iyiliği için seviyordu--ve ayrıca o, gıyabındakinin dostu değildi; Kimin ve kimin
iyi niteliklerinin üzerinde durma fırsatını kaçırmamak için incelik gösterdi.

"Hayatım boyunca, zavallı yaşlı Wyvern'in
kötü şansının sırrını öğrenemem," derdi örneğin. "Tanıdığım en iyi adamlardan biri
ve yine de--iyileşemiyor. Kabul ediyorum, beni şaşırtıyor."

"Ama beni şaşırtmıyor," diye homurdandı Le Sage. "Başlığı yok."

"Bu konuda yanılıyorsun, Le Sage, eğer söylememi mazur görürsen. Başlığı
sadece sahip olduğu şey. Belki de çok fazla."

Ve konuşmacı ödülünü Lalante'nin tutuşan yüzünde ve minnettar
bakışıyla aldı; ve aralarındaki dostluk hızla olgunlaştı.

Warren oyununu cesurca ve derinlikle oynuyordu. O, o şanslı
bireyin asla geri dönmeyeceğine kendisinin hayatta ve refah içinde olduğuna inandığı kadar,
yok olan kişiyi övmeyi göze alabilirdi. Ve bunu da kastetti. Ses tonunda hiçbir yapmacıklık yoktu.
Lalante'nin kendisine ait olması gereken yeri işgal ettiği için Wyvern'e karşı kişisel bir düşmanlığı yoktu. Wyvern onun yoluna çıktı,
hepsi bu ve--buradan çıkarılması gerekiyordu. Warren'ın bundan çıkarılması
için, daha önce de söylediğimiz gibi, hiçbir şüphesi yoktu ve sonra--bir
aradan, bir zaman iyileştirme aralığından sonra, Lalante Wyvern'in en yakın arkadaşından daha kolay kimi dinler ve yönelirdi? Warren burada kendine sadıktı--yani 1 Numara.

Şimdi, nehre doğru yürüyüşlerinde, yok olanın konusu
konuya gelmişti; o değerli niteliklerin uygulanması için bir veya iki kez çağrı yapıldığında onun soğukkanlılığı ve cesareti--ve burada, kıyıda, önlerindeki sahneye dair ilk yorumlardan sonra, konu
yeniden canlandırıldı.

"Kadınların neden her zaman sadece cesaretin körü körüne tapınanları olduğunu merak ediyorum," diye belirtti Warren.

"Ama korkaklığa saygı duymamızı istemezsin, değil mi?"

"Olumsuzluğa saygı duyamazsın ve korkaklık olumsuzdur."

"Peki, korkak bir adam?"

"Neden olmasın? En azından iki tane öyle adam tanıyorum ve onlara hatırı sayılır bir saygı duyuyorum. Bu seni şaşırtıyor, değil mi?"

"Elbette, evet, doğal olarak," dedi Lalante gülerek ve ciddi olup olmadığını merak ederek.

"Doğal olarak, ama mantıksız bir şekilde. Korkaklık dediğimiz o kör, içgüdüsel riskten kaçınma anayasaldır ve öznesi, örneğin, bir
topuk ayakla doğmasına yardım edemediği gibi, buna da yardım edemez."

"Şeyleri iyi ifade ettin," dedi Lalante. "Yine de, genel olarak dünyayı bir korkaklığın acınacak bir
nesneden başka bir şey olmadığına asla ikna edemezsin."

"Eğer bununla acınmayı hak eden biri olmak istiyorsan, o zaman seninle aynı fikirdeyim; eğer
aşağılama
hak ediyorsan, o zaman katılmıyorum. Sana katılmayan başka birini söyleyeceğim."

"O kim?"

"Wyvern."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bunun pratik kanıtını verdiğini gördüm."

Kızın yüzü yumuşadı ve gözleri doldu.

"O mu? Ah, o tam bir iyilik," diye mırıldandı. "Hiçbir kusuru yok,
sadece talihsiz olması dışında."

"Bu bir kusur değil. Gerçek şu ki hepimiz bir noktada korkakız ve etrafımızdaki çoğumuz bunu gizlemeyi başarsak da.
Şimdi şu nehre bak, en güçlü yüzücünün bile bu kadar şansının olduğu o dönen, kükreyen canavara," parmak ve baş parmağını şıklatarak. "Başka birinin
düşmesinden sonra oraya atlamak zorunda kalmaktan
çok üzülürdüm.
Bu bir tür sınav olurdu, değil mi; ve kesinlikle
korkmam gerektiğine eminim?"

"Korkarım. Ama kesinlikle korkamazsın," diye güldü
Lalante.

Ve sonra, yüzlerini solduran ve kanlarını donduran, acı ve dehşet dolu
bir çığlık duyuldu. Oraya doğru döndüklerinde küçük bir çocuk, kıyının o kısmında büyüyen seyrek mimozaların arasından hızla koşarak geldi.

"İçeride," diye bağırdı. "Charlie. O nehirde - orada."

İşaret parmağını takip ederek hiçbir şey göremediler, sonra hızla onlara doğru
taşındıklarında, bir baş yüzeye çıktı, dehşetin son derecesinde acı çeken küçük bir yüz ve selin muazzam gücüyle
zayıfça mücadele eden bir çift el gösterdi. Bir saniye daha ve
Lalante de orada olacaktı.

Ama o saniye, bir çift kolun onu sarması ve onu etkili bir şekilde geri tutması için yeterliydi.

"Sen değil, Lalante, duydun mu! Ben güçlü bir yüzücüyüm. Şimdi - bırak beni."

Neredeyse onu kendisinden fırlatıyordu ve bunu bilerek, Frank'e tökezlediği için, dehşete düşmüş çocuk hemen ve sıkıca onu yakalamıştı.
Suya giremezdi - ve bu arada, ölümüne -
onu da beraberinde sürüklemeden. Aynı hızlı zaman atomunda Warren,
düz, net, yaylı bir sıçrayışla, canavarın
şişkin sularının başının hemen üzerine doğru aktığını hissetmişti.

En güvenlisi olduğu için, ayakları önde olacak şekilde aşağı inmek için sıçramıştı. Kafasını daha az
zarar görme riskiyle karşı karşıyaydı ve boğulan çocuğun tam pozisyonunu bir anlığına daha uzun süre görebildi; ve bu an bile böyle bir durumda yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir.

Bir saniye bile erken atlamamıştı. Yüzeye çıkarken çocuk yanından hızla geçiyordu. Bir kolunu uzatarak onu elinden yakaladı, ama--hâlâ kol mesafesinde tuttu.

"Charlie," dedi, "şimdi cesur ol ve sakin ol. Ne olursa olsun,
beni tutma. Seni bırakmayacağım ama--beni tutma."

Yarı sersemlemiş olan çocuk anlamış gibiydi. Akıntı onları korkunç bir hızla
döndürürken. Birdenbire bir şey Warren'ı ayağından yakaladı ve onu aşağı çekti; sonra sular başının üzerinden
kükrediğinde, o anın korkunçluğu ona bunun bir felaket olduğunu hissettirdi. Sonra--özgürdü.

Son bir çaresizce şiddetli tekme bunu başarmıştı. Onu saran şey aslında
çökmüş bir ağacın dalındaki çataldı. Ama zamanı gelmişti, çünkü
yüzeye
çıktığında gözleri şişmişti ve başı
sersemlemiş gibi
dönüyordu ve nefesi güçlükle soluklanıyordu; ama çocuğu
asla gevşetmemişti.

Sonuncusu artık bilinçsizdi ve dolayısıyla ölü bir ağırlıktı. Warren,
güçlü, atletik bir adam olmasına rağmen, gücünün azaldığını hissediyordu. Sel
tam bir canavar gibiydi ve onun pençesinde kendisi bile bir tıraş bıçağıydı, kulaklarında kükrerken, köpüğü onu kör ediyordu ve onu büyük çalkantılı dalgalarının tepesiyle
yükseğe fırlatıyordu. Çaresiz bir zihin varlığıyla
başını korumaya çalıştı. Her büyük dalgada yükseldiğinde önünde köpüren suyun uzun ve geniş yolunu gördü, iki koyu çizgiyle sınırlanmıştı
yarı batık söğütlerle--sonra başka bir şey gördü.

Köklerinden sökülmüş bir ağaç üzerine doğru geliyordu, dalları
suyu savururken gövdesi dalgada yuvarlanıyordu. Ona doğru geliyordu, ondan ve yükünden daha hızlı taşınıyordu. O çırpıcı gibi dalların bir
vuruşundan sonra--çabaları
sonlanacaktı.

Çaresiz, ama yine de serinkanlı, akıntıyla birlikte yüzmek yerine yanlamasına yüzmeyi denedi ve başardığını gördü. Dönen dallar, bir yel değirmeninin yelkenleri gibi, daha bir an önce bulunduğu yerden aşağı indi ve
bu korkunç tehlike geçti. Daha bunu yapar yapmaz,
çabalayanın ayağı bir şeye değdi--sağlam bir şeye.

Sağlam bir şeye! Evet, sağlamdı. Söğüt dallarının girdapları ve kırbaçları arasında, çünkü çapraz yüzme rotasıyla, akıntının girdabının güçlü olmasına rağmen nispeten pürüzsüz olduğu
buraya ulaşmıştı ve sağlam bir zemine dokunmuştu. Warren, tarif edilemez bir rahatlamayla, nehir yatağından yukarı doğru uzanan, Kafir'in yılan bacağına dolanmış halde düştüğü derin, yanal dongalardan birinin kıyısında durduğunu ummaya cesaret etti. Esnek ve kırbaç benzeri dalları kavradı, yine derin suya düşmemek için diğer ayağıyla dikkatlice yokladı ve kendini nefes almaya bıraktı.

Charlie şimdi bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeye başladı, sonra gözlerini açtı.

"Neredeyiz? _Magtig_! Bay Warren, boğulduğumu sanıyordum."

"Eh, sen de değilsin, ben de. Hadi uyan, ihtiyar, ve bana biraz dinlenme fırsatı vermek için
şu dallara tutun; çünkü sana şunu söyleyebilirim ki
bu tür yüzme genç bir acemi için egzersiz değildir."

Şıpırdayan, kükreyen sel dönmeye devam etti,
burada ve orada büyük dalgaların bir
engel üzerine
attığı yerlerde köpük bulutları fırlattı. Bir keresinde boğulmuş bir buzağının korkunç beyaz başı, tam yanlarında sudan
yükseldi, donuk gözlerinde hayaletsi bir bakış.
Alçalan
öğleden sonra kararıyordu.

"Dikkatli bir şekilde işe koyulursak _terra-firma_--sağlam zemin anlamına gelir--yapabileceğimize inanıyorum," dedi Warren. "Ne düşünüyorsun, Charlie?
Denemeye ne dersin? Buradaki girdap oldukça hafif ve sen sadece
kloof barajında ​​yüzdüğünü düşünmelisin. "

Çocuk, kükreyen su akıntısına baktı ve ürperdi. Bu girişim onları
bunun içine değil, çok daha sakin suların içine,
güvenliğe götürecekti. Yine de, o korkunç
güç, boğulma, nefes alamama, çaresizlik, neredeyse boğulma durumu deneyiminden sonra sinirleri bozulmuştu.
Ama özünde cesurdu.

"Tamam. Hadi deneyelim," dedi. "Ama elimi tut, olur mu?"

"Elbette," dedi Warren. Ve sonra bir kez daha yola koyuldular,
kendilerini akıntıya, daha doğrusu girdaplarına emanet ettiler.

YİRMİ. BÖLÜM.

SELİN KÜKREMESİNDE.

Lalante ve küçük kardeşi, kıyıdan daha önceki korkunç güçlerle mücadeleyi izlerken, ilk başta keder ve dehşetle çılgına döndüler; sonra ona bağımlı birinin olması hissi kız için
sinirleri güçlendirici bir tonik oldu ve biraz serinledi.

"Gel, Frank," dedi. "Kıyı boyunca koşmalı ve herhangi bir
yardımcı
olup olamayacağımıza bakmalıyız."

Ağlayan genç kız, onu elinden tutup
kendisiyle birlikte sürüklerken biraz neşelendi, ikisi de bildikleri kadarıyla koşuyordu. Ama
zemin engebeli ve engebeliydi; öyle olmasaydı asla
selin hızına ayak uyduramamışlardı. Sonra aniden alçaldı, yine de
tökezleyerek ilerlemeyi başardılar. Bir sonraki yükseltiye doğru soluk soluğa,
kalpleri patlayacakmış gibi çarparak ve sonra--Warren ve
yükünün aniden görüş alanından kaybolduğunu gördüler. Aynı anda Lalante'nin ayağı
bükülmüş bir çimene takıldı ve aşağı indi, tüm uzunluğuyla, çocuğu da
sürükleyerek.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama dizlerinin üzerinde çabalamaktan başka bir şey yapamadı,
sonra tekrar düştü. Daha fazla çaba gösteremeyecek kadar
soluk soluğa ve bitkindi. Onları son gördüğünde de,
uyuşturan fiziksel bir darbeydi. Orada sadece büyük hıçkırık benzeri
soluklarla soluk soluğa yatabiliyordu. Küçük adam kollarını onun boynuna doladı
ve o da hıçkırdı.

"Ah, Lala, dışarı çıkacaklar mı? Söyle. Dışarı çıkacaklar mı?"

Warren'ın sözleri o zaman bile beyninde yankılanıyordu "...en güçlü yüzücünün bile bu kadar şansı olurdu"; sakince ve otoriter bir şekilde söylenen sözler, kendisi o ölümcül sıçramayı yapmadan bir dakika önce. O zaman onun - onların ne şansı vardı ki? Ve çoktan batmışlardı.

"Canım, korkarım ki - hiç - umut yok," dedi titrek bir şekilde.
"Ama gel. Kıyı boyunca yürüyeceğiz - artık koşacak gücüm yok - onları tekrar görmemiz durumunda. Söyle bana. Nasıl oldu?"

"Kıyıda duruyorduk, çubukları nehre doğru ürkütüyorduk ve aşağı doğru
yüzmelerini izliyorduk. Sonra kıyının büyük bir parçası çöktü ve Charlie içeri girdi."

Lalante gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Küçük kardeşlerinden biri, çok sevdiği ve her şey için ona saygı duyan, büyük ve acımasız nehir tarafından böyle sürüklenip gözlerinin önünde boğulan biri, ah, çok korkunçtu! Babalarına anlatılacak ne bir hikaye! Ve o
hızlı, soğukkanlı, cesur adam, o anda böyle bir sınava tabi tutulmak için asla çağrılmayacağı umudunu dile getiren, çünkü eğer öyleyse eksik bulunacağından emindi, o da gitmişti, bir başkasının hayatı için hayatını vermişti. Lalante Katolik değildi, ama
insan içgüdüsü her zaman aynıdır ve eğer bir ruhun ebedi ödülünü alması için dualar edildiyse, Warren adına o korkunç anlarda ondan daha ateşli bir dua yükseldi.

Yağmur tekrar başlamıştı ve şimdi sürekli bir sağanaktı, bu arada bulanıklık daha da alçalıyor ve karşıdaki _rand_'ı kapatıyordu. Büyük parlak _songo-lolos_ veya "bin bacak", iğrenç çelenkler halinde mimoza püskürmelerinin arasında kıvranıyordu ve iyice ıslanmış toprağın sıçrayan yumuşaklığında -genellikle çok sert ve kurak- ayak batıyor veya kayıyordu. Nehir de, küçük oğlanların genelde neredeyse kuru yatağında sık sık eğlendikleri veya kıyı boyunca kuşları fırlattıkları -şimdi büyük bir kükreyen canavar- onlardan birinin canını almıştı. Karanlık çökerken her şey yolundaydı; yağmurun sıçraması, umutsuzluk, ölüm, çaresizlik; bu ikisi yorgun bir şekilde adım adım sürüklenirken, bir sahne, tarif edilemez bir kasvet ve dehşet ortamı, çok büyük bir keder girdabında köpüklü selin uzun akışına bakıyorlardı. Sonra, bu sefaletin karanlığında bir ses duyuldu.

"Lala--duydun mu?" diye soludu çocuk, hevesle.

"Evet. Bekle!" diye soludu Lalante, elini kaldırarak.

Ses tekrarlandı. Biraz aşağıdan geldi ve bir dolu şeklini aldı. Kız, içinde kendi adını bile görmeyi düşündü
ve her ikisine de Cennetten gelen bir ses gibi geldi.

"Adam--Lalante," diye soludu Frank, kontrol edilemeyen bir heyecanla, "ama o
Bay Warren."

"Evet, öyle. Öyleyse, o zaman Charlie de orada, çünkü biliyorum ki
onu asla terk etmez," diye cevapladı kız titrek ve yarı gülerek,
minnettarlığının gergin tepkisiyle. Sonra kendi sesini yükseltti
sessizlikte millerce öteden duyulabilecek yüksek, net bir çağrıyla. Bir an dinlediler ve bir cevap selamı geldi.

"Gel. Hala yardımımıza ihtiyaçları olabilir," dedi. "Ama sakin ol. Bu sefer kendimizi
yormamalıyız."

Önce uzun, net bir çağrı daha gönderdi, Frank buna küçük ama etkileyici sesinin tizliğini ekledi,
nehir kıyısı boyunca yola koyuldular. Millerce, saatlerce, tökezleyerek ilerlerken, bazen bir
taşa çarparak, bazen bir çalıya çarparak - ama arada sırada başka bir
çağrı göndererek, Tanrıya şükür, şimdi çok daha yakın bir şekilde cevaplandı. Sonunda,
karanlığın içinden, çünkü neredeyse karanlıktı, iki
şeklin yavaşça onlara doğru geldiğini gördüler.

"Charlie--canım, seni buna iten ne oldu?" diye başladı Lalante, bunların en küçüğüne sarıldığında; kadınsı bir şekilde, bir miktar azarlamayla
birlikte restorasyonun sevincini harmanlayarak.

"Ah, Lala, sinirli değilsin, değil mi? Elimde değildi," oldu cevap, yorgun bir sesle.

"Çarp-çarp! Ah, canım, nasıl sinirlenebilirim!" ıslak küçük yüze öpücükler
yağdırdı. Sonra, bir kolunu açarak, bir
elini uzattı.

"Ah, Bay Warren!" diyebildiği tek şeydi ama her şeyi
ifade ediyor gibiydi.

Warren bunu sıkıca ve sempatik bir şekilde kavradı. Kendisi
oldukça bitkin görünüyordu -aslında, kesinlikle kendisi değildi--bunda şaşılacak bir şey yoktu. Kendisinin de orada olup olmadığını merak ettiği şey, hiç şaşırmamasıydı.

"Her şey iyi bitince güzeldir, Bayan Lalante," dedi neşeyle, "bu, orijinal olmasa da, durumu özetliyor. Hepimiz aynı derecede ıslanmış durumdayız
ama hareket etmeye devam ettiğimiz sürece hiçbir zarar görmeyeceğiz
ve eve dönüş yolu, uzun olmasa da, dolaşımımızı sürdürmeye yetecek kadar engebeli."

"Size ne söyleyebilirim, Bay Warren?" diye devam etti Lalante. "Az önce bana en güçlü yüzücünün bile o selde şansının olmadığını söylüyordunuz
ve sonra siz bilerek kendiniz suya girdiniz."

"Bilmeden, Bayan Lalante," diye gülümsedi Warren. "Sana temin ederim ki
hepsi anlıktı. Charlie, üstümüzden düşme
öngörüsüne sahip olman şanslı. Eğer akıntı aşağı olsaydı
sana asla yaklaşamazdım."

Aslında bu büyük bir cesaret ve beceri işiydi ve
bunu başaran Warren eve doğru giderken gizlice sevinç
hissetti. Kızda uyandırdığı sıcak hayranlığı ve minnettarlığı fark etti ve artık iyi bittiğine göre, tüm bu olaya
büyük bir şans eseri olarak baktı ve aslında başına gelebilecek en iyi şey olarak. Hoşça kal, Wyvern'in
hafızası zayıflamaya başladığında, o zaman bu takdir
daha güçlü bir şeye dönüşecekti. Lanet olsun Wyvern'e! Neden bu paha biçilmez mülke sahip olsun ve sanki tek hakkıymış gibi
bu kadar şaşkın bir şekilde sakince kabul etmiş gibi görünsün? O, Warren, onu elde etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatabilirdi, peki ama diğer kişi neden hiç çaba sarf etmeden onu elde etsin? Kendisi Wyvern'in sahip olduğu tüm avantajlara sahipti. O,
temiz, güçlü, sağlıklı bir adamdı ve tanıdığı birden fazla kız onu
ele geçirmekten fazlasıyla şanslı olduğunu düşünürdü. Dahası
para kazanmıştı ve bunu nasıl yapacağını biliyordu, ki bu Wyvern'in asla yapmadığı ve asla yapmayacağı bir şeydi. O zaman Wyvern neden olması gereken yerde olsun ki? diye düşündü acı bir şekilde, Lalante'nin yanında, artık hızla kararan gecenin karanlığında sırılsıklam yürürken. Eh, her neyse, büyük olasılıkla Wyvern o zamana kadar hiçbir yerde değildi, diye düşündü, çaresiz bir çocuğu kurtarmak için şansı yüzde birken hayatını riske atan bu adam. Evet. Hiçbir yerde. Bully Rawson ve yaptıklarında şüpheye yer bırakmayan bir samimiyet vardı. Herhangi biriyle "ilgilenmek" için ona güvenilebilirdi.

Ve yine de, tüm bunların içinde belli bir miktar pişmanlık vardı;
pişmanlık, ama pes etmek yoktu. Eğer koşullar Wyvern'i Lalante'den vazgeçmeye zorlasaydı, Warren'dan daha samimi bir hayırseveri olmazdı. O, Warren'ın yolunda duruyordu; bu yüzden--gitmeliydi.
Sonra Warren, Lalante'nin parlak gözlerinin bir endişeyle ona dikildiğini fark etti.

"Kendine zarar vermedin--nehirde, değil mi?" dedi endişeyle.

"Ah hayır, hayır. Korkarım ki ben sıkıcı bir köpeğim," diye cevapladı gülerek.
"Belki biraz yorgunum."

"Yaralanmadığından emin misin?" diye ısrar etti endişeyle.

"Kesinlikle eminim. O lanet ağaçtan bacağıma bir darbe aldım
beni suyun altında tutmak için elinden geleni yaptı ama bu,
çocukken futbol maçlarında aldığım darbenin yanında hiçbir şeydi."

------------------------------------------------------------------------------

Eve ulaştıklarında çiseleyen yağmur, sabit bir sağanak yağmura dönüşmüştü.
Aydınlatılmış kapının çerçevesinde Le Sage onları karşılamak için dışarı çıktı,
pipo içiyordu.

"Merhaba. Oldukça ıslak bir yürüyüşü uzattın," dedi. "_Magtig_! ama
dört neşeli boğulmuş fare gibisin."

"Ve biz iki neşeli yakındaki de buydu, baba," dedi Lalante, net çınlayan bir sesle. Sonra olanları anlattı. Le Sage, sanki tamamen inanılmaz bir şey dinliyormuş gibi ona baktı.

"Aman Tanrım! Lalante. Ve nehrin sesini buradan, bir buçuk mil öteden, sanki kapının önündeymiş gibi
kükreyerek duyabiliyorsun. Aman Tanrım, '74'teki büyük selden
beri böyle olmamıştı. Ve sen içine girdin, Warren,
ve--çıktın! Vay, vay. Victoria Haçları falan veriyorlar,
ama--kahretsin! Sen bunlardan birkaç düzine hak ediyorsun."

Diğerinin elini sıkarken sesi titriyordu. Bütün bunlar, basit bir konuşmadan daha anlamlıydı.
Derin
olarak etkilenmişti - özüne kadar etkilenmişti, ama Le Sage kelimelerin adamı değildi.

"Ah, sorun değil, Le Sage," dedi Warren. "Sadece Charlie'ye dediğim gibi, akıntının aşağısına değil de yukarısına girme takdir yetkisine sahip olması şanslıydı, yoksa şeytan bile onu zor kurtarabilirdi.
Hadi, içimizi ısıtacak bir şeyler içelim, sonra gidip üstümü değiştireyim,
ama aynı amaç için senin kıyafetlerinden ödünç almam gerekecek."

"Tamam. İşte buradasın ve iyice karıştır," dedi Le Sage, bir büfeye dalıp bir sürahi çıkardı. "Aman Tanrım! Ve sen böyle bir selde Kunaga'ya girdin ve tekrar çıktın! Vay canına, bu bir rekor."

Bu, Le Sage'in bu adamın kendi hayatını büyük bir riske
atarak çocuğunun hayatını kurtardığı gerçeğini kabul etmesiydi. Ama Warren bunu tamamen
anladı ve takdir etti; ve içten içe her zamankinden daha fazla sevinçliydi.

"Hadi çocuklar, hemen değişin," diye ilan etti Lalante kararlılıkla. "Ve hemen yapın ve kendinize sert bir havluyla
parıltılı bir masaj yapın. Nehirde olmayan ikimizin, olan diğer ikisinden daha kuru olduğunu bilmiyorum," diye ekledi gülerek, kaybolurken.

Yarım saat sonra hepsi masada toplandılar ve sanki
sıcacık, sıcak, aydınlık odada, öğleden sonraki korkunç tehlike, günün sonuna ek bir rahatlık ve güvenlik hissi vermek için hesaplanmış geçici bir maceraymış gibi görünüyordu. Ama
selin donuk kükremesi, yağmurlu gecenin damlayan durgunluğunda, onlara taşındı.

Ve Warren, bunu dinlerken ve başkalarının da duyduğunu bilerek, her zamankinden daha fazla
sevinçlendi. Umutlarının hedefinin çok yakın olduğunu görmeye başladı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"ONA İYİ BAK."

Wyvern, Rawson'ın kraalına girdiğinde üzerinde büyüyen iğrenmeyi gizlemekte biraz zorluk çekti. Bu zamana kadar birkaç yerel kraalda bulunmuştu ve orada kendini evinde hissediyordu: ama bu - yani, bir şekilde - uygun değildi. O niteliksiz serseri, şu anki
eğlencecisi, tüm vicdanlarda yeterince iğrençti, ama ev içi düzenlemeleri ışığında
görüldüğünde on kat daha iğrenç görünüyordu: bu koşullar altında beyaz bir adam olması gerçeği onu vahşinin seviyesinin ölçülemeyecek kadar altına düşürmüş gibi görünüyordu.

Yerde yan yana oturan iki kadın, yeni gelenler içeri girerken hızla yukarı baktılar. İkisi arasında daha iyi olanı,
Zulu kızı Nkombazana, bakışları Wyvern'e çevrildiğinde onaylayarak gülümsedi ve sonra arkadaşına alçak bir tonda bir şeyler söyledi. İkisi arasında, açıkça ilgilerini çeken oydu. Bully Rawson, belli bir coşkulu nezaketi sürdürme programına sadık kalarak yüksek sesle kahkaha attı.

"İşte buradasın, Wyvern. Kadınlar dünyanın her yerinde aynıdır, görüyorsun.
Şimdi bunlar senin gibi gürleyen iyi bir adamı haftanın her günü görmediklerini kabul ediyorlar."

"Az önce acımasızca tekmelediğin çocukla akraba olan hangisi?"
dedi Wyvern.

"O, Nompai. Bakılacak pek bir şey yok ama yemin ederim ki ikisinin arasında en kötüsü değil. Diğeri, Nkombazana, tam bir dişi tilki--söyleyebilirim ki tam bir tükürük. Onu sık sık ortadan kaldırabilmeyi isterdim
Ucuza satardım. Ah, bak Wyvern--" aklına parlak bir fikir geldi ve sonra durdu. Bully Rawson, tüm kusurlarına rağmen,
anlayışlılığın kurtarıcı zarafetine sahipti, bu yüzden parlak fikir
önerilmeden kaldı.

"Ee ne?"

"Ah, hiçbir şey. Şimdi ne söyleyeceğimi unuttum," Fleetwood'a gizlice göz kırparak.

"Ama neden onu temizlemiyorsun?" diye sordu Wyvern. "Vahşiler arasında kadınlarıyla istediklerini yaptıklarını düşünüyordum."

Diğerinin de fark etmiş olabileceği tonda kuru bir ironi vardı,
ama kendi amaçları için fark etmemeyi veya kızmamayı tercih etti. Bunun yerine
iyi huylu bir şekilde kıkırdadı.

"Öyle mi? Öyleyse Wyvern, bu ülkenin görgü kuralları ve gelenekleri hakkında daha öğreneceğin çok şey var. Nkombazana'nın babası oldukça güçlü bir şef ve Joe sana onu halkına geri gönderirsem
kulaklarıma ne kadar eşek arısı yuvası getireceğimi söyleyecektir." Fleetwood başını salladı. "Ah, kahretsin kadınlara," diye devam etti Bully. "Sanırım onlar hakkında yeterince konuştuk. O yüzden serin olan mağaza kulübesine girip bir şeyler içeceğiz."

Rawson'ın ticari mallarını sakladığı kulübe diğerlerinden daha büyüktü ve onlardan farklı olarak içeri girerken dört ayak üzerinde sürünmek yerine hafifçe eğilmeniz gereken bir kapısı vardı. Ayrıca küçük camlı bir penceresi vardı. Onu koruyan devasa asma kilidi açan ev sahibi içeri doğru yol gösterdi.

"Elinde pek fazla eşya yok, Bully," dedi Fleetwood, etrafa istiflenmiş battaniyelere, boncuklara, pirinç düğmelere ve diğer "şeylere" bakarak.

"Ah, hayır, artık neredeyse hiç battaniye ticareti yapmıyorum ve yaptığım şey bu kamyondan çok daha fazla para kazandırıyor. Ah, ateşin içinde bir iki demir var, evet, ama birçok ticaret malzemesi
bir ateş
perdesi olarak işe yarıyor, _bizim_ bildiğimiz gibi. Eh Joe?" bunu biraz tedirgin eden bilgili bir göz kırpmayla. Diğeri tam olarak kendi durumunu
belirtmişti: kazara mıydı ve sadece oldukça yaygın olan silah kaçakçılığı
uygulamasına mı atıfta bulunuyordu, yoksa herhangi bir şekilde, keşif gezisinin gerçek amacı hakkında bir fikir mi edinmişti? Dikkatsizce
başını salladı.

"_Ja_. Evet," diye cevapladı.

Medeniyetin sınırları içinde ve ötesinde, başka hiçbir şey bulamasanız bile, her zaman bulabileceğiniz üç Avrupa ürünü vardır: "kare yüzlü" cin, bir deste iskambil kağıdı ve bir şişe Worcester sosu. Bunlardan ilki Bully'nin ürettiği, birkaç emaye metal kupayla birlikte.

"Herkese şans," dedi. "Eh? Bu ne? Su mu? Dostum--
Wyvern, ama sen buralarda biraz Johnny Raw'sın. Neden buradaki ürünlerimizi sulamıyoruz. Eh, Joe?"

"Zevk meselesi. Benim açımdan her iki şekilde de umurumda değil," cevabıydı--ev sahibi başını uzatıp kadınlara biraz getirmeleri için bağırırken.

------------------------------------------------------------------------------------------

Joe Fleetwood, en kurnaz ve en pratik adamlardan biri olmasına rağmen, "içgüdülere" sahipti--ve bunlar bir şekilde açıklanamayacak şekilde harekete geçmişti.
Onu, gürültülü ve coşkulu ev sahiplerinin kötülük yapmak istediği ve bunun da çok uzak bir gelecekte olacağı konusunda uyaran bir şey vardı. Bu nedenle, ona birden fazla göz kulak olmaya karar verdi.

Kısa süre sonra odun kesme yerine doğru yürüdüler ve kasvetli,
etraftaki orman balta ve testere sesleriyle çınlıyordu. Zavallı köleler--neredeyse başka hiçbir şey değillerdi--yeni gelenlere donuk bir ilgiyle baktılar, ama efendileri, Wyvern'e olan saygısından dolayı, onlardan hiçbirini tekmelemeyi veya çekiçlemeyi ihmal etti ve etrafta dolaşırken düzenlemeleri açıklarken, gürültülü bir şekilde son derece hoş görünmeye çalıştı.

"Sıkı tutun, Wyvern. Bir yılan beni ısırdı."

Kelimeler--hızlı, keskin, endişe dolu--Fleetwood'a aitti. Tam önünde olan Wyvern, olduğu yerde durdu ve döndü,
muazzam bir gürültüyle, neredeyse kesilmiş bir ağaç gövdesi, önünden ancak bir metre öteye
düştü. Bir sonraki adımı son adımı olacaktı.

"Alevler!" diye bağırdı Bully Rawson, "ama o kütüğün hiç
düşeceğini düşünmemiştim. Sadece daha ne kadar
kesmek istediğini görmek için ona doğru itiyordum. Yılanla ilgili ne var, Joe?"

"Hayır. Değil," dedi o değerli kişi sakin bir ses tonuyla aşağı bakarken. "Sadece bileğime batan bir diken. Bir kere ısırıldım ve
sanırım o zamandan beri beni gergin yaptı. Bu şanslı bir durum, yoksa
ezilip hamura
dönmüş olurdun, Wyvern."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Rawson. "Yaşasın ama
çok zor bir kıçı var! Seni sarstıysam çok üzgünüm-- ve daha fazlasını söyleyemem."

"Ah, sorun olmayacak," dedi Wyvern, yoğun rahatlamasında kendi
zor kaçışını unutarak. "Ama bak buraya, Joe. Kesinlikle
biri olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Bak. İşte diken," bir tane alarak.

"Haw-haw-haw!" diye bağırdı Rawson. "Eh, Wyvern, sanırım sen ve ben
dünyada Joe Fleetwood'u bir funk içinde gördüğünü söyleyebilen tek iki lanet olasıyız. Sen de bir tanesindeydin, değil mi Joe?"

"Daha doğrusu," diye kuru bir şekilde cevap verdi.

"Eh, ben beceriksiz bir adamım," dedi Rawson, neşeli tavrıyla. "Hadi gel de sana _amabele_ ve unlu topraklarımı göstereyim."

Çalılıktaki dar bir av yolundan önden yürüdü ve kısa süre sonra sıkıca birbirine geçmiş mimoza dikenli dallarından yapılmış yüksek bir çite geldiler. Bunun ötesinde yaklaşık üç dönümlük yeşil ekinler görülebiliyordu.

"Bu, erkek geyikleri uzak tutmak için," dedi Rawson omzunun üzerinden, çünkü o önde gidiyordu. "Eğer böyle bir şey olmasaydı, bir iki gecede hepsini
yiyip bitirirlerdi. Avlanmayı sever misin, Wyvern?"

"Evet."

"Eh, eğer ay ışığında bir gecede buraya gelirsen bolca
şansın olur. O şeyden sonra etrafta dolaşan tuhaf bir koodoo veya benzeri bir şey var, ama dikenli çit onları kandırıyor."

Wyvern, bu teşvikin bile onu, ev sahibini, zorunluluktan daha fazla görmeye ikna edemeyeceğini düşünüyordu, ikincisinin onda uyandırdığı nefret o kadar yoğundu ki, aniden ve şiddetli bir şekilde arkadan gelen, neredeyse bir darbenin doğasında olan bir itme onu sendeletti
ve sonra yere serdi, yaklaşık üç veya dört metre önde olan ev sahibine karşı top atışları yaptı ve neredeyse onu devirdi. Aynı anda, yerden çıkıyormuş gibi görünen bir patlamanın patlayıcı kükremesi havayı yırttı ve mükemmel bir füze yağmuru çalılıklardan yaprakları ve dalları kesti veya takip ettikleri yolun birkaç metre sağındaki toprağı sürdü.

"Durun, dostum, durun! Vurulmadınız, değil mi?" diye bağırdı Bully Rawson, büyük bir endişeyle. "Hayır mı? Sorun değil. Kahretsin, bu, az önce bahsettiğimiz
dolar için bu topraklara yerleştirdiğim yaylı tüfeklerden biri değilse. Dostum, eğer varsa, içinde yarım kilo loeper vardı. İpi tekmelemiş olmalısın. Şaşırtıcı olan,
ben
tekmelememiş olmam."

"Biraz riskli, değil mi?" Fleetwood'a kuru bir şekilde vurdu.

"Elbette. Ama bir süredir onlarla ilgilenmiyorum. Yemin ederim ki
hiçbirinin
yerleştirildiğini unutmuşum."

"Eh, ipi gördüm," diye karşılık verdi Fleetwood ve sesi kesinlikle
kısaydı. "Wyvern tekmelemek üzereydi, bu yüzden onu tam zamanında uçurdum. Bacakları kaval kemiğinden koptu -doktor yok--şok ve kan kaybı--
üç dakikada taş gibi öldü. Bana kalırsa senin yerin biraz tehlikeli,
Bully."

"Öyle. Harika olan şu ki ben tekmelemedim. Hadi
saçmalamayı bırakalım ve dükkana geri dönüp bir içki daha içelim. Ondan sonra bunu hak ediyoruz. O zaman, o şeyi orada bıraktığı için birini tatlı bir şekilde
çakacağım, bu bir teselli."

"Hiçbiri," dedi Wyvern, o da kısa bir şekilde. "Kendini çekiçle."

"Eh? Ne demek istiyorsun?" dedi diğeri, yükselen öfkesini bastırmaya çalışarak. "Ah, neyse. Tüfeğe bir bakalım."

İşte oradaydı--genç bir topa benzeyen beceriksiz görünümlü, yarı paslı bir demir boru, çalıların arasında saklı. Çekici tutan çiviye uzun bir ip bağlanmıştı, diğer ucu sabitlenmişti, böylece
yolun karşısına geçiyordu. Bu ipe çarpan herhangi bir dikkatsiz hayvan,
tüm dünyevi çıkarlarının orada ve o anda sona erdiğini görürdü.
Rawson yine özür dilemede cömertti.

Ancak bundan sonra, ikisi ve üçüncüsü arasındaki konuşmanın tonu biraz gerginleşti ve vedaları pek de samimi değildi.
Açıklıklarına geri dönerlerken Fleetwood şöyle dedi:

"Erken başlıyor."

"Sence o ağacı üzerime mi devirmek istedi?"

"Elbette öyle. O da başarısız olunca yaylı tüfeği hatırladı."

"Sence o da bir kurmaca mıydı?"

"Ben öyle demeliyim. Bak buraya, Wyvern. Onun ipin üzerinden
atladığını gördüm. Orada olduğunu biliyordu."

"Yaptığın o şeytan."

"Evet, yaptım. Benim bir tür rom içgüdüm var, Wyvern ve bugüne kadar
birden fazla adamın hayatını kurtardı."

"Ve bugün iki kez bir adamın hayatını kurtardı, dostum," diye cevapladı Wyvern ciddi bir şekilde.

"Bu seninle benim aramda hiçbir şey değil," diye karşılık verdi diğeri. "O günü Hlobane'de hatırladığımda--"

"Kahretsin Hlobane," diye araya girdi Wyvern. "Şimdi bu asık suratlı
aldatıcının bizim görevimizden haberi olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, ama bir sebepten ötürü bizim arkadaşlığımızdan çok odamızı
tercih ediyor ve buna giden en iyi yol bizden kurtulmak. Neyse ki en başından beri gözüm onun üzerindeydi. Onun o ağaca
itmeye başladığını gördüm ve seni tamamen durdurmanın tek yolu o
yılan ısırığı yalanını uydurmaktı, tıpkı yaylı tüfek
teli seni temizlemenin tek yolunun benim yaptığım gibi seni itmek olması gibi. Sen onu bıraktın, ama aniden
öne doğru atılan atış şarjı temizledi."

"Eğer açıkça böyle bir şey yaparsa ateş edeceğim,"
dedi Wyvern kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle yapacağım," dedi Fleetwood, aynı kararlılıkla. Bu sözlerin konusu olan kişi, 
bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birini döverek ve epey sarhoş olarak duygularını teselli ettikten sonra, Wyvern'e "bakma" sürecinin göründüğü kadar kolay olmayacağı ve kendisinin de buna gerçekten çok kötü başladığı sonucuna varıyordu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

OPAL.

Çalılık ve krantzes'ten oluşan bir amfitiyatro, ikincisi yanlarda ve kenarlarda orman ağaçlarının tüylü sarkıklığıyla çevrelenmişti: koyu, yanal klooflar
yüksekliklerin yüzüne doğru dik bir şekilde uzanıyordu: büyük bir vahşi doğanın sessizliğinin ötesinde, ancak durgun atmosferin sıcaklığındaki değişen kuş sesleri veya böceklerin uğultusu ve cırcır böceklerinin cıvıltısıyla daha da güçleniyordu; ve her şeyin üstünde, bulutsuz bir gökyüzünün koyu mavi kemeri.

Wyvern ıslak yüzünü ıslak mendiliyle sildi ve soluk soluğa kaldı.
Kendisinin güçsüzleştiğini fark etti - yakıcı, kırsal, buharlı sıcağın yarattığı
yorgunluk ve orantılı olarak
depresyona giriyordu. Şimdiye kadar hedeflerine hiç yaklaşmış gibi görünmüyorlardı. Her zaman en büyük dikkatle aramışlardı,
ama başaramamışlar, hatta bir ipucu bile bulamamışlardı;
ve rehberleri Hlabulana, Fleetwood'a ifadesini verdiğinde olduğu gibi,
şimdi bölgeye ulaştıklarından o kadar emin görünmüyordu. Kısacası, kafası karışmıştı ama bunu kabul etmek istemiyordu -sadece onları belirsiz yerel tarzıyla oyaladı. Buna ek olarak, Joe Fleetwood da bir kereden fazla eski kırsal ateşinin oldukça kötü bir atağına yakalanmıştı;
aslında o anda kampta yatıyordu ve hareket edemiyordu. Fakat
Wyvern, onu Hlabulana ve Mtezani'nin bakımına bırakarak, Usutular onu kamplarına kadar takip ettiğinde sığınma hakkı sağladıkları genç Zulu'lar -ve kendisi dönene kadar onu gözden kaybetmemesi yönündeki kesin emirler altında- yorgun sabırsızlığıyla yola koyuldu ve meseleleri çözmenin zorluğuna daha fazla yaklaşıp yaklaşamayacağını görmek için yola koyuldu.

Bully Rawson onları daha fazla rahatsız etmemişti. Aslında, yürüyüşe devam etmeyi önerdiklerinde fikri yürekten onaylayan o değerli insanlardan çok azını görmüşlerdi. Şimdi, yolun dolambaçlı engebeliliğini hesaba katarak, ondan yaklaşık otuz mil uzaktaydılar. Sanki onları daha fazla rahatsız etmek istemiyor gibiydi ve önlemleri, tam olarak askıya alınmamış olsa da, zaman geçtikçe çok daha az katıydı.

Wyvern vahşi vahşi doğanın genişliğine -orman, uçurum ve yükseklik- kasvetli bir nefretle baktı. Ya buraya gelip yapmak istedikleri bu keşif sonunda onları kaçırırsa? Ya bu girintiler, neredeyse labirent gibi genişlikleriyle, onun aramaya geldiği, geleceğini bağladığı şeyi, bilinçsizce üzerinde yürürken ayaklarının dibinde tutarsa? Bu düşünce çıldırtıcıydı. Depresyonu derinleşti.

Sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde önünde belirdi -çünkü her zaman önündeydi- Lalante'nin vizyonu; kocaman açılmış gözlü, gülümseyen, her zaman umutlu Lalante'nin, tatlılığı ve güveniyle bir güç kulesi, deneyiminde eşsiz; tamamlayıcısı, diğer yarısı--tüm dünyada bir benzeri daha bulunamayan. O uzak çölde, onun varlığını, onun rahatlatıcı, teselli edici sözlerini, sesinin tatlılığındaki aşk heyecanını, her şeyini--her şeyini--sadece kendisinin--özünü nasıl da özledi ve arzuladı! O kadar uzun zamandır
onun yazdığı kelimeleri bile alamamıştı ki,
onların çizildiği kağıdın onun eli tarafından bastırıldığını, sıcak ve güçlü
aşk nabızlarıyla
farkına varmıştı. Ne zaman tekrar yapacaktı? Eğer bu plan başarısız olursa,
başarısızlık telafi edilemez, sefil olacaktı. Ve o? Sonsuza dek ona umut bağlamaya devam edebilir miydi? Hayatının çevresi
sonunda onun için çok güçlü olmaz mıydı? Gençti, kendisinden çok daha gençti: baştan sona tam ve tutarlı bir başarısızlık olan bir adama inanmaya devam edebilir miydi? Büyük
vahşiliğin yalnızlığında, yaşam hakkındaki bilgisiyle daha fazla yüz yüze geldi - yaşam ve deneyimleriyle - ve geriye dönüp bakmak ruhuna giren demir gibiydi. Onun varlığı artık onunla değildi: bir daha
olacak mıydı - çünkü yaşam böyle bir şeydi?

Tüm eski zamanlar geri geldi: Seven Kloofs'taki o tatlı zaman, bazen günlerce birlikte oldukları, ya orada ya da kendi evinde, özellikle de tek başlarına ve her türlü kesintiden uzak geçirdikleri o mutlu gün, kopuş gelmeden önce türünün son örneği; ve o zamanlar bunu yeterince takdir etmemiş gibi görünüyordu -- şimdi öyle görünüyordu,
ama gerçekte daha fazlasını yapması imkansızdı. Neredeyse kalbinde Le Sage'e, o son haftalarda aralarına o bariyeri
kurduğu için lanet etmek vardı,
yaklaşan ayrılığın hüzünlü tatlılığından
ne kadar faydalanabilirlerdi; gelecek olan boşluğa ve ayrılığa karşı zengin bir sevgi bariyeri
kurabilirlerdi. Ve tüm bunlarla birlikte, üzerine bir hasret dalgası geldi -- bir özlem, bir özlem -- ki bu tamamen karşı konulamazdı, ama
zamanın ve mesafenin kazaları, Lalante'yi bir kez daha görmek, onu bir kez daha kendine
tutmak, sesinin dolu, sevgi dolu tonlarını duymak, gözlerinin içine bakmak, sonra ne olacağını görmek. Bu girişim bulutlarda sona ermişti ve onu ayakta tutan tüm
canlı umutlar
sönüvermişti.

Böylece düşüncelere dalarak mekanik bir şekilde dolaşmaya devam etti, avlamak için dışarı çıktığında avlanıp avlanmadığını fark etmedi. Sonra bir şey dikkatini çekti. Ayağa kalktı ve baktı -gözlerini gölgelendirdi ve sonra birkaç hızlı adım attı. Bir şey parladı: donuk bir şekilde parladı - ama yine de parladı. Bu sadece bir çelik düğmeydi. Wyvern heyecanlanabilen bir adam değildi, ama şimdi kalbinin atışlarının göğsünün içinde şiddetle çarptığını duyduğunu düşündü. Eğilip düğmeyi alırken, aynı anda başka bir şey daha aldı. Bir bıçaktı. Pasla kırmızı, demir saplı bir kılıf bıçağı - tuhaf ve alışılmadık bir
yapıda ve desende. Hızlıca ama dikkatlice yeri daha fazla inceledi ve şimdi kalbi daha da hızlı atıyordu. Yerde, yosun tutmuş çanak çömlek parçalarına benzeyen birkaç parça vardı. Eğildi ve onları inceledi. En büyük parça bir kafatası parçasından başka bir şey olamazdı -- bir insan kafatası.

Daha fazla arama, yaşla birlikte yeşil ve ufalanmış daha fazla kalıntıyı ortaya çıkardı.
Wyvern, fırlatılan yüksekliklere baktı. Evet, burası amfi tiyatroydu
veya Ukohlo olarak bilinen oyuk. Hikayenin her ayrıntısını hatırlıyordu; o ve Joe Fleetwood bunu çok sık konuşmuşlardı, aksi halde olamazdı.
Evet, ve dağın kayalık tarafının aniden yükseldiği yerde birkaç
çukur ve mağara vardı. Bir sonraki şey doğru olanı bulmaktı.

Şimdi hikayenin her ayrıntısı uyuyordu. Açıkça burası, iki zavallı adamın aniden ve haince öldürüldüğü yerdi. Bıçak, insan kalıntıları, hepsi o yöne doğru işaret ediyordu. Hope, eski depresyonunu dağıtarak bir kez daha yükseğe sıçradı. Gerekirse
her çatlak ve yarığı arayacaklardı ve böylece ödülü güvence altına almaktan
kaçamazlardı.

Ama--gömülmüştü. Eh, gerekirse kazacaklardı. Nesne
zamana ve emeğe fazlasıyla değerdi.

Bir gölge onunla ışık arasına girdi, sonra bir tane daha. Wyvern
yukarı baktı. Büyük beyaz akbabalar onunla güneş arasında
dönüyor ve yükseliyordu. Bu ne anlama geliyordu? Bu kasvetli, ayak basılmamış vahşi doğada bir şey ölmüş ya da ölüyor olmalıydı; ve bu çok yakındı, ancak buna dair
algılanabilir bir işaret yoktu. Garip, uğursuz bir huzursuzluk çöktü üzerine.
Bu ne anlama geliyordu? O sırada hareket eden tek canlı oydu.
Tekrar yukarı baktı. Büyük beyaz kuşlar çok
bir buluta
çoğalmışlardı ve tam onun üzerindeydiler, bir
yükseklikte dönüp duruyorlardı.

Tam orada delikler ve mağaralar, sağlam uçurum yüzündeki çatlaklardan ziyade birlikte düşen büyük kayalardan oluşmuştu. Bunlardan birinin
açılması tam bir üçgen oluşturuyordu ve gizemli bir içgüdü Wyvern'in ayak izlerini bu yöne doğru itiyordu.

Girişin önünde bir an durdu. İçeriden nemli, topraksı bir koku geldi ve yine Hlabulana'nın maceracıların bıçaklarına yapıştığını gördüğü
toprağa dair ayrıntılar aklına geldi. Yine de,
fikirlerin bağlantısı hiçbir şeyi kanıtlamadı. Aynı topraksı koku muhtemelen diğer mağaralardan herhangi birine
girmiş olsaydı burun deliklerini karşılardı. Yine de, sadece buraya bakmakta bir sakınca yoktu.

Orta boylu bir adam dik bir şekilde girebilirdi, ancak Wyvern eğilmek zorundaydı. Ancak içeri girdiğinde çatlak genişledi. Daha uçta
deliği oluşturan kayaların
birbirine düştüğü yerden ışık çatlakları
girdi ve bunlar zeminde loş güneş ışığı şeritleri oluşturdu.

Sonuncusu yumuşak ve topraksıydı. Bu şey burada mı
gömülmüş olabilirdi? Wyvern burada ve orada yere bastı, ama her yerde aynı sesi
veriyordu. Dikkatlice, hevesle etrafına baktı -- tekrar tekrar. Hiçbir şey yoktu. Tam oradan ayrılmak üzereydi ki
-
Bir şey parladı.

Yerde, ışık şeritlerinden birinin hemen altında yatıyordu. Wyvern
onu aldı ve gün ışığına doğru koştu. Yine de ihtiyat içgüdüsü onu mağaranın gölgesindeyken onu incelemeye yöneltti.

Elinde sarımsı, kesilmiş bir taş vardı. Ona bakınca
bunun bir opal olduğundan emin oldu. Ve sonra sinirlerini yatıştırmak için tüm özdenetimini toplamak zorunda kaldı. Hlabulana'nın hikayesi bir efsane değildi. Açıkça, bu
şeyin gömüldüğü yerdi. Geri dönüp Fleetwoods'u uyandıracaktı--sadece iyi haber bile bir tedaviyi etkileyecekti--ve birlikte geri dönüp onu
kazacaklardı. Lebombo'nun kasvetli sığınaklarında uzun zamandır sakladığı bu zengin sır sonunda
çözülememişti. Hazineleri onları hayat boyu zengin edecekti ve her şeyden önce ona Lalante'yi getirecekti.

Böyle mi yapacaklardı? Henüz onları bulamamıştı--ve bu düşünceyle birlikte bir başkası daha geldi. Popüler batıl inanca göre opaller uğursuzdu ve
hazinenin varlığına ve yakınlığına dair bulduğu ilk işaret bir opaldi. Bir sonraki anda böyle saçmalıkları
düşündüğü için kendine güldü ve bir kez daha
açık güne
çıktı.

Şanssız! Neden tüm dünya bir zevk cennetinde açılmış gibi görünüyordu.
Şanssız! Geri dönüp sevdiği yer olan Seven Kloofs'u yeniden satın alacaktı; ve bu sefer yaşlı Sanna, yerin bir "Missis"e ihtiyacı olduğu için şikayet etmek zorunda kalmayacaktı. Le Sage'in itirazı
kendisine değil, yoksulluğunaydı ve o engel ortadan kalktı, o zaman neden--
Şanssız!

Sert bir çınlama ve bir kurşun sıçramasıyla, mermi yanındaki kayaya
düzleşti, aynı anda yankılar
yayan krantzler arasında yuvarlanan bir rapor kükremesiyle.

"Elbette Kabadayı Rawson," diye haykırdı Wyvern kendi kendine, ateşi nasıl geri vereceğini en iyi şekilde düşünmek için
bir kayanın arkasına hızla geçerken.

Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü saldırganı
sıkıca gizlenmişti. Yüzlerce metre uzaklıktaki alçak bir krantz'in kenarını çevreleyen kalın bir yaprak sırasının önünde asılı duran bir duman çelengi, gizlenme noktasını gösteriyordu. O da ne kadar sıkışık bir
yerde olduğunu fark etti. Örtüsü tamamen yetersizdi ve onu hedef
oluşturan her kimse onu bütün gün ıskalamaya devam edemezdi. Gerçekten
bu kadar kolay bir hedefi ıskalaması şaşırtıcıydı.

Opal hakkındaki batıl inanç tekrar aklına geldi. Taşı
bulur bulmaz kendini büyük bir tehlikenin içinde buldu. Artık her an bir kurşun daha bekliyordu. Neredeyse kesinlikle
az önce planladığı parlak, adil geleceğin farkına varacak kadar yaşayamayacaktı.
Eh, karanlıkta onu öldürmek için oraya çıkan o acımasız korkak serseri, kendisinin keşfettiği ipucuyla
birlikte faydalanmamalıydı ve bu amaçla, kayanın arkasına gizlenerek
toprağa bir delik
kazdı ve taşı içine yerleştirdi. Sonra seslendi:--

"Rawson, korkak sinsi. Benimle erkek erkeğe buluşmaya cesaretin yok mu? Çık ve kendini göster, değil mi?"

Cevap gelmedi.

"Ah, savunmasız kadınları ve senin boyutunun üçte biri kadar bile olmayan oğlanları
dövmekte yeterince cesursun," diye devam etti Wyvern. "Şimdi dışarı çık ve istediğin şeyle adil bir şekilde dövüşelim. Çık dışarı, funk-stick."

Bu sefer bir cevap geldi, ya da bir tür cevap, ve Zulu dilinde hızlı mırıldanma sesleri, bir arbede sesi ve krantz'ın yüzünden aşağı düşen küçük taşların şangırtısı şeklindeydi. Sonra bir ses yükseldi - o da Zulu dilindeydi.

"Buraya gel, _Nkose_. Buraya gel. Onu hemen yakaladım."

Ve Wyvern, sesini hayatını kurtardıkları genç Zulu olan Mtezani'nin sesi olarak tanıdı ve gitti.

Ama gitmeden önce gevşek toprağın altına gömdüğü opali kazıdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMAN USUTUS'TAN.

Wyvern, ateşin atıldığı yere ulaşmakta zorluk çekmedi ve oraya vardığında beklenmedik bir manzarayla karşılaştı. Gerçekten de oradaydı, Mtezani ve elinde büyük, kötü görünümlü bir assegai tutuyordu, yukarı kaldırılmış ve çarpıcı bir tavırla, altında, yüzü yere dönük, üzerine oturmuş, bir başka yerlinin cesedi yatıyordu. İkisinin yanında bir tüfek vardı.

"Hareketsiz yat, köpek," diye uyardı genç Zulu. "Hareketsiz yat ve kıpırdama, yoksa
geniş bıçağım seni yere çiviler. _Nkose_! İşte seni
vuracak olan kişi. Şuna bak."

Wyvern öyle yaptı ve biraz şaşkınlık hissetmekten kendini alamadı, çünkü potansiyel katilinde, Bully Rawson'ın o değerli adamın kraal'ı olan Pakisa'yı ilk ziyaretinde acımasızca dövdüğü çocuğu tanıdı.

"İşte burada," diye devam etti şefin oğlu. "Ateş ettiğinde arkasındaydım ama onu engellemek için çok geçti. Ama bir tane daha
atma şansı olmadı. _Whau_!" ve bakışları anlamlı bir şekilde yanlarında yerde duran ağır, kısa saplı bir sopaya ve tutsağının kafasına, kan
sızan yere odaklandı. "Şimdi onu
öldüreceğim, _Nkose_, ama önce sana neden ateş ettiğini
söyleyecek.
Şimdi köpek, nedendi?" elinde tuttuğu assegai ile sırtına sertçe bir
kazı vurarak soruyu vurguladı.

Korkudan kendinden geçmiş zavallı Pakisa, bunun bir
kaza olduğunu; _Inkosi_'yi bir geyik için aldığını ve ona
ateş ettiğini kekeledi.

"Bu ilk yalan," dedi Mtezani, bir başka
kazı vurarak sözü vurguladı ve bu da yerde yatanın kıvranıp inlemesine neden oldu. "Cevap ver, yoksa
seni parçalara ayırırım, şerit şerit. Şimdi--nedendi?"

"_O_ yapmam gerektiğini söyledi."

"Ha! Inxele?"

"_Eh-he_, Inxele. Başarısız olursam beni vuracağına söz verdi ve şimdi
vuracak."

"Yapmayacak. Hadi," dedi Wyvern. "Neden beni vuracaktın?"

"Anlayamam, _Nkose_. Ancak--evet, çok fazla _tywala_ aldığında, gitmen gerektiğini--seninle ilgilenilmesi gerektiğini--evet, böyle ifade etti, ama ne demek istediğini biliyordum. Bana bu silahı verdi--sık sık dışarı çıkıp onun için avlanırım, _Nkose_--ve bana
gitmemi ve seni gözetlemeyi söyledi. Eğer seninle ilgilenmezsem, ve bunu hemen yapmazsam,
peşimden gelir ve nerede olursam olayım beni vururdu. Ve bunu yapardı. Inxele'yi tanıyorum, _Nkose_, eğer sen bilmiyorsan."

"Ve diğer _Inkosi_, U' Joe--onunla da `iyi' mi ilgilenecektin?" dedi Wyvern.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, _Nkose_," diye cevap verdi. "Sendin--sadece sen."

Wyvern düşündü. Bu nasıl bir kindar şeytan olabilir ki, diye düşündü, sadece vahşi ve barbarca yollarını onaylamadığı için bilerek ve soğukkanlılıkla suikast emri verebilirdi? Sonra düşen ağaç ve yaylı tüfek olayları aklına geldi. Bunların kaza olmadığını uzun zamandır kararlaştırmıştı ve şimdi yeni bir girişim vardı; ancak Rawson'ın onu varoluştan çıkarmak için salt kindarlığın ötesinde güçlü bir nedeni olduğu aklına gelmedi.

"Ne zamandır 'bana bakmak' için fırsat kolluyorsun?" diye sordu, ancak Zulu'su bozuktu ve cevabı hemen kavrayamadı.

"Şu anki son durumuna geldiğine göre, _Nkose_. Beni vuracağını söyledi ve bunu kastetti."

"Ve sen, Mtezani," dedi Wyvern, ikincisine dönerek. "Dönene kadar U' Joe'dan veya kamptan ayrılmaman gerektiğini söylemedim mi? O zaman neden
buradasın?"

"_Nkose_! Bu köpeğin iki gündür seni takip ettiğini
kokladım. Bu yüzden buradayım."

Wyvern daha fazla kusur bulamadı, bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Onu yukarı bırak."

"_Nkose_! Onu yukarı bırakacağım--I--_Ijji_!"

Sonuncusu, söyleyen kişi assegai'sinin geniş bıçağını çaresiz esirinin omuzlarının arasına sapladığında, tiz ve vahşi bir solukla çıktı. Uzuvlar kasılarak kasıldı ve katil, aniden gelen bir vahşetle
çıldırarak mızrak ucunu tekrar tekrar sapladı.

"Bu köpek artık havlamayacak," diye homurdandı, dikleşerek.

Wyvern kendini kesinlikle hasta hissediyordu.

"Ne yaptın, Mtezani?" dedi, sertçe. "Tamamen savunmasız bir adamı öldürdün. Bu bir savaşçının değil, bir korkağın eylemi."

Genç Zulu somurtkanlıktan daha fazlası gibi görünüyordu.

"O bir adam değil, bir köpekti," dedi. "Ve senin hayatını alırdı, _Nkose_."

Bu inkar edilemezdi. Wyvern, hayatını yeni kurtarmış bir adamla
tışamayacağını hissetti; ayrıca, çoğu vahşide ortak olan kan dökmeye yönelik karşı konulamaz dürtülerden birinin Mtezani'ye geldiğini fark etti. Dahası, iş bitmişti ve onun tarafından yapılan hiçbir itiraz bunu geri alamazdı. Bu yüzden tekrar ekledi:

"Ve sen onu kurtardın, Mtezani. İyi. Unutmayacağım."

"_Nkose_ benim babam ve beni kurtardı," diye cevap verdi. "Şimdi bir can için bir canız."

Konuşmacı iyi niyetine kavuşmuştu. Vahşetin
paroksizmi geçmişti ve hoş, zeki yüzü her zamanki gibiydi.

"_Whau 'Nkose_! Bir köpek ne kadar fazla veya ne kadar eksik?" diye devam etti, umursamaz bir kahkahayla. "Ve--o çok fazla şey biliyordu."

"Çok fazla şey mi biliyordu?"

"_Eh-he_! Inxele tarafından neden burada olduğunuzu öğrenmek için gönderildi ve
bugün biliyordu. Şimdi daha fazlasını bilmiyor."

Wyvern aniden durdu ve gözlerini diğerinin yüzüne dikti.

"Ya sen, Mtezani? Biliyor musun?"

"_Ou_!" elini ağzına götürdü. "Bu bile olabilir, _Nkose_.
Ama diğerleri bilmez."

Wyvern ona merakla baktı, sonra kampa geri döndü.

"Bunun için Inxele ile hesaplaşmamız gerekecek, Mtezani," dedi. "Onun 'köpeğini' öldürdün."

"_Hau_! ve ben köpeğin sahibini öldürürdüm," ve vahşet
tekrar alevlendi. "Ben Majendwa'nın oğluyum, _Nkose_ ve Majendwa'nın oğlu hiç kimseden korkmaz, hele ki Inxele gibi beyaz bir _ishinga_'dan [değersiz bir insandan]
_Whau_, 'Nxele! _Xi_!"

İfade edilen küçümseme o kadar eksiksizdi ki Wyvern kahkahalarla güldü.

"Senin ve U' Joe gibi beyaz insanlar, _Nkose_," diye devam etti Zulu, "bu
bir şey, ama Inxele gibiler, bu başka! Senin kralın olmadığını
söylüyorlar, _Amangisi_ [İngilizce], sadece bir kadın kral. Eğer bir kralın olsaydı, Inxele çoktan ölmüş olurdu."

Wyvern bu ifade tarzına tekrar güldü. En azından _naif_ bir hareketti.

----------------------------------------------------------------------------

Joe Fleetwood kampa vardıklarında birkaç battaniyenin altında huzursuzca yatıyordu.
Gün kavurucu sıcaktı ama korkunç iç kesim ateşinin ürpertisi onu pençelerinde tutuyordu.

"Hadi canım, ihtiyar," dedi Wyvern neşeyle. "Sonunda yakaladım."

"Yani? Kesinlikle mi?" diye sordu diğeri isteksizce.

"Daha doğrusu. Şuna bak," opali göstererek. Ve sonra ona
buluntusunu anlattı. Fleetwood'un isteksizliği kayboldu.

"Aman Tanrım, sonunda oradayız," dedi. "Ama garip,
Wyvern, o Bully'nin bu şekilde peşimizde olması. Sanki
planımızı duymuş gibi."

"Yine de bana ateş eden o zavallı şeytan bana sadece
beni ortadan kaldırmak istediğini anlamamı sağladı. Şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Kesinlikle
böyle bir hayvan bile sadece ondan hoşlanmadığı için bir adamı sürekli olarak öldürmez."

"Hayır, ha? Bully Rawson'ı tanımadığın çok açık."

"Her neyse, işimizi koklamadığını bilmek rahatlatıcı," dedi Wyvern. "Diğer çocukları ulaşamayacakları bir yere gönder,
Joe, ve Hlabulana'yı buraya getirip konuşalım."

Bu yapıldı. Zulu, mükemmel bir soğukkanlılıkla
Wyvern'in tam da doğru yeri bulduğunu söyledi. Neden onların
bir kelimeyle kısa kesebileceği
zaman
için
günlerce ve haftalarca boş yere arama yapmalarına izin verdiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Siz beyaz insanlar aklınızı saklayamazsınız, _Amakosi_ ve Inxele'nin gözleri ve kulakları her zaman oradaydı Ben Inxele kalmayana kadar
bekliyordum."

"Kadar mı?" diye tekrarladı Fleetwood.

"Kadar mı Inxele kalmayana kadar. Yakında hiç mi Inxele kalmayacak."

"Aman Tanrım, bunun bir ipucu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," dedi Wyvern İngilizce. "Örnek arkadaşımıza karşı bir kötülük hazırlanıyor olmalı. Onu uyarmamız gerekmez mi?"

"Pek bir şey değil. Bully Rawson kendine bakabilecek kadar büyük ve çirkin. Küçük
numaralarından sonra böyle bir şeyi hak etmiyor," diye cevapladı Fleetwood kararlı bir şekilde. "Ayrıca, ya o ya da biz ve
buraya neden geldiğimizi biliyorsun, Wyvern. Korkarım ki sen asla
pratik olamayacaksın ve artık bunu öğrenmenin zamanı geldi. Ben hiçbir zaman bir arkadaşıma yardım etmekten
kaçmadım ama bu kadar asık suratlı bir alçak için kafamı bir eşek arısı yuvasına sokmak için
kendimden gelemem."

"Merhaba! Ne oluyor!" diye haykırdı Wyvern, bir atın öfkeli dörtnala
gitmesi yaklaşırken. Gizemin çözülmesi de uzun sürmedi, çünkü
tam kampa doğru koştu ve hızla,
az önce konuştukları kişiden daha az olmayan bir kişi. Üstelik elindeki bir yaradan ve kafasındaki bir yaradan kanıyordu.

"Arkadaşlar," diye kükredi, kendini eyerden dengesizce fırlatarak. "Atıcıları
çok çabuk dışarı
çıkarın. Usutular kraal'ımı yağmaladılar ve
arkamdan, hızlı adımlarla geliyorlar. Bir saniye içinde burada olacaklar."

Fleetwood ve Wyvern birbirlerine baktılar ve ikisi de aynı şeyi düşündü.
Bu kabadayı için başlarını bir eşek arısı yuvasına sokmak yerine,
kendilerine eşek arısı yuvasını getirmişti.

"Ah, ah, ama çare yok," diye alay etti, düşüncelerini okuyarak. "Hepimiz birlikteyiz. Siz beyaz adamlarsınız ve başka bir beyaz adamın yanında durmayı reddedemezsiniz. O yüzden atıcıları çıkarın ve onlara doğrudan cehennemi yaşatalım."

Arkadaşlarımızın kampı, dikenli dallardan yapılmış, sıkıca birbirine geçirilmiş güçlü bir _scherm_'den oluşuyordu. Bunun içinde iki vagon duruyordu ve akşam karanlığında atlar ve öküzler içeri getirildi, Lebombo sıradağlarının çalılık ve engebeli alanlarında hala birkaç aslan olduğu için gerekli bir önlemdi. Şimdi, silah ve cephane çıkarırken bile, dışarıdaki çocuklar telaşla içeri koştular. Yerde oturan Hlabulana, her zamanki sakinliğiyle enfiye çekiyordu. Mtezani de aynı şekilde sakindi, ancak kalkanını ve geniş _assegais'ini öyle bir kavradı ki, herkes onun için ne kadar mücadele etmek isterse o kadar mücadele etmeye hazır olduğunu ima etti.

Uzun süre beklemek gerekmedi. _Scherm_ açık bir alana dikilmişti,
ve şimdi siper hatlarından sürü halinde Zulular çıkıyordu.
Tam boy savaş kalkanları ve bazı kişisel süs eşyaları, her tarafta _scherm_ yankılanarak ilerlerken, görevlerinin barışçıl bir görevin tersi olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Ve, düşünceyle birlikte Wyvern'in beyninden ikisinin de aradıkları hedefe çok geç ulaştıkları bilgisi geçti. Üç adam, çalı çitinden başka bir siperleri olmayan bu kalabalık gruba karşı ne yapabilirdi ve dışarıdan yardıma gelince, neden böyle bir şey mümkün değildi!

Bir vagon kutusunun üzerinde duran Fleetwood, bir müzakere
sağlamak için sesini yükseltti, ancak bunu yaparken bile bir el ateş edildi, sonra bir tane daha
ve bir tane daha ve onlarla birlikte müzakere
zamanının geçtiğini fark etti. Çünkü Bully Rawson, boğayı boynuzlarından tutmanın en iyisi olduğuna karar vererek _scherm_'in yanına atlamış ve bir Winchester mükerrer tüfeğinin içindekileri hücum eden kitlenin en kalın kısmına
bombardıman ediyordu. Birkaçının düştüğü görüldü ve şimdi korkunç bir öfke
kükremesiyle, tüm vücut bir kayanın üzerindeki dalga gibi barikata doğru
atıldı.

"Ateş etme, Wyvern," diye fısıldadı Fleetwood aceleyle. "Onları durdurmamız mümkün değil ve bu bizim tek şansımız olabilir."

Sonra ne oldu Wyvern, çünkü kimse bunu tahmin edemezdi. _Scherm_'in tamamı, sallanan kalkanlar ve vahşi biçimlerle ve parıldayan bıçaklarla canlıydı. Rawson, ustaca fırlatılan bir topuz-kerrie'nin altından aşağı inmişti, ancak o ve Fleetwood hala vagon kutusundaki pozisyonlarını koruyorlardı, ellerinde boş silahları vardı. Yerli hizmetçilerinin acımasızca mızraklandığını gördüler, vagon yelkeninin altına saklanmayı başaran bir çift hariç, ölüm sadece birkaç dakika meselesiydi. Savaşarak mı ölmeliler yoksa tek şanslarına mı güvenmeyi seçmeliler?

Bu arada, Hlabulana sakince enfiye çekiyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"EŞEK ARILARI YUVASI."

İki adam yan yana oturmuş, ölümü bekliyorlardı.

Kükreyen, ağzını açan, onları çevreleyen heyecanlı vahşiler kalabalığı
dışarıdan artıyordu ve sallanan mızrak bıçaklarının denizi
onları alt etmekten hâlâ kaçınıyordu. Bunu başlarına getiren serseriyi
ezilmelerinden dolayı göremiyorlardı.

"Ho, Muntisi! Ho, Laliswayo!" diye bağırdı Fleetwood gür bir sesle,
tanıdığı iki adamı tanıyarak.

Daha yeni gelmiş ve kalabalığın arasından kendilerine yol açan bu kişiler,
konuşan kişiyi tanıdılar.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı ikincisi. "Sen Laliswayo, bir şefsin--bu ne anlama geliyor? Savaş yok."

"Buna gelince, hiçbir şey kesin değil, U' Joe," diye cevapladı şef. "Sen ve
oradaki Kulisani, silahlarınızı teslim etmelisiniz ve gidebilirsiniz."

"Ve öküzlerimizin hepsi mızraklandı. Arabalarımızı kendimiz
sürükleyebilir miyiz?"

"Bunun için hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum," diye cevap verdi. "Arabalara gelince,
bunlar sizin için onları hafifletecek."

Şef konuşurken bir dereceye kadar sessizliğe kavuşmuş olan dinleyicilerden bir sevinç uluması yükseldi.

"Seçimini yap," diye devam etti ikincisi, tereddüt ettiklerini ve
hızla birbirleriyle görüştüklerini görerek. "Şunlara bak," elini, kanın tadına bakmış olan
daha fazlasına aç olan
bekleyen kalabalığın üzerinden sallayarak. "Bir veya iki kişiyi, hatta üç kişiyi öldürebilirsin, ama hepsini öldüremezsin.
Ve sonra, senin için hızlı ve kolay bir ölüm olmayacak."

Bu açık tehdidin altında yatan düşmanca ton gizlenmemişti.

"Sen, Laliswayo, ilk ölecek olan sen olacaksın."

Fleetwood'un tonu sert ve kararlıydı. Şefi tüfeğiyle
korumuştu.

"Bunları uzaklaştırın," diye devam etti. "Hemen, ona kadar saymadan, yoksa
Malamu'nun oğlu babasını aramaya gidecek. Biliyorsun ki asla ıskalamam."

O an gergindi. Kalabalığın üzerine ölü bir sessizlik çökmüştü, ancak
şefin yüzü taş kadar anlaşılmazdı. Sanki soğukkanlı, kararlı bir cesaret galip gelecekmiş gibi görünüyordu ki,
iyi veya kötü, şansa olan inancı haklı çıkaracak gibi görünen o kazalardan biri oldu.

Her iki adam da vagon kutusunun önünde durmuştu ve şimdi Wyvern,
hafifçe bir ayağını oynatarak dengesini kaybetmeyi başardı ve
ağır ağır yere düştü. Kendini kurtarmaya çalışırken içgüdüsel olarak Fleetwood'a karşı top attı, onu da üzdü, düşerken tüfeği patladı - ama havaya. Düşmanları üzerlerine gelmiş gibi hızlıydı. Silahları ellerinden alındı ​​ve birçok güçlü elin
gücüyle yere yatırıldılar, diğerleri ise vagonun etrafına asılı olan
samanları aldılar ve bir anda o kadar sıkı bağlandılar ki
hareket edemediler.

Açık alana sürüklenirken yükselen öfke ve coşkunun karışımından oluşan kükreme tarif edilemezdi.

"Şef'i öldüreceklerdi! Bunu denediler!" her taraftan yükselen tehdit edici öfke
ünlemleri arasındaydı. Laliswayo
ileri doğru yürüdü. Orta yaşlı, uzun boylu ve orantılı bir adamdı,
temiz koşu Zulu tipi gibi yakışıklıydı ve ırkının ve konumunun tüm onuruyla kendini tutuyordu.

"Sana ne sözüm vardı, U' Joe?" dedi, yüzü soğukça
kızgınlıkla kararmıştı. "Seninkinin hızlı ve kolay bir ölüm olmaması. Ve şimdi
birlikte konuşurken bile beni öldürmeye çalıştın. _Hau_!"

Bu son ünlemle ifade edilen iğrenme başka bir öfke
patlamasını tetikledi. Fleetwood bunun aracılığıyla seslenmeyi başardı:

"Bu doğru değil, Malamu'nun oğlu. Silah kazara ateş aldı."

"Kazayla!" diye yankılandı dinleyiciler. "Kazayla! _Whau_!" Ve
bunun üzerine alaycı kahkahalar yükseldi.

"Kazayla, tekrar ediyorum," dedi Fleetwood sakin bir şekilde. "Bak. Beni tanıyan
birkaç kişi yoktur herhalde. Hiç yalancı olduğumu gördüler mi?"

Ama nedense bu çağrıya yanıt gelmedi. Tehdit edici
çığlıklar arttı ve aralarında ateşten ölüm veya
kara karıncalardan gelen mırıltılar duyuldu. Şefin sözü, onun şartlarına direnenlere hızlı ve kolay bir ölüm gelmemesi yönündeydi. Bir şef nasıl
sözünden dönebilirdi? Sözünde durmalıydı. Böyle mırıldandılar.

Fleetwood, Wyvern'e anlayıp anlamadığını görmek için baktı ve
umardı. Ama kendi yüreği de sızladı. Bu Laliswayo'yu, Usutu fraksiyonunun en önde gelen ve amansız liderlerinden biri, savaştan beri beyazlara karşı acımasızca düşmanca bir adam ve en kötüsü de
popülerliği seven bir adam olarak tanıyordu. Şimdi takipçilerinin talebini kabul etmeyi veya barbarca ve kana susamış isteklerini dizginlemeyi reddedebilir miydi?
Eğer değilse, neden--ikisi de yapabildikleri sürece kendi beyinlerini uçursalardı daha iyi olurdu.

Sonra bir dikkat dağıtma oldu.

Mtezani, kargaşa sırasında, _scherm_'in diğer tarafında, olayları izleyerek uzakta duruyordu. Çok fazla tacize uğramış çifte hiçbir faydası olamayacağını
tam olarak biliyordu, ancak psikolojik an gelene kadar arka planda kalarak bunun mümkün olabileceğini biliyordu. Bu yüzden vahşinin gerçek felsefesiyle
geride kalmıştı.

Şimdi onu keşfetmişlerdi. _Scherm_'e hücum etmenin yarattığı kargaşada, kendilerinden biri olarak
gözden kaçırılmıştı ve şimdi, bu keşifle birlikte, öldürülmesi gerektiği yönünde bir yaygara koptu. O, bir Qulusi, bir baş ilke Majendwa'nın oğlu, Sibepu ve Hamu hizbine gidip
Kral'a karşı taraf tutması, ölümün en azından hak ettiği şey olduğunu söyledi. Böylece
çılgınca bağırdılar ve bir mızrak halkası ve öfkeli yüzler onu tehdit etti.
Ama yerde oturan Mtezani, enfiye borusunu çıkardı ve sanki orada değillermiş gibi sakin bir şekilde Hlabulana'ya verdi.

Sonra onunla alay ettiler. Beyaz adamın köpeği olmuştu --Sibepu'nun
köpeği. Silah ve mühimmat tedarik edenlerle birlikteydi, onlara karşı kullanılmak üzere, ulusun tarafı, daha büyük taraf, Kralına sadık olan taraf. Ve alay ederek, ruh halleri öfkeli olduklarından daha da
kötüleşti. _Hau_! Bir hain korkaktı, elbette. Aralarında
böyle birini öldürecek kadar kötü olan kim vardı. Ve birbirlerine bakarak alay ettiler; alay etmekten, sesleri hırlamaya dönüştü ve Mtezani'nin hayatı bir saç teline asılı kaldı.

Sonra Mtezani ayağa kalktı. "Beni öldürebilecek kadar kötü biri var mı?" diye tekrarladı, kendisini tehdit edenlerin sayısıyla yüzleşerek. "_Vay canına_! Majendwa'nın oğlunu öldürebilecek kadar _büyük_
kim var? Çünkü kesinlikle hiçbir sıradan insan böyle birini öldüremez." Kalkanını ve silahlarını yere fırlattı ve durdu, öfkeli ve hızla yoğunlaşan kalabalığa sakin bir küçümsemeyle baktı.

Sonrakiler arasında anlık bir kıpırdanma oldu. Sonra biri öne doğru itildi, tam teçhizatlı, iyi bir genç savaşçı. Mtezani'nin yüzü aydınlandı ve silahlarını almak için bir hareket yaptı. Ama bu sadece
anlık bir dürtüydü.

"Ben Tulaza, Umbelini'nin oğluyum," dedi seçilmiş şampiyon. "Şimdi Majendwa'nın oğlunu öldürebilecek kadar büyük birini bulduğumuzu düşünüyorum."

Mtezani küçümseyen bir ses çıkardı.

"Eve git, yarı Swazi köpeği," dedi. "Sen Amazulu'dan bile değilsin.
Umbelini! _Whau_! Umbelini!"

Bu çok fazlaydı. Bu şekilde hakarete uğrayan kişi ağır bir topuz-kerrie fırlattı.
Ondan kaçınmak için eğilirken aynı hareketle. Mtezani kalkanını ve silahlarını aldı ve sonra kavga başladı. Hiçbiri bunun nasıl biteceği konusunda şüphe duymadı - çünkü Majendwa'nın birçok oğlu silah işlerinde dikkat çeken bir beceriye sahipti - ve ilerledikçe, hisler yavaş yavaş diğer tarafa geçti, çünkü dediği gibi, Mtezani onlardan biriydi ve aslında kabilesinden birçok kişi oradaydı, oysa diğeri Cetywayo'ya _konza_ yapmış ve İngiliz savaşında yardım etmiş bir mülteci Swazi'nin oğluydu. Böylece kalkanların birlikte çırpınması, atılmalar, savuşturmalar ve aldatmacalar, seyirciler arasında muazzam bir heyecan yarattı ve Mtezani rakibinin kalkanını devirmeyi başardığında ve aynı zamanda kafasına onu yere seren bir
çarpıcı darbe indirdiğinde mükemmel bir kargaşaya dönüştü.

"Görünüşe göre," dedi galip etrafına bakarak, "bir Majendwa oğlunu öldürebilecek kadar büyük olan henüz bulunamadı."

"_Eh-he_," diye onayladı beyaz olan Hlabulana, sakin ve tarafsız bir eleştirmen olarak dövüşü izlerken enfiye çekerek oturmuştu. Bir alkış kükremesi bunu onayladı. Gelgit değişmişti. Artık kimse Mtezani'yi öldürmek istemiyordu.

Laliswayo, yüzünü kargaşanın olduğu yere doğru çevirmiş olsa da, oraya gidip kişisel olarak bakma zahmetine girmemişti. Şimdi dikkatini bir kez daha tutsaklarına çevirdi.

"Bunların ne bağırdığını duyuyor musun, U' Joe?" dedi, "sözüm geçerli olmalı."

"Ama, sen çok ciddi bir şey yapıyorsun, Malamu'nun oğlu," diye cevapladı Fleetwood. "Zulu ulusuna daha önce başına gelenlerden daha fazla yıkım getiriyorsunuz. Biz barışçıl tüccarlarız ve ülkede savaş yok, yine de kampımıza saldırıyorsunuz - sanki Isandhlwana tekrarlanmış gibi - öküzlerimizi ve hizmetçilerimizi öldürüyorsunuz ve bize hakaret ediyorsunuz
ve hatta bizi ölümle tehdit ediyorsunuz. Halkımızın bunun intikamsız geçmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? _Whau_, Laliswayo! Bu, böyle bir davranışın Mpande'nin oğlu olan Büyük Büyük'ün
sonunu daha da tamamlayabileceği anlamına gelebilir."

"Barışçıl tüccarlar!" diye yankıladı şef, kötü bir alayla, çünkü bu sözlerin ona verdiği
gizli kuşkuyu örtbas etmek için kendini öfkeye
dönüştürmeye çalışıyordu. "Barışçıl tüccarlar, _Whau_! Böyleleri Inxele gibi olanlara katılmaz. Halkımızdan birkaçını vurdunuz Bu savaş açmak değil midir?"

"Biz yapmadık. Silahlarımıza bakın. Kazara ateş alan benimki hariç
ateş bile edilmedi. Kendiniz görebilirsiniz. Tüm
ateşlemeleri Inxele yaptı. Ona sorun."

"_Yeh-bo_! Inxele," diye yankılandı yoldan geçenler. "Onu tekrar hayata döndüreceğiz
ve ona soracağız," ve Bully Rawson'ın sersemlemiş ve baygın bir şekilde
düştüğü yere doğru bir hücum yapıldı.

Artık orada değildi.

Sonra, gerçekten, şaşkınlık, dehşet, onların payına düştü. Neden neredeyse
öldürülmüştü--o kadar neredeyse ki onu
güvenliğe almaya değecek kadar zahmete değmediğini düşündüler. Kendine geldiğinde, onu birkaç saat rahatsızlığa sokmayı planlamışlardı, bu rahatsızlığa canlı küller eşlik edecekti, özellikle Zululand'dan ve genel olarak bu karasal küreden
ortadan kaldırılmasının ön koşulu olarak ve şimdi o
kaybolmuştu. İnanılmaz bir şeydi. Bu bir _tagati_ olayıydı.

Nasıl olabilirdi? Nasıl sıyrılıp
temiz bir şekilde
kaçabilmişti? Bu diğer iki beyazın heyecanı ve Mtezani ile Tulazi arasındaki kavgada onu
unutmuşlardı doğruydu, ama nasıl
görünmeden kaçabilmişti? Dahası, neredeyse öldürülüyordu. Eh,
çok uzağa
gitmiş olamazdı.

Vahşi bir beklentiyle haykırarak onu aramak için
çevreyi dolaşmaya başladılar - _scherm_ en baştan
aşağı çekilmişti. Hayır--çok uzağa gidemezdi ve onu bulduklarında, o zaman Kral'ın düşmanlarına sağlanan silahlar için uzun bir hesaplaşma yapmak gerekecekti.

Tazılar gibi her yöne doğru dörtnala koştular. Arayışlarına dair hiçbir
iz yoktu. Sonra çalılıklara girildi. Burada onu yakalayacaklardı.
Çok uzağa gidemezdi. Ah hayır. Çok uzağa gidemezdi.

Ama çok uzağa gidebilse de gidemese de, onu
bulmadıkları kesindi. Aradılar ve aradılar, zaman içinde ulaşabileceği mesafeden çok daha öteye, ama hepsi boşuna. Eh, hala acımasızca intikam alabilecekleri iki kişi vardı ve şimdi, içlerindeki tüm vahşilik uyanınca, geri döndüler ve şef onları teslim ettiğinde, tabii ki
bu diğer ikisiyle ne yapacaklarını tartıştılar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"KISKANÇLIK MEZAR GİBİ ZALİMDİR."

Warren Gydisdorp'taki ofisinde oturuyordu ve tüm zihin ve düşünce gücü bir mektuba yoğunlaşmıştı.

Önündeki masada duruyordu. Dışarıdan hoş bir
nesne değildi. Baş parmak izleriyle kaplıydı; yazı, çalışkan, şekilsiz bir el yazısıyla yazılmıştı; yazım ve dilbilgisi iğrençti ve içerikleri
anlaşılmazdı. Yine de şimdi üzerinde oturan kişi için iletişim o kadar neşeli bir nitelikteydi ki tek endişesi, erken veya doğru olmayabileceğiydi. Bu garipti, çünkü belgenin özü, arkadaşı olan birinin ölümünü duyurmaktı.

"Kıskançlık mezar kadar zalimdir," diye şarkı söylüyor Bilge Adam. Warren bu alıntıya aşina değildi ama içgüdüsel olarak, bilinçsizce de olsa, içeriğini ezbere bildiği yağlı, kötü yazılmış mektubu orada otururken anladığını fark etti. Ve yine de kendi özel mizacı o kadar paradoksal bir şekilde mantıklıydı ki, tüm varlığını, yolundaki tek engelin artık orada olmadığı, bir daha asla olmayacağı kesinliğiyle heyecanlandıran vahşi sevinçle yan yana, başka herhangi bir koşulda gerçek bir dostluk hissedeceği adam için gerçek bir pişmanlık damarı akıyordu. Gilbert Warren'ın orada, en azından bir katil olarak oturması, aklına gelebilecek en son şeydi. Sadece niyetle, çünkü iletişimin ana içeriği, tamamen eğitimsiz bir üslupla yazılmış tek bir cümlede yatıyordu. Tam olarak şöyleydi: "Wivern ve jo fletwood, Usootos tarafından öldürüldü." 

Ve ardından daha fazla ayrıntı geldi. 

Warren'ın mektubun gerçekliği konusunda pek şüphesi yoktu. Zululand'ın ücra köşelerinde, esir ve sürgündeki Kral'a bağlı olan ve olmayan, yani Wolseley yerleşimi altında atanan on üç kralın çoğunun etkisinde kalan hizip arasında ciddi karışıklıklar yaşandığı yaygın bir rapordu. Wyvern ve arkadaşı bir şekilde bu karışıklıklardan birine karışmışlardı ve -sonları gelmişti.

Bir çekmecenin kilidini açarak Lalante'nin portresini çıkardı ve önüne dikti. Artık onundu; elbette hemen değil, ama
kaybının üstesinden gelmeye başladığında, ilk hissi körelmeye başladığında. İnsan doğası hakkındaki bilgisinde, işleri aceleye getirmek için fazla temkinliydi; onu herhangi bir şekilde "acele ettiriyormuş" gibi görünmüyordu. Onun görevi samimi bir sempatizandı. Ölü adamın övgülerini her şekilde ve her fırsatta dile getirecekti. Diğer insanların böyle birinin var olduğunu neredeyse unuttuğu bir zamanda, bunu yaparak kendini ona gerekli kılacaktı. Zamanla ona dönecekti, belki de uzun bir süre değil - Warren bunu fark edecek kadar zekiydi - ama zaman hiçbir şey değildi ve beklemeyi göze alabilirdi, daha önce beklediği gibi ve Wyvern'in yanında Lalante'nin kendisinden daha yüksek bir görüşe sahip olduğu başka bir adam olmadığını çok iyi biliyordu. Nehir olayının bunu pekiştirmede büyük bir etkisi olmuştu. Warren bu olayı hararetle kutsadı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için elinden geleni yaptı; hiçbir şekilde üzerinde durarak değil, aksine
eğer hiç bahsedilse bunu önemsemez ve konuyu değiştirirdi. Ama Le Sage'de her zamankinden daha fazla hoş karşılanıyordu ve sık sık orada bulunarak hoş karşılandığını da iyi değerlendiriyordu. Dahası, Le Sage'in kendisinde
güçlü ve sadık bir müttefiki olduğunu biliyordu.

Bütün bunlar, portreye aşk ve tutkunun mükemmel bir coşkusu içinde bakarken yoğun zihninden geçiyordu;
formun muhteşem hatlarını, korkusuzca kocaman açılmış gözlerin dik bakışını,
yüzün baştan çıkarıcı çekiciliğini, sert ama bir o kadar da tatlı ve şefkatli.
Onun! Onun sonunda ben ve yine de tüm sabrına ihtiyacı olacaktı. Sonra kapıya vurulan bir
tıkırtı onu tekrar zorlu, iş dünyasının pratiklerine geri getirdi. Portrenin üzerine birkaç kağıt çizerek,
"Girin." diye seslendi.

Bir memur içeri girdi.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir parti var, efendim. Kaba görünümlü bir müşteri de."

"Ayık mı?"

"Sanırım öyle, efendim. En azından iğnelerinde oldukça kararlı görünüyor."

"İsim?"

"Bexley. Jim Bexley. Onu tanıdığınızı söyledi, efendim ve onu kesinlikle
göreceğinizi."

"Tamam. Ben aradığımda getirin, daha önce değil."

Memur dışarı çıktığında Warren çekmecedeki portreyi yerine koydu,
daha önce yaptığı gibi. Arayan kişiyi sorgulamak için acelesi yoktu, tam tersine bir süre
derin düşüncelerle oturdu. Sonra zilini çaldı.

Ahşap merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu ve memur tekrar belirdi, ziyaretçiyi içeri aldı. Memurun söylediği gibi
kaba görünümlü bir müşteriydi ve ayıktı. Onu daha önce görmüştük, çünkü eski dostumuz Bully Rawson'dan aşağı kalır bir kişiliği yoktu.

Ama onun "zorba" tarafı gitmiş gibiydi. Kapı arkasından kapanıp onu Warren'la baş başa bıraktığında tavrı kesinlikle ürkekti. Warren bir an ona dik dik baktı. Sonra şöyle dedi:

"Otur."

Rawson itaat etti. Ama Warren'a bakarkenki yüz ifadesi
köşeye sıkışmış, sinmiş ya da kapana kısılmış bir hayvanın ifadesiydi.

"Ayık mı kalıyordun?"

"Evet, Bay Warren. Ama Tanrı seni korusun, eğer hiç bu kadar 'açık' olmasaydım
söylemezdim."

"Hayır, söylemezdin, çünkü senin gevezelik edecek bir şeyin yok."

Ses tonu kesinlikle sakin ve duygusuzdu. Warren bir eliyle
masanın üzerinde duran bir kağıt ağırlığıyla oynuyordu. Rawson huzursuzca kıpırdandı.

"Onunla ilgilendim," dedi sonunda. "Ah, üç kez `onunla ilgilendim,' ama olmadı. O kör Fleetwood iki kez yoluma çıktı, üçüncü seferinde onu bir zenciye verdim ve onun yerine ``ilgilenildi''. Haw-haw-haw!"

"Uluyan bir şaka, değil mi?"

"Daha doğrusu. O kör Usutus benim kraal'ıma saldırdı ve ben onları Wyvern ve Fleetwood'un kampına götürdüm ve--yani, onlarla ilgilendiler."

"Bunu yapıldığını gördün mü?"

"Öyle değil miydi! Ve onlar bunu yaparken ben dışarı çıktım, içi boş gibi görünen
büyük bir baobab ağacına tırmandım ve gerçekten de öyleydi; ve orada rahatça yattım
onlar her yöne doğru beni avlarken. Ho-ho! Ama delikte kırmızı karıncaların bir
yuvası vardı ve neredeyse yeniliyordum. "

"Evet? Pekala, sen biraz daha buralarda kal - nerede olursa olsun, umursamıyorum
bir şekilde. Sadece--ayık kal. Duyuyor musun? Ayık kal. Seni her an isteyebilirim. Bu arada ben de
ipliğinin tüm ayrıntılarını not edeceğim."

Bir kağıt parçası aldı ve diğerini ifadesinden geçirdi,
ayrıntıları özlü, iş gibi bir şekilde not etti. Rawson'ın
bulanık göründüğü tek şey tam tarihti.
Ülkede bu tür şeylerle uğraşmaya hakkı yoktu, özür dilercesine açıkladı,
aslında haftanın bir gününü diğerinden ayırt edemiyordu, o kadar ki
zamanla hesaplaşmanın yolundan çekilmişti.

Bunu yaptıktan sonra, Rawson biraz huzursuzca kıpırdandı, sonra şöyle dedi:

"Bütün eşyalarım yağmalandı, Bay Warren. Burada dururken bir dilenciyim,
bu yüzden bana yardım et. Yeniden başlamam için bize bir şey veremez misin?"

"Bir rix-dolar bile değil."

"Sana hizmet etmek zor," diye homurdandı Rawson.

"Eğer dikkat etmezsen bana daha da zor gelecek. Bildiğim kadarıyla
seni daha fazla kullanmayacağım, ama bu kolonideki bazı yargı makamlarının çok
hoş olmayan bir şekilde kullanabileceği bir Jonathan Baldock var -- Jonathan Baldock. Bu yüzden yolunuza dikkat edin,
özellikle de benim ilgilendiğim yerde."

Korkunç surattaki korkak bakış yerini umutsuzluğun
vahşetine bıraktı. Warren bu vahşi canavarı tahammül sınırlarının ötesine kadar kışkırtmıştı. Fleetwood'un dediği gibi, Bully Rawson'ın cesareti tartışmasızdı, ama bir kiriş ve sallanan bir ilmik vizyonu karşısında o bile sönük kalıyordu. Şimdi, korku ve öfkeyle kendinden geçmiş bir halde Warren'a döndü ve
burada tekrarlayamayacağımız küfürlerle ona hakaret etti.
Adamın tüm görünümü oldukça müthişti, özellikle de karakterini ve itibarını bilen biri için. Ama Warren patlama sırasında sakince oturdu,
burada burada bir kağıt çevirdi.

"Şimdi bitirdiğine göre gidebilirsin ve asılabilirsin," dedi sonunda, diğeri bitkin bir şekilde durduğunda.

"Evet, ama bir şey için asılacağım, eğer "Yapma," diye kükredi. "Önce seni oraya göndereceğim, seni lanet olası, sızlanan,
beyaz karaciğerli yalancı."

Warren kendini kötü görünümlü bir altıpatların namlusuna bakarken buldu ve bu da çaresiz ve çileden çıkmış bir
serseri elindeydi. Ama kıpırdamadı ve yüzü en ufak bir
şekilde bile renk değiştirmedi.

"Şunu kaldır," dedi soğukkanlılıkla. "Ve şu cehennem kavgasını
tekmelemeyi bırak, tabii şu anda benden başka kimsenin bilmediği şeyi herkesin bilmesini istemiyorsan."

Avukatın sert, soğuk gözleri, sınırdaki çaresizin vahşi, kan çanağı gözlerini tuttu ve zafer kazandı.

"Üzgünüm Bay Warren," dedi ikincisi, utanarak, cebindeki silahı yeniden yerleştirerek. "Bu günlerde biraz sinirliyim. Kendimi
biraz
unuttum."

"Bence öyle yapmışsındır. Eh, bunu sahiplenme nezaketini gösterdiğin için
işte devam edebileceğin bir şey var. Sadece maddi sıkıntıda olduğun için, aklında olsun,
benim için yaptığın veya yapmadığın bir şey yüzünden değil," ve bir çekmeceyi açtı ve birkaç not çıkarıp
diğerine fırlattı. "Pekala Jim Bexley, artık gidebilirsin.
Seni bulmam için
bulunabileceğin yerde beklet beni ve her şeyden önemlisi ayık kal. Hoşça kal."

Zili çaldı ve aynı görevli geldi; ve Bully Rawson
kendini dışarı çıkarılmış buldu, doğru şeyi yapıp yapmadığını ve
Warren'dan çıkarılabilecek başka bir şey olup olmadığını, ayrıca
Warren'ın gerçekten göründüğü kadar soğukkanlı olup olmadığını veya
soğukkanlılığının "yanlış" olup olmadığını merak ederken. Warren da buna gelince aynı şeyi düşünüyordu; ve bir an için umutsuz bir tehlike
içinde olduğu sonucuna vardı. Sonra bu konuyu bir daha düşünmeyi bıraktı.

Ziyaretçisinin gidişinden sonra bir süre oturup düşündü.
Lalante haberi nasıl karşılayacaktı? Bu, bunun en kötü tarafıydı. Bunu ona kim söyleyecekti?
Kendisi değil - tüm cesareti ve kendine hakimiyetiyle
bu, Warren'ın çekindiği bir görevdi. Bunu kendi babasından daha iyi kim yapabilirdi. Le Sage bu adam olmalıydı. Le Sage'e yazacak,
gerçekleri anlatacaktı. Gerçekler? Aniden ve açıklanamayan bir kuşku zihnine sıçradı,
sanki gözlerinin arasına çarptı. Ya Rawson hikayeyi uydurmuşsa veya sadece kaçıp diğer ikisini ortada bırakmışsa?
Bu durumda, Zulular sadece kendi aralarında savaştıkları ve beyazlara karşı olmadıkları için, tekrar ortaya çıkma şansları onda birdi. Bully Rawson gibi tamamen
kurtarılamaz bir alçağın sözüne nasıl güvenebilirdi? Şimdi eski sevincini
düşünen Warren, bunun tamamen erken olabileceği düşüncesiyle kendini tamamen hasta hissediyordu. Ancak konuyu her türlü şüphenin ötesinde
koyacaktı. Natal'daki ajanlarına hiçbir taşı çevirmeden bırakmaları için telgraf çekecekti;
hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmamaları için; gerekirse, tüm karışık ülkenin her yerinden her türlü bilgiyi toplamak için bütün bir yerli casus ordusunu işe almaları için. Bu ihtiyaç hiçbir merak uyandırmazdı; Wyvern ile olan
dostluğu bunun sebebini açıklayabilirdi.

Aşk denen şey neydi ki, aklı altüst etsin ve
beyni diğer her şeyin dışında ele geçirsin. Warren, ruhunun
çalışmaları sırasında bir
çukurun kıyısında durduğunu fark etti. Zihninin ve iradesinin olağanüstü gücü sayesinde, yeni bulduğu umutları
havaya uçup giderse bu saplantı daha da tehlikeli hale geldi ve bunu fark ederek, yakında
"evini düzene koyma" zamanının gelebileceğini de fark etti.
Eski arkadaşının kaderi için hiçbir pişmanlık duymadı, çünkü "kıskançlık mezar kadar acımasızdır."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

WARREN'IN HABERLERİ.

"Ama Baas ne zaman geri dönecek, _Klein Missis_? Baas ne zaman geri dönecek?"

"Ah, keşke bilseydim, Yaşlı Sanna," diye cevapladı Lalante hüzünlü bir gülümsemeyle. Gülümsemesi son zamanlarda biraz hüzünlü bir hal almıştı, çünkü haftalar birbirini izliyordu ve hala yok olan kişiden haber alınamıyordu. Bu, onun geri dönmekte olduğu anlamına mı geliyordu? Bunu ummaya cesaret edemiyordu.

"Ve bu Zulu _menschen, Klein Missis_--bizim buradaki Kafirlerden daha mı _schelm_? Hayır ama, bu asla olamaz. Koyunları _slaag-ed_ eden Sixpence var. Baas onu kırbaçlatmalı ya da _tronk_'a götürmeliydi, ama ikisini de yapmıyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi
gitmesine izin veriyor _Oh goieje_!"

"Ve Sixpence o zamandan beri çok iyi bir çocuk oldu, Yaşlı Sanna."

Yaşlı kadın homurdandı ve sonra devam etti:

"Burada olduğunuz son gündü, Bayan Lalante; yani _Baas_ ile."

Gülümsemenin hüznü derinleşti ve Seven Kloofs'taki sundurmada görülen
düz ve uzak kayaların panoramasına bakan kocaman gözler buğulandı. O günü, son kopuştan önceki son mükemmel günü hatırlamıyor muydu! Şimdi Seven Kloofs babasının malıydı, başka bir yerde söylediğimiz gibi onun tek kötü pazarlığıydı. Yaşlı Sanna'yı, sadece Lalante ile hafızasını asla canlı tutmak istemediği eski sahibi arasında bir bağ kurması için kapatmak istemişti; ancak Lalante buna karşı o kadar çok yalvarmıştı ki, pes etmişti ve yaşlı kadın boş evin sorumluluğunu almaya devam etti.

Lalante bazen bugün olduğu gibi buraya gelir, hayal gücünde, geçmişin arasında tekrar yaşamak için. Şimdi sundurmada dönüp oturma odasına girdi. Aynıydı, ama değildi. Çıplak duvarlar ve zemin,
ve yine de anılarla dolu. İşte o eski, dağınık masanın -çöp yığını mümkün olduğunca bir ucundan itilmiş halde-
durduğu yer burasıydı- orada _onun_ en sevdiği köşedeki alçak sandalye--hatta duvardaki, onun portresinin asıldığı yerin izi bile açıkça görülüyordu. Hepsi
getirdiği anılarda o kadar tanıdıktı ki, sanki uzun boylu figürü
ansızın kapıyı karartacakmış ya da varlığının açıklanamayan bir kopyası odaya girecekmiş gibi görünüyordu. Ah, keşke biraz
haber alabilseydi, elinin çizdiği tek bir satırı okuyabilseydi!

Bu veya şu belirli noktanın, bazen bir varlıkla ortak olarak işgal ettiği -belki de sonsuza dek- zihne geri çağırdığı çağrışımlarda ısrar etmek bir klişedir, çünkü en
hayal gücünden yoksun olanlar bile, yüreklerinin derinliklerinde, hayatlarının bir döneminde bu duyguyu
yaşadıklarının bilincinde olmalıdır. Lalante
elbette hayal gücünden yoksun değildi ve o yerin her bir sopasının ve taşının çağrıştırdığı çağrışımlar, onların mutlak ıssızlık hissinde eziciydi. Aralarında geçen her kelime, bu şaka burada ve böyle bir durumda,
o hafif şakalaşma veya oradaki ciddi tartışma, her biri ve hepsi böyle bir zamanda ve böyle bir noktada tekrar kulaklarında yankılanıyor gibiydi. İçeride, dışarıdaki verandada veya açık
veldtte hepsi aynıydı, artık orada olmayan o korkunç, yoğun varlık özlemi.

Koşan ayak sesleri ve çocuk seslerinin hafif kahkahaları - sonra
iki küçük kardeşi evin arkasından geldi.

"Geri dönme zamanı Lala, hey? Oh!"

Kız kardeşlerinin bakışlarında ikisini de aniden ciddileştiren bir ifade vardı. Küçük bir el -sıcak ve tabii ki fazla temiz olmayan- Lalante'nin her birine
girdi ve iki dağınık baş, her iki yanında birer tane olmak üzere ona yaslandı. Bu ikisi çoktan olayların gerçek durumu hakkında bir fikir edinmişlerdi. Şimdi teselli etmek istiyorlardı ama tabii ki ne söyleyeceklerini
bilmiyorlardı, bu yüzden hiçbir şey söylemediler.

"Siz canlarım, evet öyle," diye cevapladı. "Git ve Sixpence'e atları getirmesini söyle."

Eski güvenilmez sürüye, yine Lalante'nin yalvarması sayesinde, yerin genel dış mekan bakıcısı görevi verilmişti. Şimdi, üç atı yöneterek belirdi, samimiyet dolu bir sırıtış geniş yüzünde beyaz bir çizgi oluşturuyordu. Tekrar, _Baas_'ın ne zaman döneceğini araştırmaya başladı. 

"_Ou_! ama yakında olmasını umuyordu," diye devam etti, cevabını aldığında. "Bu, hizmet edilecek bir _Baas_'tı, ülkede onun gibisi yoktu. O, büyüktü, gerçekten bir şefti. O, Sixpence'in babasıydı ve babasının varlığı bir kez daha üzerine gelene kadar kalbi acıdı." 

Lalante, Kafir'e onun için getirdiği tütünü verirken, hala üzgün bir şekilde gülümsedi. Bu vahşi vahşi bile, en ağır cezaları aldığı zamanı affetmiş olan
yok olana karşı bir sevgi besliyordu.

Eve dönüş yolculuğu sırasında hala oldukça sessizdi. İki küçük çocuk, Charlie ve Frank, geride kalıp kendi gevezeliklerini sürdürdüler,
ama bu bile oldukça sakin, oldukça zordu. Güneş bulutsuz öğleden sonrasının tüm ihtişamıyla
alev alev yanıyordu. İki küçük steinbok,
korkmuş bir şekilde, yol kenarından koştu ve birkaç yirmi metre koşarak,
onlara merakla bakmak için durdu. Bu, onun yanında olduğu ve atlayıp, onlardan birini düzgün bir tüfek atışıyla devirdiği
bir başka olayı hatırlattı. Bir grup yabani gine tavuğunun tiz, gıcırtılı kahkahası, dikenli armut kümesinden nehre doğru yükseldi ve gözlerini gölgeleyerek, temkinli kuşlar koşarken güneşe karşı yükselen uzun toz çizgilerini görebiliyordu. Burada da, o beklerken, tam olarak aynı koşullar altında, epeyce sayıda çanta almıştı. Güneşli veldtin her görüntüsü ve sesi, onu bugün olağandışı bir canlılıkla, yani en üst düzeylerle uğraşırken, anımsatıyordu. Yine de--neden?

O unutulmaz akşamda son vedalarını ettikleri yer oradaydı. Lalante o zamandan beri birkaç kez oradan geçmişti, ama
şimdi, bugün, öylesine güçlü bir his geldi ki, neredeyse
orada ve o anda inip ayaklarının bastığı tozu öpmeye
zorladı. Yine de--neden?

"Adam--Frank," diye haykırdı Charlie, çiftliğin karşısındaki son yamaçtan inerken. "Babasıyla birlikte biri var. Acaba kimdir?"

Lalante irkildi ve gözlerini kıstı. Mesafe, kimlik tespiti için çok fazlaydı, ama kim olursa olsun, kim olmadığından oldukça emindi.

"Neden Bay Warren," diye devam etti ilk konuşmacı. "_Ja_--ama memnunum.
O çok neşeli bir adam."

Lalante'nin kalbi yine sıkıştı, benzer bir övgüyü, bir kereden fazla, başka biriyle ilgili olarak
söylendiğini hatırladı. Aksi takdirde, Warren'a gelince,
onun varlığından memnun olmaktan çok, memnundu. O iyi bir arkadaştı ve
bir şekilde onu Wyvern'den bahsetmeye ikna ederdi, övgülerini ustaca dile getirirdi; ayrıca babasının yok olana olan kızgınlığını yumuşatmaya çalışmaktan asla vazgeçmezdi. Sonra, o korkunç öğleden sonra sular altında kalan Kunaga'daki cesurca başarısı da vardı. Ama, başka bir şey için, eğer bilseydi, Warren hiçbir yerde değildi.
Dünyada onun için sadece bir tane vardı; Daha önce gördüğü veya hakkında herhangi bir fikir edinebildiği hiçbir şeye benzemeyen biri. Ah, keşke sadece o olsaydı! Yine de, genel olarak, Warren'ı gördüğüne sevinmişti. Herkesle iletişim halinde görünen
o adam ona bir haber bile getirmiş olabilirdi.

Le Sage ve konuğu kapıda duruyorlardı.

"Atları çevirin, çocuklar," dedi ilki, attan inerken kısa bir süre sonra. "Ve--çağrılana kadar buraya geri dönmeyin. Duydun mu?"

Küçük çocuklar soru sormadan itaat ettiler. Babalarının ses tonunda böyle bir şeyi
engelleyen bir şey vardı.

"Ne oldu?" Lalante, etkileyici bir solukla dışarı çıkmayı başardı,
büyük gözleri onların yüzlerine dikilmişti, kendi soğuk ve beyaz gözleri. İki adam birbirlerine baktı.

"Ah, sen söyle ona, Le Sage, Tanrı aşkına," diye mırıldandı Warren. "Ben
söyleyemem." Ve dönerek içeri girdi.

"Ne oldu, baba?" diye tekrarladı kız, yüzünün morluğu gerçekten korkunçtu, ellerini çırpınarak
kalbine bastırdı.
"Lafı dolandırma. Bana söyle."

"Tanrı aşkına, evlat, devam et," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Wyvern ile ilgili. Zululand'da karışıklıklar. O--"

"Öldü mü?"

Le Sage başını salladı. O korkunç, taş gözlü keder karşısında, daha fazla söz söyleyemezdi. Bunu görünce, o anda Wyvern'i orada canlı ve iyi bir şekilde görmek için çok şey verirdi.
Acı, sık sık tekrarlanan ama gizli dileğine kavuşmuştu ve şimdi Lalante'nin yüzündeki şok etkisini
okuduğunda sahip olduğu şeyin yarısını verirdi.

"Devam et, evlat. Tanrı aşkına devam et. Üstesinden geleceksin," diye
sıçradı, kızın uzun, güzel vücudu bir an sallanırken,
sonra destek almak için kapı direklerinden birine yaslandı. Bayılacak mıydı? Hayır, daha güçlü bir
maddeden yapılmıştı.

"Üstesinden gelmek mi?" Kelimeler alaycı bir şekilde neredeyse şeytani görünüyordu.
"Üstesinden gelmek!" O andan itibaren dünya onun için neden sona ermişti.
"Üstesinden gelmek mi?" Dudaklarında, bu fikrin ima ettiği
çıplak ironi karşısında, hala demir bir
kavrayışla kapı direğini tutarken, soluk bir gülümseme belirdi. Yüzü mermer kadar beyazdı ve
dudaklar sabit ve maviydi. Sadece büyük gözler hareket ediyordu, orada burada isteksizce dolaşıyordu,
ama kimseye dayanmıyordu.

"Ve sen--onu--ölümüne--gönderdin."

Le Sage, bir kırbacın darbesi altında olduğu gibi, kelimelerin altında ürperdi.
O zamanlar aklındaki tek korkunç korku, Lalante'nin aklını kaybetmesiydi.
Bu kadar sert ve hesapçı bir yapıya sahip bir adam için şaşırtıcı olan bir pişmanlık şefkatiyle, kendisini toparlaması, tüm cesaretini toplaması ve anlatılacak
şeyleri dinlemesi için ona bir yalvarış seli yağdırdı; ve sonunda galip geldi.

"Her şeyi duyayım," dedi, donuk bir sesle, basamakta alçak bir hasır sandalyeye, _onun_ sık sık oturduğu bir sandalyeye oturarak. "Hayır. Hiçbir şey istemiyorum," babası ona bir iyileştirici
şeklinde bir şey getirmesine izin vermesini yalvarırken. "Bundan daha derin. Sadece, kalbim şu anda
kırık. Hadi, bana her şeyi anlat."

Le Sage kendi sesiyle yutkunuyordu --aslında, ona hükmedemiyordu.

"Söyle bana. Söyle bana," diye devam etti. "Daha ne kadar bekleyeceğim?"

"Bu şekilde, Bayan Lalante," Warren'ın aklına geldi, kendini toparlamışken artık kurtarmaya gelmesinin vaktinin geldiğine karar vermişti. "Kralın tarafıyla - Usutus - Cetywayo'nun yeniden kurulmasını destekleyenler, biliyorsunuz - ve diğer grup - desteklemeyenler arasında bir çekişme vardı. Wyvern ve arkadaşı - diğer adamın adı Fleetwood'du - bir şekilde ikisinin arasına girdiler ve öldürüldüler. Bir görgü tanığından, bir başka iç kesim tüccarından duydum, ancak o kaçmayı başardı."

"Kim o?"

"Bexley adında bir adam - Jim Bexley. Sert bir müşteri ama güvenilir biri. Korkarım bu durumda fazla güvenilir."

"Ve bunu gördü mü?"

Warren başını salladı.

"Onu görebilir miyim?"

"Elbette. Ama--daha iyi olur mu? Onu yakalamak birkaç gün sürecek, ama sana en ufak bir rahatlık
verecekse, ki zaten ne vermemeli ki?"

"Onların öldürüldüğünü mü gördü?"

Warren yine başını salladı.

"O zaman nasıl kaçtı?"

Bu çapraz sorguda Warren'ın hoşlanmadığı ve pazarlık etmediği rahatsız edici bir doğrudanlık vardı. Kadın içgüdüsüne
inanıyordu ve bu nedenle huzursuz hissetmeye başladı. Ya
Rawson ona yalan söylüyorsa? Ama o cevap verdi:

"Tam o sırada Usutular rakip grup tarafından saldırıya uğradı ve
kargaşada Bexley kaçtı. Görüyorsunuz ya, o deneyimli bir Zulu tüccarıydı ve birçoğunu tanıyordu. Bazıları kesinlikle onu tercih ederdi. Ben haberi çok daha önce aldım ama sizi erkenden
tedirgin etmemek için hikayeyi doğrudan duyması için adamı çağırdım."

Bu neydi? Lalante'nin dudaklarından beklediği gibi hiçbir teşekkür, takdir sözcüğü çıkmadı. Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, sert, yılmaz ve düşündüğü gibi güvensiz bir bakışla. Aslında tam da buydu. Aniden gelen bir içgüdü, tarif edilemez bir _yetenek_, zihninde bir şüphe unsuru yaratmıştı. En zeki aktörler bile bazen rolünü sürdürmeyi unutabilir ve Warren'ın yaptığı tam olarak buydu. Zihninde yankılanan yoğun coşkunun bir kısmı ses tonuna taşmış, sempatisini boş ve hatta sahte hale getirmişti. Lalante orada ve o anda Wyvern'in arkadaşı olmadığı sonucuna vardı. Ama hiçbir şey söylemedi. Ne önemi vardı? Şimdi tüm
dünyanın ne önemi vardı?

Alacakaranlık ovaların üzerinde kırmızı son parıltı değişen güzellik ışınlarını
yayıyordu. Kapanış gününün aynı tanıdık görüntüleri ve sesleri ve hayatın sesleri vardı. İkisi birlikte onu dinlemiş, sık sık buna dikkat çekmişlerdi - altın havanın tatlılığı, gök kubbe kararırken sayısız yıldızın
hızla dışarı akması. Yan yana her şeyi
izlemişlerdi ve şimdi - yan yana bir daha izlemeyeceklerdi.
Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odasına geçerek kendini
kapattı, tek başına ilk acı gecesini geçirmek için. İlk gece! ve ondan sonra ilk uyanış - sabah!

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

YILAN DOKTORU.

Bully Rawson'ı ararken şaşkına dönen vahşiler,
yiyip bitiren karınca sürüsü gibi iki esirlerinin etrafında toplandılar; ve aslında,
ikisine de bu araçla korkunç, işkence edici bir ölüm verilmesi için
bağırdılar.

Impi neredeyse tamamen genç kanlardan oluşuyordu. Aralarında birkaç tane
başı halkalı adam vardı ve hatta Laliswayo bile, bir şef bu onur için genç olmasına rağmen. Onun sempatisi de, ulusun daha yaşlı ve daha bilge indunalarından çok daha fazla onlarlaydı. Genel bir kamusal huzursuzlukla morali bozulmuş ve aynı nedenle silah altında toplanmış her hangi bir milliyetten genç kanlarla ortak olarak,
aralarında zulümde çıkış noktası bulmaya meyilli güçlü bir sorumsuz gürültücülük unsuru vardı; ve bunlar vahşilerdi. Birçok
el, bağlı ve çaresiz beyaz adamların üzerine bağlandı ve
çalılık hattının başladığı bir noktaya doğru kabaca sürüklendiler.

"Ha! Kara karıncalar aç. İyi kara karıncalar," diye alay edildi onlara. "Şimdi beslenecekler, beyaz etle beslenecekler Ah-ah--taze
beyaz etle."

"Ama _abatagati_nize böyle davranıyorsunuz," [Büyücülükten
mahkûm edilen kişiler] Fleetwood dışarı çıkmayı başardı. "Biz öyle değiliz. Bu yüzden
eğer
öleceksek mızrağın ölümü olsun."

Ama öfkeli ve alaycı bir uluma tek tepkiydi. Eğlencelerinden
ölmeyeceklerdi. Kara karıncaların beyaz eti nasıl takdir edeceklerini görmek yeni bir manzara olurdu. Kurbanların Laliswayo'ya yaptıkları bir çağrı da aynı şekilde sonuçsuz kaldı, çünkü
şef bilerek takipçilerinin
arka planına çekilmişti. Böyle bir çağrı duymak istemiyordu.

Onları bekleyen kaderin tüm dehşeti her iki kurban için de aynı derecede açıktı. Soyulur ve karınca yuvasına bağlanırlardı, binlerce 
uçan böcek tarafından kelimenin tam anlamıyla diri diri yutulurlardı. Eskiden Güney Afrika'nın tüm yerli kabileleri tarafından sıklıkla başvurulan bir işkence yöntemiydi, ancak genellikle sadece
sözde büyücülüğün cezası olarak ve o zaman bile Zulular arasında nadiren kullanılırdı. Ölüm merhametli bir rahatlama getirene kadar saatlerce tarif edilemez işkence ve çılgınca bir delilik anlamına geliyordu.

"Ama siz _abatagati_'siniz," diye haykırdı kalabalık. "Inxele sizin büyücülüğünüz sayesinde kaçtı. Karıncaları beslemesi gerekiyordu. O
gitti, bu yüzden onun yerini siz almalısınız."

"Biz _abatagati_ değiliz. Biz insanız," diye ısrar etti Fleetwood. "O zaman
savaşarak ölelim. Her birimize karşı en iyi iki savaşçınızı getirin - ya da isterseniz üçünü. O zaman çok daha savaşçı bir
görüntü göreceksiniz."

Bu çağrıya tek yanıt alaycı alaylardı ve şimdi işkencecileri onları yere fırlattı. Bir karınca yuvası bulmuşlardı ve bir sopayla karıştırılan siyah, vahşi böcekler ileri geri uçuyordu, zehirli kıskaçları açık ve uzatılmıştı. Vahşiler arasında, ilk kurbanın hangisi olacağı ve yüzü yuvaya değecek şekilde topuklarından bir ağaca mı asılacağı yoksa doğrudan yuvaya mı bağlanacağı konusunda hararetli bir tartışma sürüyordu.

"Bunu sadece bizi korkutmak için mi yapıyorlar?" dedi Wyvern, zihninde en acı düşünceler dalgalanıyordu. Aradıkları şey artık ellerinin altındayken şimdi ölmek zordu. Ama ne ölüm!
Lalante bunu duyacak mıydı acaba, diye merak etti ve zamanla hafızası bulanıklaştığında kendini teselli edecek miydi? Ve bu fikrin acılığı, onu bekleyen korkunç işkencenin beklentisini neredeyse köreltmeye yarıyordu. Ama sanki ona bunu hatırlatmak istercesine, birkaç ısırığı umursamayan, şakacı bir vahşi, yuvanın yapıldığı şeyden bir avuç kaptı ve bu arada birçok karıncayı da alıp hepsini Wyvern'in yüzüne fırlattı. Böceklerin zehirli ısırıklarıyla sokulan kurban içgüdüsel olarak irkildiğinde bir sevinç çığlığı yükseldi ve bağlarını koparmak için gösterdiği güçlü, sarsıcı çabalar mükemmel derecede bir eğlence yarattı. Aslında bu, yeni bir ön eğlence biçimini ima ediyordu. Bir avuç karınca ve toz toplandı ve acı çekenlerin giysilerinin içine yerleştirildi. Konumları onursuz ve aşağılayıcıydı. İkisi için de bu düşünce
ortaya çıktı.

"Devam et, Joe," dedi Wyvern, iğnelerin korkunç acısı altında 
yüzünü buruşturmamak için çabalayarak. "İşte burada lanet olası bir çift kümes hayvanı gibi bağlandık, ama henüz ulumamıza gerek yok. Sanırım bu
daha sonra olacak."

Onların cesareti vahşileri etkilemiş gibiydi. Hayretle bakıyorlardı,
geçici bir sessizliğe bürünmüşlerdi. Sonra, gerçek dehşete başlamanın zamanı geldiğine dair yaygara yeniden kopunca, bir kesinti meydana geldi.

İlk başta garip, uzun bir ilahinin biçimini aldı, giderek
yaklaştı. Dikkatini iki esire
yoğunlaştıran Zulular şimdi onu bu yöne çevirdiler.

"_Whau_!" diye bağırdılar. "Bu Yılan Doktoru!"

Sessizce durdular, ses yaklaşırken, sonra bölündüler ve böylece açılan yoldan aşağı doğru
yürüyen uzun ve korkunç bir figüre yol verdiler. Çünkü bu garip varlığın uzuvları ve vücudu tıslayan yılanlarla doluydu, korkunç başları ve sallanan boyunları her tavırda ve her açıdan ondan dışarı
çıkıyordu, hareket eden, parıldayan kıvrımları dışında ondan neredeyse hiçbir şey görülemiyordu sadece yüzü. Ve o
yüz! Hiçbir tarif onun korkunç vahşetini yeterince aktaramazdı,
ve dehşetini tamamlamak için çiçek hastalığıyla derin bir çukura girmişti.

Savaşçılar, bu korkunç varlık safları arasında hareket ederken hayret içinde sessiz kaldılar. Ancak onları hiç fark etmedi ve
doğruca iki çaresiz beyaz adama doğru ilerledi. Ve Wyvern, içinde bulunduğu tehlikenin tüm gerginliğine rağmen, bu görüntü karşısında hayrete düştü, çünkü bu hayaletle
üçüncü kez karşılaşıyordu. İlki koyunların katledilmesi sırasında, ikincisi Üçüncü Kloof'un ay ışığındaki
vahşiliğinde ve şimdi de buradaydı. Bu ne anlama geliyordu? Bu insanların gerçek büyücülük güçleri olabilir miydi, ya da bazılarının inandığı gibi iblis dünyasıyla gerçek bir iletişimleri olabilir miydi? Gerçekten de böyle bir durum
olabilirmiş gibi görünmeye başlamıştı. Bu kişi kesin görünen ölümden nasıl
kaçmıştı ve sadece bununla kalmayıp, tüm fizik yasalarına göre o ilk olayda onu yok etmesi gereken zehirli sürüngenler üzerinde nasıl güç kazanmıştı? Sadece yerliler tarafından bilinen ve onu iyileştirmekle
kalmamış, aynı zamanda o andan itibaren onların zehirine karşı bağışık hale getiren
harika bir çare mi keşfetmişti? Öyle olabilirdi; ve öyle olsaydı adam büyücü olarak kendini ayarlayarak durumu hesaba katabilir ve böylece buraya kadar gelebilirdi.

"Bunlar benim!" diye ağzını oynatarak talihsiz ikiliyi işaret etti. "Onları
talep ediyorum. Şimdi yılanlarım sevinecek."

Bunun üzerine saygılı bir onay mırıltısı yükseldi, hevesli bir onay. Bu
yeni ve orijinal bir eğlence biçimi olurdu, aslında karıncaların yuva planında bir gelişme.

"Önce bu," dedi Yılan Doktor, Wyvern'ı işaret ederek, başka bir işarete itaat ederek yakalandı ve biraz daha uzağa, zeminin oldukça düz ve açık olduğu bir yere sürüklendi. Onu
böylece
sürükleyenler, biraz çeviklikle, eğlenceyi izlemek için saygılı bir mesafeye çekildiler.

Yılan Doktor ilerledi ve sarı yılan türünden uzun bir sürüngeni
çıkardı, ortasından tuttu ve kurbanının üzerinde durarak onun vahşi bir ok atmasına izin verdi, bu ok kurbanın yüzüne çok yakındı. Bu tekrar tekrar tekrarlanırken, etraflarını saran kalabalıktan, şimdi saygılı bir sessizlik içinde, her vuruşta derin bir
göğüs inlemesi yükseliyordu.

Söz konusu kurban, işkencecisine bakarak yatıyordu. İlk başta, kapalı gözlerle ölüm vuruşunu beklemeyi planlamıştı, ancak bir tür
anlaşılmaz hayranlık onları açık tutuyordu. Siyah, zalim yüz,
korkunç bir şekilde çukurlaşmış, kafasından fantastik örgüler halinde çıkan yün, çok sayıda boynuz gibi, şeytani sürüngenlerin kıvranmalarının tamamladığı şeytani bir resim oluşturuyordu. Yüzünde soğuk bir ter belirdi, çünkü ölümcül sürüngenin her vuruşunun son olacağını bekliyordu. Sonra Yılan Doktor vazgeçti ve şeyi tekrar topladı.

Şimdi, bu öngörüyle işkence dramının bir sonraki perdesi başlayacaktı. Yılan Doktoru'nun giysisi gibi olan kişiyi saran tüm iğrenç, parlak kıvrımlar, sürüngenlerin yaklaşık yarım düzine kadarını dışarı attığında hareket halindeydi. Bunlar çaresiz kurbanın etrafında sürünüyorlardı, başları dik ve korkunç bir şekilde tıslıyordu. Bir ileri bir geri hareket ederken, onun tarafından zar zor algılanabilen tıslama
cıvıltısına itaat eden harikulade bir büyünün onları kontrol ettiği açıktı. Sonra, aynı gizemli işarete itaat ederek, ona yaklaştılar, hatta vücudunun üzerinden kayıyorlardı, ancak ona
vurmaya çalışmıyorlardı. Sessizliğin sessizliği gergindi. Bazıları Yılan Doktor'un harikulade becerisinin örneklerini daha önce görmüş olan hayrete düşmüş seyirciler, ölüm gibi hareketsiz bir şekilde, beyaz adamın sinirlerinin ne kadar çabuk bozulacağını ve işkencecisinin ara sıra
olduğunu bildikleri gibi çılgın bir deliye dönüşeceğini merak ederek izliyorlardı.

Gergin bir endişe halinin sürdürülemeyeceği bir süre vardır. Bu noktaya ulaşılana kadar Wyvern en gergin işkencelerini
yaşadı.
Gergin sürüngenlerin her hareketinde içgüdüsel olarak bir yandan diğer yana dönüyordu, sonra kendini kendi bahçesinin bir metre ötesinde büyük bir kara mambanın yüzüne bakarken bulduğunda kayıtsızlık noktasına
ulaştı. Daha fazla acı çekemeyeceğini hissetti. Ölümcül darbe ne kadar erken vurulursa o kadar iyi.

Sonra Yılan Doktor korkunç mirmidonlarını çağırmaya başladı. Tek tek geldiler ve sessizce kayarak, her biri bir kez daha parıldayan kıvrımlarını
iğrenç efendisinin vücudu ve uzuvları üzerine astı. Büyülenmiş kalabalıktan yine hayret dolu bir soluk yükseldi. Kurban için sıradaki dava ne olacaktı? Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkutucu bir şey, çünkü
Yılan Doktor onu sahiplenmemiş miydi?

Ama sürünen yılanların hareketleri gibi,
çokça bir panik
kıvranışı perçinlenmiş seyircilerin arasından geçti. Garip ölüm tıslaması sessizliği
bozdu ve ilerleyen düşmanın assegai'sinin önünde düzinelerce aşağı indiler; o, yeni gösterinin büyüleyici terk edişinde, sessizce her taraftan onlara saldırmıştı ve şimdi tam aralarındaydı, her yöne bıçak saplıyordu. Rakip hizipten bir impi tarafından şaşırtılmışlardı, kendilerinden daha güçlü olmasa da, şimdi hayal ettikleri güvenlikte önemli ölçüde daha güçlüydüler,
ve acımasız eğlencelerinin ilgi çekici ilgisi silahlarını ve kalkanlarını
yerden indirmişti ve böylece tamamen savunmasız bir
durumda katledildiler. Şaşkınlık belirginleştikçe gürültü ve dehşet tarif edilemezdi. Aralarında yok ediciler vardı, bıçaklıyor, kesiyorlardı;
ve ölüm tıslaması havada titreşiyordu, sonra savaş çığlığı "Usutu",
ve saldırıya uğrayanlar bir tür miting yapmayı başardıklarında kalkanların çırpınışı. Şef Laliswayo, en erken öldürülenlerden biriydi ve morali bozulmuş Usutular, artık tanınan bir başları olmadan,
hâlâ günü geri kazanmak için çaresizce çabalıyorlardı.

Orada yatan, hemen ölümü bekleyen, ama şimdi farklı bir
biçimde olan Wyvern, aniden bağlarının kesildiğinin farkına vardı. Kaskatı ve şaşkın bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı ve kendini üzerine eğilmiş olan Mtezani'nin yüzüne aptalca bakarken buldu.

"Al bunu, Kulisani," dedi ikincisi, o anın heyecanıyla, yerel _lakabını_ kullanmaya başlayarak ve eline ağır, kısa saplı bir topuz-kerrie
sıkıca soktu. "Çabuk, hemen uzaklaş -- çalılığa -- zaman varken. Senin için daha fazlasını yapamam."

Neredeyse yalnızdılar. Savaş nakavtı, yarışan safları bir dalga gibi, onların ötesine taşımıştı. Genel karmaşanın ortasında, hiç kimse saldırıyı püskürtmekten başka bir şey
düşünecek bir şey
düşünmüyordu.

"Peki--ya U' Joe?" diye cevapladı Wyvern. "O nerede? Onu terk edemem."

"U' Joe? Gitti," diye karşılık verdi genç Zulu sabırsızlıkla. "Hayattan bıktın mı, Kulisani? Değilsen sen de git -zaman varken."

Wyvern daha fazla tereddüt etmedi. Kaba silahını kavrayarak ayağa fırladı ve
en yakın sipere doğru yöneldi, tam da kaçışı keşfedildiğinde,
geçmiş işkencecilerinden birkaçı onu bağırarak kovalamaya başladı.

BÖLÜM YİRMİ SEKİZ.

AVLANMIŞ.

Orman gölgelerinde avlanan adam hızla ilerledi, takipçilerinin sesleri, bir patikadaki tazılar gibi, arkasından derinden geliyordu.
Güçlü ve atletik olmasına rağmen, koşmak için hiç durumu yoktu,
özellikle de uzun bir kovalamacayı sürdürmek için, çünkü takipçiler sırım gibi, yorulmak bilmez
vahşilerdi.

Zemin de engebeli ve taşlıydı ve bu onun güçlerini daha da zorluyordu. Amacı Lebombo yamaçlarındaki kayalara ve çukurlara ulaşmaktı;
düşmanlarından oldukça uzaktayken bunu başarabilir miydi, sadece bir şans. Onu orada sonsuza dek arayabilirlerdi ya da yine
doğru yeri bulabilirlerdi.

Dişlerini sıktı ve dirseklerini yanlarına dayayarak, eğitimli bir koşucu gibi
rüzgarını kontrol ederek devam etti. Bu arada, zihninde acı düşünceler
dolaştı; çünkü tam o anda ölmek acıydı, şimdi on kat daha acıydı, Lalante sonunda ulaşabileceği mesafedeydi; şimdi ona bir kaçış yolu
verilmişti. Joe Fleetwood'u da düşündü ve
uzaklaşmayı başarabilip başaramadığını ve eğer başardıysa hangi yöne gittiğini merak etti. Yılan işkencesi başladığında biraz mesafeyle ayrılmışlardı ve diğerinin kurtuluşu da Mtezani'nin ona anlattığı şekilde gerçekleşmişse, o zaman Fleetwood'un kendisinin gittiği yöne doğru yönelmesi, aradıkları nesnenin saklı olduğu yerin etrafındaki mağaralar ve krantzlar arasında sığınak bulması muhtemeldir. Çalılık biraz daha sık ve daha da karışık hale geldi. Dikenler yakalayıp giysilerini yırttı ve şimdi takipçilerinin sesleri ve koşarken çıkardıkları vahşi, derin tonlu uğultu çok yakına geliyordu. Avlarından eminlerdi. Beyaz bir adam, hem de böyle iri ve ağır biri, bir koşucu olarak onlara karşı ne yapabilirdi? Bir süre devam edebilirdi ama er ya da geç muhtemelen tamamen bitkin bir şekilde ona yetişeceklerdi. Ayrıca silahsızdı. Bu yüzden, acele etmeden, uzun ve istikrarlı bir tırısla yürümeye devam ettiler - koşarken bir savaş şarkısının birkaç parçasını söylediler.

Wyvern, gücü tamamen onu terk etmeden önce son bir direniş göstermenin zamanı gelip gelmediğini merak ederek kısa saplı topuz-kerrie'sini kavradı.
Ancak, hiç savaşamayacağı aklına geldi.
Düşmanlarının tek yapması gereken mesafeyi korumak ve onu bitirene kadar ona assegais fırlatmaktı ve bunu kendileri için en ufak bir risk olmadan yapmaları gerekiyordu. Bir _haak-doorn_ kümesinden kaçınmak için aniden döndüğünde, onun olta kancası benzeri dikenleri onu güçsüz bırakabilirdi veya en azından onu o kadar ciddi şekilde geciktirebilirdi ki mücadeleyi bırakabilirdi. Yolunda sendeleyerek ilerleyen küçük sarımsı bir hayvanın ve hemen arkasında iğrenç bir hırlamanın farkına vardı. Ancak buna hiç aldırış etmedi. Düşmanı şimdi ormanın hayvanları değil, kardeş insandı. Sadece başını çevirip geriye bir bakış attı. Ayaklarının
yerinde olmadığını hissetti ve sonra--yer ayaklarının altından kaydı. Aşağıya,
derin, örtülü bir _donga_ gibi görünen şeyin dibine indi.

Evet--işte buydu. Yoğun bir şekilde iç içe geçmiş dallar ve çalılar,
yukarıdan gelen Cennet ışığını neredeyse tamamen engelliyordu. Yirmi fitten fazla düştüğünü tahmin etti,
ancak yamacın eğimi düşüşünü
kurtarmıştı. Aslında, yer, talihsiz Kafir'in bacağına asılı şişkin engerekle
Yedi Kloofs'ta düştüğü yerin tam karşılığıydı. Eh, şimdi tamamen düşmanlarının insafına kalacaktı ve bir tuzaktaki fareden daha fazla mücadele etme olanağı yoktu.

Yaralı, yarı sersemlemiş bir şekilde yattı ve dinledi. Ah! geliyorlardı. Bir an sonra
onun üzerine varacaklardı. Aniden ortadan kaybolmasının sırrı
onların deneyimli gözleri için fazlasıyla açıktı. Zamanı gelmişti.

Birdenbire yukarıdan müthiş bir kükreme ve hırlama dizisi koptu.
Buna Zulu sesinde heyecanlı ünlemlerin voleybolu, sonra da
Usutu savaş çığlığı karıştı. Gürültü müthiş bir hal aldı. Yukarıdaki yer
onunla birlikte sallanıyor gibiydi. Her kükreme patlamasıyla birlikte, savaş çığlığı
sağır edici bir sesle yükseliyordu--sonra hırlama ve tıslama, ama sesler
bir yerden bir yere hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra muzaffer bir
ritmin güçlü haykırışı yükseldi ve kükreme artık duyulmadı - bunun yerine heyecanlı seslerin uğultusu ve sonra Wyvern, kısmen son yargılanmasının yoğunluğundan, kısmen de tamamen bitkinlikten dolayı, geçici bir baygınlığa düştü.

Yukarıda olan buydu. Wyvern'in yoluna çıkan aslan yavrusu ebeveyninden uzaklaşmıştı. İkincisi, bir başka yavruyla birlikte, takip eden Zuluların en öndekisi olay yerine vardığında öne doğru
sıçradı. İlkine yıldırım gibi atıldı, güçlü çeneleriyle kafasını parçalara ayırdı ve bunu öyle bir ani yaptı ki
ona silah kullanmaya vakit bırakmadı. Kurtarmaya koşan bir diğeri de aynı kaderi paylaştı ve sonra hepsi geldi. Bir düzineden azdı ama hepsi genç adamlardı ve savaşçı cesaretiyle doluydu; yine de,
onlar için bile, tam yetişkin bir dişi aslanı öldürmek -ve bu, sıradanlıktan çok daha büyük ve güçlüydü ve yavruları için savaşıyordu-
sadece assegai ve sopalarla, gerçekten çok büyük bir başarıydı ve
silahsız bir beyaz adamın peşine düşmekten çok daha fazla spor içgüdülerine hitap ediyordu. Böylece yüksek sesle bağırarak
kavgaya girdiler, inanılmaz bir çeviklikle oraya buraya sıçrayarak
öfkeli canavarı şaşırttılar, bu arada çakmakla ustaca bir atış yaptılar veya assegai attılar. Bir diğeri ölümcül yaralar aldı ve ikisi
çok kötü şekilde yırtıldı, sonra biri, son derece cesur bir şekilde, fırsatını
göz önünde bulundurarak içeri daldı ve geniş bıçaklı assegai'sini canavarın kalbine sapladı; ve o da Majendwa'nın oğlu Mtezani'ydi.

Geriye kalan az sayıdaki kişiden bir alkış ve sevinç kükremesi yükseldi. Majendwa'nın oğlu _Auf_ gerçekten de bir adamdı--hep birlikte bağırdılar. Dişi aslanın ganimetleri kesinlikle onundu. Hafif assegai'lerinin atışları iğne batması gibiydi.
Kalbi yarmış olan Majendwa'nın oğlunun _umkonto_'suydu.
Ve sonra öldürülen düşmanlarının etrafında coşkulu bir dans ve şarkı
söylemeye başladılar.

"Bitti, kardeşler!" diye haykırdı sonunda Mtezani. "Sanırım bir beyaz adamı silahsız bir şekilde
koşup öldürmekten daha iyisini yaptık. Şimdi
deriyi çıkarıp geri döneceğiz; ve sanırım babam artık
benim hala çocuk olduğumu ve baş halkasını takmaya uygun olmadığımı söylemeyecek."

Onlar kabul etti ve hepsi büyük bir neşeyle büyük
canavarın derisini yüzmeye yöneldi. Hiçbiri Mtezani'nin söz konusu beyaz adamın kaçışında ne gibi bir rol oynadığını veya
takibe katılmasının nedenini bilmiyordu. Dahası, eğer yapmış olsalardı, son başarısının onların gözünde bunu veya yapmayı seçtiği herhangi bir şeyi haklı çıkarmak için çok ileri gitmesi bile mümkündü.

------------------------------------------------------------------------------

Wyvern zifiri karanlıkta bilincine kavuştu. Karmaşık duyuları ilk başta ne olduğu hakkında net bir fikir vermekte başarısız oldu; aslında
düşüncelerinin aldığı ilk şekil öldürüldüğü ve gömüldüğüydü.
Etrafındaki nemli, topraksı koku elbette mezarın kokusu olmalıydı,
ve yine de çok az veya hiç acı çekmemişti. Nasıl öldürülmüştü?

Sonra aniden ve bir telaşla her şey geri geldi - aslan yavruları ve hırlama, kendi düşüşü ve tepedeki kargaşa. O zamanlar ölmemişti ve
şimdi yoğun bir sevinç onu ele geçirdi. Henüz her şey kaybedilmemişti, hayır,
hiçbir şekilde. Oraya düşmesinin üzerinden saatler geçmiş olmalıydı
ve şimdi dikkatle dinlerken, dışarıda hiçbir ses duymuyordu. Zulular
takipten vazgeçmiş olmalıydı. Örtülü _donga_ya düşmesi
onu kurtarmıştı. Açıkça dişi aslan takip eden savaşçılara saldırmış ve ya onlar tarafından öldürülmüş ya da ilerlemelerini o kadar geciktirmişti ki
takip etmeye devam etmeye değmeyeceklerini düşünmüşlerdi; ve burada olayların tekrarının tuhaflığı kendini gösteriyordu. Daha önce bir yılanın müdahalesiyle
silahsız bir durumda korkunç bir düşmanla savaşma zorunluluğundan kurtulmuştu, şimdi aynı şey bir aslanın müdahalesiyle olmuştu. Ve şimdi sıradaki şey dost canlısı hapishanesinden çıkmaktı. Yukarı baktığında, sarkan dallar ve çalılar altın ay ışığının iplikleriyle hafifçe delinmişti; ve o ışığı kutsadı çünkü yukarı çıktığında yolunu
düzeltmeyecek miydi? _donga_'nın Seven Kloofs'takiyle aynı nitelikte olduğunu tahmin etti, ancak burada açılabileceği bir nehir yoktu ve bu amaçla yavaşça aşağı doğru yolunu
açmaya başladı. Ancak zifiri karanlıkta kolay bir iş değildi, ancak
zaman ayırıp büyük bir özen göstererek sonunda bir kloof'a
açıldığı yere geldi ve bir kez daha gecenin temiz havasını soludu. Sonra dışarı çıkmak için can atarken topuz-kerrie'sini _donga_'da bıraktığını hatırladı. Artık tamamen silahsızdı.

Eh, onu aramak için geri dönmenin bir faydası yoktu. Hemen bir sopa kesecekti, ama devam etme isteğiyle, bunu yapmak için acelesi yoktu. Kendini umutsuzca aç hissetmeye başladı, ama bu onu fazla endişelendirmedi, çünkü birlikte dolaşırken Fleetwood onu, zararsız olan ve bir sıkıntıda yaşamı sürdürebilecek kökler ve meyvelerle, "veldt-scoff" dediği şeye yöneltmişti. Ancak daha da kötüsü, üzerine yakıcı bir susuzluk çökmüştü ve bildiği kadarıyla tamamen susuz bir atık olan bu yerde suyu nereden bulacağı, çok ciddi bir düşünce olabilirdi. Yine de, bunun için bir çare yoktu. Mümkün olduğunca dayanmalıydı ve son yirmi dört saatin korkunç deneyimlerini ve kaçtığı tehlikeyi düşündükçe, bir coşku hissi onu ele geçirdi; Şimdilik kesin ve kesin bir inanç vardı ki, bir nesneyle, ve bu nesne Lalante'nin mutluluğuyla ve tesadüfen de kendisinin mutluluğuyla, kurtulmuştu.

Ve bu ruh, saatlerce yoluna devam ederken onu destekledi,
şimdi dik bir kovuğun yorucu yamacına tırmanıyordu, sadece
diğer tarafta yıldızların yönlendirdiği başka bir şey bulmak için ve
işte!--sabahın erken saatlerinde, azalan ay ışığında, Lebombo sırtı, tam yanında yükseliyordu--bosh, orman ve krantz'ın görkemli teraslı yükseklikleriyle. Ve--daha da iyisi--kalbi sevinçle
yüksekten atıyordu--aradıkları nesnenin
yattığı noktaya gelmişti.

Evet. Yaklaşık bir mil ötede üçgen mağaranın kara girişi vardı. Şafaktan önceki saatin loşluğunda onu tanıdı. Açlık ve susuzluk artık unutulmuştu ve coşkuyla
yüksek sesle şarkı söyleyebilirdi; çünkü o siyah üçgenin içinde Lalante'yi
getirecek olan saklıydı.

Oraya ulaşmak için acele ederken neredeyse koştu. Aynı mıydı? İlk başta bir
kararsızlık zihnini işkenceye soktu. Dağ eteğinin kırıklıkları arasında böyle birçok delik olabilirdi. Hayır. Bully Rawson'ın zavallı mirmidonunun ona ateş ettiği sırt oradaydı. Burası o yerdi.

Aceleyle içeri daldı. Tam o noktada olmakta bir şey vardı - ayrıca şimdi şimşek çakan şafakta, eski düşmanlarından herhangi biri hala etraftaysa veya onu
araıyorsa saklanabileceği bir yer olarak hizmet edecekti. Deliğin serinliği, hızlı ve
ısıtan yolculuğundan sonra ferahlatıcıydı; gerçekten o kadar ferahlatıcıydı ki aniden bir uyuşukluk
üstüne geldi ve yere yığılıp derin bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş göklerde yüksekteydi. Dışarıya baktığında taşlardan yükselen
sıcaklığın parıltısını görebiliyordu. Sonra etrafına
bakarken, yerin şüphesiz kimliğine kendini ikna etmeye çalışırken,
bir şey hareket etti. İçeriyi görmeye çalışan bir şey veya biri olduğuna yemin edebilirdi. Saçmalık! Son olayların yalnızlığı ve heyecanı
sinirlerine dokunmuştu. Bir an için içerideki
karanlığa doğru sabit bir şekilde baktı, sonra aniden girişe döndü.
Buranın bir tarafını oluşturan büyük kayanın etrafından bakınca,
bir Zulu'nun tıraşlı, halkalı başı vardı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

LEBOMBO'NUN SIRRI.

Bir saniyede Wyvern'in umutları yerle bir oldu. Bir coşku
durumundan bir kez daha boş bir umutsuzluğa kapıldı. Düşmanları
takipten o kadar kolay vazgeçmemişti. Onu gece boyunca dedektif köpeklerinin ısrarıyla takip etmişlerdi ve şimdi, kelimenin tam anlamıyla, sonunda
yere indirmişlerdi.

Başın sahibinin onu gördüğüne dair hiçbir şüphe yoktu çünkü başın kendisi anında, boğuk bir
ünlemle geri çekilmişti. Ve kendisi silahsızdı. Çaresizlik içinde etrafına
baktı. Hayır. Mağarada hiçbir şey yoktu, gevşek bir taş bile.

Kaynak hazırlığı bir insana böyle çaresizlik anlarında gelir ya da gelmez. Wyvern o anda ayağının altında bir şeyin hareket ettiğini
hissetti. Aşağı baktığında, söz konusu ayağının
ters çevrilmiş bir taş bıçağının üzerinde durduğunu gördü, eğer fark etseydi bunu
katı kayanın sadece bir çıkıntısı sanırdı. Şimdi aklına bir
fikir geldi. Eğilerek, hemen gevşetti. Parça
elinde kaldı. Yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve kalın ve beceriksiz bir kılıç bıçağı şeklindeydi. Bir anda kendini
çok korkutucu bir silahla
silahlanmış buldu.

Bunu kavrayarak dikkatle dinledi, heyecanının gerginliğiyle nefesi hızla
geldi. İçeri giren ilk düşmanını
kesinlikle beyninden vuracaktı, sonra bir sonrakini ve gücü yettiği sürece böyle devam edecekti. Onu bir daha canlı ele geçirmemeliydiler. Yine de, tek bir ses bile
çıkmıyordu.

Ne planlıyorlardı? Ateş veya dumanla onu zorla dışarı atmak için şeytani bir planları mı vardı, ateşli silahı olmadığını bilerek?
Böyle bir durum okumuştu ve bunun kendi durumunda ne kadar
kolayca gerçekleştirilebileceğini fark ettiğinde yüreği sızladı. Ha!

Sessizlik sonunda bozuldu. Dışarıdan Zulu dilinde derin tonlu, mırıldanan bir fısıltının sesini duyabiliyordu.

"Git ve beni rahat bırak," diye bağırdı, elinden gelen en iyi Zulu'yla. "İlk girenin kafası kesinlikle ikiye yarılacak, sonra da bir sonraki. Silahsız değilim."

"_Whou_!"

O kısa ünlemde bulunan hayret tonunu aktarmak zordu ve sonra başka bir sesin tonuyla avlanan ve çaresiz adam kendi işitme duyusuna bile güvenemedi.

"Wyvern, dostum, dışarı çık. Sadece ben ve Hlabulana varız."

Bir sonraki anda o ve Joe Fleetwood el sıkışıyordu. Hlabulana ise enfiye borusunu açmaya başladı.

"Bu çok komik," diye devam etti Fleetwood. "İçeride Bully Rawson olduğundan şüpheleniyorduk ve onu
çıkartmak için bir plan
kuruyorduk - bilirsin, o canavar ikimizi de
gördüğümüzde vurabilir. Ama sen nasıl kaçtın?"

"Mtezani beni dövüşte serbest bıraktı, ama onlar beni iyi bir şekilde
söyleyebilirim." Sonra daha sonra olanları anlattı. "Alay eden var mı, Joe?" diye sonuca vardı. "Açlıktan ölüyorum."

"Sadece Hlabulana'nın Cennet'ten
bilir nereden yetiştirdiği birkaç dövülmüş un. İşte - üzerine düş."

Wyvern bu sade yemekle isteklerini tatmin ederken, Fleetwood kendi kaçışını anlattı, Hlabulana tarafından tam olarak benzer koşullar altında gerçekleştirilmiş, ancak keşfedilmemişti ve bu nedenle
takip edilmemişti.

"Bana Mtezani'nin seninle ilgilendiğini söyledi," diye sonlandırdı, "bu yüzden
zihnim rahatladı, her şey sakinleştiğinde tekrar bir araya gelmemiz gerektiğinden emindim ve geldik."

"Aman Tanrım, geldik! Ve beni Bully Rawson sandığını düşününce.
Kendimi gururlu hissetmiyorum, Joe."

Diğeri kahkaha atmaya başladı.

"Sana ne diyeceğim, ihtiyar. İkimiz de şu anda onun yerine bile alınabilecek kadar azgın serseriler gibi görünüyoruz. En azından ben öyle hissediyorum ve sana gerçekten öyle göründüğünü
söyleyebilirim. Peki şimdi ne yapacağız?
Burada aptalların bizi bağlarken çantaya koymayı unuttukları bir bulldog altıpatlar var."

"O bile bende yok," diye güldü Wyvern. "İkinizin kafasını yerden kopardığım en ölümcül taş sopayla
bozacaktım. Bir tarafı kılıç kadar keskin. "

Sözcüklerdeki bir şey Fleetwood'u etkilemiş gibiydi.

"Kılıç kadar keskin mi?" diye yankıladı.

"Evet. Bununla ilgili özellikle ne var?"

"Sadece kazmak için işe yarayacak."

"Kazmak için mi? Şimdi araştırmamızı yapabilecek durumda mıyız?"

"Daha doğrusu. Şimdi buradayız -- tam da o noktada, ne için geldiğimizi keşfetmeye yönelik bir şeyler yapmazsak
rekor aptallar olurduk."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi Wyvern. "Ama işte buradayız, aramızda bir altıpatlar var, tüfek veya bir av tüfeği bile yok. Nasıl alay edeceğiz?"

"Ah, Hlabulana bununla ilgilenecek. Bazı dikkat çekici derecede etkili
assegais'leri var."

"Vay canına, macera daha önce yeterince çılgındı ama şimdi neredeyse Mart tavşanı aşamasına ulaştı," diye açıkladı Wyvern gülerek.
"Ancak şansımız, değişken olsa da, geçen sefer doğru yöne döndü ve tekrar deneyeceğiz."

Gerçekten de söylediği gibi, çılgın bir maceraydı. İşte bu ikisi, vahşi ve tehlikeli bir bölgenin kalbinde, yetersiz silahlanmışlardı bile ve geçim için gerekli olan temel araçlar için şansa güveniyorlardı; ve yine de mümkün olan en kısa sürede medeniyete geri dönmek yerine -özellikle de son tehlikeli deneyimlerinden ve kıl payı kaçışlarından sonra- kalmayı ve aramalarını sürdürmeyi seçtiler, yine de gerçek maceracınız
olmuştur.

"Bully Rawson'a karşı dikkatli olmamız gerekecek," dedi Fleetwood,
mağaraya girerken. "Temizlendiğini biliyorum ve eğer bizim yaptığımıza dair herhangi bir şüphesi varsa, "Onu görmemiz veya ondan haber almamız uzun sürmeyecek."

"Sanırım yer hakkında hiçbir şüphe yok," dedi Wyvern, onun için,
oldukça heyecanlı bir şekilde. "Bak. Opali burada buldum."

"Hlabulana'nın sen içeride uyurken benimle tüm durumu gözden geçirdiğine dair en ufak bir şüphe yok - Tanrım! ve ben bunu bilmiyordum."

Sonra, bir şekilde, yarı karanlıkta birbirlerine bakarken iki adam arasında bir sessizlik oldu. Gerçekten de bu vahşi dağ sırasının uzun yıllar boyunca yalnız ve ıssız kalbinde saklı tuttuğu zengin sırrı, hayatlarının geri kalanını rahatlık ve sahiplenme zamanı haline getirecek olan sırrı, en azından bir kişiye hayatı yaşamak için neredeyse fazla güzel kılacak şeyi getirecek olan sırrı ortaya çıkaracaklar mıydı?

"Hadi. İşe koyulalım," dedi Fleetwood. "Bu silahınız
nerede? Kazmak için çok uzağa gidemeyiz, çünkü Hlabulana'nın söylediğine göre
bu şeyi çok derine gömmek için zamanları olamaz."

"İşte burada. Bakın. İşte onu çıkardığım delik--Merhaba!"

Wyvern dizlerinin üzerine çökmüş ve deneysel olarak
taşı eski pozisyonuna yerleştiriyordu. Yukarıdaki ünlemle
onu bir kenara koydu ve
çıplak parmaklarıyla aceleyle yattığı yeri
tırnaklamaya başladı.

"İşte bir kutu," dedi hızlıca, avuç avuç toprak çıkararak; "Tanışılmaz bir
kutu."

Fleetwood eğildi.

"Elbette?" diye sordu, Wyvern'in kendisi kadar heyecanlıydı.

"Kesinlikle. Al, bir el ver. Yakında çıkaracağız."

Ve çıkardılar da. Birkaç dakika daha hevesli bir şekilde kazdıktan sonra, metalle bağlanmış tahta bir sandığın tüm tepesi görünür hale geldi. Ancak etrafındaki topraktan
temizlenmesi için epeyce daha fazla çaba sarf etmesi gerekti. Sonra onu yukarı çektiler ve derinliğinin yarısına göre bir ayak kareden fazla olmasa da, katı kurşundan yapılmış olabileceği için biraz çekme gerektirdi.

"Bu külçe altın," dedi Fleetwood, hararetli ve soluk soluğa, dinlenmek için
oturduklarında. "Hiçbir 'taş' bu kadar ağır olamaz. Pekala,
taşlar çok uzakta olamaz. Tekrar işe koyulalım."

Kazılarına sistematik bir şekilde, şimdi bıçaklarla, önce
önce kazının etrafında, sonra altında devam ettiler. Burada, birkaç
dakika içinde, Wyvern bir şey çıkardı -yuvarlak ve nemli bir şey. Küçük bir deri çantaydı.

"Araştırma yapalım," dedi ve sesinde bir titreme vardı.

Deri, yaşlılıktan ve nemden yarı çürümüştü ve dokunulduğunda bağlantı parçaları gevşiyordu. Fleetwood şapkasını indirdi ve tepeye vurarak
torbanın içindekileri böylece oluşan boşluğa döktü. Sonra
iki adam yukarı baktı ve birbirlerine bakarak oturdular.

Çünkü söz konusu boşlukta, dışarıdan gelen ışık üzerlerine vurduğunda parıldayan ve ışıldayan bir mücevher yığını vardı - yakutlar, zümrütler ve
opaller, çoğu hatırı sayılır büyüklükteydi ve açıkçası, bu konularda bilgisiz olan bu iki kişi için bile
çok değerliydi. Sadece bu bile
uğraştıkları her şeye değerdi.

Torbadaki taşları tekrar yerine koyduktan sonra şimdi elleri titreyerek
kazılarına devam ettiler. Ve bunun böyle olması da şaşırtıcı değildi. Hayatlarının geri kalanında kendilerini rahat ettirecek
bir şey bulmuşlardı ve daha da fazlası vardı. Heyecan verici her unsurla
bundan daha fazla dolu herhangi bir araştırmayı
düşünmek zor olurdu.

Ve aslında, yarım saatten az süren arama onları ilkine benzer üç çanta daha ele geçirmişti, ancak bunlardan ikisinde ilkinden bile çok daha değerli taşlar vardı; biri sadece elmastı ve o da güzel taşlar. Bunlar, araştırmadan sonra bir kenara bırakıldı ve operasyonlar yeniden başladı.

Ancak her tarafta ve altında daha fazla kazı yapıldı, hiçbir şey ortaya çıkmadı.

"Bence hepsi bu," dedi Fleetwood. "Hlabulana'nın bulduklarını
söylediğine hemen hemen uyuyor."

"Joe," dedi Wyvern ciddi bir şekilde. "Bana bir iyilik yap ve bacağımı çimdikle, hem de sertçe çimdikle, sadece rüya görmediğimi göstermek için, bilirsin. Her şey çok iyi görünüyor. Sanki bir dakika içinde uyanacakmış gibi."

"Öyle, değil mi," diye cevapladı diğeri, aynı derecede ciddi bir şekilde. Ve yine
her biri kendi düşünceleriyle dolu bir şekilde sessizliğe gömüldüler.

"Şimdi ne yapılması gerektiğine gelelim," diye devam etti Fleetwood. "Bu elmasları sevmiyorum. İşte tam da kendi ortamımdayım, çünkü bildiğiniz gibi Dutoitspan'ın ilk günlerinde bir kazıcıydım - şeytanca iyi oldukları söylenemez. Ama Güney Afrika'nın herhangi bir yerinde bunları pazarlamak garip bir şey - I.D.B. yasası, biliyorsunuz. Diyelim ki birinin elinde böyle bir
çanta elmas olduğu duyuldu, gece gündüz onu nasıl ele geçirdiğini öğrenmek için onu izlerlerdi. O zaman gösterinin geri kalanını ifşa etmek zorunda kalırdı. Bunu istemiyoruz."

"Pek değil. Bak, Joe. İyi olabilecek veya olmayabilecek bir fikrim var. O kutuyu kesinlikle götüremeyiz. Hadi tekrar gömelim ve
daha sonra her şey tekrar sakinleştiğinde çağıralım. Elmaslara gelince, onları Hlabulana'nın başkasına göstermediğinden emin olmak için başka bir yere
gömelim ve külçe altınla aynı anda alalım. Nasıl olacak?"

"Birinci sınıf. Sadece dostum, bence onları _bizim_ çağırmamız pek söz konusu olmayacak. Her ikisi için de bunu üstlenmem gerekeceğinden oldukça eminim, çünkü Ulundi Meydanı'ndaki odandaki portreyi hatırladığında bu seferi tekrarlamak için acelen olmayacak."

Kutuyu tekrar gömmek için işe koyuldular. Burada taze kazı izleri olsa bile, bunun pek bir önemi yoktu, çünkü dünyada kim bu özel mağarada gömülü bir hazine olduğunu hayal ederdi ki -birçoğundan biri-

gerekli bir şey olmadan? Bunu yapar yapmaz giriş karardı ve Hlabulana içeride duruyordu. Keşiflerinin heyecanıyla
onun varlığını bile unutmuşlardı. Fleetwood hemen ona ne bulduklarını açıkladı ve çantaları gösterdi.

"Haklısın, U' Joe," dedi Zulu, çantaları elinde çevirirken.
"Sadece dört tane vardı. _Vay canına_! Bu karanlık deliği sevmiyorum. _tagati_ kokuyor."

"Ama bu payın sana getireceği tüm sığırları ve yeni eşleri seveceksin, Musi'nin oğlu," dedi Fleetwood gülerek. "Eğer
_tagati_ ise, bu sefer üçümüz için oldukça iyi bir _tagati_.
Eh, güneş yakında batacak ve sanırım kısa bir
dinlenme yapıp ay ışığında seyahat etsek iyi olur. Daha güvenli olur. "

Bu kabul edildi ve kırmızı ay büyük diskini yalnız dağ sırasının üzerine kaldırdığında, ormanı, vadiyi ve kayayı terbiye edilmiş parlaklığıyla sular altında bırakırken, iki perişan, bakımsız beyaz adam dönüş yolculuğuna çıktı ve üzerlerinde en yüksek beklentilerini
aşan bir zenginlik vardı.

"Her şeyi boş ver, henüz inanamıyorum," dedi Wyvern, yirminci kez, mücevher dolu keseleri yirminci kez tutarak, giysilerinin üzerine
yerleştirdi.

"Ben bile inanamıyorum," diye karşılık verdi Fleetwood, tam olarak aynı performansı
yaparak.

Ama Zulu Hlabulana hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey olmamış gibi sakince enfiye çekti.

OTUZUNCU BÖLÜM.

"SABAH."

Muhtemelen gençliğin izlenimleri hemen
söktüğünden daha büyük bir yanılgı yoktur; aksi takdirde gençliği lehine olan Lalante, şoktan sonraki ilk birkaç günden sonra, toparlanmaya ve hayatta bir şeyler kaldığını fark etmeye başlamalıydı.
Ama yapmadı.

Yaşam ışığı sönmüştü. Gençliği bile ona karşıydı.
Tam da, kendisinden alınan bu kişiye duyduğu tüm ruhuyla duyduğu aşkın, tüm varlığını
etkileyen, büyüleyen tutkulu bir hayranlık aşamasına ulaştığı yaştaydı. İçinde yaşıyordu. Ve şimdi
onu bir daha
görmeyecekti - onu bir daha asla dünyada görmeyecekti. Ve yine de - günlük çevresi - her görüntü, her ses, her yer - onun anılarıyla sarılmıştı. Bunlardan kaçış yoktu ve
olmasını da istemiyordu.

Günler haftalara dönüştü ama hiçbir değişiklik, hiçbir teselli, hiçbir rahatlama getirmedi. En azından iki küçük kardeşi için bile olsa, dışarıdaki kasveti dağıtmaya çalıştı ama bu girişim korkunç bir başarısızlıktan başka bir şey değildi. Bu noktada babasında belirgin bir değişiklik olduğunu fark etti. Sağlığı bozuluyor gibiydi. Eski esnekliğini, eski uyanıklığını, iş konularındaki eski istekliliğini kaybetmişti. Bunun arkasında Wyvern konusundaki pişmanlık olamazdı. "Onu ölüme gönderdin," demişti, çaresizliğinin ilk acısıyla. Hayır, bu konudaki pişmanlığın onda çok derin bir etki yaratacağını düşünemezdi. Aksine bunu bir tebrik
konusu olarak görecekti. Warren'a karşı, korkunç ifşanın olduğu anda içine
dolaşan ilk güvensizlik içgüdüsüyle tutarlı, açıklanamayan bir hoşnutsuzluk hissetmişti. Ziyaretleri oldukça sıklaşmıştı, ancak zamanlarının çoğunu babasıyla birlikte tek başlarına gizlice geçirdiklerinden, amaçlarını sadece iş olarak gördüklerini ve sadece iş olduğunu varsayıyordu. Ancak şimdi ona karşı sadece soğuk bir şekilde nazikti, artık samimi değildi. Ufkunun karanlığı her tarafta siyahtı, bir ara belirtisi yoktu. Günleri
bir şekilde normal şekilde geçirilebilirdi, ancak--ah, gecelerinin,
mutlu geçmişin rüyalarından, şimdiki ve geleceğin soğuk ve ölü gerçekliğine uyanmasının acısı!

Warren'ın değerli suç ortağını görmemiş, haberi onun ağzından duymamıştı. Warren bunu asla amaçlamamıştı ve Bully Rawson'ın tekrar kırsala gitmek zorunda kaldığına dair bir bahane uydurmuştu.

Bir gün, iki haftada bir gelen posta çantası getirildiğinde, verandada tek başına oturuyordu. İsteksizce anahtarı aldı ve açtı.
Sonunun haberi olabilirdi--daha fazla ayrıntı; ama bundan bile çekindi.
Çantayı açtı ve tüm yazışmaları çıkardı. Çoğu
babası içindi ve açıkça ticari nitelikteydi; iki veya
üç yerel gazete vardı ve--

Ve sonra Lalante dengesizce sallanmaya başladı ve tüm muhteşem
gücüne rağmen sanki yere
çökmek zorundaymış gibi hissetti. Çünkü, deri
çantanın dibinde bir mektup daha vardı ve bu mektup kendisine yazılmıştı, Wyvern'in elindeydi.

Titreyen parmaklarıyla açtı. Neden--bu neydi?
"Pietermaritzburg, Natal" başlığını taşıyordu ve sadece yedi günlük bir tarihi vardı. Ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilirdi? Warren'ın ona üzücü ve vahşi ölümünün haberini getirmesinin üzerinden haftalar geçmişti ve yine de
yedi gün önce kendi eliyle yazılmış satırlar vardı. Birisi ona
acımasız bir şaka mı yapıyordu? Hayır. Kesinlikle yaşayan hiç kimse
böyle bir barbarlığı yapamazdı; ve sonra, işte kendi el yazısıydı --açık, güçlü, şüphe götürmez-- yüzüne bakıyordu.

Gözlerinin önünde bir sisle Lalante, bunun anlamını çözmeyi başardı,
kısaca şöyleydi. Yazar girişiminden dönmüştü ve
başarılı bir şekilde dönmüştü --en çılgın umutlarının ötesinde başarılı--bu
vurgulanmıştı--ve en erken fırsatta, en geç birkaç gün sonra, dışarıda, umduğu gibi mektubun devamını getirecekti. Ve sonra, tatlı aşk sözcüklerinin satırları ve satırları vardı,
belki daha tatlı, haftalarca süren sözde yas
sonrasında kesinlikle daha tatlıydı, daha önce yazdığı her şeyden.

Tekrar tekrar mektubu okudu, posta damgalarını inceledi - her şeyi. Hayır, burada hiçbir aldatmaca yoktu - ve birkaç gün içinde
bir kez daha onunla olacaktı. Sabırlı olmalıydı, ama--ah! Nasıl
olabilirdi ki? Sanki o ölüden
dirilmiş gibiydi.

Alçak bir sandalyeye çöktü, yüzünde tarifsiz bir mutluluk gülümsemesi vardı.
Geçmişin tamamı sadece bir rüyaydı, bir kabustu - ama--şimdi sadece
rüya mı görüyordu?

"Lalante, çocuk, sorun ne?"

Bu, babasının sesiydi - gergin, titrek. Onu böyle görünce
ama bir sonuç onu zorladı - zihninin
en sonunda pes ettiği.

"Mesele şu ki duyduğumuz haberler doğru değilmiş. _O_ birkaç gün içinde burada olacak," mektubu göstererek.

"Oh, Tanrıya şükür," dedi Le Sage hararetle - ve o, dindar bir adamdan
başka her şeydi.

"Ya gittiği gibi geri dönerse, baba?" dedi Lalante, yeniden kazandığı mutluluk saatinde bir miktar misilleme
kötülüğüne dayanamayarak.

"Ah, umursamıyorum - o yüzden geri geliyor; hayır, umursamıyorum - zerre kadar. Küçük
kızımın bu cehennem zamanlarında göründüğü gibi göründüğünü göremiyorum.
Ve yine de--" Birdenbire sustu.

"Eh, öyle değil. En çılgın umutlarının ötesinde başarılı olduğunu söylüyor."

"Oh, Tanrıya şükür," dedi Le Sage, tuhaf bir şekilde kısıtlanmış bir sesle. "Ayrıntılar veriyor mu?"

"Hayır. Ayrıntıları boş ver. Harika olan şey, onun geliyor olması -- değil mi?"

"Elbette. Kadınlar olaylara böyle bakıyor. Daha iyisini
bilmiyorlar -- nasıl bilsinler ki!"

"Peki neden bilsinler ki?" diye karşılık verdi Lalante mutlu bir kahkahayla. "Şimdi bak
buraya, ihtiyar, ona karşı nazik olacaksın, değil mi?"

"Ah evet, onu gördüğüme memnun olurum. Bu senin için yeterli olur mu? Ah, her şey söylendiğinde ve yapıldığında
şeytani bir tuhaf dünya --şeytani bir tuhaf dünya,"
ve konuşmacı aniden dönüp kendi inine gömüldü.
Ama kız onun ses tonunda, hatta bakışında bile bir rahatlama gölgesi yakaladığını düşündü -- sanki son zamanlarda üzerine çöken umutsuzluğu
giderecek bir şey olmuş gibiydi.

------------------------------------------------------------------------

Sabah parlak ve güzel doğdu--mektubun alındığı sabahtan sonraki sabah. Lalante henüz karanlıkken kalktı ve hızlı, hevesli bakışları saatte belki yirmi belki otuz kez yolun sırtı aştığı noktaya çevrildi. Gece boyunca toplanan hafif sis erken dağıldı ve güneş mavi ve bulutsuz gökyüzünde yükselirken her çalı yaprağının üzerine sayısız çiy damlasının parıltısını bıraktı. Ama açıkta horoz-kuorhaanlar gürültülü bir şekilde ötüyor ve ciyaklıyordu ve daha serin gölgede farklı kuş sesleri duyuluyor veya cıvıldıyordu. Cennet gibi bir sabahtı, hayat ve aşk için bir sabah.

"Dışarıda iki gün," demişti. Peki ya içeride bir gün olursa? Bu bugün anlamına gelirdi--diye düşündü Lalante; bu yüzden yolun en uzak noktasını hevesle taramıştı. Birdenbire irkildi. O noktada bir şey hareket ediyordu, yaklaşıyordu ve onun güçlü,
alıştırılmış görüşü bunun bir atlı figür olduğuna karar vermek için bir an bile beklemedi.
Kalbinin gürültülü atışlarını engellemek için elini kalbine bastırarak
dürbünü asılı olduğu yerden indirdi.
Bir bakış
yeterliydi ve bir saniye içinde daha kısa bir yoldan aşağı,
yolun tekrar tırmanmadan önce kloof'a daldığı yere doğru aceleyle iniyordu. Bu arada
ilerleyen atlı, araya giren çalılıkların arasında kaybolmuştu.

-----------------------------------------------------------------------

Yolun önünde duran kız, uzun boylu, güzel vücudu
yeşilliklerle çerçevelenmiş, yüzü sevgi ışığıyla
aydınlanmış, dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde beklerken en şefkatli gülümsemeyle duruyordu. Wyvern'in üzerine çöken görüntü böyleydi, aceleyle
bir haykırışla kendini eyerden
atmaktansa fırlattı. Ardından gelen uzun, yakın kucaklaşmada ikisi de kelime bulamıyor gibiydi.

"Beni burada bulacağını biliyordun," dedi kız sonunda. "Ama ben--düne kadar seni
dünyada bir daha göreceğimi hiç düşünmemiştim."

Wyvern irkildi.

"Bu kadar mı ihmalkâr davrandım, canım? Sana temin ederim ki, bir hafta öncesine kadar, seninle veya buradaki herhangi biriyle iletişim kurma
imkanım olmadı."

"Öyle değil. Bana öldürüldüğünü söylediler."

"Ne? Sana kim söyledi?"

Warren'ın anlatısının kısa bir taslağını ona verdi. Dikkatle dinledi.

"Eh, doğru haber olma ihtimali çok düşüktü," dedi sonunda. "Sana
söyleyecek çok şeyim var, canım, ama şu anda sadece kendimizi
düşüneceğiz. Şansım senin her zaman tahmin ettiğin gibi döndü. Bir daha asla ayrılmamıza gerek kalmayacak."

"Hayatım boyunca, düne kadar sonsuza dek birlikte olacağımızı düşünüyordum," diye haykırdı tutkuyla. "Ah, ama hayır--imkansız görünüyor. Sen--insandan daha fazlasına, insan ama aynı zamanda insanüstü bir şeye
dayandığım--en hafif konularda bile her sözü bir yasadan daha yüksek olan--sen, hayatımı her zaman yönlendiren, her anı yaşamak için fazla iyi kılan benimle birlikte ol! Hayır, olamaz. Böyle bir mutluluk asla zavallı bir ölümlüye
yaşayamaz!"

"Lalante, çocuk--şşşşşşşşşşşş!" dedi biraz dengesizce, onu daha sıkı kavradı. "Beni bir tanrı yaparak başlamamalısın, yoksa hayal
kırıklığı geldiğinde ne olacak?"

"Hayal kırıklığı mı? Ah!"

"Evet. Şimdi gülebilirsin ama--önemli değil. Peki ya
kendin? Kimdi ki--gördüğüm şeyi"--onu kendisinden uzak tutarak,
yoğun bir hayranlık ve sevgiyle ona bakmak için--"yaşlı bir
aptal--"

"Yıpranmış yaşlı bir aptal mı? Bu iyi," diye sözünü kesti.

"Evet. Yıpranmış yaşlı bir aptal--çünkü sonunda biraz şans yakaladıysam
bu tamamen şanstır--doğuştan hiçbir şeyi hesaba katma yeteneğinden yoksun gibi görünen ve
herhangi bir aptalın yapabileceği kadar hızlı bir şekilde kötüden daha kötüye giden! Çoğu insanın başına gelebilecek en karanlık zamanı aydınlatan ve neşelendiren ve her şey umutsuz göründüğünde ona tutunan; ve parlak gençliğinin en güzel yıllarını feda etmeye hazır olan--Aman Tanrım, sanırım böyle bir mutluluğun imkansız olduğunu söylemek zorunda olan benim."

-----------------------------------------------------------------------

Le Sage'in Wyvern'e karşı karşılaması sessiz ama samimiydi, oysa iki gencin ona
verdiği hoşnutlukta coşkuluydu.

"Dostum--Bay Wyvern, ama bize anlatacağın birkaç harika yeni hikayen olacak,"
dedi Charlie.

"Birkaç tane, Charlie. Ve işin ilginç tarafı, gerçek olacaklar."

"Onların gerçek olmadığını söyleyen herhangi birinin kafasına yumruk atarım," diye karşılık verdi Frank. "Elbette, eğer yapabilseydim," diye ekledi.

En azından o beşliden ikisinin hayatlarındaki en mutlu günün sonunda Le Sage şöyle dedi:

"İnimize gelebilir misin, Wyvern? Küçük bir iş konusunda tavsiyeni istiyorum. Yatmak için acele etmiyorsun, değil mi?
Biraz zaman alabilir."

Wyvern baktı. Hevesli, inatçı Le Sage'in iş konusunda onun tavsiyesini--_kendisinin_--istemesi ona doğal olarak tuhaf geldi.
Ama tabii ki hiçbir şeyin ona bundan daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyledi.

"Tamam. Hadi, içkiyi içeri alalım ve _indaba_'mızın üzerine son bir iki pipo
tüttürelim. Hadi."

Özel ofis olarak kullandığı küçük odaya doğru yol aldı. İçeriye dışarıdan giriliyordu ve evden ayrı olduğu için diğer
mahkumların duyamayacağı bir mesafedeydi.

"Öncelikle," diye söze başladı, oturduklarında, "o gün söylediklerim için özür dilemek istiyorum--"

"Ah, çeneni kapa, Le Sage," diye sözünü kesti Wyvern, elini sertçe diğerinin
elinin içine indirdi ve sıkıca kavradı. "Bunun hakkında başka bir kelime duymak istemiyorum, tıpkı bunun hakkında başka bir
düşünmediğim gibi--en azından kızgın bir düşünce değil. Konuyu senin bakış açından oldukça iyi görebiliyorum--o zamanlar öyleydi aslında. Peki,
bu konuşmak istediğin
iş meselesi ne? Lalante ile mi ilgili?"

"Hayır. Kendimle ilgili."

Wyvern, Le Sage'in tavırlarında ve ayrıca görünümünde bir değişiklik olduğunu fark etmişti. Eski kendine güvenen iddialılık dokunuşu gitmiş gibiydi, ayrıca daha yaşlı ve daha gri görünüyordu. Şimdi daha
durgun görünüyordu.

"Kendinle ilgili mi?" diye tekrarladı Wyvern, konuşmacıda zayıf kalplilik veya gizli bir hastalık vizyonlarıyla, önünde yükselerek.

"Evet. Neredeyse mahvolmuş bir adam olduğumu duymak seni şaşırtır mı?"

"Bence şaşırır. Aman Tanrım, Le Sage, bunu gerçekten kastetmiş olamazsın!"

"Keşke yapmasaydım ama gerçek bu. Ayrıntılarla seni rahatsız etmenin bir faydası yok, Wyvern, çünkü duydum ki, iş için senden daha kötü kafası olan bir adamı, bütün gün Londra'nın en kalabalık caddelerinde bir pompalı tüfekle
ateş etsen bile vuramazsın. Elbette, senin tavsiyeni
istediğimi söylemek sadece bir körlüktü," diye ekledi soluk bir gülümsemeyle.

"Ama, kısaca, nasıl oldu?"

"Çürük gözlükler ve bunu abartmak. Ama asıl mesele, Wyvern ve
açıklaman gereken şey şu ki--büyük ihtimalle Lalante asla bir şilin
--alamayacak--en azından benden."

"Yarım meteliği bile olmasa umurumda değil, gayet iyi biliyorsun, Le Sage," oldu kesin cevap. "Ve şimdi, buraya bak. Bu öğleden sonra sana anlattığım şeylerin ne olacağı hakkında kesin bir fikrim yok; ama eminim ki her birimiz için gerçekten çok önemli bir şey olacak. Bununla ilgili oldukça dikkatli bir şekilde çalışmamız gerekecek."

"Evet, olacaksın. Aman Tanrım, Wyvern, sanırım sen bir
iş içgüdüsü geliştiriyorsun."

"Şey, söylemek istediğim şu. Gerçekleşene kadar elinden geldiğince tutun, sonra tekrar ayağa kalkman ve borçlarını kapatman için ihtiyaç duyabileceğin herhangi bir sermayeyi, eğer bana avans vermene izin verirsen, bir iyilik olarak kabul edeceğim. Hepsini geri alacağımdan, İngiltere Bankası'na yatırmış gibi eminim ve şeytan olmasam bile, bunun bir önemi var mı? Doğrudan yakın akraba olacağız."

Diğeri ona merakla bakıyordu.

"Tanrı aşkına, Wyvern, ama sen çok iyi bir adamsın; aslında çok
istisnai bir adamsın. Keşke her şeyi bilseydin! Çoğu adam bu koşullar altında
beni seve seve şeytana götürürdü."

"Çoğu adam çok istisnai bir herif olmalı o zaman," diye güldü Wyvern, sandalyesini geriye yatırıp bir pipo yaktı. "Ve her şeyi bilmeye gelince, bilmek istediğim her şeyi biliyorum --hayır, bu arada-- bilmek istediğim bir şey var. Seven Kloofs'u kim aldı? Tekrar geri alacağım."

"Sen ne şeytansın! O zaman sana dürüstçe tavsiyede bulunayım, yapma. Hayatımda yaptığım
en kötü yatırım."

"Ah, yani sen mi üstlendin? O zaman neden itibarını korumuyordun, Le Sage."

"Hayır. Ama şimdi daha fazlasını öğreneceksin. Bunu tek amacım
seni ülkenin bu kısmından çıkarmaktı. Nasıl?"

Wyvern başını geriye attı ve kükredi.

"Nasıl?" dedi. "Neden çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdın--
kahretsin çok daha fazlasını, ihtiyar. Yine de onu tekrar geri alacağım, hayvancılık için değil, av koruma alanı olarak. Çiftçilikte iyi olmadığımı biliyorum,
ama ülkenin bu kısmını ve iklimini seviyorum. Bu yüzden
Seven Kloofs'ta çömeleceğiz -sanırım kitap yazmaya veya
bu tür bir aptallığa başlayacağım- ve olabildiğince neşeli olacağız. _Nasıl_?

"Oh, yeterince iyi," dedi diğeri rahatlamış bir tonda. "Çocuğu hemen
almayacak mısın o zaman?"

"Aksine, onu kısa bir süreliğine götürmeliyim, Le Sage.
Fleetwood ile neredeyse doğrudan İngiltere'ye gitmeliyim, yağmamızı gerçekleştirmek için ve Lalante'yi geride bırakamam. Ne diyorsun?"

Bu koşullar altında söylenecek tek bir şey vardı ve Le
Sage, aklı başında bir adam olarak bunu söyledi. Daha sonra iki adam gece geç saatlere kadar, hatta sabahın erken saatlerine kadar oturup
konuları konuştular.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ENVOI.

Küçük bir sahil köyü, kırmızı çatılar ve gri kilise kulesi, kadifemsi yeşil ormanlarla kaplı büyük tepelerin yamaçları ile
sarı funda ve kızıl funda ile parlayan
öteki yaylalar arasında yer alıyor. Ve
az önce görülen güneş ışığıyla aydınlanmış denizin üçgeni, yukarıdaki gökyüzü kadar mavi.

Tek sokakta iki kişi yürüyor ve güzel İngiliz manzarasının
yaz güzelliği, bu ikisini en son gördüğümüz daha geniş ama daha az güzel olmayan manzarayla bir tezat oluşturuyor; çünkü
onları daha önce görmüştük.

Şimdi mütevazı ama temiz ve konforlu çiftlik evi konaklamalarına kavuşuyorlar
köye ve denize bakan ve neredeyse
Bu kadar ücra bir yerin sunabileceği tek konaklama.

"Posta at," diyor Lalante, kadınsı bir şekilde hevesle
masaya yayılmış birkaç mektubu alıyor. "İşte babamdan bir tane, ilettim.
Oh, sevindim. Uzun zamandır yazmadı."

"Memleketini mi özlüyorsun, çocuğum?"

"Canım, özlemediğimi biliyorsun. Yine de sevgili eski Seven Kloofs'a
düzgün bir şekilde yerleştirildiğim için pişman olmayacağım."

"Ama dükkan yok."

"Alay etme. Ah, ama--" ve gözleri yumuşadı--"bir bilsen ne yaptığını, yani ona yaptığın teklifi ne kadar takdir ettiğini. Bunun
kendisini kurtarmak olduğunu söylüyor."

"Benzer bir durumda ona kullandığım kelimelerle--`sus',"
Wyvern, bir öpücükle ağzını kapatarak karşılık veriyor. "Fleetwood'dan bir hikaye! Şimdi her birimiz ne diyeceğimize bakacağız."

"Joe'nun haberi iyi," diye devam ediyor, sayfaya göz atarak. "Yağmalama konusunda kehanetleri iyi işliyor, ama İngiltere'de yaklaşık altı ayın ve çoğunlukla Londra'nın, kendine saygısı olan herhangi bir taşralı adam için yeterli olduğunu ve biz geri döndüğümüzde geri dönmek istediğini söylüyor."

"Elbette," dalgınlıkla ve hemen değil. Sonra irkilerek. "Ne kadar korkunç! Ah ne kadar korkunç!"

"Ne?"

"Bay Warren öldü!"

"Hayır! Zavallı adam. Neden öldü?"

"İntihar etti. Bak. Sen oku. Ben okuyamam," ve Lalante babasının mektubunu verirken çok solgun ve sıkıntılı görünüyordu.

"Muhtemelen zavallı Warren'ın ölümünü İngiliz gazetelerinde görmüşsünüzdür--" diye devam etti--"ama görmediyseniz, üç hafta önce oturma odasında kalbinden vurulmuş halde bulundu. Tüm kanıtlar, bunu söyleyen bir mektup bırakmamış olsa bile, bunun bir intihar vakası olduğunu gösteriyordu. Ama hiçbir sebep göstermiyordu ve dün önceki gün yapılan ertelenen soruşturmada, konuya ışık tutacak hiçbir şey bulunamadı. Tüm işleri mükemmel bir düzendeydi,
aslında, tahmin edilenden çok daha iyi durumda olduğu ortaya çıktı,
ve bu da çok şey ifade ediyor. Ve tıbbi kanıtlar onun kesinlikle güçlü ve sağlıklı olduğunu
kanıtladı. Yani bu konu hâlâ bir gizem olarak kalıyor ve öyle kalacak. Zavallı adam! Dünyada böyle bir şey yapan son kişi olduğunu düşünürdünüz. Size ertelenen soruşturmanın raporuyla birlikte bir kupür gönderiyorum."

"Baban haklıymış canım," dedi Wyvern mektubu geri verirken.
"Warren intihar eğiliminden şüphelenmem gereken son kişiydi. Neden hayatı çekici kılmak için güneşin altında her şeye sahipti.
Ve yine de--bilmiyorum. Hayat çok iğrenç bir şey ve her eşek kendi eyerinin onu nerede kızdırdığını bilir. Zavallı Warren'ın aklında bir şeyler olabilir."

Lalante'nin aklında davanın gerçek durumuyla ilgili bir şüphe gölgesi mi vardı? Eğer öyleyse bunu kelimelere dökmek
istediği bir şey değildi. Ama Warren'ın üzücü sonu onu çok şaşırtmıştı. Son zamanlarda ona karşı soğuk şüphelerine yol açan içgüdüyü unutmaya çalıştı
ve küçük kardeşini taşkın Kunaga'nın azgın sularından kurtarmadaki korkusuz cesaretini hatırladı.

"Gazetede bunun hakkında ne yazdığına bakalım. _Gydisdorp
Herald_!" diye devam etti Wyvern gözünü kesik boyunca gezdirerek. "Hepsi babanın söyledikleriyle hemen hemen aynı--Aman Tanrım! İşte bir şey
ama. Şunu dinleyin:--

"Acı çeken kasabalımızın topluma sunabildiği son hizmetlerden birinin, Bay Warren'ın üzücü sonundan sadece bir hafta önce Beaufort West'te asılan o iğrenç alçak Jonathan Baldock'un tutuklanıp mahkum edilmesinde etkili olması olduğu hatırlanacaktır. Bu Baldock veya Bexley veya Rawson -birkaç takma adı vardı- hatırlanacaktır ki, büyük bir barbarlık
koşulları altında bir Hollandalı çiftçi ve karısının cinayetinden mahkum edilmişti ve birkaç yıldır tespit edilmekten kaçmayı başarmıştı. Fakat
Adaletin ayakları bazen yavaş olsa da neredeyse her zaman emindir.
Nerede olduğu Bay Warren tarafından en ufak bir kaza sonucu öğrenildi ve
o örnek vatandaş onu Kuzey Zululand'ın vahşi sınırından -buradaki işinin yasal olmadığından emin olabiliriz- çekip çıkardı ve tutuklanması ve mahkumiyeti hemen ardından geldi, İngiliz medeniyetinin sınırları."

----------------------------------------------------------------------------

"Eh, Lalante, bu şaşırtıcı," dedi Wyvern, bitirdiğinde.
"Bu, orada bize bu kadar çok sorun çıkaran o tam bir kabadayıdan başkası değil. Eşyaları bulduktan sonra ondan başkasını göremeyince, Joe ve ben tabii ki Usutus'un onu tekrar yakalamayı başardığını varsaydık. Eh, Gydisdorp paçavrasına tamamen katılıyorum--
eğer bir alçak asılmayı fazlasıyla hak ediyorsa, o da eski tanıdığımız
Bully Rawson'dı."

"Sadece onun hakkında bana anlattıklarından öyle olduğunu düşünüyorum," diye onayladı
Lalante. "Ama zavallı Bay Warren için çok üzücü. Hadi canım,
mektupları bitirip tekrar dışarı çıkalım. Akşam
mükemmel bir şekilde
ilahi olacak."

-------------------------------------------------------------------------------

Mutluluğun çoğu evresinde ve özellikle de
Aşk denen evrede bir benlik unsuru vardır. Bu ikisi, dışarı çıktılar ve ışıldayan akşamın
sevinçleri ve ihtişamları içinde, dışsal talihsizlik,
yeniden ve sonsuza dek birlikte olmanın
her şeyi içine çeken mutluluğunda kısa sürede sönükleşti. Ama çok şey atlatmışlardı.

Son.

Bertram Mitford'un Project Gutenberg'in Lebombo'nun Sırrı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECRET OF THE LEBOMBO ***

***** This file should be named 32916.txt or 32916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32916/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
