*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of South Africa (Güney Afrika Hikayeleri)
Yazar: H.A. Bryden
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of South Africa, by H.A. Bryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of South Africa

Author: H.A. Bryden

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF SOUTH AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

H.A. Bryden'ın Güney Afrika Hikayeleri.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
H.A. BRYDEN'ın GÜNEY AFRİKA HİKAYELERİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

VERLOREN VLEI'NİN SIRRI.

Koenraad du Plessis ile ikinci av sezonuma kadar
Verloren Vlei'yi duymamıştım, asla unutamayacağım bir yer. Du
Plessis, adından da anlaşılacağı gibi, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra
Hollandalı yerleşimcileri yeniden doldurmak için Cape'e giden o iyi Huguenot soyundan gelen bir Transvaal Boer'di. Fransızca
dili Güney Afrika'da hızla yok oldu, esas olarak sert bir
baskıdan dolayı; ama orada burada, o uçsuz bucaksız toprakların her yerinde, bugün bile, güçlü ve inatçı Boer ırkında, Fransız karışımının açık izlerini görebilirsiniz. Du Plessis, atalarının çok kesin belirtilerini taşıyordu. Bir Boer için kısa boyluydu, teni çok koyuydu, keskin gözlü, neşeli, tetikte, canlı ve bir kedi kadar hareketliydi.

On dokuz yıl önce, Transvaal'in kuzeyi ve doğusu ve sınırın hemen ötesindeki ülkeler, hala avla dolu vahşi ve az bilinen topraklardı. Bu bölgede dolaşıyordum, avlanıyordum
ve keşfediyordum. Altın ateşi yeni başlamıştı ve madencilik ve jeoloji hakkında biraz şey anladığım için, epeyce de araştırma yaptım. Serseri, keyifli bir hayattı ve bundan çok keyif aldım.

Du Plessis ve ben ilk olarak Waterberg'in kuzeyinde tanıştık. Onu mükemmel, iyi bir arkadaş buldum; bana alıştı; ve hemen çok iyi arkadaş olduk. Timsah Nehri boyunca birlikte yürüdük, güneye doğru kıvrılmadan önce geçtik ve tüm kurak kış mevsimi boyunca av hayvanlarıyla dolu muhteşem bir çayırda avlandık. Boer'i o kadar iyi bir yoldaş
olarak bulmuştum ve birbirimizin arkadaşlığından o kadar keyif almıştık ki, bir sonraki sezonda tekrar buluşmaya karar verdik. Böylece, Temmuz 1876'nın sonunda, Timsah'ın kuzey doğusundaki o vahşi ve uzak bölgede bir kez daha birlikte avlanıyorduk.
Bir akşam -iyi hatırlıyorum- alçak tepeler arasındaki hoş bir vadide uzanıyorduk, içinden hoş bir dere akıyordu -ki bu kuraklıkta nadir görülen bir şeydi. O gün güzel bir av geçirmiştik ve
şişman bir bufalo ineğinin eti güveç tenceremizi doldurdu. Öküzlerimiz yakınlardaki güçlü dikenli bir kraalda huzur içinde yatıyorlardı -çünkü etrafta aslanlar vardı- ve atlarımız vagon tekerleklerine bağlıydı; ateşler dışarıdaki karanlığa karşı kızılca parlıyordu. Bu ateşlerden birinde yerli çocuklarımız toplanmış, ziyafet çekiyor, gevezelik ediyor ve neşeyle gülüyorlardı; diğerinde Du Plessis ve ben vagon sandalyelerimizde oturuyorduk. Yemeğimizi bitirmiştik ve hoş kokulu Rustenburg tütünümüzü içiyor ve kahvemizi içiyorduk; çünkü gün sıcaktı ve avımız uzun ve heyecan vericiydi ve susuzluğumuz hala dinmemişti. Altın ve maden arama hakkında konuşuyorduk. Hollandalı bu konuda fazla istekli değildi,
ama bana yardım etmek için can atıyordu.

"Buralarda bir yerlerde bir kloof var, Fairmount," (benim adım bu), dedi, "beş yıl önce beyaz bir gergedan vurmuştum. Görmenizi isterim; bazı yerlilerin bana orada topladıkları bir altın tüy getirdiklerini hatırlıyorum. Bence bakmaya değer bulursunuz; ama bu ülke o kadar bozuk ki, tam olarak
noktayı seçemiyorum. Hemen anlaşacağız, şüphesiz; ama şu anda neredeyse zavallı Tobias Steenkamp'ın `Verloren Vlei'sini bulmak kadar zor."

"Verloren Vlei," diye cevapladım, her zaman konuştuğumuz Cape Dutch dilinde.
"Hiç duymadım. Orası neresi?"

"Allemaghte! Bu çok tuhaf bir hikaye," diye cevapladı Du Plessis. "Tobias
Steenkamp benim kuzenimdi. Dört yıl önce bir gün çiftliğimize geldi ve
uzun mesafe kat etti. Zorlu bir yürüyüş yapmıştı ve birkaç öküzü kaybetmişti ve
kendisi de ateşe yakalanmıştı. Bir hafta kaldı ve sürekli
bu yöndeki erişilemez bir dağ sırasından birinde keşfettiği harika bir _vlei_ [_flay_ olarak telaffuz edilir, A vlei, sığ bir göl için kullanılan Hollandaca isimdir.] hakkında konuşuyordu, kıyılarında çok fazla
altın bulmuştu. Bize birkaç güzel külçe gösterdi; ve gerçekten de, kardeşim Hans'ı ve beni o kadar heyecanlandırdı ki, onunla geri dönüp
oraya bir göz atmaya yarı yarıya söz verdik.

"Tobias ateşi atlattı, taze öküzler aldı, arabasını yeniden donattı ve harika vlei'sine doğru yola koyuldu. Hans ve ben o anda kaçamadık; ama o yönde avlanmayı düşünüyorduk ve kısa bir süre sonra onu takip edeceğimize söz verdik. Bize yolu göstermesi için bir çocuk bıraktı. İki ay sonra Tobias'ın büyük keşfinin olduğu
mağaraya kadar yürüdük ve sonra bir şok yaşadık.
Sürücüsü ve hizmetçileriyle karşılaştık, araba ile geri dönüyorlardı ve efendileri yoktu.
Bize, kendilerinin hiç görmediği vlei'nin yakınlarından geçtiklerini; efendilerinin ertesi sabah dağa tek başına
çıktığını ve çocuklarından hiçbirinin onunla birlikte gitmesine asla izin vermeyeceğini; ve bir daha asla geri dönmediğini söylediler. Beklediler ve beklediler,
sonra onu her yönde aradılar ama sonuç alamadılar. Bu iki hafta boyunca böyle devam etti; ve şimdi aramayı bırakmışlardı, ve
efendilerinin öldüğüne inanıyorlardı. Eh, Hans ve ben adamları tekrar dağa götürdük ve kapsamlı bir arama yaptık ve
her yöne doğru gruplar gönderdik. Şeytan'ın kendisini aramış da olabilirdik; Tobias Steenkamp'ın izini bir daha asla bulamadık.
Şüphesiz öldü ve kaderi karanlık bir gizemle örtülü. Nasıl
kayboldu, nereye gitti, bilemiyorum. Kuzeydoğuda bir adamın ve eşeğin _izlerini_ bulduk. Adam kaybolmuştu ve
eşeği bir aslan yemişti. _Onların_ gizemi neydi, ben de bilmiyorum. Zavallı Tobias'ın kaybolduğu kasvetli dağ duvarlarından yukarı giden bir geçit izine
rasamadık; ve vlei'nin kendisine gelince, Hans ve ben
hiçbir şey çıkaramadık. Onu hiç görmedik ve varlığından yarı yarıya şüphe ettik. Biz ona her zaman `Verloren Vlei' adını verdik ve
biz ve arkadaşlarımız hala bu isimle biliyoruz. Ve yine de Tobias aptal değildi;
vlei'yi bize bir kereden fazla açıkça tarif etti; ve buna
kesinlikle inanıyordu. Allemaghte! Evet, bundan oldukça eminim; ve dahası,
bana orada bulduğu altını gösterdi. Anlaşılmaz."

"Bu senin tuhaf bir hikayen, Koenraad," dedim. "Daha önce bundan bahsettiğini hiç duymamış olmama şaşırıyorum. Bahsettiğin yer ne kadar uzakta?"

"Sanırım buradan yaklaşık altı günlük bir yolculuk," diye cevapladı Du Plessis; "ve
zorlu bir yolculuk."

"Başka biri daha önce bu sırrı keşfetmeye çalıştı mı?" diye devam ettim.

"Sadece iki veya üç kişi," diye katıldı Hollandalı. "Tobias'ın kardeşi
ve onu tanıyan üç Boer iki farklı vesileyle gitti; ama
bizden daha akıllıca ayrılmadılar. Ne Tobias ne de kemikleri
gün ışığına çıkmadı."

O gece ateşin başında sohbet etmeye devam ettik ve hemen
arabalarımıza döndük.

Hollandalının kasvetli hikayesinin beni büyülediğini ve büyülediğini itiraf etmeliyim. Gizem her zaman merak uyandırıcı bir çekiciliğe sahiptir. Burada
bu basit, talihsiz Boer'in
hayatını kaybettiği karanlık bir olay saklıydı. İpucunu çözmeye karar verdim; ve
altın da aramaya ek bir sebep oldu.

Ertesi sabah Koenraad du Plessis'i beni talihsizlik yerine götürmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedim. Oraya doğru yürümeye karar verdik, yolumuzda avlandık; ve altı gün sonra kendimizi Hollandalının sırrını çok güvenli bir şekilde saklayan büyük kaya kalesinin tezgahının altında gece boyunca uzanmış bulduk. Aramızda ve kuzeybatı. Gökyüzü kırmızı ve altın bir
tabakaydı, engebeli kütle buna karşı
harika bir
kabartmayla öne çıkıyordu. Dağların tepelerinde, büyük kuşların uzun sürüleri, evrimlerin sonsuz bir labirentinde yavaşça ve görkemli bir şekilde birbirini takip ediyorlardı, alev alev gökyüzüne karşı siyah silüetler oluşturuyorlardı. En yakın ipten iyi bir mil uzaktaydık, ancak atmosferde harika bir durgunluk vardı; tüm doğa sessiz görünüyordu, kuşlar hariç - ve onların tuhaf, hüzünlü düdüklerinin zayıf notaları bana anında ne olduklarını söyledi.

"Neden, Koenraad," dedim, "bunlar pelikan ve dağların bir yerinde suya iniyorlar! Bak, işte gidiyorlar!"

Konuşurken alt sürü yavaşça dağlara battı ve hemen ardından tekil evrimcilerin zincirleri yumuşakça dağların arasında kayboldu, ta ki son kuş kaybolana ve artık solan gökyüzü berrak ve lekesiz olana kadar.

"Allemaghte!" diye bağırdı Du Plessis en derin tonlarıyla; "bunlar
pelikan kesinlikle ve suya indiler. Gariptir ki
daha önce onları hiç orada görmemiştim. Vlei var, kesinlikle! Onu bulana kadar
asla dinlenmeyeceğiz."

Ertesi sabah şafak vakti kalktık ve kahvaltımızı yaparken
pelikanların dağın kalbinden yükseldiğini,
gökyüzünde yavaşça daireler çizdiğini ve sonra uçuşlarını, rahat ve görkemli bir şekilde, bizim yönümüze doğru uzattıklarını yoğun bir ilgiyle gördük.
Dağdan ayrılırken, düz araziye doğru daha da alçaldılar ve bazıları açıkça
tam tepemizden geçmek üzereydi.

"Vagonların üzerinden gelecekler," dedi Du Plessis; "dün sabah geçtiğimiz o büyük tuz gölüne doğru gidiyorlar."

Vagonuma daldım ve tüfeğimi aldım. Aklıma bir fikir gelmişti. Bir fişeği namluya soktum ve büyük kuşlar yavaşça yüz metre yukarıdan geçerken, birine nişan aldım ve ateş ettim. Hedef büyük ve kolaydı: vurulan kuş aşağı doğru devrildi,
düşerken dönüp durdu ve hemen sonra muazzam bir
gümlemeyle yere çarptı. Çocuklardan biri koşup onu bana getirdi. Gagasını açtım.
Kesede yedi taze balık vardı - altısı küçük ve sazan benzeri,
Boerler tarafından _karpers_ olarak bilinen, yedincisi bir "sarı balık", bir buçuk pound ağırlığında,
bıyık benzeri bir balık.

"İşte, Koenraad," dedim arkadaşıma, "gizemli vlei'nin dağda yattığının ve su tuttuğunun kesin kanıtı. Bu balıklar
taze - bu sabah erken yakalandılar; ve kuşlar gün boyunca onları yemek ve sindirmek için
tuz tavasına gittiler."

Kahvaltımızı aceleyle bitirdik ve aramaya koyulduk. İlk olarak, kamp kurduğumuz küçük dereyi takip ettik. Bu bizi
dağ'ın batı tarafına götürdü ve açıkça
kaya duvarlarının hemen altındaki bataklık bir zeminde yükselişini aldı. Dikkatli bir inceleme
bana bataklığın kendisinin kökenini, büyük olasılıkla dağların içinden vlei'nin kendisinden gelen yeraltı bir kaçışa borçlu olduğuna ikna etti.
Ancak o yöne doğru bir giriş umudu yoktu.
Araştırmalarımızı sürdürerek, dağ duvarının tüm batı ve güney yüzünü dikkatlice dolaştık ve yüzeyinin her bir metresini yakından taradık.
Bu dağ duvarı büyük bir yarım daire şeklinde uzanıyordu; koyu kırmızı, sur benzeri
uçurumları dikti ve çıkıntılardan ve çalılıklardan
harika bir şekilde arınmıştı. Bütün günü herhangi bir patika veya giriş izi arayarak geçirdik ve akşam için vagonlarımıza tamamen
rahatsız bir şekilde çekildik. Yaban ördeği yumurtaları aramak için hayatını riske atan en dayanıklı uçurum tırmanıcısı için
bir dayanak noktası yoktu.

Ertesi sabah, bu uçurumun güney yönünü takip ettik.
Burada, biraz yol aldıktan sonra, içine
girdiği başka bir dağ kütlesiyle karşılaştı ve kısa, dar bir geçidin sonunda baca benzeri bir çıkmaz sokakta son buldu. Burada da, görünüşe göre,
yukarıya veya içeriye doğru olası bir yaklaşım yoktu.

"Kuzenimin izi en son burada görüldü," dedi Du Plessis, ". Hizmetçileri onu buraya kadar takip ettiler ve oradan
onun hiçbir izine rastlanamadı. Bu, anlayamadığım bir gizem. O bu şekilde
tırmanmış olamazdı."

Üstümüzdeki karanlık, kasvetli kaya duvarlarına baktık, sadece bir veya iki ayak soluk mavi gökyüzü görülebilecek kadar daralıyordu ve bu şey
imkansız görünüyordu. Hiçbir canlı adam o korkunç bacadan yukarı çıkamazdı.

Bu karanlık vadiden geri dönerek başka bir yöne doğru denedik. O günün geri kalanında ve bundan sonraki dört uzun gün boyunca, pelikanların hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla
kaybolan vlei'nin yattığı yerin güneydoğu, doğu ve kuzey tarafındaki dağ kütlesini sonsuz bir özen ve emekle keşfettik. Bu keşiflerde
atlarımızı geride bırakmak zorundaydık; çalıştık, tırmandık, indik, mücadele ettik ve düştük, çoğu zaman boynumuz ve uzuvlarımız riske girdi ama her yerde bizi bu yönlere kesinlikle
kapatan uçurumlar ve vadilerle karşılaştık. Dağ kütlesi, kuzeydoğuya doğru birkaç mil boyunca uzanan, çok parçalanmış olmasına rağmen, aradığımız gizemli yere yarım milden daha az bir mesafeye yaklaşana kadar büyük bir çabayla erişilebilirdi. Burada, dik ve tamamen umutsuz uçurumlar bizi dışarıda bıraktı, tıpkı ilk incelediğimiz dağın açık kısmında olduğu gibi. Verloren Vlei'nin tamamen erişilemez bir uçurum duvarının çevrelediği bir çitin içinde olduğu açıkça görülüyordu.

Gelişimizin beşinci akşamında, koyun postlarımıza sarılmış bir şekilde ateşin yanında yatıyorduk, kaskatı kesilmiş, yaralı ve tamamen cesaretimiz kırılmıştı; ve
yine de, akşamdan akşama, tam gün batımının muhteşem saatinde, pelikanlar güneydoğudan görkemli yüzlercesiyle sallanarak gelmiş, parlayan gökyüzünde dönüp dönmüş ve dağın kalbine batmışlardı ve her zamanki gibi günün şafağında
gitmişlerdi. Vlei orada olmalı; bu şekilde şaşkına dönmek yürek parçalayıcıydı.

O gece vagonumda uzun süre yattım, bulmacanın bir çözümünü düşündüm, ta ki uyku beni yenene kadar. Uyurken çok tuhaf bir
rüya gördüm. Rüyamda yüksek bir kayalığın üzerinde oturduğumu, kısmen kumlu bir kıyıyla çevrili ve bir dağ halkasıyla çevrili güzel bir su gölüne baktığımı gördüm. Gün batımıydı ve bu gölün bir ucu pelikanlarla beyazdı. Diğer kısımlarda yabani ördek sürüleri toplanmıştı ve etrafta hızlı çöl kum tavuğu sürüleri uçuyordu - sömürgecilerin onlara dediği gibi Namaqua kekliği. Ve bazen kum tavuğu sürüleri güzel yollarında eğilip suyun kenarından su içiyorlardı. Ama o tuhaf vadide başka bir manzara daha gördüm. Gölün kenarında yürüyen uzun boylu bir figür gördüm. Sırtı bana dönüktü ve hayatım boyunca yüzünü göremiyordum. Baktım ve baktım; ama yüz hiç dönmedi; ve sonra aniden
sahne kayboldu ve rüyam sona erdi. Tekrar rüya gördüm ve tekrar altımda yayılan suyu ve su kuşlarını gördüm; ama
pelikan ve kum tavuğu yoktu. Ayrıca kıyıda yürüyen bir figür gördüm. Bu sefer figür farklıydı. Daha kısaydı ve yürüyüş daha hızlıydı; ama yine adamın sırtı bana dönüktü ve yüzü
gizliydi. Ve sonra, tekrar rüya kayboldu ve başka bir şey görmedim.

Ertesi sabah, Du Plessis ve ben kahvaltıda oturduk, hala sert ve ağrılıydık,
ama daha iyi bir ruh halindeydik. Gece uykusu zayıflayan ruhlarımızı geri kazandırmıştı. Beş günlük sıkı çalışmamızın ardından dinlenmeye ve
kampımızda sakin bir gün geçirmeye karar vermiştik. Sabahın ilerleyen saatlerindeydik ve pelikanların sonuncusu günlük gezileri için kayboluyordu, kahvaltıya oturduğumuzda.
Bu yüzden, dağa doğru baktığımda, bir dizi yabani kuşun - belli ki ördek - açık sabah gökyüzünde birkaç kez daireler çizdiğini ve sonra tekrar dağlara, tam pelikanların battığı ve yükseldiği yerden indiğini görmek beni şaşırttı.
Burnunu kahvesine gömmüş olan Du Plessis'i dürttüm ve işaret ettim. "Yaban ördeği!" diye bağırdı - "Onları ilk kez görüyoruz. İşte vlei,
gerçekten de. "

Yarım saat sonra, saat dokuz civarı, kum keklikleri
başımızın üzerinden geçti ve doğruca dağın kalbine yöneldi. Daha fazlası da geldi; muhtemelen çok sayıdaydılar. Bu kampta gördüğümüz ilk
kedilerdi.

Rüyam hemen aklıma geldi. Bu tür şeylere pek önem vermezdim, ancak yaban tavuğu ve kum kekliğinin çakışması
dikkat çekiciydi ve Du Plessis'e rüyamı anlattım. Oldukça alaycı bir şekilde, "Sonuçta vlei'nizi ve sırrını keşfedeceğiz, Koenraad. Rüyalar bazen gerçek olur. Yine de, iki adamın figürlerinin ne anlama gelebileceğini merak ediyorum?"

Du Plessis çok daha ciddiydi ve ciddi bir yüzle şöyle dedi: "Rüyalara gülmek doğru değil, dostum; Heer Tanrısı onları şüphesiz
iyi bir sebeple gönderiyor. Bu araştırmayı neredeyse umutsuz olarak
bırakmıştım. Evet, allemaghte yapmalıyız! tekrar denemeliyiz."

Kahvaltıdan sonra pipolarımızı yanımıza alarak, Tobias Steenkamp'ın ayak izlerinin en son dört yıl önce görüldüğü baca benzeri çıkmaz sokağa doğru yürüdük.
Yer her zamankinden daha karanlık, dar ve ürkütücü görünüyordu; ve uçurumun kumlu zemininde durup, iki yüz fit yukarıda, uçurumların arasından görünen belirsiz gökyüzü parçasına baktığımızda, keskin kontrast onu daha da
harika kılıyordu. Yarım saat boyunca etrafımıza baktık, görüş alanımızdaki her çatlak ve çıkıntıyı dikkatlice inceledik. Birdenbire, çocukça bir
uygulamam aklıma geldi. Derbyshire'daki gençliğimde, büyük mutfak bacasına tırmanırken izlediğim bir süpürgecinin çocuğunun örneğini sadakatle taklit ederek,
doğduğum vadiler arasında bir uçurumdaki dik ve çok dar bir yarıktan
yukarı çıkmıştım. Neden burada
bir denemede bulunmayalım? Çok büyük bir risk gibi görünüyordu, ama yine de
Uzak köşede, uçurum duvarlarının sadece bir veya iki ayak aralıklı olduğu yerde tamamlandı.
Çocukken kuş yuvaları aramak için birçok kez uzuvlarımı tehlikeye atmıştım:
Neden bizi bu kadar garip bir şekilde şaşkına çeviren bu gizemin peşinde burada olmayayım?
Planımı Du Plessis'e anlattım; belli ki pek önemsememişti.
Ancak, kampa geri dönerken,
planımı düşündüm ve tartıştım ve
olabildiğince, öğleden sonra için hazırlık yaptım.
Vagonlarda yaklaşık yüz elli
ayak uzunluğunda, uzun bir kalın ip bobini vardı. Benim için çok kısa görünüyordu ve bu nedenle,
büyük bir özenle,
yedi ayak uzunluğunda, ham deriden yapılmış yularlar--dikkatlice birbirine bağlanmış güçlü öküz iplerini
_riems_--bağladım. Böylece
iki yüz ayak ipim oldu.

Ertesi sabah, uzun bir gecenin ardından, Du Plessis ve ben, en yararlı yerli hizmetkarımız, sürücülerden biri olan Andries'i yanımıza alarak
dağ geçidine doğru yola koyulduk. Yanımda biraz _billtong_ (kurutulmuş et),
kibrit, bir tabanca, av bıçağı ve bir şişe brendi taşıdım. Du Plessis
aynı şekilde donatılmıştı (tabanca hariç). Dağ geçidinin
ucuna vardığımızda, bir ucunu belime bağladığım ipi aşağı attık. Her zamanki gibi, sadece flanel gömleğimi ve bir çift köstebek derisi pantolonumu giydim ve ayaklarımda bir çift _velschoens_ vardı --
evde tabaklanmış deriden yapılmış, sağlam ama yumuşak deriden yapılmış Boer tarla ayakkabıları.
Bu ayakkabılar tam oturuyordu, hafifti ve esnekti ve tam olarak amacıma uygundu.

Şimdi, vadinin en dar kısmına doğru biraz eğimli bir çıkıntının olduğu yere geri döndüm. Dikkatlice tırmandım ve kendimi, beklediğim gibi, yukarı doğru yaklaşık otuz fit yükseklikte ve şimdi dar geçidin en dar ucunda buldum. Arkamda uçurum duvarı vardı; önümde karşı duvar, iki ayaktan daha az uzaklıktaydı; sağımda geçidi
sonlandıran kaya kütlesi vardı, bazen engebeli ve biraz çıkıntılı, bazen neredeyse pürüzsüzdü; solumda geçidin yavaşça
genişlediği açık bir alan vardı; şüpheyle, neredeyse dehşetle yukarı baktım; Du Plessis'in ciddi yüzüne
aşağı baktım: beklemenin faydası yoktu; derin bir
nefes aldım ve işe koyuldum. Planım şuydu: Ayaklarımı
önümdeki kaya duvarına bastırarak ve sırtımı arkamdaki uçuruma
sertçe dayayarak, yavaş yavaş yukarı doğru yol aldım. Bana yardımcı olabilecek her
eşitsizliği ve çıkıntılı kayayı kullandım ve ara sıra
sağ tarafımdaki kaya parçalarından mükemmel bir dinlenme elde ettim, böylece
yaslanabilir ve böylece gerginliğimi giderebilirdim. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledim, gerginliğin bacaklarıma nasıl etki ettiğini bilerek ve yarı yola kadar veya biraz daha ilerisine kadar umduğumdan daha iyi ve daha hızlı ilerledim. Şimdi, her on saniyede bir doğum sancısı daha da belirginleşmeye başladı. İyi bir sağlık durumum vardı; her zaman "dayanıklı" olmuştum; ve nefesim çok düzenliydi; ancak şimdi nefesim zorlukla gelmeye başladı, ter üzerimden akıyordu, gömleğim sırtımdan yırtılıyordu ve en kötüsü bacaklarım beni yarı yolda bırakıyordu. Mesafenin dörtte üçünde -yaklaşık yüz elli fit yukarıda- sağda çıkıntılı bir kaya fark ettim. Buna kadar sonsuz bir zorlukla ilerledim ve sonra sağ kolumu ve vücudumun mümkün olduğunca çoğunu yaslayarak tam üç dakika dinlendim. Şimdi, iyi anladığım gibi, çok ciddi bir durumdaydım. Tırmanmam gereken elli fit daha uçurum vardı. Zaten insanüstü görünen bir emekten geçmiştim ve kaslarım gevşiyordu, gücüm ve nefesim azalıyordu. Geri dönmek devam etmek kadar tehlikeliydi; düşmek şok edici bir ölüm anlamına geliyordu.
Brendi mataramı çıkardım, son damlasına kadar içtim,
uzun zamandır ihmal ettiğim bir Tanrı'ya içimden yarım bir dua ettim,
kemerimi ve pantolonumu bağladım ve mücadeleye devam ettim. Yüz yaşına kadar yaşasam bile, o son elli ayağın korkunç kabusunu asla unutamam. Ama
brendi olmasaydı, bana yeni ama geçici bir enerji veren o brendi olmasaydı -Neyse ki o Üç Yıldız'dı ve hayatımı kurtardığına inanıyorum--asla başaramazdım.
En içten dileklerimle, Du Plessis'i hiç görmemiş, bu lanet yolculuğa hiç başlamamış,
hayatımı riske atmamış olmayı diledim. Mücadeleye devam ettim,
zayıflayıp yavaşladım. Bir keresinde üç veya dört ayak kaydım ve
sadece mucizevi bir şans eseri kendimi kurtardım! Arkamdaki keskin duvar
bunu yaparken sırtımda derin bir yarık açtı ve sıcak kanın
fışkırdığını ve benden akan terle karıştığını hissettim.

Bir kez daha son yirmi fit boyunca dişlerimi sıktım.
Yerimi toparladım ve ayak ayak mücadele ederek yolumu açtım.
Bacaklarımın kasları kavak yaprakları gibi titriyordu; her an pes edeceklerinden korkuyordum.
Sonunda -nasıl olduğunu bilmiyorum- yüzümü uçurumun üstünde buldum; tatlı
dışarı havası beni karşıladı; son bir mücadele verdim, sağda bir yer edindim,
kendimi öne doğru fırlattım ve ayaklarım hala
kenardan dışarı doğru çıkıntılı halde uçurumun tepesine uzandım. Çok uzaklardan gelen hafif bir haykırış duyduğumu hatırlıyorum
ve sonra herkes yüzdü.

Kendime geldiğimde, sanırım çeyrek saattir baygın yatıyordum.
Gerçekten çok kötü durumdaydım. Tutuk, ağrılı, sırtımdan kan
amıştı ve gömleğimin zavallı kalıntısı önümde asılı duruyordu. Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Bir bakış bana vlei'ye inmeden önce hala aşılması gereken zorluklar olduğunu gösterdi, ancak
aşılmaz değillerdi. Bunların en büyüğü, her iki tarafı dik,
bir şekilde dağın iç halkasının ana kütlesine ulaşılmadan önce geçilmesi gereken
keskin bir kaya sırtında yatıyordu. Ama gücüm geri geliyordu; fethettiğim korkunç görevin verdiği bir zafer ve sevinç hissi göğsümde yükseliyordu; ve
vadinin sırrını delme kararlılığım her zamankinden daha güçlüydü. Burada ve orada uçurumun tepesinde bazı yabani zeytin ağaçları yetişiyordu, bodur ve cüceleşmiş, ama güçlü. Bunlardan birine yanımda getirdiğim
halatın ucunu bağladım. Şimdi kenara yaklaştım, uzandım ve
göz gezdirdim. Du Plessis oradaydı, endişeyle yukarı bakıyordu.
Halatı salladım ve yukarı çıkması için ona bağırdım. Eğer başarabilirsem bu plan üzerinde anlaşmıştık;
ve şimdi halatın alt ucunu beline bağladı ve
tırmanmaya başladı.
Halatın yardımıyla nispeten kolay bir işti. Hollandalı kollarında güçlü ve
aktifti ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ara sıra halatı çözüyor ve düşmelere karşı bir sigorta olarak
belinin daha yüksek bir noktasından tekrar bağlıyordu. On beş dakika içinde yanıma geldi. Yolculuğu bile
hafif olmamıştı. O da ter içindeydi; uzuvları
titredi ve nefes almak ve dinlenmek için kendini yere attı.

"Maghte! Fairmount," diye soludu, biraz nefes aldıktan sonra, "mucizevi bir şekilde
kalkmış olmalısın. O iple bile,
sanırım
tekrar uçuruma tırmanmak istemem. Bu sadece
bir klipspringer'a [küçük ve çok aktif bir dağ antilopu] uygun bir iş, bir
insana değil!"

Yirmi dakika kadar dinlendik, bir pipo tütün içtik ve sonra
görevimizin geri kalanını tamamlamaya koyulduk. Keskin eyer sırtı, aramızdaki ve iç dağ arasındaki
bir başka derin vadiyi geçen bir kaya köprüsü, aşırı derecede
iğrenç görünüyordu. Bazı yerlerde dört fit kadar genişti; diğerlerinde ise iki fit kadar daralıyordu. Yaklaşık
kırk yarda vardı; ve bazı kısımlarda yüzey engebeli ve
keskindi.

"Hadi gel, Du Plessis," dedim; "Ne kadar çabuk geçersek o kadar iyi.
Geri kalanı yeterince kolay görünüyor."

Köprünün daha geniş kısmı önce geldi ve on yarda kadar yürümeyi kabul etti. Sonra daraldı. Dört ayak üzerine indim ve sürünerek ilerledim.
Sinir bozucu bir işti; çünkü köprü her iki tarafta da dik bir şekilde
aşağı iniyordu ve yaklaşık iki yüz fitlik düşüş korkunç bir ölüm anlamına geliyordu.
Köprünün ortasındaki alan sürünmek için bile çok dardı;
ayakları üstünde oturmak ve böylece on veya on iki yarda boyunca yolumuzu bulmak gerekiyordu. Sonunda daha geniş kısım tekrar geldi ve beş yarda
daha sonra sağlam dağın tepesine ve güvenliğe ulaşıldı. Du Plessis, benim taktiklerimi dikkatlice taklit ederek hemen arkamdan gelmişti. Tekrar güvenli bir zemine
ayak bastığımızda, ölümcül derecede solgun olduğunu fark ettim. Bana
acıyarak bakarken başını salladı ve alnındaki teri sıktı.
"Adam!" dedi ki, "seni takip etmekten _utanmasaydım_, asla
o yere rastlamazdım, hayır, bin Verloren
Vlei bile olsa. Evli değilsin ve biraz da küstahsın. Evliyim ve
bir karım ve altı çocuğum var, ceketimi çekiştiriyorlar. Bu maceralar için pazarlık yapmadım; bunlar sadece babunlara uygun."

"Hadi, Koenraad," diye cevapladım gülerek. "İğrenç bir geçiş, kabul ediyorum; ama görünüşe göre artık her şey yolunda."

Yirmi dakika boyunca dağın üzerinden yürüdük; sonra dibi sık çalılarla kaplı sığ bir kloof geldi; sonra başka bir tırmanış, yarım saatlik
zorlu bir yürüyüş; ve sonra, dağın tepesinde yetişen biraz daha çalı ve alçak çalılıkları temizledikten sonra, aniden büyüleyici bir
sahneyle karşılaştık. "Vlei!" diye bağırdık hep birlikte, sonra ayağa kalktık ve
çok büyük bir zevk ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldık.

Tam altımızda, mükemmel bir dağ amfitiyatrosuyla çevrili, pürüzsüz yüzeyi, bir rüzgar kusuruyla bozulmamış, dev bir kadının aynası gibi parlayan oval bir su tabakası vardı. Bu vlei - şüphesiz uzun zamandır kayıp olan vlei - yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve üç yüz yarda genişliğindeydi. Burada ve orada sakin suyun üzerinde su kuşları sürüleri yüzüyordu; ve havada yükseklerde bir veya iki balıkçı kartalı asılıydı, aşağıda spor yapmaya can atıyorlardı. Hemen altımızda, göl derin görünüyordu; ancak uzak uca doğru, açıkça sığlaşıyordu ve o uca doğru, yoğun sazlık kümeleri büyüdü. Kıyılar, sazlıkların
büyüdüğü yerler hariç, yer yer kumluydu; başka yerlerde ise kayaydı. Su ile aşağı doğru kolayca eğimli ve iyi çalılıklı dağ yamaçları arasında, dağınık akasya dikenlerinin park benzeri büyümesiyle maskelenmiş kırmızımsı topraktan bir dış halka vardı. Artık Ağustos ayıydı ve
Afrika baharına doğru yaklaşırken, şüphesiz vlei'nin
yakınlığıyla akasyalar şimdiden hoş bir yeşil yaprak
cesareti gösteriyordu. Kuşlar--çoğu parlak tüylü--bu mücevher gibi noktada bol miktardaydı. Doğanın burada
bu gizli yerde, dışarıdaki vahşi doğada bu mevsimde yatan kuraklık ve zorluğun çoğunu telafi etmek için elinden geleni yaptığı anlaşılıyordu.

Beş dakika boyunca bu güzel manzaraya hayranlıkla bakarak durduk. Dikkatle oraya buraya baktık, ama insan varlığına dair hiçbir iz göremedik. Sonra aşağı indik. Suya
çok fazla
zorluk çekmeden ulaştık; kenarına uzandık ve uzun ve hevesle içtik. Böylece kendimizi tazeledikten ve yanımızda getirdiğimiz az miktardaki
yiyecekten yedikten sonra, vlei'yi iyice keşfetmeye koyulduk. Aklımızdaki en önemli şey, Tobias Steenkamp'ın
yaşayan ya da ölü
olup olmadığını öğrenmekti. Ve önce, durduğumuz tarafı sistematik olarak aramaya karar verdik. Suyun kenarındaki kum boyunca, metre metre izlerini dikkatle aradık.
Tek bir ayak izi bile bulamadık. Bir veya iki kez klipspringer ve leopar izlerine rastladık, ama orada insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Geri döndük ve dikenli akasya koruları arasında, şimdi zengin tatlı çiçeklerin güçlü kokusuyla
kokusunu alan, ama aynı
başarısızlıkla. Artık öğleden sonra geç vakitlerdi; vlei'nin
ucundan geçtik, sazlık yatağının etrafından dolaştık ve sonra daha kayalık bir
formasyona geldik. Vadinin altın taşıyan zenginliğine ilk kez burada ikna oldum. Uzun yıllar süren su aşınması ve çürümesiyle zamanla aşınmış bir kaya çatlağında üç küçük külçe buldum.
Korkarım bu başarı bizi Tobias Steenkamp'ı aramaktan alıkoydu, ki zaten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık. Gün boyunca birkaç kez sesimizi yükseltip yüksek sesle bağırmıştık, belli belirsiz bir cevap umuduyla. Kayalıklar hevesle yankı üstüne yankıyla bize geri döndü, ama başka bir şey yoktu. Kısa öğleden sonrasının geri kalanında kayaların arasında dolaştık, çatlaklara ve havuzlara baktık. Oldukça başarılıydık ve akşama doğru aramızda yaklaşık on dört ons altın toplamıştık, hepsi külçe halindeydi.

Artık gün batımıydı; pelikanlar çoktan gelmişti ve
gökyüzünde harikulade karmaşıklıklarla yelken açıyorlardı; ışık hızla yayılıyor ve
gece için kamp kurmaya hazırlanmalıyız.
Vagonlardaki adamlarımıza bizi ertesi güne kadar beklememelerini söylemiştik; bu nedenle
endişelenmeyeceklerdi. Sudan çok uzak olmayan, manzaranın açık olduğu ve gece _ferae_'nin yaklaşmasından kaynaklanan tehlikenin en aza indirildiği bir yer seçtik. Kaya duvarının altında pürüzsüz kumlu bir yer seçtik. Önümüzde iki güzel
ateş yaktık ve sonra, az bir akşam yemeği yedikten sonra, sıcak yıldız ışığının altında sigara içip sohbet ettik. Saat dokuz civarıydı; ikimiz de
uykulu hale geliyorduk ki, Du Plessis aniden doğrulup
nefes nefese dinledi. "Bunu duydun mu?" diye fısıldadı alçak, yoğun bir sesle. "Hayır," dedim, sesimi de alçaltarak, çünkü adamın garip
tavrı beni oldukça hayrete düşürdü.

"Bir adamın inlediğini duydum - ya da bir _hayaletin_," dedi.

Şimdi, ben hiçbir zaman hayaletlere inanmam; ancak vahşi, ürkütücü bir yerdi ve bu Boer avcılarının duyuları vahşi yaşamla uzun süreli tanışıklık sayesinde o kadar doğaüstü bir şekilde
harekete geçmişti ki, Koenraad'ın bir şeyler
duymuş olması gerektiğini biliyordum.

Dikkatle dinledim ve yine ikimiz de acı çeken bir adamın hafif inlemesini duyduk. "Allemaghte!" diye fısıldadı Du Plessis, "Heer Tanrısı adına, bu ne olabilir?" Bir an sonra kolumu tuttu ve sağ eliyle işaret ederek şiddetle fısıldadı: "Bak! Bak!"

Ay şimdi yükselmişti ve parlak bir şekilde parlıyordu ve vadi yıldız ışığının loşluğundan geçmişti. Boer'in işaret ettiği yere baktım ve sırtımdan aşağı ürperti gönderen bir şey gördüm. Kesinlikle sol cephemizde, yüz elli metre ötede suya doğru yavaşça sürünen şekilsiz bir şey vardı. Tekrar duyduğumuz o hafif inleme geldi.

"Bu saçmalık," dedim. "Bu bir adam, şüphesiz ve acı çekiyor.
Kuzeniniz olabilir. Gelip bakın." Ayağa fırladım, tabancamı aldım ve yola koyuldum. Du Plessis kendini toparladı - ihtiyacı vardı, çünkü hayaletlere kesinlikle inanıyordu - ve yakından takip etti. Sürünen şeye yaklaştık - daha çok bir adama benziyordu. Ona selam verdim
ve yine alçak bir inleme geldi. Karanlık nesneye ulaştık. Bir adamdı,
ya da birinin kalıntıları, zayıflamış, yırtık pırtık paçavralara yarı giyinikti; ve dört ayak üzerinde sürünerek tek bacağını
sürüklüyordu. Bir Boer değildi - Tobias Steenkamp değildi. Bir anda aklıma garip rüyamın ikinci
şekli geldi.

"Sen kimsin?" dedim.

"Tanrı aşkına su!" zavallı herifin söyleyebildiği tek şeydi.
Suya koştum,
keçe şapkamın tepesini doldurdum ve geri döndüm.
Yırtık pırtık
şekil hevesle içti.

"Gel, Du Plessis," dedim; "Onu kamp ateşine taşıyalım."

Zavallı iskeleti alıp ateşe taşıdık; sanırım yaklaşık beş taş ağırlığındaydı. Sonra Du Plessis'in matarasını çıkardık, biraz
konyak döktük, biraz bisküvi ve su ile karıştırdık ve
matara bardağındaki pisliği döktük. Konyak zavallı yaratığı canlandırmış gibiydi. Ona emmesi için bir parça _billtong_ verdik ve
sonunda konuştu.

"Yüzünü tanıyorum," dedi bana bakarak; "İspanyol
Jack'i hatırlamıyor musun?"

Elbette, birkaç yıl önce Doğu Transvaal'da tanınmış bir maden arayıcısı olan İspanyol Jack'i hatırladım. Üç kısım İngilizce, bir kısım İspanyolca, Uhlan gibi,
altın avcılarının ana gövdesinin önünde hareket eden, her zaman yeni bulgular peşinde olan o huzursuz öncülerden biriydi. Karşımdaki zavallı ölüm kafasına baktığımda, karanlık, mağaramsı gözlerinde ve karışık siyah saçlarında, İspanyol Jack olarak bilinen güçlü, huzursuz, cesur madencinin en belirsiz izlerini görebiliyordum.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordum ve aynı anda, "Tobias Steenkamp'a ne oldu?" diye sordu Du Plessis, Felemenkçe.

"Bana bir damla daha brendi ver," diye cevapladı adam kısık bir fısıltıyla, "sana
söyleyeyim."

Ona kalan az miktardaki stokumuzun bir kısmını biraz suyla birlikte verdik ve o
konuşmaya devam etti, ancak büyük bir zorlukla.

"Dört yıl önce bir eşek ve biraz da teçhizatla buralara gelmiştim ve bir zenciden bir Hollandalının buraya girdiğini duydum;
ve çok uğraştıktan sonra, başka bir yönden, oradan kuzeydoğudan da yolumu buldum. Biraz yiyeceğim vardı ve alüvyonlu altın inanılmaz bol olduğu için bir hafta kamp yapmayı düşünüyordum. Buraya geldikten sonraki beşinci gün, Tobias Steenkamp geldi. Yaptığı ikinci ve son yolculuktu. Beni burada bulduğu için çılgına dönmüştü ve bana burasının onun yeri olduğunu ve burayı temizlemem gerektiğini söyledi. Kavga ettik; bana vurdu ve öfkemle bıçağımı çıkarıp göğsünden bıçakladım. Bir saat içinde öldü. Kemiklerini suyun yakınındaki bir höyüğün altında bulabilirsiniz. Ondan sonra tek istediğim oradan çıkmaktı. Topladığım altını aldım ve tekrar dağa doğru yola koyuldum. Acelem
içinde dikkatsiz davrandım; düştüm, sağ uyluğumu kırdım ve o zamandan beri
buradayım. Bacağım zor bir şekilde iyileşti; ama
sahte bir eklem var; kemik sürekli çıktı ve bir daha asla düzgün yürüyemedim.
Tavuk yakalayarak ve balık yakalayarak yiyecek toplamayı başardım; ama
son zamanlarda bunu yapmak için çok zayıfım. Son bir aydır
yavaşça açlıktan ölüyorum. Kertenkeleler ve köklerle besleniyorum--Tanrı'nın gerçeği bu.
Bacağım kötüleşiyor ve çoğunlukla sürünmek zorunda kaldım,
bu son üç ay boyunca. Bu geceden sonra tekrar suya ulaşmayı hiç beklemiyordum ve sonra da kendimi sıkıştırmam gerektiğini düşünüyorum. Zaman da
yeterince. Bu yer cehennemden bile daha kötüydü."

Adamın gözlerinde, sözlerinden daha fazlasını ima eden avlanmış bir dehşet vardı. Bir şekilde açık gerçeği duyup duymadığımdan şüphe ettim. Zavallı
sefil artık bitkin düşmüştü ve daha fazla bir şey söyleyemezdi. İsteği üzerine ona bir parça tütün verdim; yanağına vurdu ve biraz
uyuyabileceğini düşündü.

Bu arada çok sert bakışlarla, kuzenini öldüren adamdan
uzaklaşan Du Plessis'e döndüm (araştırmacının hikayesinin özünü
çevirmiştim). İntikam duygusu güçlüydü - unutmayın, o sadece ilkel bir Transvaal Boer'di;
ama bu zavallı adama,
kırık, deforme olmuş bacağıyla, şimdi uyuyan,
aç Bushman'ın ateşe
sokmuş gibi sokulmuş bu yaşayan iskelete bakarken o bile ne söyleyebilirdi ki Kalahari?

Artık geç olmuştu ve Du Plessis ve ben de uzanıp uyuduk; gün
uzun ve zor geçmişti ve köpek gibi yorgunduk. Şafak soğuktu; ve
montsuz, neredeyse gömleksiz olduğum için, çok sert ve
ağrılı bir şekilde erken uyandım. Du Plessis'in üzerinde bir kordon ceket vardı; yine de derin uyuyordu ve hatta
horluyordu. Ama ateşin karşısındaki figür çok hareketsiz görünüyordu.
Sessizce ona doğru hareket ettim, nazikçe dokundum. Sert ve soğuktu.
Jack'in sıkıntıları ve ızdırapları sona ermişti; araştırmaları bitmişti; ve
ellerindeki kan yüzünden bu dünyada asla hesap vermeyecekti.
Karşılaşmanın heyecanından mı ölmüştü; suya yaptığı o son acı dolu yolculuk içinde kalan
güç kıvılcımını mı tüketmişti; bize Tobias Steenkamp'ın ölümüyle ilgili anlattığı hikayenin
doğru olup olmadığını söyleyemem.

Du Plessis'i uyandırdım. Birlikte vlei'ye doğru indik ve taş yığınını bulduk, orada, şüphesiz, uzun boylu bir adamın kemikleri vardı - şüphesiz Tobias Steenkamp. Bunları dikkatlice değiştirdik; sonra, madenciye rastladığımız yerden yukarı doğru tırmanırken, zavallının açıkça bir yuva yaptığı bir mağara veya çukur bulduk. Burada, Steenkamp'ın şapkası ve av bıçağı, diğer kalıntıların yanı sıra; ve burada da, şüphesiz İspanyol Jack tarafından toplanmış bir külçe yığını vardı. Bu külçeler, kısmen altın tozuyla dolu küçük bir deri çantayla, şüphesiz, vlei'nin kumlarından yıkanmıştı - küçük bir teneke kazıcının İspanyol Jack'in tavası bize bunu gösterdi - yanımıza aldık. Bundan sonra, ölü madenciyi olabildiğince gömdük, kaba mezarının üzerine büyük taşlar yığdık ve oradan ayrıldık.

Orada oyalanmak gibi bir isteğimiz yoktu, yer ne kadar güzel olsa da. Aksine, vlei'nin kasvetli çağrışımları, orada gerçekleştirilen kanlı eylem ve tanık olduğumuz hüzünlü ölüm bizi oradan uzaklaştırdı.

Çok uğraştıktan sonra, o öğleden sonra geç saatlerde, yorgun ve aç bir şekilde vagonlarımıza güvenle ulaştık. Bir şekilde, vlei'nin sırrını başkalarına miras bırakmak gibi bir isteğimiz yoktu. Bu nedenle, iple güvenli bir şekilde indikten sonra, izlerimizi yok etmeye koyulduk. İki oğlumuz, vadinin dibinde bizi bekliyordu. Bunlarla ipi birlikte çektik.
Gerginlik çok fazlaydı; ip, beklediğimiz gibi, uçurumun çok yukarısında, deri riemlerinin ipe bağlandığı yerde ayrıldı ve iniş
yolumuzun hiçbir izi aşağıdan gelen arayıcılara kalmadı. Ertesi gün, mahalleden yürüyerek uzaklaştık. Bulduğumuz altın, birkaç ay sonra yedi yüz pounda ulaştı ve Du Plessis ile aramızda paylaştık. Gülen yüzü, karanlık tarihi ve altın zenginliğiyle Verloren Vlei -çünkü orada bol miktarda altın olmalı- bugün bile hala bir sır ve bilinmeyen bir yer olduğuna inanıyorum. Hiç şüphe yok ki, Tobias Steenkamp'a ve bize gizemlerini ilk kez açıklayan pelikanlar ve kum tavuğu, kuraklık zamanlarında - Afrika kışının en kurak dönemine doğru - hala onu ziyaret ediyor. Sanırım bir gün, girintileri erişilebilir hale gelecek ve zenginliği açığa çıkacak. Başkaları için o gün gelebilir; ancak, kendimiz için, ne Koenraad du Plessis ne de ben - başka yönlerde başarılı olduktan sonra - orada tekrar şansı denemek istiyoruz.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR ÇALI KADINININ ROMANTİZMİ.

Çalı Kadını Nakeesa, şafak sessiz veldt'e doğru sürünürken uyandı.
Kuzey Kalahari'nin susuz, sınırsız çöllerinde dolaşan, bazen avla, bazen de köklerle, sürüngenlerle ve meyvelerle geçinen, evsiz, garip bir vahşi avcı ırkına aitti.

Nakeesa'nın çatısız yattığını söylemeye gerek yok. Dost canlısı bir çalıyla iç içe geçmiş küçük bir dal örtüsü, onu, uyuyan kocasını ve çocuğunu, az önce çölde esmeye başlayan soğuk güney rüzgarından koruyordu. Haziran ayıydı, kış ortasıydı ve gece, donmaya bile
çok
acıydı--o kadar soğuktu ki Nakeesa uzun saatler boyunca neredeyse
_ateşin_ içinde yatmıştı. Kısa geyik-sığır derisi pelerini ve
belindeki minik deri etek, zayıf, üç çeyrek açlıktan bitkin vücudunu sadece yarı yarıya koruyordu. Bebek, pelerininin en sıcak köşesine, yanmadan ateşe olabildiğince yakın bir yere yerleşmişti. Nakeesa, hoş sıcaklığa o kadar yakın yatmıştı ki, zavallı kemikli bacaklarının kaval kemikleri, haftalardır olduğu gibi, çiğ çiğ yanıyordu. Adamı Sinikwe de aynı şekilde yanmış yatıyordu.

Aslında, alt uzuvlarında ateş yanığı izleri olmayan bir Masarwa Bushman'ı veya kadını asla göremezsiniz. Yaşlı insanlar arasında, yeterince yakından bakarsanız, kırışık göğüslerinin ve karınlarının da kavrulmuş ve çiğ olduğunu görebilirsiniz.

Nakeesa doğruldu, yarı yanmış bir veya iki çubuğu için için yanan ateşe
soktu ve etrafına baktı. Sinikwe hala uyuyordu. Onu uyandırmaya gerek yoktu ve aslında böyle bir müdahaleden rahatsız olurdu. Sinikwe, donuk ve oldukça umutsuz bir şekilde etrafına baktı. Kampta yiyecek yoktu - buna kamp denebilirse. Sinikwe son zamanlarda hiç et
avlamamış veya yakalamamıştı. Çölde kuraklık vardı ve av nadirdi. Kısa bir süre sonra sert, güneşten kavrulmuş toprakta kök kazıyor olmalıydı ve bebeği onun zayıf, aç göğsünde ağlayacaktı. Dün bütün gün
yerdeki nemli bir delikten su emmiş
ve onu ağzından devekuşu kabuklarına ve bir kaba boşaltmıştı--susuz toprakta yeterince yorucu bir işlem. Ama bunlar tek başına Nakeesa'yı pek rahatsız etmiyordu. Bunlar Bushman yaşamının doğal olaylarıydı ve neredeyse hiç ihtiyaç duyulmayan pişmanlıklar. Ruhunun içinde daha derin ve daha acı bir şey yatıyordu--korkmuş, itaatkar doğasının bile
sürekli isyan ettiği bir şey.

Ondan on iki ay önce, Nakeesa'nın babası onu Sinikwe'ye teslim etmişti,
-kişi de iki sağlam pirinç fişek kovanı (Masarwalar tarafından enfiye kutusu olarak çok değer verilen eşyalar) ve öldürülmüş bir eland'ın yarısı karşılığında onu eş olarak satın almıştı. Şimdi Nakeesa'nın Sinikwe'ye karşı büyük bir hayranlığı yoktu. İyi bir avcıydı, doğruydu; bütün Masarwalar öyledir. Ama o
tembeldi ve pek de sevimli değildi; bir Buşman için bile çirkindi; ve onun
gözünde başka bir gençlik vardı. Makwa Havuzu'nda ona birkaç küçük nezaket göstermiş ve
aileleri o suyun yanında çömelirken ona birçok et parçası sunmuş olan hoş, neşeli
Kwaneet, onun gizlice seçtiği adamdı.

Kwaneet de bunu biliyordu ve talihini Nakeesa'nınkiyle ilişkilendirmek istiyordu; ama ne yazık ki Sinikwe, imrenilen
kartuş kovanlarını bir İngiliz avcısından edinmiş ve karısını güvence altına almıştı. Kwaneet'in kolayca bir eland öldürebileceği ve bunu teklif ettiği doğrudur; ancak Sinikwe gibi, her iyi Masarwa'nın yapması gerektiği gibi, boynunda kendi cilalanmış pirinç fişek kovanını enfiye kutusu olarak taşımasına rağmen, Nakeesa'nın babasına sunabileceği iki yedek kovanı yoktu; ve bu yüzden Nakeesa'yı kaybetmişti ve Sinikwe onu almıştı.

Bu sabah ateşin başında çömelmiş olan Nakeesa'nın gözleri tipik Kalahari manzarasına bakıyordu. Önünde, güneşten kavrulmuş kış otlarıyla sararmış, açık, çimenli bir açıklık vardı. Sinikwe, ilk yağmurlar başladığında bitki örtüsünü yenilemek ve böylece avı çekmek için bir veya iki gün içinde bu ve civardaki diğer açıklıkları ateşe vermeyi planlıyordu. Açıklığın ötesinde, sol ve sağ tarafta, çölün hoş açık ormanı uzanıyordu - zürafa-akasya koruları (_kameel
doorn_), bu patikasız, susuz
yalnızlıklarda hala uzun boylu zürafa, şişman eland, parlak kırmızı
hartebeest ve asil gemsbok (efsanevi tek boynuzlu atın prototipi) serbestçe dolaşıyor.

Bu Kalahari orman manzarası, düz olmasına rağmen, çok güzeldi,
bir İngiliz geyik parkına veya vahşi bir Surrey ortak alanının doğal ormanlığına çok benziyordu.

Gündoğumunun koyu kırmızı parıltısı artık doğudaki ağaçların arasından belli oluyordu, uzun gül pembesi şeritler soluk gökyüzünde yukarı doğru uçuyordu; metalik leylak ve menekşe, mor, mavi ve yeşil tonlarında muhteşem bir renkle parlayan bir veya iki rulo ormanın ortasında ağlamaya ve
açıklığın üzerinden oraya buraya çakmaya başladı. Narin steinboklar ve ürkek duykerler (sudan tamamen bağımsız, çölün her yerinde bulunan küçük antiloplar) soğuk gece yataklarından dik bir şekilde kalktılar, kendilerini salladılar ve beslenmeye başladılar.

Birdenbire sağa doğru bir hareket Nakeesa'nın dikkatini çekti. Tekrar baktı ve istemsiz bir şaşkınlık ve zevk
klik sesi diline yükseldi. Adamına hafifçe dokundu. Sinikwe uyandı ve bir anda
çöktü; dar, bulanık gözleri Nakeesa'nın
gördüklerini aradı ve hareketsiz bir sessizlik içinde birlikte izlediler.

Yeşil yapraklarını kopardığı yayılan bir akasya ağacının arkasından, korunun küçük bir açıklığına doğru büyük bir inek
zürafası yürüdü. Şişman ve tazeydi, benekli, turuncu-kahverengi derisi şimdi yükselen
güneşin altında yüksek bir durumda parlıyordu, büyük, eriyen, koyu
gözleri sakin ve korkudan uzaktı. Korkak bir yaratık olmasına rağmen, bu vahşi doğada kendini yeterince güvende hissediyor. Bir dakikalığına ormanda duruyor, dudaklarından dışarı çıkan bir parça akasya yaprağını tembelce çiğniyor ve kocaman boynunu daha da yukarı kaldırarak ve aynı
harekette başını kolayca çevirerek, arkadaşlarını arıyor.
Sinikwe'nin gözünün şimdi şiddetle
dikkatini çektiği, o kadar tombul, o kadar güzel renkli zürafa ineği genç ama yetişkin. Orada dururken, toynaklarının tabanından sahte boynuzlarının ucuna kadar on yedi fit uzunluğunda ve tüm Afrika'yı -evet, tüm dünyayı- vahşi yaşamın en ilkel haliyle daha harika, daha güzel bir resmini bulmak için arayabilirsiniz.

Masarwas'tan zürafaya doğru esen bir rüzgar yok;
esinti tam tersi yönde esiyor ve onlar o düşmanın ihanetinden güvendeler. Çalılıkların
altında çömeldikleri perde tarafından gizlenirler ve Sinikwe'nin
tüten ateşe attığı birkaç avuç kum, insan yaşamının o kanıtını sessizce yok eder.

Bir dakika sonra büyük yaratık başını çevirir, arkadaşlarının
yakınlarında olduğundan emin olur ve yavaşça ilerler. Şimdi sadece altmış yarda
uzağındadır ve başka bir ağaç grubunu ve biraz çalıyı geçerek
açık bir ormanlığa çıkar. Daha öte tarafa ulaşmadan, sürünün geri kalanının onu takip ettiği görülür. Toplamda altı tane vardır: on dokuz fit boyunda güçlü koyu kestane bir boğa, üç inek daha ve iki buzağı. Güzel devler, o kayan, aldatıcı yürüyüş
hızlarıyla, açıklığın üzerinden garip
otomatlar gibi yürüyorlar ve lidere, hepsinin yukarı doğru uzanan boyunları ve kavrayıcı
dilleriyle koyu yeşil yaprakları koparmaya başladıkları büyük, yayılan bir akasyada katılıyorlar.

Sinikwe'nin gözleri, tüm hareketlerinde büyük ineği açgözlülükle takip etmişti.
Vurmak istediği av buydu. Neyse ki, daha dün N'gwa tırtılının bağırsaklarından alınan taze zehirle
minik kemik uçlu kamış oklarını bulaştırmıştı. Şimdi yayını ve ok kılıfını alıyor, ok kılıfını sırtına geçiriyor ve sürüyü engellemek için
dolambaçlı bir rota izliyor. Atışını yapmasına üç saat var. Sonunda, sonsuz bir sabır ve manevradan sonra, büyük ineğin geçeceği
kadar yoğun bir çalılığa
soktu. Tek dizinin üzerine çökerek,
tuhaf bir bronz figür gibi hareketsiz bir şekilde orada barındı; inek,
büyük bir çöl hayaleti gibi
kayarak geçti; Sinikwe okunu sert derisinin en ince kısmına,
karnının arka kısmının altına fırlattı;
şaşkın yaratık ormanda hızla uçtu ve Masarwa
ölümünün artık sadece birkaç saat meselesi olduğunu biliyordu. Bir gün, iki gün veya hatta üç gün olabilir, ancak zehir çoktan iş başındaydı
ve en ölümcül halindeydi; ok ucu iyi bir şekilde evine gitmişti ve inek onundu.

Nakeesa'ya geri döndü, ona haberi verdi ve kendisi enfiye çekmeye hazırlanırken onu çimenlik alana, kökleri kazması için gönderdi. Nakeesa, bebeğini sırtına alıp, deri pelerinine düzgünce asarak, onu
olası bir yere götürür. Ayrıca, soğanları eve getirmek için yanında boş bir kaplumbağa kabuğu ve tepesi yumuşak bir taş parçasıyla süslenmiş sivri uçlu bir çubuk götürür. Bu son araçla
akşam yemeklerini daha kolay bir şekilde
karıştırabilir.

Dışarıda, sıcak güneşte Nakeesa sabırla kazar ve kazar, yavaşça
kök tabağını biriktirir. Kırmızı kumlu toprak artık dokunulduğunda
yakıcı derecede sıcaktır; kavurucu güneşten bir santim bile gölge yoktur ve o
yirmi saattir ne yemek ne de su tatmamıştır. Bu şeyler
Bushwoman'ı hiç rahatsız etmez; bunlar her zaman varoluşunun bir parçası olmuştur ve
çalışma ve sıcaklık, açlık ve susuzluk olmadan bir dünya hayal edemez.
Şu anda da, çok uzak olmayan bir gelecekte büyük bir et ziyafeti düşüncesiyle biraz olsun rahatlamıştır. Sinikwe tembeldir ve Kwaneet'in -Kwaneet sık sık aklındadır- bol miktarda et getireceği avlanmayı ihmal eder. Fakat Sinikwe, hakkını vermek gerekirse, av yakınlarda ve aranacak kadar uzakta değilse, geniş Kalahari'deki herkes kadar iyi bir avcı ve iz avcısıdır. Zürafanın neredeyse öldüğünü, yakında, birkaç kısa gün boyunca, iğrenç bir bolluğun tadını çıkarabileceğini ve bebeğinin tekrar daha az huysuz olacağını bilir. İki saat içinde Nakeesa kaplumbağa kabuğunu doldurur ve erkeğine döner. Bu arada Sinikwe, yaklaşan iz bırakma operasyonlarına ve ardından gelecek ziyafete karşı taze bir enfiye tedarik ederek rahat bir zaman geçiriyor. Ölü ateşten, dün gece ektiği belirli bir tür çalıdan biraz kül çıkardı. Bunu mümkün olan en iyi kıvama gelene kadar çalışır. Deri bir keseden küçük bir tütün parçası alır -bir Göl tüccarının kıymetli hediyesi- bir parça keser ve bunu düz taşlar vasıtasıyla ince toza indirger.
Sonra külleri ve tütün tozunu dikkatlice karıştırır ve tekrar
birlikte öğütür, enfiyesi yapılmış olur. Bu değerli
malzemeyle, yorgun duyularını zor bir iz üzerinde tazeleyebilir,
büyük bir et ziyafetinden sonra sinirlerini tahrik edebilir ve cömertliğinde ona bir veya iki tutam
bahşetmeye tenezzül ettiğinde karısının memnun bakışlarını satın alabilir. Sinikwe, en büyük özeni gerektiren bir işlem olan enfiye yapımının yanı sıra, tek mızrağının, aynı zamanda savunma silahı, oyma bıçağı ve deri yüzme bıçağının bıçağını keskinleştirdi ve sapına deri pelerinini ve önündeki yolculuğa hazırlık olarak küçük bir su kabağını bağladı. Ayrıca, kemikleri doğramak ve iliği çıkarmak için kullanılan ilkel baltasını da keskinleştirdi. O balta -demir başlı, gergedan boynuzu saplı- Sinikwe'nin en değerli
eşyasıdır. Babası onu uzun zaman önce, onu yapan Bechuana'dan sonsuz miktarda tüy ve fildişi bedeli ödeyerek edinmişti.

Sonra Nakeesa gelir ve kökler -tadı tatlı ve cevizli, ilginç küçük, pürüzsüz soğanlar- üç dörtte biri Sinikwe'ye, dörtte biri Nakeesa'ya olmak üzere ikiye ayrılır. Bu soğanlar, ölü gine tavuklarından alınan ince şeffaf mahsullere
verilir ve bu amaçla
suda yumuşatılır. Birkaç tanesine bir tahta şiş geçirilir; yarım
saat içinde güneş bu ilginç kapları tekrar kurutur ve
Buşman'ın ekmek stoğu tamamlanır. Yiyeceklerin aslan payını alıp, ayrılmadan önce birkaç soğanı çiğneyen Sinikwe, karısıyla
Buşman'a özgü o ilginç, sızlanan, anlaşılmaz konuşma biçiminde birkaç cümle alışverişinde bulunur; her pasajı dil, boğaz, diş ve damakla mümkün olduğunca
tıkırtılarla doludur; eşyalarını
omuzlar ve yaralı zürafanın izlerine doğru hızla yola koyulur.

Nakeesa onu rahatça takip edecektir; yemin edebilirsiniz ki, Sinikwe çok fazla tahribat yapmadan çok önce leşin başında olacaktır. Ama daha fazla su ve çocuğu taşımak zorunda ve kendi zamanını alacak. Birkaç soğanı mideye indiriyor ve sonra su çukuruna gidiyor. Şu anda orada su yok, sadece derin bir çukurda biraz nemli kum var. Ama Nakeesa ne yaptığını biliyor. Boş bir kamışın ucuna bir tutam ot bağlamış. Bunu kumdan kepçelediği
nemli deliğe yerleştiriyor. Sonra kaba pompasının tabanının etrafına ve
ot tutamının üzerine kum yoğuruyor ve emiyor. Böylece toplanan su azar azar ulaşıyor ve ağzını dolduruyor, oradan kalın bir çöl otu sapı aracılığıyla bir devekuşu kabuğuna boşaltılıyor. Zor ve yavaş bir iş ama Nakeesa iki saatte kalan üç devekuşu kabuğunu dolduruyor. Bunlar ve delikleri dikkatlice otla kapatılmış diğer birkaçını, kaba bir lif ağıyla bahşediyor.

Bu yük, bir su kabağı, bebeği, kileri ve ev eşyaları (ampuller, bir steinbok derisi ve kaplumbağa kabuğu) ile birlikte, ruhunun artık özlemini çektiği zürafa eti ziyafetine doğru yola koyulur. Uzun, çok uzun bir yolculuktur ama Sinikwe'nin izini
sürmekte hiç zorluk çekmez. İzi,
Masarwa'nın yaralı ineğin izlerini takip ettiği noktaya kadar takip eder ve sonra, çölde millerce yol kat ederek,
dünyanın ona yavaşça açıldığı bilindik hikayeyi kolayca çözer. Zürafa güçlü ve şehvetlidir ve zehirin bu kadar büyük bir gövde üzerinde etkisini göstermesi uzun zaman alır.

Nakeesa yüküyle inatla uğraşır. İlk geceyi
(öğleden sonra başladı) Mopani ormanında uyur. En erken
şafakta, izleri görür görmez, tekrar kararlı bir şekilde yürümeye başlar. Yorucu bir iş. Sabah boyunca sürdüğü hafif kireçli kumun üzerindeki beyaz güneş parıltısı yeterince zorlayıcı; ancak
geniş bir tuz tavasının dört milini geçtiğinde çok daha sıkıntılı oluyor. Tavanın düz beyaz yüzeyinden yayılan kör edici parıltı, bir Bushwoman'ın gözlerini bile zonklatıp acıtıyor ve
sıcaklık korkunç.

Ancak tuz tavasında bile bir memnuniyet parıltısı var.
Nakeesa, zürafa ineğinin başının büyük dertte olduğunu ayak izlerinden yeterince açıkça görüyor. Burada sendeledi, orada pürüzsüz beyaz kumu
tekrar hızla yola koyulurken, şimdi damarlarında çılgınca dolaşan zehir yüzünden çılgına dönmüş bir şekilde. Ve her zaman, bir patikada tazı gibi,
Sinikwe'nin ayak izlerini zürafanın izleriyle yan yana koş.
Nakeesa onun deri sandaletlerini giydiğini görüyor, parıldayan beyaz kum o kadar
yakıcı. Hikaye onun gözleri için o kadar açık ki Nakeesa
yarın öğlene kadar ölü leşin yanında dinleneceğini artık kesinlikle biliyor.

Öğleden sonrasının en sıcak saatinde, büyük tuz yatağının diğer ucuna
bir rahatlama hissiyle tırmanırken, Nakeesa kendisine doğru gelen
bir figür görüyor. Kim olabilir? Kesinlikle Sinikwe değil. Beş dakika içinde
eski sevgilisi Kwaneet önünde duruyor.
Onları tek başına bir Mopani ağacının altına çömeliyorlar, bu ağacın çatallı, kelebek benzeri yaprakları (şimdi kavrulmuş
ve buruşmuş) güneşe doğru sürekli yan dönüyor, onlara en
kısa gölgeyi sağlıyor ve selamlaşıyorlar. Kwaneet boynundaki kovandan değerli enfiyeden azıcık --çok azıcık-- alır ve arkadaşına avucundan bir tutam uzatır. Nakeesa kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir minnetle değerli enfiyeyi alır ve tadını çıkarır.
Ne büyük rahatlama! Hiçbir zarif öğleden sonra çayı, yorgun Masarwa kadınına o enfiye kadar
çok minnettar olmamıştır. Gözleri biraz
parlar, tekrar enerji toplar.

"Peki, Kwaneet!" der. "Su içtin mi? Nereden geldin?"

"Su yok," diye yanıtlar Masarwa. "Güneş beni yiyip bitiriyor.
İki sabah önce biraz içtim. Makwa'ya gidiyorum, orada biraz daha
olabilir. Ve orada Khama'nın reislerinin gelmesine karşı
hartebeest derileri avlayacağım. Senden ne haber var, Nakeesa?
Sinikwe'nin sandaletinin izini orada gördüm, Ng'habe'yi (zürafayı) takip ederek,
"ve bu yoldan geldim, seninle karşılaşacağımı bilerek. Hayat
nasıl gidiyor?"

"Hiçbir haber yok," diye karşılık verdi Nakeesa. "Bachukuru çeşmesindeki
Bakalahari'den sadece birkaç yalan duydum. Khama'nın adamları Mababi'de avlanıyor.
Ben ve bebeğim, açlıktan ölüyoruz. Sinikwe dünden beri aylardır avlanmadı.
Sen benim adamım olsaydın daha iyi olurdu, Kwaneet!"

"Şimdi benimle gel, Nakeesa," diye cevapladı Kwaneet. "Sana et bulacağım.
Uzağa gideceğiz," (kuzeyi işaret ederek) "ve Sinikwe'ye meydan okuyacağız."

"Hayır, cesaret edemem," diye cevapladı Nakeesa. "Sinikwe bizi takip eder ve
uyurken öldürür. Cesaret edemem. Sabırlı ol. Bir şeyler olabilir. Hayatımız
kısa ve birçok tehlikeyle dolu."

Bu görüşme sırasında Nakeesa zihninde bir şeyler
dönüyordu. Enfiye ve onun zevkleri onu tamamen kararlaştırmıştı.
Yükündeki
bir devekuşu yumurtası kabuğunu çıkardı, çimenin ağzını temizledi ve
Kwaneet'e su verdi. Masarwa kabuğun içindekilerin yarısını içti, sonra Nakeesa'ya geri verdi.

"İçecek için teşekkürler; su güzel. Peki Sinikwe ne diyecek?"

"Ah, bu hiçbir şey," diye karşılık verdi kadın. "Suyu ben döktüm, değil mi? Ve Sinikwe elinden gelenin en kötüsünü yapmalı. Eğer bu şekilde geri dönerse suyun kimin
olduğunu öğrenecek. Elimde değil. Sen benim dostumsun--ve çok daha fazlası."

Nakeesa su konusunda sorun çıkacağını biliyordu. Kendisi
başladığından beri sadece bir yudum almıştı. Daha fazla içmeye cesaret edemedi. Ama
riskinin farkındaydı ve neşeyle kabul etti--Kwaneet'in hatırı için. On
dakika içinde ayrıldılar ve yollarına gittiler. Buşmanlar gösterişli insanlar değildi ve vedalaşmada pek fazla yaygara kopmadı.

Kwaneet ile buluşmanın verdiği neşeyle Nakeesa gün batımına kadar yoluna devam etti ve ikinci gece kocasının ve artık ölmekte olan zürafanın ayak izlerinin üzerinde uyudu. Yine ilk ışıklarla birlikte ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etti. Bebeği çok
huzursuzdu. Kendisi yolculuğun bitmesini özlüyordu; bir
Bushwoman için bile yer fıstığı, ağır bir yük altında ve kavurucu bir güneşe maruz kalmış üç günlük bir yürüyüş için yetersiz bir besindir. Sadece bu çölde yetişmiş Masar'ın karakteristik özelliği olan
muazzam canlılık ve sessiz dayanıklılık kapasitesi onu ayakta tutmuştur. Bu güzel Afrika sabahının erken serinliğinde Nakeesa, leylak rengi çiçeklerle süslenmiş baklagil çalılıklarının arasından geçti. Geniş bir açıklığa çıktığında, asil gemsbok sürüsü elli adım ötede dikilip, sonra yavaşça dörtnala uzaklaştı, uzun, mızrak benzeri boynuzları güneş ışığına parlıyordu. Ancak ne şafağın ihtişamı, ne de hoş çiçekler, hatta büyük antiloplar bile Nakeesa'nın gözleri için çekici değildi.

Sonunda, tam öğle vakti, Nakeesa gökyüzüne baktı ve sert, yakıcı parıltıya karşı, yükseklerde dönen ve dönen akbaba sürülerini gördü. Sonunda hedefi oradaydı. Çirkin kuşların altında
zürafa şüphesiz ölü yatıyordu. Sadece Sinikwe'nin varlığı onları
uzak tutuyordu. Yarım saat sonra Nakeesa leşin yanında durdu ve kocasını selamladı. Sinikwe operasyonlarına ara verdi - devasa
çerçeveden kaburga kesiyordu ve baştan ayağa kanla lekelenmişti. Bir kereliğine keyfi yerindeydi; kan ve et onu şarapla olduğu gibi yumuşatmıştı. Gün et kesip kurutmakla, sürekli bir ziyafetle geçti. Gece, ateşin başında, Sinikwe,
tamamen tıka basa yiyip etle sarhoş olarak uyumaya uzandı. Nakeesa
yeterince yemişti ama efendisi kadar iğrenç bir şekilde yememişti. Çölün
kadınına bile sezgisel olarak kısıtlamalar ve sınırlar geliyormuş gibi gelir ki bunlar adama
bilinmez.

Yıldızlar evlerinde parıldayarak belirdi, uzayın derin çivit mavisi boşluğu onların harikulade parlaklığını yoğunlaştırdı. Elmasların
o galaksisinin ortasında, Güney Haçı, Orion Kuşağı, Büyük Köpek, Centaurus,
Cetus ve diğer birçok takımyıldız görkemli bir şekilde duruyordu.

Şu anda çakalın tuhaf, tiz çığlığı ve sırtlanların
iğrenç çığlığı, bu kurak çoraklıklarda bile gece yaratıklarının yiyecek aramak için dolaştığını söylüyordu. Bu sesler Nakeesa'yı rahatsız etmemişti, ancak
duyuyordu; ateşin ve insan yaşamının varlığının zürafanın cesedini yeterince koruyacağını biliyordu. Sudan bu kadar uzakta aslanlar yoktu. Gece yarısına doğru, artık neredeyse dolunayda olan yükselen ay, veldt'in üzerinde genişçe parlıyordu. Yoğun parlaklığı çöldeki her şeyi netleştiriyor ve yıldızları solgunlaştırıyordu. Saatler geçtikçe gece çok soğuktu. Nakeesa ve adamı farkında olmadan
ateşe daha da yakın yatıyorlardı. Nakeesa aniden uyandığında gece yarısını bir saat geçmişti. Ne güçlü ay ışığı ne de çakalların
huzursuz çığlıkları onu uyandırmıştı, ancak yakınlarda bir yerdeki kumun neredeyse fark edilemeyen titreşimi. Ne tehlikeydi? Çok yumuşak bir şekilde başını kaldırdı ve pelerininin altından baktı. Evet, haklıydı; orada, on metre ötede, kuru kırmızı kumun üzerinde bir şey sürünüyordu. Ayın şaşırtıcı
parlaklığı altında, Nakeesa için o şeyin ne olduğu oldukça açıktı.
Bu büyük bir şişkin engerekti; ve sürüngenin pullarının kumda yavaşça sürünürkenki nazik titreşimi onu uyandırmıştı.

Ay, iğrenç yaratığın bir tarafına parlak bir şekilde parlıyordu ve
araştıran ışınlarının altında düz, zehirli başı,
aşağılık,
kötü gözü, hatta şişkin yılanın pullarını bile açıkça gösteriyordu.
Nakeesa'nın gördüğü gibi, diğer tarafta, mürekkep siyahı dar bir gölge şeridi sürüngenin
yavaş hareketiyle hareket ediyordu. Nakeesa tüm bunları anında fark etti. Dikkatini daha da
çok çeken şey, şişkin engerekin yöneldiği yöndü. Doğrudan Sinikwe'ye doğru yöneldi, sıcaklık vaadiyle içgüdüsel olarak
çekildi. Başka bir zamanda, muhtemelen,
Buşman uyanırdı--içgüdüleri onu uyarırdı;
ama şimdi, etin sefahatine yenik düşerek uyumaya devam etti.

Bu arada, yılan yavaşça adamına yaklaşırken, Nakeesa'nın göğsünde
bir mücadeleye benzer bir şey ortaya çıktı. Vicdan vahşi doğada pek işe yaramaz, yine de vicdan gibi bir şey ona, şişkin engerek
Sinikwe'ye ulaşıp onun ölümüne sebep olursa, bunun kendi suçu olduğunu söyledi. Ama, diye savundu, o bir çöl adamıydı ve kesinlikle kendini koruyabilirdi. O, onun tıka basa dolu, çaresiz uykusunu
kasıtlı olarak görmezden geldi; sadece Kwaneet'i,
kendi yanlışlarını düşündü. Sonuçta, insan hayatı
Buşman için önemsizdir; risklerini
almalıdır. Kendi annesinin cesedinin bir aslan tarafından
yarı yarıya yendiğini görmüştü; kardeşi bir
bufalo boynuzu tarafından bağırsakları
çıkarılarak ölmüştü. Çölde ölüm nedir? Burada kader bir
şişkin engerek
şeklindeydi. Neden buna karışsındı ki? Nakeesa, anlar
kaçarken böyle düşündü. Yılan Sinikwe'ye ulaştı; yavaşça,
yavaşça deri pelerininin bir köşesinin altından, göğsüne ve koluna yakın bir yerden süründü
ve hareketsiz kaldı.

Nakeesa iki saat boyunca bu korkunç işin sonunu donmuş bir sessizlik içinde izledi. Sonunda Sinikwe kıpırdandı. Vücudunun ağırlığı
yılanın üzerine kaydı; pelerinin altında bir mücadele vardı,
Buşman'dan korkunç bir çığlık yükseldi ve sonra, çılgın bir şey gibi,
Sinikwe ayağa fırladı. Uzun kıvrık dişleri hala adamın göğsünün derinliklerinde olan iğrenç sürüngen, bu yılanların yapacağı gibi, ona tutundu.
Sinikwe iğrenç yaratığı boynundan tuttu, elinden kopardı ve
yere fırlattı. Bu arada Nakeesa sanki uykudan uyanmış gibi
ayağa fırladı ve assegai'yi kaptı. Bir darbeyle yılanın sırtını kırdı,
sonra da keskin bıçakla kafasını kesti.

Ancak Sinikwe için hayat artık sona ermişti. Buşman ilaçlarına rağmen, zehir onu hemen alt etti. Bir buçuk saat süren korkunç bir acıdan sonra, cesurca katlanınca, uyuşukluğa düştü.
Güneş doğarken orada kumun üzerinde ölü olarak yattı.

Güneş doğduktan bir saat sonra Nakeesa oradan ayrıldı. Vücudu
akbabalara, çakallara ve sırtlanlara bıraktı. Bir Buşman'ın gömülmeye ihtiyacı yoktur.
Taşıyabileceği kadar et, bitmemiş su ve
çocuğuyla birlikte Kwaneet'e katılmak üzere yola çıktı. Uzun iki günlük bir yolculuktu,
bu sefer neşeyle katlandı. İkinci günün gün batımından önce,
Makwa'nın
suyunun yanında, seçtiği adamın yanına çömeldi.

"Ben buradayım, Kwaneet," dedi. "Sinikwe öldü. Bir yılan onu gece zürafanın
yanında öldürdü. Beni al, ben seninim."

Böylece, hoşnutsuz olmayan Kwaneet, Nakeesa'yı karısı olarak aldı ve bir yıl veya daha fazla
çölde dolaştılar, avlandılar, şu çukurdan ve şu çukurdan su içtiler;
bazen, kuraklık o susuz toprağı sardığında, büyük çöllerde dolaşırken
ve avı takip ederken içecek yerine acı karpuzları
yiyip bitirdiler. Bunlar Nakeesa'nın zorlu hayatının en keyifli günleriydi. Daha önce hiç bu kadar bol et görmemişti;
avın en ücra köşelerine kadar
uzaklara gidiyorlardı ve Kwaneet avında hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Dahası, Kwaneet ne yaşaması zor bir adamdı ne de sert bir efendiydi ve Nakeesa, doğası gereği,
birçok Masarwa kadını gibi, çok iyi bir sohbetçiydi, kısa sürede kendini basit, kolayca idare edilebilen avcı üzerinde güçlü bir etki edinirken buldu.
Yine de Kwaneet'e karşı büyük bir sevgisi vardı ve etkisini
birçok küçük kolaylık ile yumuşatıyordu.

Birlikte geçirdikleri ikinci kışta kuraklık çok şiddetli olmuştu; çölde su tutan bir çukur veya
emme deliği yoktu, kavun yoktu ve avın neredeyse tamamı nehirlere doğru yol almıştı. Ve böylece Kwaneet ve Nakeesa da açık veldt'i ve susuz ormanı terk etmiş ve geçici olarak Ngami Gölü'nün kuzeydoğusundaki
Yukarı Tamalakan kıyılarında yaşamıştı.

Bir sabah Kwaneet kamp yerlerine hoş bir haberle geri döndü. Yarım mil ötede, yakın zamanda bir aslan tarafından öldürülmüş ve sadece dörtte biri yenmiş şişman bir zebranın leşini bulmuştu. Burada, avlanmanın zahmetine girmeden
hazır bir ziyafet vardı. Nakeesa'nın artık iki
çocuğu vardı; büyük çocuğu, Sinikwe'den olan, erken gelişmiş küçük bir Bushman
cininden olan bir erkek çocuğu, tek başına yürüyebiliyordu; küçük çocuğu, Kwaneet'in oğlunu hâlâ taşıyordu.
Artık kuşlarla dolup taşan nehir boyunca birlikte yola koyuldular. Pembe flamingolar ve ibisler, sevimli balıkçıllar, leylekler ve turnalar
ve balıkçıllar, sığ sularda görülebiliyordu. Kestane rengi tüyleri, beyaz ve altın rengi boyunlukları, uzun bacakları ve en ince örümcek ayaklarıyla büyüleyici jakanalar, yüzen bitki örtüsünün en ince tabakasında küçük sürüler halinde koşuyordu. Büyük mahmuzlu Senegal guguk kuşları bir sazlıktan diğerine
ağır ağır kanat çırpıyordu. Ördekler, kazlar, yaban ördekleri ve çamurcunlar yayılan
sularda toplanıyor ve durmadan bağırıyorlardı. Uzaklarda bir veya iki su aygırı
uçuyordu; tembel timsahlar, kütük gibi ama dikkatli bir şekilde, ortadaki akıntıda yüzüyordu. Kuru çölleri seven ve siyah insanların bile uğrak yerlerinden kaçınan Masarwalar için, nehir yaşamının tüm bu zenginliği
çok hoş ve çok yeni bir değişiklik gibi görünüyordu. Ama sonra beş mil uzaklıkta bir Makobas kraali vardı ki bu bir dezavantajdı.

Çok geçmeden, nehrin kenarındaki küçük bir açıklıkta, yoğun çalılarla çevrili ölü zebraya ulaştılar. Kwaneet önce gitti. Leşin yanına yürüdü ve incelemek için eğildi. Bunu yaparken, kendisine en yakın çalıdan vahşi, gırtlaktan gelen bir homurtu geldi, sarı bir vücudun şimşek gibi parlaması ve bir anda zebranın yanında, üzerinde duran büyük sarı yeleli bir aslan belirdi. Hayvan, dişlerini göstererek, en vahşi öfkeyle hırlayarak orada durdu. Kwaneet, o sabah onu avından
kovmuştu, doğru, ama zamanını beklemişti ve şimdi intikamı gelmişti. Masarwa bir keresinde yanlış hesap yapmıştı. Kural olarak, gün ışığında avından
kovulan aslan, mücadele etmeden
kaçar. Bu aslan çok aç ve çok cesurdu; o ülkede pek fazla avcı yoktu ve bu yüzden Kwaneet acı çekmişti.

Ama aslan hücum edip
Masarwa'nın üzerinde durduğu anda, Nakeesa'nın beynine birçok şey hücum etti. Oradaki adamı, kendisinden çok
iyilik gördüğü ve
çok mutlu yaşadığı -hayır, bir Bushkadını için, çok neşeyle- orada korkunç bir tehlike içinde yatıyordu.
Elbette onun hayatı onunkinden daha iyiydi. Kesinlikle ona bir darbe
çakabilirdi? Yavruları, kendisi, diğer her şey unutulmuştu; o, tüm o vahşi doğanın en iyi, en nazik ve en cesur avcısı olan Kwaneet'i
kurtarmalıydı. Kwaneet'in assegai'si omzundaydı. Bununla
aslana doğru koştu ve tüm gücüyle
bıçağı kaburgalarına kadar sapladı.

Yara ölümcül değildi--şu an--ve öfkeli canavar
anında Nakeesa'ya döndü, onu yere serdi ve sonra dişlerini, iğrenç, çıtırdayan bir sesle, boynunun kemiklerinin derinliklerine geçirdi.
Yarım dakika kadar bu ölümcül işi sürdürdü, sonra, kadının pelerininin arkasında ağlayan
bir yaşındaki çocuğu fark ederek, onu da dişlerinin arasına
sımsıkı kavradı ve buna son verdi. Bu arada, aslanın ilk hücumunda neredeyse hiç yaralanmamış olan Kwaneet, fark edilmeden sürünerek uzaklaştı ve
Nakeesa'nın büyük oğluyla birlikte, güvenli bir yere kavuştu.

Böylece Nakeesa nehrin kenarında ölü yattı, emek ve zevk dolu günleri
son buldu. On dokuz yıllık varoluşunda iki büyük kötülük ve iyilik aşırılığı göstermişti. Sinikwe'nin (kendisine kötü davranan ve nefret ettiği adam) hayatını
şişkin engerekten kurtarmayı reddetmişti--çoğu erkek bunun cinayet kadar iyi bir eylem olduğunu söyleyecektir. Ve ona biraz şefkatle davranan ve bir Masarwa'nın
yapabileceği kadar sevgiyle
sevdiği Kwaneet için, tüm varlığını--hayatını vermişti. Daha fazlasını yapamazdı.

Kwaneet'e gelince, günün ilerleyen saatlerinde, karısının ve çocuğunun ölümüyle fazla duygulanmadan tatmin olmuş ve aslanın
kalan zebra etini almış olarak yoluna devam etti.
Nakeesa'nın büyük çocuğu--şimdi üç yaşında--elbette onun için tamamen
işe yaramaz bir yüktü. Bu nedenle çocuğu yeni bir assegai karşılığında bir Batauana halkına
sattı ve kısa bir süre sonra çöl hayatına geri döndü.

Nakeesa'nın kemikleri çoktan dağılmış, kırılmış ve çölün canavarları tarafından
yenmiştir; ama kafatası, küçük, yuvarlak, pürüzsüz kafatası, orada, sarı ve renksiz bir şekilde, Tamalakan nehrinin uzak bataklıklarında yatıyor. Onun zavallı, sefil, çöl aşk hikayesinin ahlaki bir ders verdiği veya bir hikayeyi süslediği söylenemez. Sadece insan kalbinin karmaşık doğasına - insan duygularına - dair bir örnek daha sunar - Afrika yaşamının en kaba ve en vahşi yönlerinde bile.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ÇÖL SIRRI.

En neşeli Noel günlerinden biri, üzerinden çok da uzun yıllar geçmemişken, Limpopo Nehri'nin hoş kıyılarında geçirilen gündü. İki avcı arkadaş, Bechuanaland'dan Zambesi'ye doğru yürüyorlardı ve büyük bir şans eseri, Notwani ve Limpopo Nehirlerinin tam birleştiği yerde, uzak iç kesimlerden güneye doğru giden iki avcı ve tüccarın vagonlarının uzandığını gördüler. Bu adamlar, fildişi, devekuşu tüyü, deri ve diğer ürünlerden oluşan ağır yüklerle kırsal kesimde seyahat ediyorlardı ve yanlarında takas yoluyla elde ettikleri büyük bir sığır sürüsü vardı. Afrika vahşi doğasındaki bu düzensiz karşılaşmalarda, erkekler her zaman iyi karşılanır ve yeni tanıdıkların onları birlikte yayılmaya ve Noel neşesi ve Noel sohbeti için güçlerini birleştirmeye ikna etmesi için baskı yapmasına gerek kalmazdı. Kısa bir savaş konseyi, komiserlik meselesini kısa sürede çözdü. Tüccarların en genci olan Smallfield, bir önceki akşam herkese geyik eti sağlayan iyi bir rooibok vurmuştu ve taze Boer unundan bir ekmek stoğu bile yapmışlardı. Onların yanında, Kimberley'den yeni gelenler, konserve erikli pudingler, konserve domatesler, bezelye, reçeller ve diğer lüksler, veldt'teki en değerli sebzeler olan kuru soğanlar da dahil olmak üzere, sağlayabilirlerdi; ve
ayrıca mükemmel bir İskoç viskisi vardı. Ayrıca, nehrin kıyısındaki ormanlarda gün boyunca avlanmış yarım düzine iki gine tavuğu ve sülünleri vardı, böylece büyük bir Afrika ziyafetinin tüm eşlikçileri el altındaydı.

Tam gün batımında hazırlıklar tamamlanmıştı ve bundan daha neşeli bir parti,
yemin edebilirsiniz, Noel yemeğine hiç oturmamıştı.
Masa olarak kullanılan kasalara yerleştirilen bir veya iki fenerle
gürelen bir kamp ateşinin ışığında akşam yemeği yediler.
Uşaklar biraz uzaktaki başka bir ateşin
altında eğleniyorlardı; öküzler boyunduruklarında huzur içinde yatıyorlardı; vagonlar yanlarında büyük görünüyordu, beyaz çadırları ateşin kızıl parıltısını neşeyle yansıtıyordu; gece mükemmeldi, durgun ve
sıcaktı ve yıldızlar, milyonlarca elmas kıvılcımı gibi, yukarıdaki kubbenin
yoğun karanlığında parıldıyordu. Öyleyse, herkesin mutlu ve memnun hissetmesine ne şaşmamalı?

Akşam yemeği sonunda sona erdi, kahve makinesi karanlığa gömüldü ve
viski üretildi. Yolcular pipolarını yaktılar ve
yok olan arkadaşlarına ve birbirlerine kadeh kaldırdılar ve ardından uzun ve keyifli bir
akşam oldu.

Tüccarlar, iki tane sermaye sahibi, erkek adamdı, uzak iç bölgelerin sporlarında
ve zahmetlerinde ve zevklerinde oldukça bilgiliydiler; yeni gelenler kendileri
daha önce avlanma veldtinde bulunmuşlardı ve bu nedenle hepsinin birçok
ortak noktası vardı. Birbirleriyle çok sayıda kovalamaca ve macera hikayesi paylaştılar; neşeli
ateşin yanında birçok cesur av hayvanını tekrar öldürdüler. Ülkenin iç kesimlerindeki yürüyüşçüler, çölde su ve iyi rehberler ve iz sürücüler bulabilselerdi, ana yollardan uzak, yeni bir veldt parçası denemeyi düşündüklerini söylediler; Mababi veldt'e giden yolun kuzeyindeki vahşi ve az bilinen kırsal alana girmeye kararlıydılar. "Pekala," dedi tüccarların en büyüğü -adı Kenstone'du- "yağmurlardan sonra orada av hayvanı bulacaksın--zürafa, gemsbok,
hartebeest, eland, koodoo, alaca antilop ve belki birkaç fil veya
bir veya iki gergedan. Ama vahşi, çorak bir veldt; kuzeye doğru gittikçe ülke epeyce kırılmış ve yağmurlar iyi olmadıkça
orada su çok az. Bana gelince," (kamp ateşine biraz asık suratla bakarak ve kalın, kahverengi sakalını okşayarak), "bir keresinde o veldte gittim ve bir daha asla görmek istemiyorum. Orada çok tuhaf bir macera yaşadım - yüz yaşına kadar yaşarsam bir daha asla tekrarlamak istemeyeceğim bir deneyim. Avcılık bölgesinde bulunduğum tüm bu yıllarda (ve artık yirmi beşe yaklaşıyorlar)
hiçbir zaman düşündüğüm birkaç gün kadar anlaşılmaz ve
korkunç bir zaman geçirmedim. Ugh!" ve iri adam
konuşurken titredi.

Doğal olarak dinleyicilerinin merakı hemen harekete geçti.
Daha genç tüccar Smallfield ilk konuşan oldu.

"Neden, George," dedi, "senin o ülkeden bahsettiğini hiç duymadım.
Hatta orada olduğunu bile bilmiyordum. Hikaye ne? _Sana_ hüzün veriyorsa, olağandışı bir şey olmalı.
Hatırladığım kadarıyla, duygusal değilsin."

"Hayır, Jim," diye karşılık verdi Kenstone, "sana veya başka birine, belki iki veya üç kişi hariç, hiç bahsetmedim. On bir yıl geçti
her şeyin üzerinden. O zamanlar benimle olan eski ortağım Angus (şu anda Koloni'de) her şeyi biliyor ve geri döndüğümüzde bazı durumları Transvaal Landdrost'a bildirdim.
Aksi takdirde bu konudan hiç bahsetmedim--sadece
alay konusu olurdum ve en iyi zamanlarda bile hoş bir konu değildir. O zamanlar bana
çok kötü bir _schrijk_ [Korku] vermişti, hatırlıyorum. Ancak,
şimdi her şey yeterince uzakta; eğer siz ve bu beyler hikayeyi dinlemek isterseniz, çünkü Noel zamanı ve çok iyi tanışıyoruz, neden, kuralımı
bozup size her şeyi anlatacağım. Ve unutmayın, size anlattıklarım kesin gerçekler. Biliyorsunuz ki ben `üflemem' veya kırsal kesimdeki insanların veya Kimberley'deki bar-modacıların yararına uzun hikayeler anlatmam. Gördüğüm şeyi gördüm ve Tanrım, umarım bir daha asla görmem."

Herkes hikayeyi merakla bekliyordu ve Kenstone devam etti.

"Pekala, pipomu doldurayım ve bana bir _çorba_ viski daha vereyim,
ve," (dinleyicilerine kadehinin üzerinden sağlık anlamında başını sallayarak) "işte başlıyor:--

"Angus ve ben '74'te Lake N'gami bölgesine üçüncü yolculuğumuzu yapıyorduk. Bu sefer Khama'dan Mababi ve Chobe Nehri bölgesinde ticaret ve avlanma izni almıştık; ve ateş izin verirse daha da öteye, Sunta ve Okavango arasındaki bölgeye gitmeyi düşünüyorduk. 'Susuzluk' boyunca iyi bir yolculuk yaptık -o yıl çok geç yağmurlar yağmıştı- ve Lake Nehri'ni geçtikten sonra bile Mababi düzlüğüne doğru iyi bir yolculuk yaptık. Nehir boyunca
Makobas ve Masarwas'tan Sağ tarafımızdaki çalılıkta hala biraz su vardı, orada filler vardı ve diğer av hayvanları bol miktardaydı. Bu veldt'e erişimin olması sık rastlanan bir durum değildi -su kıtlığı nedeniyle- ve bir süreliğine vagon yolunu bırakıp, fildişi için çalılığı denemek yeterince iyi görünüyordu. Bu nedenle, Scio Pans'a ulaşmadan önce sağa döndük ve bir vagonla çalılığa girdik -diğeri baş sürücümüzün sorumluluğundaydı ve suya gönderildi, orada gelişimizi bekleyecekti.

"Yanımızda birkaç Masarwa çalı adamı vardı ve onlar bize ağır av hayvanı gösterme ve bol miktarda et alma olasılığına
şahinler kadar hevesliydiler. Kuzeye doğru, bir günün büyük bir bölümünde vahşi ıssız arazide istikrarlı bir şekilde yürüdük ve gece boyunca bir çöl havuzuna ulaştık.
Burada, zürafa, devekuşu, gemsbok ve antilop oldukça bol olmasına rağmen
fil izi bulamayınca büyük hayal kırıklığına uğradık. Ertesi gün şafak vakti tekrar inatla ilerledik, Angus ve ben farklı yönlere gittik ve fil izleri için vagonun birkaç mil önünde ilerledik.
Sabah boyunca sabit bir tempoda bir Masarwa'nın arkasında sürdüm, istediğimiz av hayvanının en ufak bir izini bile bulamadım
ve öğlen eyerden indikten sonra bir kez daha kuzeybatıya doğru ilerledim.

"Oldukça aniden bir zürafa _klompje_'sine rastladık, ve filler
havada çok fazla görünürken ve biz de et istediğimizden,
mahmuzları
çaktım ve dörtnala _kameellere_ [Develer. Boerlerin zürafa için kullandığı terim] doğru koştum. Hava çok sıcaktı ve rüzgarın bile esmediği sık dikenli çalılıkların arasında sıkışmıştık ve bu nedenle
paltomu giymemiştim. Bindiğim hayvan, şişman, taze genç bir inek,
beni deri cehennemi gibi,
en dikenli ormanın içinden müthiş bir hızla iki mil boyunca güzel bir dansa götürdü; ve ben
az sonra onun kıçına kadar yaklaşıp üçüncü kurşunumla (atımın
ateşlemesiyle) onu bir gürültüyle yere sersemletmeme rağmen, bana oldukça ağır bir darbe vurmuştu. Flanel gömleğim şeritlere yırtılmıştı ve göğsüm ve
omuzlarım nadiren yaralanmıştı. Beyler, kalın çalılıklarda, üzerinizde kalın bir palto olmadan asla `deve' avlamayın; bu, yaşlı bir
veldt-adamının tavsiyesidir ve hatırlamaya değer. O gün daha iyisini bilmeliydim,
ama o anda avlanmaya hazır değildim.

"Eh, bıçağımı ineğin sırtına sapladım ve onu iyice yağla kaplı buldum ve Masarwa kısa bir süre sonra ortaya çıktı, derisini yüzmeye ve kesmeye başladık. Şu anda, eyerimin üzerine yaklaşık yirmi pound et bağladıktan ve uzun, kavrayıcı dili kemerimin çok altından sarkıttıktan sonra, eyerledim ve Masarwa'yı, bir su kabağıyla, işi bitirmesi ve ertesi sabah onu almak için vagonu beklemesi için bıraktım.

"Ben de kuzey-kuzeydoğuya doğru bir tarama yaptım, gün batımından önce vagonun etrafından dolaşmak niyetiyle.

"Masarwa'dan yarım saat bile ayrılmamıştım ki, aniden, yoğun bir
şaşkınlıkla, oldukça iyi bir şekilde doğu ve batıya doğru giden ve
batıya doğru giden bir vagonun izini gördüm. Taze değildi, ama aynı zamanda çok da eski değildi. En fazla bir veya iki aylık olabilirdi. `Şimdi,' diye düşündüm, `bu ne demek oluyor?' Çok az avcı bu veldti kullanır. Khama'nın bu sezon o tarafa hiç vagon göndermediğini biliyordum ve bu yıl önümüzdeki tek beyaz adam, Khama'nın veldtinde avlanma izni verdiği birkaç Hollandalı avcıdan biri olan Dirk Starreberg'di.
Sadece Starreberg'in vagonu olabilirdi. Yine de, iyi tanıdığım Dirk'in -çünkü o tanınmış bir iç avcıydı- bu veldtte yürüyüşe çıkması bana garip geldi. Victoria Şelaleleri'ne gidiyordu. Muhtemelen, bizim gibi, alışılmadık su kaynağı ve fillere tokat atma olasılığıyla cezbedilerek, Nata Nehri ile Daka arasında bir yerden
dönmüş ve Chobe'ye doğru ilerlemişti.
Böyle düşünerek atımın başını çevirdim ve batıya doğru giden güneş
şimdi sağ tarafımda, vagona doğru eve doğru yola koyuldum. Yarım mil kadar
gittim ve sonra bir başka garip şey. Açık bir
ormanı geçerken bana doğru gelen bir adam figürü gördüm. Bir anda
kim olduğunu anladım. Kambur yürüyüşü, iri, iri yarı yapısı, geniş kızıl sakalı, namlu ucundan tuttuğu tüfek -Dirk'in her zaman taşıdığı gibi-, dipçiği omzunun arkasında, bizzat Dirk
Starreberg'in kendisiydi. Ama onda bir sorun vardı.
Yorgun ve sıkıntılı görünüyordu, bana öyle geliyordu ki, o mesafeden;
ve ne sağına ne de soluna bakıyordu, ama aceleyle ve
çok hızlı bir şekilde yaklaşık seksen adım ötemden geçti.

"`Merhaba! Dirk!' diye bağırdım. `Allemaghte! war loup jij? Wacht een
bitje, Dirk!' (Aman Tanrım! Nereye gidiyorsun? Biraz bekle, Dirk!)
Amansız şaşkınlığıma rağmen, adam en ufak bir tedirginlik göstermeden
gitti. Öfkelendim ve bağırdım, `Dirk, Dirk, hiç mi terbiyen yok? Benim, George Kenstone. Seni istiyorum. Dur!' Adam yine
gitti. Bir an sonra tekrar çalılığa ulaşmıştı.
Şimdi döndü, sağ eliyle beni çağırdı ve bir an sonra
alçak ormanda gözden kayboldu.

"Çok sinirlenmiştim ve bir iki saniye aptal gibi baktıktan sonra, mahmuzlarımı sertçe indirip dörtnala peşinden gittim. Girdiği çalılığa ulaşmam üç saniye bile sürmedi, ama
şaşırtıcı bir şekilde, Dirk kaybolmuştu. Her yeri aradım, bağırdım - evet, küfür ettim - ama hâlâ Dirk yoktu. Sonunda Boer'i en son gördüğüm
noktaya geri döndüm. Sürpriz Numara 3. Kırmızı kumda
bir mızrak kadar belirgin kendi izim vardı, ama Dirk Starreberg'in
_izinin tek bir izi bile görülmüyordu_!

"Şimdi, hepinizin bildiği gibi, iz asla yalan söylemeyen bir şeydir. Dirk'ün açıklığı geçip bu noktada çalılığa girdiğini görmüştüm. İzleri
neredeydi? Atımdan indim ve Dirk'in geçtiğini gördüğüm
alanın her yerini dikkatlice avladım. Ben makul derecede iyi bir
veldt-adamıyım, ama--Tanrı yardımcım olsun!--adamın izinin hiçbir izini, şu veya bu şekilde bulamadım. Gözlerimi ovuşturdum.
Anlaşılmazdı. Tekrar tekrar, dikkatlice ve metodik bir şekilde aradım, sonuç aynıydı. Her zaman benim ve atımın izi vardı, ama başka hiç kimsenin izi yoktu.

"Bu noktada biraz rahatsız olmamıştım. Anlayamadığım
bir cehennem gizemi olmalıydı. Görme yeteneğim henüz beni hiç yanıltmamıştı.
Gündüz vaktiydi ve ne uyuyordum, ne rüya görüyordum, ne de sarhoştum. Aklıma bir anlığına eski bir çocukça batıl inanç geldi,
anında bir kenara atılacak. Ve yine de, yetişkin bir erkekliğin bile bedeni
zayıftır. Öğleden sonra olduğu gibi
çok sıcakken titrediğimi açıkça hatırlıyorum. Çalılık çok hareketsiz ve yalnız görünüyordu ve söylemeliyim ki
birdenbire arabaya binme zamanının geldiğini fark ettim.
İyi nag'ıma bindim, onu uzaklaştırdım ve hemen onu hızlı bir dörtnala koşturdum,
sadece bir kez, tam gün batımında, kampa varana kadar, birkaç saat sonra, yavaşlattım.

"Angus'a gördüklerimi anlattım. Güldü ve bana izi açıkça kaçırdığımı söyledi, ancak Dirk'in onu selamladığımda hiçbir işaret yapmamasının garip olduğunu kabul etti; ve ertesi sabah hızla yola koyulduk,
ölü zürafanın etini aldık ve biraz sonra dün bulduğum vagon izine çarptık. Saat dörtte eski bir çıkıntıya ve 4 numaralı keşfe gelene kadar
hızla takip ettik.

"Burada kireçtaşı oluşumunda iyi büyüklükte bir su çukuru vardı. Kamp ateşinin kalıntıları vardı; ve birkaç belirtiden, vagonun, kim olursa olsun, en az iki gündür bu noktada durduğu açıktı. Deve dikeni ağaçları [Zürafa-akasyalar] her tarafta oldukça sık büyümüştü ve epeyce çalılık vardı ve genel olarak
tecrit edilmiş, sessiz bir yerdi. Ölü ateşlerin en büyüğünün yanında yatan, çözmekte olduğumuz gizemle ilgili ilgimizi anında artıran bir nesne vardı: pis akbabalar tarafından temizce seçilmiş, ancak görünüşe göre çakallar veya sırtlanlar tarafından dokunulmamış bir adamın iskeleti. Üzerinde hala yırtık pırtık giysi kalıntıları ve sağ ayağında bir velschoen (Boer velschoen) vardı. Zavallı ağartılmış iskeleti, sonunun bir ipucunu keşfetmeye çalışmak için çevirdim. Bunu yaparken, kafatasından kuma sert bir Martini-Henry mermisi çıktı, tepesinin bir tarafı hafifçe yassılaşmıştı, açıkça karşılaştığı bir kemikle çarpışmasından kaynaklanmıştı - muhtemelen bir elmacık kemiği. Daha yakından incelendiğinde, kafatasının arkasında sağ kulağın hemen arkasında büyük bir delik olduğu ortaya çıktı.

"`Aman Tanrım!' diye haykırdı Angus, üzerime eğilmiş bir şekilde, ``burada bir oyun
oynamış. O atış oldukça yakın mesafeden yapılmış.''

"Başımı salladım ve o anda etrafımızda
arayan Masarwa'm bir tutam uzun kızıl saç alıp bana getirdi.

"`Tanrı yardımcım olsun!' diye haykırmaktan kendimi alamadım, ``bu Dirk
Starreberg'in sakalından, ne pahasına olursa olsun! Burada öldürüldü--bu kesin. Eğer bir kaza olsaydı, onu gömmüş olurlardı.
Soru şu, katil kim?'

"Etrafta dolaştık ama başka bir iz bulamadık, diğer velschoen ve bir Hollandalının geniş kenarlı şapkasının kalıntıları dışında. Geceyi dışarıda geçirdik ve oturup akşam yemeği hazırlanırken bir pipo içtik.

"`Angus,' dedim, `Ben hiçbir şeyden hoşlanmam. Burada karanlık bir bilmece var.
Dün öğleden sonra gördüğüm figür Dirk Starreberg'inkiydi. Onu
iyi
tanıyordum ve asla onu yanlış anlayamazdım. Ve garip bir şekilde, onu en son gördüğümde, tam bu noktaya doğru gidiyordu. Hayaletlere
inanıyorsam, ki inanmıyorum, Dirk'in hayaletini gördüğümü söylerdim. Sen
bunun hakkında ne düşünüyorsun? Rüya gördüğümü veya
deli olduğumu düşünmeye başlıyorum. Beni tamamen yendi.'

"`Eh,' diye karşılık verdi Angus, tuhaf bir şekilde, `duyduğum en sıra dışı
rom go. Sabah erken yola koyulsak iyi olur,
ve başka neler keşfedebileceğimize baksak iyi olur. Bunlar Dirk'in kemikleri
şüphesiz; zavallı adam için bir şeyler yapmaya çalışmalıyız, oysa o
öldü.'

"O gece neyin yanlış olduğunu bilmiyorum, ama öküzler birkaç kez
ürktü ve ayağa fırladılar; ve atlar--vagon tekerleklerine
bağlanmış--bir veya iki kez umutsuzca korktular ve
_riems_'lerini sanki kıracaklarmış gibi çektiler; köpekler de havladı ve
uluyordu ve çok garip davranıyorlardı. Ve yine de yakınımızda aslan yoktu.
Bir veya iki kez dışarı baktık ama hiçbir şey göremedik. Hepimiz, efendiler ve
çocuklar, rahatsızdık--nedenini açıklayamıyorduk ve adamlar
şüphesiz bir önceki gün gördüklerim hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Ertesi sabah şafak vakti, geri çekilip yürümekten hiç de pişman değildik; ve,
eski vagon izlerini takip ederek, mümkünse meselenin özüne inmeye kararlı bir şekilde, devam ettik. O gün ve ertesi gün boyunca, sadece gündüzleri bir veya iki kez ve geceleri, öküzleri birkaç saatliğine dinlendirmek ve canlandırmak için su yoluyla, ilerledik. Sonunda,
ikinci günün gün batımından bir saat önce, vagonun önünde giden Angus ve ben, deve dikeni ağaçlarının arasında, dörtnala gittiğimiz bir vagonun çadırını aniden gördük. Aniden, dizginleri çektiğimizde, ön ayak bir kenara atıldı ve vahşi bir kadın figürü belirdi ve vagon kutusundan aşağı indi. Bu Vrouw Starreberg'di, ama
birkaç yıl önce gördüğüm şişman, biraz da asık suratlı, iyi karımdan korkunç, üzücü bir şekilde değişmişti. Koyu renk kumaştan yapılmış elbisesi dikenli çalılar tarafından yırtılmış ve kesilmiş; eski şişman, pürüzsüz yüzü, hala geniş olmasına rağmen, çizgili ve bitkin ve korkunç bir şekilde düşmüştü;
ama her şeyden önce, gözlerinde yuvarlanan bir boşluk, bir vahşilik vardı,
ki bu beni hemen aklından korkuttu. Bir kolunun altında sıkıca büyük bir İncil tutuyordu ve birlikte olduğumuz sonraki günlerde
bir daha asla ondan vazgeçmedi. Sanki korkunç bir felaket aklını
altüst etmişti.

"`Nereden geliyorsun, George Kenstone?' (beni yıllardır iyi tanıyordu),
dinlemesi çok acı veren sert, tiz bir çığlıkla haykırdı.
`Beni bu çölden çıkar ve evime geri götür.
Bu altı haftadır ne elimi ne de ayağımı özgürlüğe doğru hareket ettiremiyorum.
Koca dediğim adam öldü ve hizmetçilerim kaçtı ve öküzler
gitti - Tanrı bilir nereye.'

"Onunla nasıl başlayacağımı bilemiyordum.

"`Üzgünüm, Tant' Starreberg,' dedim, `seni bu durumda bulduğum için.
Korkarım üzücü bir olay oldu ve kocan vuruldu.
Öyle değil mi? Elbette memnuniyetle yardım edeceğiz ve sabahın erken saatlerinde, öküzler dinlendirildiğinde seni buradan çıkaracağız. Korkarım çok acı çektin. Peki zavallı Dirk'in sonu nasıl geldi? Çocuklar mıydı?'

"Dirk'in adı geçince tüm ifadesi değişti; gözleri korkunç bir ışıkla
doldu. En iyi günlerinde Vrouw Starreberg sert hatlı, çirkin bir kadındı. Şimdi neredeyse şeytani görünüyordu.

"`_Zavallı_ Dirk?' korkunç bir alayla çığlık attı. `_Zavallı_ Dirk? Hayır,
sahip olmaktan korkmuyorum! Dirk Starreberg dediğin adam--artık
kocam değildi--benim elimden öldü. Onu vurdum; evet,
onu öldürdüm, ateşinin başında otururken. Ve neden? Çünkü yalan söyledi ve
sadakatsizdi. Çünkü beni o paspas kafalı, mavi gözlü,
pembe yüzlü bebek için terk etti--Alletta Veeland. Ve sonunda
her şeyi keşfettiğimde--uykusunda çok fazla konuşuyordu, hain!--ve onu bununla
zorladığımda, tam bu veldt'te, bana alaycı bir şekilde güldü ve bana
kara yüzümden ve ekşi yollarımdan bıktığını ve kötü aşkıyla
övündüğünü söyledi.
Evet! Bana yaşlı ve kısır olduğumu söyledi--onu bir adam
yapan, ona altın, sürüler ve sığırlar getiren ve onu tuzağa düşüren bendim. Ve
dediğim gibi, onu vurdum. Daha fazla dayanamadım; ve hizmetçiler,
benimle birlikte buraya kadar yürüdükten sonra kaçtılar ve öküzler dolaştı ve ben
yalnızım, Tanrım yardım et!' Bir sonraki anda zavallı, aşırı yorgun
yaratık kumun üzerine baygın bir şekilde düştü.

"Eh, her şey çok korkunçtu; ama şimdi bile neye inanacağımızı
bilmiyorduk. Ama onu kendine getirdik, biraz brendi verdik ve dinlenmesi için
vagonuna koyduk. Daha sonra ona biraz çorba ve ekmek götürdüm
ve yedirdim. Artık bitkin düşmüştü ve bana alçak sesle
haftalardır yemek ve suyla yaşadığını söyledi. Hemen
yattık ve her şey sessizdi.

"Sanırım, gece yarısından biraz sonra Angus ve ben
diğer vagonla bizimki arasında kalan kamp ateşinin ötesinden gelen yüksek bir sesle
uyandık. Dinledik; bu vrouw'un kendisiydi.
Aceleyle kartelden indik ve ona doğru yürüdük.
Ateşin ötesindeydi ve silueti gecenin karanlığında neredeyse
kaybolmuştu. Sadece beyaz _köprüsünü_ ve çılgınca sallanan bir kolunu görebiliyorduk. Korkunç ve ürkütücü bir sahneydi. Kadın orada duruyordu, çılgınca ve heyecanlı ses tonlarıyla ötedeki bir şeye bağırıyordu - göremediğimiz ve hayal etmek için bile titrediğimiz bir şeye. `Evet,' diye haykırdı, `sen
buraya beni korkutmaya geldin, Dirk Starreberg. Yaşarken senden korkmadım;
ölürken de senden korkmam. Seni öldürdüm ve tekrar öldürürüm. Ama
neden böyle veldt'te dolaştığını ve gece gündüz beni delirtmeye çalıştığını biliyorum. Yarın -artık yürüyebildiğime göre- gelip kemiklerini gömeceğim ve eğer yapabilirsen
sessizce dinlenebilirsin. Beni daha fazla rahatsız etme, diyorum--git!'

"Angus ve ben artık dayanamadık, dehşetten hasta olsak da.

"`Vagonuna geri dön, Vrouw Starreberg,' diye seslendim ``Rüya görüyorsun. Tekrar dinlenmeye git!'

"Hala önünde dik dik bakan kadın, ilerlememizi karşılayana kadar geri çekildi. Şunu söylemeliyim ki ben ve Angus dehşet dolu gözlerle baktılar, ama onun gördüğü veya gördüğünü sandığı hiçbir şeyi görmediler. Zavallı deli yaratığın kollarını tuttuk. Titriyordu ve ıslaktı - kelimenin tam anlamıyla ter içindeydi. Eğer bu tür şeyler geceler boyunca
görüntüde gerçekleşiyorsa, gerginliğin ne olduğunu düşünmek bile ürperdi.
Onu arabasına götürdük ve ona güçlü bir doz brendi ve
su verdik ve hemen derin bir uykuya daldı. Sonra Angus ve ben
karosslarımızdan indik, kükreyen bir ateşi yeniden yaktık ve o manzaranın geri kalanında
ateşin yanında oturup duman çıkardık. Korkmuş olmama rağmen sanırım bir veya iki kez
uyudum ve Angus, bugüne kadar, bir keresinde Dirk Starreberg'in elli yard ötede ateşin ışığının içinden geçtiğini
gördüğüne yemin eder. Beni uyandırdı, ama gitmişti. Sığırlar yine huzursuz ve rahatsızdı ve vrouw'un konuştuğunu duyan bizim Kaffir'ler,
dediklerine göre, bir hayalet gibi, vagonumuzun altında toplanmış yatıyorlardı. Kamptaki o elle tutulamayan dehşet,
ürkütücü, şeytanca ürkütücüydü, söyleyebilirim.

"Eh, hikayemin geri kalanı kısa. Vrouw Starreberg şafaktan önce hareket ediyordu ve eski kampa geri dönüp iskeleti gömmemiz konusunda ısrar etti. Bizler -daha fazla dehşetten korkarak- bunun yapılamayacağını,
ve hemen çalılıktan ayrılıp doğrudan yola çıkmamız gerektiğini söyledik. Daha sonra, istediği gibi yapmazsak vagonundan ayrılmayı kesinlikle reddetti. Onu zorla almayı ciddi olarak düşündük, ama o güçlü, kudretli bir kadındı, aklı zaten yerinde değildi ve bir mücadelenin sonuçlarından korkuyorduk. Ve bu yüzden, çok isteksizce, onu memnun etmeye ve isteğini yerine getirmeye karar verdik. Korkunç bir işti; sadece
bir an önce bitmesi için dua ettik. "En erken gün ışığında, açık alandaydık ve tüm gün Dirk'in trajik sonunun olduğu yere doğru istikrarlı bir şekilde geri döndük. O gece, söylemesi garip ama, bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı; her şey sessizce geçti. Ertesi gün tekrar yürüdük ve geceyi geçirmek için, bizim dediğimiz gibi, `iskelet çıkıntısının' yaklaşık üç mil uzağında durduk. Bunun
nedeni, cenazenin ertesi sabahın parlak güneş ışığında sessizce gerçekleştirileceğini ummamızdı ve kadın, gece çökmeden önce, eve dönüş yolculuğuna çıktı. Vrouw Starreberg'in, huzursuz ve heyecanlı olduğunu fark ettim, ancak itiraz etmedi. Yine, İncil'ini hala sol kolunun altında sıkıca tuttuğunu fark ettim. Vrouw vagonumuzda yatıyordu; Angus ve ben yine ateşin yanında uyuyorduk. Köpek gibi yorgunduk ve gün doğarken vagon sürücümüz, bir Griqua tarafından uyandırılıncaya kadar derin bir uyku çektik. Albrecht adında bir adam.
Çok garip bakıyordu. `Baas,' dedi, `kız orada değil,'
(arabayı işaret ederek); `gece gitti. Onun
fısıldadığını duydum ve yattığım yerden baktım ve oradaydı,
ateş ışığının ötesinde, bir adamı takip ediyordu -bir Hollandalı, sanırım- ya da bir hayalet,
hangisi olduğunu bilmiyorum, katilin çıkıntısına doğru (_de mordenaar'ın
çıkıntısı to_). Korkmuştum, Baas ve hareket etmeye cesaret edemedim. İşte onun izi; ama adamın izini göremiyorum.'

"Ayağa fırladık ve doğruca vagona gittik; ön ayak
bir kenara çekilmişti; kartel boştu. Evet, gitmişti; ve kalplerimiz
isimsiz bir korkuyla hastaydı. Albrecht'i yanımıza alarak hemen eyerledik
ve vrouw'u eski çıkıntıya doğru yol boyunca sürükledik.
Ve orada, kesinlikle, onu iskeletin yanında taş kesilmiş bir şekilde bulduk.

"Üzerinde hiçbir iz yoktu, ancak yüzünde ölülerin yüzlerinde gördüğüm en korkunç
korku ve dehşet ifadesi vardı.
Sanırım sadece dehşetten ölmüştü, başka hiçbir şeyden değil. O sessiz, korkunç gece saatlerinde neler olmuştu--hangi korkunç etkenle
trajedi sahnesine sürüklenmişti; sonun
aslında nasıl geldiğini, yalnızca Tanrı bilir.

"Böyle olaylardan sonra bu korkunç yerden uzaklaşmak için çok istekliydik. Cesedi ve iskeleti birlikte gömdük ve öküzlerin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yola çıktık, yola koyulup Scio Pans'a ulaşana kadar hiç durmadık.

"Beyler, bu benim tek hayalet deneyimim. Bir daha asla istemiyorum. Daha önce alaycıydım; şimdi ise inanıyorum. Ve eğer bana bahsettiğim çalılıkta, bana hediye olarak, fildişi yüklü iki at arabasının hazır beklediğini söylerseniz, teklifi neden reddederim.

"Bir daha asla o çayıra girmeye ikna edilmem!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

PROFESÖRÜN KELEBEKLERİ.

1880'de Entomoloji Derneği'nin Nisan ayındaki bir toplantısının en dikkat çekici özelliği, Derneğin en eski ve en hevesli üyelerinden biri olan Profesör Parchell, F.Z.S., F.L.S. tarafından bilimin şimdiye kadar hiç bilmediği yeni ve dikkat çekici bir _Achraea_
türünün üretilmesiydi. Profesör ışıl ışıldı ve mutlulukla
dolmuştu. Uzun zamandır İngiltere ve Avrupa'da ateşli bir koleksiyoncuydu; ancak ancak yakın zamanda ekvatorun güneyindeki uzak diyarlara adımını atmıştı. Bu hayatının hayaliydi.
Ve şimdi, altmış yaşında Cambridge'deki kürsüsünden istifa etmiş, böcekbilimciler tarafından oldukça iyi bilinen bir bölge olan Cape Colony'deki ilk denemesinde kalbinin arzusunu yerine getirmiş ve bir tür keşfetmişti.

Profesörün okuduğu bir makaleden anlaşıldığı üzere, birkaç sayıda bulunmuş olan yeni kelebek, çok sınırlı bir alanda -sadece bir ülke lekesi- dikkatlice oluşturulmuş bir kutuda gösterildi. On altı örnek vardı; ve kelebeğin bilim tarafından _Achraea Parchelli_ olarak bilinmesi kararlaştırıldı, böylece Profesör ve keşfi henüz doğmamış çağlara kadar devam etti. Böceği benzerlerinden ayıran tek özellik çok çarpıcıydı. Arka kanatların üst tarafında, tam ortada, eşit şekilde dairesel siyah işaretlerle sınırlanmış, gümüşten yapılmış üçgen bir alan vardı. Hem erkek hem de dişi tarafından paylaşılan bu özellik çok güzel ve çok belirgindi; ve Dernek toplantısında toplanan coşkulu koleksiyoncular, numune kutusu elden ele dolaştırılırken, yeni hazineden çok memnundular. Profesörün kendisi ise, belki de bu yeni harikayı ağında keşfettiği o yüce an dışında, hiç böyle bir coşku ve zafer parıltısı yaşamamıştı. Bu akşam toplanan Dernek Üyeleri arasında, yirmi altı yaşında yakışıklı bir genç adam olan Horace Maybold vardı. Özel bir miktar geliri ve kelebek koleksiyonuna karşı bitmek bilmeyen bir susuzluğu olan bu adamın, zamanının çoğunu nadir türler aramak için dünyada oradan oraya dolaşarak geçiren Horace, birçok ülkeyi gezmiş ve kardeşlerinin iyi bildiği birçok keşifte bulunmuştu. Son zamanlarda ise dikkatini Profesör Parchell'in iz bıraktığı aile olan _Achraeinae_'ye yöneltmişti. Yeni kelebek onun ilgisini çok çekmişti. Doğal olarak, hemen onu kendi koleksiyonunda bulundurmak için yanıp tutuştu ve toplantı sona erdikten sonra Profesöre yaklaşıp konuyu sordu. Derneğe okuduğu makalede, beyefendi yeni türün yaşam alanını oldukça belirsiz bir şekilde "Cape Kolonisi'nin Doğu Bölgesi'nde, Sunday Nehri'nin doğu kıyısına elli mil uzaklıktaki küçük ve sıkışık bir alanda" olarak tanımlamıştı. Ancak, Profesör'ün şimdilik örneklerinden hiçbirini -yeterli bir bedel karşılığında bile-
vermeye veya türün bulunduğu yeri tam olarak söylemeye isteksiz olduğu çok çabuk ortaya çıktı.

Horace bunu tahmin etmişti, ancak yine de yaşlı beyefendinin yakınlığından biraz rahatsız olmuştu.

"Hayır, sevgili beyefendi," diye cevaplamıştı Profesör sorularına, "Doğa Tarihi Müzesi'ne bir çiftini sunmak dışında, örneklerimin hiçbirini veremem. Tam yaşam alanına gelince, o sırrı şimdilik kendime saklamayı düşünüyorum. Bu affedilebilir bir bencillik örneği -yoksa buna kendini koruma mı demeliyim?- bir koleksiyoncu olarak, gelecek kışın -yani Cape'in yazının- başlangıcına doğru bu yerle tanışmamı yenilemeyi planladığımı kabul etmelisiniz. Daha fazla örnek topladığımda, sırrımı dünyaya açıklayabilirim -hemen hemen." Horace, önündeki temiz, pembe ve beyaz yaşlı beyefendinin yüzüne dikkatle baktı. Sert dudaklarda veya altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından hoş bir şekilde parlayan mavi gözlerde hiçbir uzlaşma yoktu; ve böylece, dudaklarında nazik bir iki cümleyle, ama kalbinde biraz sıkıntıyla, Horace Maybold arkasını dönüp kulübüne doğru yürüdü.

O yazın geri kalanında Horace oldukça meşguldü, ancak hafızası Profesör ve yeni kelebeği üzerindeki etkisini hiç gevşetmedi.
Yazı masasının üzerinde, üzerinde bu nadir türün resmedildiği bilimsel bir dergiden alınmış renkli bir levha vardı; ve ara sıra hafızasını tazeledikçe, her zamankinden daha fazla orijinalin örneklerini edinmeye karar verdi. Mümkün olduğunca Profesörün hareketlerini Eylül ayının ortalarına kadar dikkatle izledi, ta ki birkaç günlük avdan şehre dönene kadar,
Piccadilly'de yaşlı beyefendiyle karşılaşana kadar.

"Peki, Profesör," dedi Horace, neşeyle, "dünya sizinle nasıl gidiyor?
Sanırım yakında İngiltere'den ayrılıp Cape'e gideceksiniz?"

"Evet," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, mükemmel bir ruh halinde görünüyordu; "Ekim ayının başlarında yelken açmayı umuyorum. Cape Town'daki Müze'de iki hafta veya daha fazla kalmak istiyorum. Ondan sonra geçen yılki eski avlanma alanıma gitmeyi öneriyorum. "

"Yeni _Achraea_'yı nerede keşfettiniz?" diye araya girdi Horace.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

"Sizi kıskanıyorum, Profesör," diye devam etti Horace. "Ben de bu kış Güney Afrika'yı ziyaret etmek konusunda iki arada bir deredeyim. Orange Nehri bölgesi
henüz yarı yarıya yağmalanmadı, Kaffraria da öyle. Ben
planlarımı
belirlemedim; ama birinde veya diğerinde bir şansım olabilir."

Şimdi Kaffraria, Profesör'ün kendi toplama alanının çok da doğusunda değil, büyük sırrını barındıran ama
dokunulmaz olan o kutsal noktada. Yaşlı beyefendinin yüzü belirgin bir şekilde değişti; ağzının etrafında
bir veya iki tane daha sert çizgi belirdi; Horace'ın gözlerine biraz şüpheyle baktı ve oldukça kısa bir şekilde şöyle dedi: "Ah, peki! Bana Orange Nehri'nin
mükemmel ve denenmemiş bir bölge olduğu söylendi. Ancak, böcekbilimsel olarak,
Güney Afrika genel olarak _fakirdir_. Oraya yaptığım ziyaretler çoğunlukla
sağlık ve değişim içindir. Ama ilerlemem gerekiyor; yapacak çok işim var. Elveda, Bay Maybold--elveda!"

Profesör St James's Caddesi'nden aşağı doğru yürüdü ve Horace yüzünde bir gülümsemeyle Piccadilly boyunca
yürüdü. Yaşlı beyefendi hareketlerinden bir şeyler
aktarmıştı. Onları takip etmeli miydi? Evet; bir şekilde o _Achraea Parchelli_'ye
sahip olmalıydı. Kasım ayında Doğu Eyaleti'ne _takip_ edecekti. Kaçak avcılığa benzer bir şey olabilir; ama,
sonuçta, dünya bir veya iki şanslı kişi için bir kelebek koruma alanı değildir. Her böcekbilimciye açıktır. Ve yaşlı adam
çok şaşırtıcı derecede yakın ve gizliydi. Kutsal hazinesini
keşfetmek ve gizemini
ortaya çıkarmak ona hak kazandıracaktı.

Bir süre _Güney Afrika'daki_ haftalık yolcu listesini izledikten sonra; Horace Maybold, Profesör Parchell'in ilk hafta
bir Donald Currie vapuruyla Cape Town'a yelken açtığını ilgiyle fark etti Ekim ayının. Bu gerçeği öğrendikten sonra, Kasım ayının ilk haftası için hemen _Norham Kalesi_'nin güverte
kabininde bir yer ayarladı. Kovalamaca
başlamıştı ve Horace çoktan içinde keskin ve eğlenceli bir macera duygusunun -küçük maceraların-
yayıldığını hissediyordu.

Madeira'dan sonra, herkes deniz ayaklarını bulduğunda ve ılık hava
ve sakin okyanus belirdiğinde, her şey çok keyifli hale geldi. Horace
hızlıca yakınlaşan veya insanlarla fazla bağlanan bir adam değildi; ancak,
neredeyse farkında olmadan, bu yolculukta kendini iki hanımla güçlü bir arkadaşlık, neredeyse bir yakınlık geliştirirken buldu: biri, Bayan Stacer, hoş, alımlı, orta yaşlı bir kadın, belki kırktan çok elliye yakındı;
diğeri, Bayan Vanning, genç, yakışıklı ve son derece çekici. Akraba olmasalar da birbirleriyle bağlantılı olan iki hanım, koloninin o bölümündeki arkadaşlarının yanında kalmak için Port Elizabeth'e seyahat ediyorlardı. Tam olarak nerede oldukları hiç açıklanmadı. Horace onları zarif, iyi yetişmiş, çekici kadınlar olarak buldu, kendisiyle birçok ortak noktaları vardı; ve üçlü bir iki gün içinde çok iyi anlaştılar.

Sıraya gelindiğinde, Rose Vanning'in açık, dalgalı kahverengi saçları, güzel gri gözleri, taze teni ve açık ama biraz ölçülü tavırları Horace'ın zihninde sonsuza dek canlandı. Gerçekten de, dedi kendi kendine, sık sık aklına koyduğu tipik İngiliz kızı buradaydı; taze, uzun boylu, sağlıklı, uyanık, zihnen ve bedenen güçlü, ama yine de eksiksiz ve mükemmel bir kadın. Birçok sıcak tropikal akşamda, büyük gemi petrol benzeri okyanusta ilerlerken,
uçan balık sürülerini sağına soluna savururken güvertede birlikte otururlarken, ikisi sohbet ederdi
ve gün geçtikçe yakınlıkları daha da artardı. Horace için açıktı ve Bayan Stacer için de Rose Vanning'in onun varlığından
olağanüstü bir zevk aldığının farkına varmaya başlamıştı. Cape Town'a bir gün kala, Horace kararını yarıdan fazla vermişti. Bayan Stacer ile siperleri nazikçe açmıştı, Bayan Stacer neredeyse yarı yolda buluşmuştu ve Londra'da, yaşadıkları Hyde Park'ın kuzeyindeki bir evde onları ziyaret etme izni almıştı. Şu anda kendisi ve halkı hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, meseleleri daha fazla zorlamanın haksızlık olacağını düşündü. Ancak Bayan Stacer'ın davetini Rose Vanning'e söylemişti. "Umarım Bayan Vanning," dedi, "gelecek Mayıs ayında sizi görmeye geldiğimde beni tamamen unutmamış olursunuz. Çok uzun bir yol var, değil mi? Ve insanlar ve şeyler bu zamanlarda çok çabuk değişiyor." Konuşurken kıza biraz endişeyle baktı; gördükleri onu oldukça rahatlattı. "Bizi unutmadıysanız, Bay Maybold," dedi, konuşurken oldukça kızararak, "sizi hatırlayacağımızdan ve sizi gördüğümüze sevineceğimizden oldukça eminim. Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik ve umarım siz de yakında gelip bizi
göreceksiniz. En geç Nisan'da eve döneceğiz ve şüphesiz karşılaştırabileceğimiz yığınla maceramız olacak."

Horace, Cape Town'da, birçok soruşturmadan sonra, Orange Nehri boyunca bir yolculuğa çıkmaya karar vermişti. Bunun için birden fazla nedeni vardı.
Belki de Rose Vanning'in etkisi onun ahlaki duygusunu keskinleştirmişti; kim bilir? Her neyse, Profesör'ü takip edip reçellerini çalmak için ona biraz alçakça davrandığını düşünmeye başlamıştı.
Bu sezon Orange Nehri'ni gezebilir ve bir yıl daha _Achraea Parchelli_ bekleyebilirdi; o zamana kadar yaşlı beyefendi muhtemelen
doymuş olurdu ve uygun şekilde yaklaşılırsa sırrını vermekten çekinmezdi. Ve böylece Orange Nehri'ne karar verildi ve üç veya
dört gün içinde yola çıkacaktı.

Ancak ertesi akşam, bu
planları değiştirecek bir şey oldu. Akşam yemeğinden yarım saat önce, International Hotel'in hoş
_salonunda_ (verandasında) oturmuş sigara içerken, yüzünü tanıdığı
bir adam yanına geldi ve hemen
tanıdığını iddia etti. "Beni hatırlıyorsundur herhalde, Maybold?" dedi. "Seninle
Marlborough'daydım --üç dönemdir aynı şekilde."

Elbette Horace onu hatırladı; ve birlikte akşam yemeğine oturdular ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar uzun bir
sohbet ettiler.

Bu toplantının sonucu, John
Marley'i -her zaman "Johnny" diye çağrılırdı- hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğiydi, ancak Horace onunla birlikte deniz yoluyla Port Elizabeth'e gitmeli ve oradan biraz uzaktaki çiftliğinde birkaç hafta kalmalıydı. Bundan bıktığında, Cradock'tan trenle gidebilir ve programını
Orange Nehri'nde tamamlayabilirdi.

"Eğer kelebek istiyorsan, oğlum," dedi Johnny içten bir şekilde, "benim evimde bolca kelebek olacak - yağmurlardan sonra tonlarca; ve ayrıca
çok iyi avlanmalar da olacak. Her zaman `böceklerin' peşinden koşamazsın, biliyorsun."

Böylece, ertesi gün, Horace, küçük isteksiz, arkadaşı tarafından tekrar rıhtıma götürüldü ve oradan da vapurla Port Elizabeth'e döndü. Port Elizabeth'ten, kısmen trenle, kısmen Cape arabası ve atlarla kuzeydoğu yönünde ilerlediler, sonunda, vahşi ve en güzel manzaralardan geçen bir günlük yolculuğun en iyi kısmından sonra, akşam geç saatlerde, büyük bir verandayla gölgelenen uzun, alçak, rahat bir çiftlik evine vardılar, orada Marley'nin karısı ve üç güçlü çocuğu tarafından karşılandılar ve karşılandılar. Arkadaşının bir günlük dinlenmesine izin verdikten sonra,
takımını açması ve silahlarını ve toplama kutularını çıkarması için, Johnny onu bir spor ve sıkı çalışma girdabına
soktu. Horace ağlamadan önce iki hafta geçmişti. Her şeyden çok keyif almıştı; ama
özellikle kuzeye, Orange Nehri'ne gitmeyi düşünüyorsa,
kelebeklerle gerçekten ilgilenmeliydi. Marley, arkadaşının geyik avcılığını bırakıp kelebek toplamaya yönelmesine biraz homurdanıyormuş gibi yaptı; ama hemen emrine Jacobus adında, o uçsuz bucaksız kırsalın her köşesini bilen ve Hottentot kanına özgü biraz tembellik hariç, böcekbilimci için mükemmel bir hazine olduğu ortaya çıkan zeki bir Hottentot çocuğu verdi. Hava mükemmeldi. Birkaç güzel sağanak yağmıştı, bitki örtüsü aniden canlanmaya başlamıştı ve çiçekler her yerde alev alevdi. Çalılık ihtişamlıydı. Tüm bu doğa yenilenmesinin ortasında, kelebekler ve böcekler aşırı bol miktardaydı. Horace bundan çok keyif aldı ve her gün koleksiyonuna büyük miktarda yenisini ekledi. Bir sabah, oradan oraya uçarken, kendisine yeni gibi görünen bir kelebek fark etti. Hemen ağında bir örnek buldu ve yoğun bir memnuniyetle, şüphelendiği gibi, yeni bir tür buldu. _Eurema_ cinsine aitti, ki bu cins çok az tür içerir ve kuyruklu arka kanatları olan yakışıklı koyu kahverengi ve sarı bir kelebek olan _Eurema schaeneia_ (Trimen)'ya benziyordu. Ancak Horace'ın yeni yakalaması bu açıdan oldukça farklıydı: kanatların alt yüzeyinin tamamı, bazen daha koyu, bazen daha açık tonlu kahverengiyle karışan güçlü bir gül pembesiyle kaplıydı.

Bu heyecan verici bir keşifti --Horace'ın gülerek kendi kendine söylediği gibi, yaşlı Parchell'in gelecek baharda yapılacak olan Dernek toplantısında "dikkatini çekmesini" sağlayacak bir keşif. Horace sekiz örnek daha yakaladı --kelebek çok bol değildi-- ve sonra bir zevk
coşkusu içinde evine doğru yola koyuldu.

Bu unutulmaz olaydan birkaç gün sonra Jacobus ile birlikte otuz mil uzaklıktaki bir çiftlik evine doğru yola çıktılar, sahibi olan İngiliz bir Afrikalı olan Marley ona bir tanıtım yapmıştı. Yeni kelebeğin keşfedildiği, yaklaşık yarı yolda yatan kelebeğin yakınından geçtiklerinde Horace bir saatliğine eyerini indirdi ve yeni _Eurema_'nın yarım düzine örneğini daha aldı. Bunları son derece dikkatli bir şekilde toplama kutusuna yerleştirdi. Öğle vakti eyerlerini takıp tekrar yola koyuldular. Saat üçe doğru tepelerden, çalılık ve dağ manzarasıyla çevrili, sığ, açık, çimenli bir vadiye çıktılar. Bu küçük vadi çiçeklerle doluydu ve kelebekler çok boldu. Jacobus'un atını sessizce peşinden götürmesini sağlayan Horace, ara sıra
hayalini süsleyen bir kelebeği süpürerek çimenler ve çiçekler arasında oradan oraya dolaştı. Aniden, yeni bir avı güvence altına almak için ağını açtığında, yoğun bir şaşkınlık ünlemi attı. "Böcekbilimsel olan her şey adına!" diye haykırdı, komik bir ifadeyle ağırbaşlı ve ilgisiz Hottentot çocuğuna bakarak, "Başardım, başardım! Eski Profesörün yeni kelebeğine rastladım!"

Hiç kimse o anda Horace Maybold'dan daha memnun olamazdı. On dakika içinde kutusunda yedi veya sekiz tane daha örnek vardı, çünkü kelebek -harika, keşfedilemez _Achraea
Parchelli_- oldukça bol görünüyordu.

"Bay Gunton'ın yerinden ne kadar uzağız, Jacobus?" diye sordu Horace.

"Nie, var, nie, Baas," (O kadar da uzak değil, efendim), diye cevapladı çocuk, Hollandaca _patois_ dilinde. "Yaklaşık bir mil kadar, sanırım. Bak, dar kom bir Baas daha!"

Horace gözlerini siper edip baktı. Yaklaşık yüz elli yard
uzakta, uzun otların üzerinde, kocaman beyaz bir miğfer, bol hafif bir ceket, pembe bir yüz ve mavi gözlüklerle dikkat çeken ilginç bir figür belirdi. Figürün omzunda yeşil bir kelebek ağı vardı.
Horace bir anda o tuhaf figürün kime ait olduğunu anladı. Kendi kendine yumuşak bir
ıslık çaldı. Profesör'dü.

Yaşlı beyefendi hemen geldi ve hemen, elli yard
içinde önünde garip insanlar görünce, yanına yürüdü.
Horace Maybold'la karşı karşıya durdu, şaşkın, dehşete düşmüş ve sonunda çok öfkeliydi.

"Günaydın, Profesör," dedi o genç adam. "Korkarım ki avlanma alanınızda tamamen bir kaza sonucu tökezledim. Otuz mil ötede eski bir okul arkadaşımla kalıyorum ve bu yöne doğru at sürdüm. Burada olduğunuzu
hiç bilmiyordum."

Profesör görülmeye değerdi. Öfkeli bir hindi horozu kadar kırmızıydı,
ter içindeydi -çünkü sıcak bir öğleden sonraydı--neredeyse
öfkeden konuşamıyordu, sonunda ağzından şu sözler döküldü: "Yani, efendim,
yaptığınız şey bu--bana üstünlük sağlamak; beni gizlice takip etmek; kendi emeğimin ve araştırmamın ödüllerini benden çalmak.
Topluluğun herhangi bir üyesinin buna inanmasına inanamazdım. Bu şey
çok çirkinden de öte. Bu canavarca! "Tamamen korkunç bir
işlem!"

Horace konuyu tekrar açıklamaya çalıştı. Faydasızdı; o anda bir bufalo boğasıyla
tartışmış olabilirdi.

"Bay Maybold," diye karşılık verdi Profesör, "keşfimin yapıldığı
yerde kalmanız ve Entomoloji Derneği'nin son toplantısında benden bu yeni türün yaşam alanını çıkarmaya çalışmanız, oldukça
imkansız. Şimdilik söyleyecek başka bir şeyim yok." Ve öfkeli yaşlı beyefendi geçip gitti.

Horace aşırı derecede sinirlenmişti. Yine de hiçbir yanlış yapmamıştı. Belki de yaşlı beyefendi aklını başına topladığında mantığı dinlerdi.

Jacobus şimdi çiftlik evine giden yolu gösteriyordu. Sadece bir mil uzaktaydı ve
hemen _stoep_'a doğru ilerlediler. İki hanım
geniş saz çatılı verandanın gölgesinde oturuyordu - biri resim yapıyordu,
diğeri okuyordu. Horace yaklaşırken gözlerine inanamadı.
Bunlar _Norham Kalesi_'ndeki iki yol arkadaşıydı, Bayan Stacer ve Rose Vanning, ikincisi mümkünse her zamankinden daha
çekici görünüyordu. Hanımlar sırayla onu tanıdılar ve hafifçe titreyerek ayağa kalktılar. Horace atından atladı ve biraz
sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Yeryüzünde," dedi, "bu vahşi doğada sizinle karşılaşmayı kim bekleyebilirdi ki? _Şaşkınım_ ve çok mutluyum," diye ekledi, Rose'a bir bakış atarak.

Açıklamalar geldi. Görünüşe göre hanımlar, dul olan Profesör'ün kız kardeşi ve üvey kızıydı. Profesör, kıymetli kelebeğinin yaşam alanının dünyaya duyurulmasından o kadar korkuyordu ki, nerede olduğunu açıklamamak için hafif bir komploya dahil olmuşlardı; ve bu yüzden, yolculuk boyunca, isminden bile bahsedilmemişti. Bu, onun özel kaprisi ve isteğiydi ve işte gizem sona ermişti. Profesör, bir yıl önce kaldığı çiftlik evinden taşınmış ve hanımların da kendisine katıldığı Bay Gunton'ın geniş, konforlu çiftliğinde bir yer edinmişti.

Bu beklenmedik dönüşten içten içe rahatsız olan Horace, şimdi Profesör'le yaşadığı garip karşılaşmayı açıklamak zorundaydı. Büyük bir rahatlamayla,
Bayan Stacer ve Rose bunu çok umduğundan daha felsefiydi; aslında, başka türlü olduğundan daha çok eğleniyor gibiydiler.

"Ama," dedi Horace, pişman bir yüzle, "Profesör bana karşı çılgınca bir öfke içinde. Hikayemi kesinlikle itibarsızlaştırdığını ve
bana casusluk yaptığımı düşündüğünü pek fark etmiyorsun. Ve tüm bunların üstüne, Bay Gunton'a bir mektup yazdım ve geceyi burada geçirmem gerekiyor. Yirmi mil mesafede başka bir konaklama yeri yok. Profesör geri döndüğünde ve beni burada bulduğunda, aklını kaçıracak!"

Burada Bayan Stacer, iyi bir kadın olmasına rağmen, gece boyunca işleri yoluna koymak için gönüllü oldu. Hemen Bay Gunton'ı gördü ve ona _çıkmazı_ anlattı; ve Horace, Profesör'ün odasından uzakta, çiftçinin kendi odasına rahatça yerleşti.

"Kardeşimi bana bırak," dedi Bayan Stacer, Horace'tan ayrılırken. "Sanırım işler yoluna girecek."

Saat onda Bayan Stacer kapıya geldi. Bay Gunton ayağa kalktı ve içeri girerken dışarı çıktı. "H'sh!" dedi Horace'a hitap ederken sahte bir gizemle. "Sanırım," diye devam etti, komik bir şekilde gülümseyerek, "Profesör sana haksızlık ettiğini düşünmeye başlıyor. Sizi
tanıdığımız için şaşkın ve bütün akşam ona saldırdık ve o
görünür şekilde yumuşadı."

"Bayan Stacer," dedi Horace sıcak bir şekilde, "size yeterince teşekkür edemem.
Sizi gördüğümden beri bir ilham aldım. Ben de, buradan çok uzak olmayan bir yerde, oldukça iyi yeni bir kelebek keşfettim - şimdiye kadar bilinmeyen bir tür.
Keşfimi Profesörle paylaşarak telafi edemez miyim?
Kutumda örneklerim var ve on beş mil ötedeki bir kulübede bolca var."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Stacer. "Tam da bu. Yeni
kelebeğiniz ölçeği değiştirecek. Gidip kardeşime iletmeniz gereken önemli bir konu olduğunu ve daha fazla
açıklama yapmak istediğinizi söyleyeceğim. Bir dakika bekleyin."

Üç dakika sonra geri döndü. "Sanırım her şey yoluna girecek," diye fısıldadı. "Gidip onu gör. Koridordan düz geçince
sağda açık bir kapı bulacaksınız. Burada bekleyeceğim."

Horace öne doğru yürüdü ve yarı açık kapıya geldi. Bol, sarı alpaka ceketini aynı kumaştan siyah bir ceketle değiştiren Profesör, bir okuma lambasının yanında oturuyordu. Mavi "gözlükler" yerine şimdi altın çerçeveli gözlüklerini takmıştı. Temiz, pembe ve rahat görünüyordu, ancak biraz ciddiydi - öğleden sonraki tutkusu
yüzünden kaybolmuştu. Horace ilk kelimeyi söyledi. "Profesör, toplanma alanınızı rahatsız ettiğim için ne kadar
üzgün olduğumu tekrar söylemeliyim. Bunu yapmaya en ufak bir niyetim yoktu.
Aslında, planlarım daha kuzeydeydi. Beni buraya getiren şey, eski okul arkadaşım Marley ile tanışmam oldu. Sizi samimi pişmanlığımı
ikna etmek için, burada yeni bir kelebek var - belli ki nadir ve bilinmeyen bir _Eurema_ - ki bunu birkaç gün önce, buraya yakın bir yerde keşfettim. Keşfim sizin hizmetinize sunulmuştur. İşte kelebek. Umarım
bunu istemeden size verdiğim
sıkıntının hafif bir telafisi olarak
düşünürsünüz."

Horace'ın kutusundan çıkardığı kelebeği görünce, Profesörün
gözleri ilgiyle parladı. Böceği aldı, çok dikkatlice
baktı ve sonra geri verdi.

"Bay Maybold," dedi ayağa kalkıp elini uzatarak, "Sanırım bu öğleden sonra size haksızlık ettim. Sinirlendim ve pişmanım.
Kız kardeşim ve kızımdan sizinle tanıştıklarını ve sizin Orange Nehri'ne seyahat etme niyetinizin tamamen farkında olduklarını
anlıyorum. Yeni kelebek teklifiniz, sizin de gördüğünüz gibi, yeni ve nadir bir tür, çok güzel ve ben pes ediyorum. Yarın kahvaltıda sizi görme ve
çok ilginç ve dikkat çekici keşfinizin yaşam alanına eşlik etme zevkine erişebileceğimi umuyorum."

Ertesi sabah kahvaltısından önce Horace Maybold ile Rose Vanning arasında çok hoş ve hatta şefkatli bir
karşılaşma oldu; ve Bayan Stacer onlara katıldığında, dün yaşanan maceralar hakkında neşeli bir kahkaha duyuldu.

Kahvaltıdan sonra--hepsi birlikte oturdular, Profesör en cana yakın
ruh haliyle--Horace ve yaşlı beyefendi hemen yeni _Eurema_'nın
keşfedildiği
kulübeye doğru yola koyuldular. Akşam geç saatlerde geri döndüler; Profesör birkaç örnek yakalamıştı ve yorgun olmasına rağmen
mutlu bir şekilde mutluydu. Horace bundan sonra bir hafta onlarla kaldı ve doğal olarak o zamanın sonunda o ve Rose Vanning, Profesörün tüm izniyle nişanlandılar. Yeni
kelebek--kısmen Rose'a iltifat olsun diye, kısmen kendine özgü renklendirmesinden dolayı, oybirliğiyle _Eurema Rosa_ olarak vaftiz edildi - Horace ve Profesör tarafından birlikte ve büyük bir _eclat_ ile Entomoloji Derneği'nin erken bir toplantısında sergilendi.

Horace ve Rose'un evliliği çok mutlu bir evliliktir. Ve her ikisinin de gülerek kabul ettiği gibi - çünkü yaşlı beyefendi sık sık onlara gerçeği hatırlatır - ilk kez onları bir araya getiren şanslı şans için Profesörün kelebeğine (ünlü _Achraea
Parchelli_) teşekkür edebilirler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR BOER PASTORALI. Sabahın erken saatleri loş ve Cape Colony'nin en kuzey batısındaki Büyük Bushmanland'ın uçsuz bucaksız ovalarında hava taze ve soğuk esiyor,
ancak arazi Afrika ve zaman yaz. Tam 4:15'te parlak sabah yıldızı ufkun üzerine fırlıyor ve düz, roket benzeri bir yükselişle istikrarlı bir şekilde yükseliyor.

Şimdi doğu gökyüzünün soluk grisine kızıl bir renk veriyor, ardından zirveye cesurca vuran narin mavi ve yeşil geniş ışınlar geliyor. Afrika'daki şafak değişimleri hızlı ve çok belirsiz. Şu anda bu renkler soluyor ve soluk, bastırılmış bir ışık yeryüzüne iniyor; hava berrak ama soğuk bir parlaklıkla dolu. Kısa süre sonra doğu ufkunu muhteşem bir şekilde boyayan ve güneşi yakından takip eden koyu kırmızı-turuncu geliyor; ve sonra aniden devasa
yanan disk ufuk çizgisine itilir ve Güney Afrika tabiriyle, "güneş doğar."

Buradaki ovalar ufka doğru sınırsız bir genişlikte uzanır. Uzakta
batıda, kırk mil uzaklıkta bir dağ sırası vardır ve bu, berrak sabah havasında, sanki sadece on iki mil
uzaktaymış gibi keskin bir şekilde
belirginleşir. Zamanla aşınmış dikişlerin ve yanlarını yaralayan krantzların koyu çizgilerini ve yamalarını
görebilirsiniz. Atmosferin bu yarı saydamlığı
Güney Afrika'da çok yaygındır.

Son zamanlarda yağmurlar yağdı ve kuru ovaların etrafındaki her yer, nem nefesiyle birlikte kısa ömürlü de olsa muhteşem bir
güzelliğe dönüştü. Mil mil düzlükler, hepsi mor ve zengin, alev benzeri bir kırmızıyla
parıldayan ve alev alev, etrafa yayılmış durumda. Harika
_Kompozitler_ çiçek açtı ve çorak, çöl benzeri düzlükler birkaç kısa hafta boyunca en asil renk ve desene sahip bir halıya dönüştü. Yakından bakarsanız, eski alçak çalılıkların ağartılmış ve kararmış dallarını görebilirsiniz. Bunlar, görkemli alevlerin ortasında duruyorlar - Afrika çiçek yaşamının geçici varlığının zayıf hatırlatıcıları.

Yakınlarda, son yağmurlarla oluşan sığ, geçici bir göl olan vlei var. Bu vlei'nin sonunda, orada uzanan vagon grubundan en uzakta, bu erken saatte dikkat çekici bir kuş yaşamı sergisi toplanıyor. Ördekler, kazlar, yaban ördeği ve çamurcunlar orada,
neşeli bir bolluk içinde kahkaha atıyor ve ağlıyorlar. Kıyı kuşları ve kum kuşları oradan oraya
dönerler ve zarif siyah-beyaz avoketler, benzersiz, yukarı kıvrık, ince gagaları ve uzun, kırmızı bacaklı uzun bacaklı yağmur kuşları
sığ sularda dolaşır. Ovada bazı küçük kuşlar bir süredir
hareket halindedir. Canlı, meraklı Jan
Fredric ardıç kuşunu, hoş şarkısı ve merak uyandırıcı notasıyla görebilir ve duyabilirsiniz--"Jan-fredric-dric-dric-fredric." Çalılıklar ve çiçekler arasında oradan oraya hızla koşuşturur, yiyecek stokunu arar.
Ayrıca, kalın gagalı tarla kuşu, Sabota tarla kuşu, net, yankılı ötüşüyle ​​ve birkaç başka --ama çok fazla değil-- küçük kuş da oradadır. Havada bir
kartal çoktan hareket ediyor ve bir veya iki şahin, şüphesiz vlei'deki bazı yaban kuşlarının üzerine
inmeyi düşünüyor. Ovalarda, vagonlardan yarım mil uzakta, seçkin otlarda yoğun bir şekilde beslenen bir veya iki düğüm zarif ceylan görülüyor. Ama şimdi
oradaki vagonlarda bir hareketlenme var. Yarım saattir "Ruyter", küçük, buruşuk bir Hottentot, yarı sönmüş ateşin közlerini
üfleyerek ve _baas_ ve _meisje_ için kahve yapmakla meşgul.

Vagonların en büyüğünden, Trek-Boer Klaas Stuurmann'ınki gibi, iri, kaba bir figür iniyor. Hemen hemen aynı anda, vagonun arka tarafındaki
_achter-klap_ (flap) geriye doğru atılır ve
genç bir kadının, oldukça dağınık bir figürü -çünkü babası gibi,
açıkça gündüz kıyafetleriyle (gece kıyafetleri yok) uyuyordu- aşağı iner. İkisi ateşe yaklaşır,
duygusuz, neredeyse sessiz bir şekilde birbirlerini selamlarlar -baba kızın uzattığı yanağını duygusuzca öper- ve sonra ayağa kalkıp, küçük Hottentot adamın onlara uzattığı kahveyi içerler ve birkaç lokma ekmek yerler. Bu iki figürü iyi izleyin; bunlar Cape Kolonisi'nden yavaş yavaş kaybolan bir türün temsilcileridir - nesillerdir arabalarından başka evleri olmayan ve (çoğunlukla mutlak bir tercihle) veldt'in özgür serseri hayatını, etraflarındaki sürü ve hayvan sürüleriyle birlikte yaşayan Trek-Boer ırkı, göçebeler.

Klaas Stuurmann adlı adam gevşek, biçimsiz bir Boer'dir. Boyu 1,85'tir; yaklaşık elli iki yaşındadır; geniş, derinden bronzlaşmış bir yüze sahiptir ve bu yüze iki sulu mavi göz ekilmiştir; saman renginde bir tutam saç; ve aynı ilgisiz tonda uzun bir sakal. Yumuşak evde bronzlaşmış tenden _veldt-broeks_ (tarla pantolonu) giyer. Cape Kolonisi'nde bu eski dünya giysilerini kullanan son Hollandalı'dır;
ama babası ve büyükbabası böyle kıyafetler giyiyordu ve bunlar onun için
yeterince iyiydi. Çorabı veya çorapları yoktu ve ayaklarını kaba, ev yapımı, deri _velschoens_ çifti örtüyordu. Sırtında bir flanel gömlek ve onun üzerinde çok yıpranmış kadifeden kısa bir ceket vardı. Başında, ölen karısının anısına geniş, paslı krepten yapılmış
iğrenç bir bant taşıyan, her zamanki gibi uzun tepeli, geniş kenarlı, keçe şapka vardı. Adamın yüzü kirliydi, kesinlikle; ama kirin yanında, donuk, boş, düşüncesiz bir bakış vardı, görmek oldukça acı vericiydi. Bu, donuk, isteksiz nesiller boyunca yetiştirilmiş, kendi türünden kendini sürgün etmiş, tek ilgi alanı koyunlar, keçiler ve trek öküzleri olan, tek heyecanı ara sıra avlanmak veya geçmişte Buşmanlarla
bir mücadele etmek olan birinin bakışıydı. Böylesine isteksiz ve boş bir bakışı, Norveç'in en uzak _dals_ bölgelerinden bazılarında, daha fakir köylü-çiftçi halkı arasında bile görebilirsiniz. Bu, etraflarındaki doğanın sessiz yüzüne her zaman ilgi
kırıntısı olmadan bakan ve nesiller boyunca arkadaşlarıyla nadiren fikir alışverişinde bulunan adamların bakışıdır.

Klaas Stuurmann ve ataları 150 yıldır Trek-Boer'in gezgin hayatını sürdürmüşlerdir, sadece hoş kamp ateşi,
damı değişmeyen Afrika gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisi ve vagonlarının çadırları, zemini sadece vahşi veldt'tir. Daha yerleşik
Hollandalı çiftçiler arasında, bu huzursuz göçebelerin, hareketsiz yolları ve huzursuz alışkanlıklarıyla, ilk önce böyle bir varoluşu nasıl sürdürdüklerini merak ediyorlar. Mevcut durumda, bu durum şu şekilde gerçekleşti: Klaas Stuurmann'ın büyük büyük büyükbabası, Cape Town'daki eski yerleşimin yakınında çiftçilik yapan, huzursuz bir ruha sahipti ve birçok kişi gibi, o zamanki Batavian valisinin önemsiz ve sinir bozucu kısıtlamalarından bıkmıştı. Ve böylece vergilerin ve tekellerin ulaşamayacağı
taze otlaklar arayışına çıktı. O bir sporcuydu ve önünde açılan topraklar, dünyanın gördüğü en harika ve gereksiz hayvan türlerini ortaya çıkardı. Sürülerini ve ailesini hala yanında taşıyan Boer, avcılara karşı her zaman bakir ve en asil av hayvanlarıyla dolu bir ülkede, bir veldt'ten diğerine dolaşıyordu. Yıllar geçtikçe ailesi onun etrafında büyüdü - nasıl olduğunu kendisi bile
açıklamaya çalışırken şaşkına dönerdi - ve yine de açık havada, elden ağza yaşam, muhteşem özgürlük ve o geniş, kalabalık, av koruma alanındaki özgür, serbest avlanma onu memnun ediyordu. Başlangıçta
bazen bir çiftlik arayışıyla buraya ve oraya göz gezdiriyordu, ama
bir şekilde hiçbir _bitki_ ona uymuyordu. İdealini aramak için daha da uzağa
dolaştı ve sonunda _veldt_ hayatı onu öylesine ısırdı ki
içinde yaşamayı ve ölmeyi
tercih etti. Eğer barut ve kurşun, biraz
kahve ve şeker, ya da karısının ve kızlarının
elbiseleri için bir parça kumaş veya büyüyen çocukları için yeni bir _roer_ (tüfek) istiyorsa, sadece bir fildişi ve tüy yüküyle "Kaapstad"a (Cape Town) gitmesi ve
istediğini elde etmesi gerekiyordu. Gerisi için, toprak ve onun bolluğu ona
yeterliydi. Ve böylece yıllar geçti. Yaşlı Karel Stuurmann öldü ve
vahşi karroo'daki bir çeşmenin yanına gömüldü ve oğulları ve kızları
ondan sonra Trek-Boers veya Trek-Boers'ın eşleri oldular. Uzun yıllar boyunca her şey yolunda gitti: av hala oradaydı; topraklar yalnızdı ama keyifliydi; ve _verdoemed uitlander_ [lanetli yabancı]
henüz bilinmiyordu. Fakat kısa süre sonra İngilizler geldi ve onların ardından
vurmalı tüfekler ve daha sonra da ölümcül namludan doldurmalı tüfek geldi. Av kaybolmaya başladı, ülke daha yerleşik hale geldi ve kuzeybatının uzak vahşi doğaları hariç, Cape Kolonisi artık Trek-Boer'lerin cenneti değildi. Kölelik kaldırıldı ve hatta yerli hizmetçiler, Hottentotlar ve Kaffirler -hatta esir Bushboylar, Boer'lerin onlara dediği, katledilen ebeveynlerinden genç yaşta koparılmış, sadece babunlar- artık eskisi gibi muamele göremiyordu. Bu Trek-Boer'lerin çoğu göçmen çiftçilere katıldı ve Orange ve Vaal Nehirleri'nin ötesine geçti. Bazıları Orange Free State ve Transvaal Cumhuriyetleri'nin kurulmasına yardım etti; bazıları hala eski gezgin hayatını sürdürüyordu ve fil avcıları olarak bilinmeyen vahşi doğaya ve Zambesi'ye doğru uzak bölgelerin tehlikelerine meydan okuyordu. Ama yine de bir kısmı eski Cape Kolonisi'ne tutunuyordu. Hayat giderek daha kasvetli ve daha az çekici hale geldi. Büyük av gitmişti; sadece ceylanlar ve daha küçük antiloplar, onlara yivsiz ve çakmaklı tüfeklerin cesur günlerinin bolluğunu hatırlatıyordu. Koloninin bu Trek-Boer'leri sosyal ölçekte daha aşağılara düştüler; sadece yetersiz sürülerine ve hayvan sürülerine güvenmek zorundaydılar; daha yerleşik ve daha zengin komşuları onlara hoşlanmama ve hatta nefretle bakmayı öğrendiler çünkü sürüleri ve hayvan sürüleri aracılığıyla sık sık bir çiftlikten diğerine hastalık - uyuz ve akciğer hastalığı ve kırmızı su - taşıyorlardı. Ve bu son günlerde, Cape Kolonisi'ndeki Trek-Boer'ler Avrupa'daki çingenelerden pek de iyi görülmüyor. Birçoğu sefil bir şekilde fakir; sürüleri hastalık ve iç üreme nedeniyle azalmış ve bozulmuş; vagonları hırpalanmış ve harap; kendileri de aşağılanmış ve çökmüş ve sefil görünüyor. Bazıları karroo çalılıklarından kül yakıyor ve bunları yerleşik çiftçilere sabun yapmaları için satıyor. Bazıları tavalardan tuz topluyor ve birkaç ceylan derisi ile sefaletlerini atlatmak için biraz para kazanıyor. Stuurmann'lar gibi birkaçı ise hala iyi vagonlara ve güzel sürülere sahip. Ancak Cape Kolonisi'nde onlar azalan bir ırk ve yirmi veya otuz yıl sonra sonlarını görecekler. Yine de en fakirleri bile hala saf Avrupa kanlarını koruyor, hala zavallı yerli hizmetkarlarına hükmediyor ve bazen -belki yılda üç kez- hala en yakın köye _Nachtmaal_ (komünyon) için gidiyorlar. Ve hala büyük İncil, çoğu zaman
iki yüz yıllık, vagon sandığında taşınıyor ve değer veriliyor. Cape Colony'nin bu Trek-Boer'leri için, Bushmanland'ın ıssız yalnızlıkları -yani, Küçük Namaqualand, Calvinia, Fraserburg ve Carnarvon bölümlerinin kuzey kısmı, Orange Nehri'ne sınır- hala son kaledir. Burada, yağmurlardan sonra, sürüleriyle serbestçe dolaşabilir, yürüyen ceylanları kovalayabilir ve eski vahşi yaşamı yaşayabilirler. Başka bir yerde, geceyi başka birinin çiftliğinde geçirirlerse, ayrıcalık için ödeme yapmaları gerekir ve otlak ve su hakkı karşılığında bir keçi veya iki koyun teslim edilmek zorundadır.

Cape Colony'deki Trek-Boer'lerin son dönem yaşamının daha karanlık yönüne değinmiştim.
Daha keyifli kısmına bir göz atalım.

Kahveleri bitince, Klaas Stuurmann, sürülerinin gece boyunca hapsedildiği, yüz metre ötedeki geçici kraallara geçer.
İki kraal vardır - biri koyunlar, biri keçiler için - ve bunlar sadece çalılardan ve akasya dallarından ve dikenlerden yapılmıştır, sürüleri içeride ve
dışarıda dolaşan sırtlanları ve çakalları tutmaya yetecek kadar hafif bir çit oluştururlar. Yerli çoban çocukları çoktan
oradalar ve sorumluluklarını bekliyorlar; ve aç kraal sakinleri, kahvaltı saatlerinin yaklaştığını bilerek, veldt'in yakın özgürlüğü için yüksek sesle meliyorlar. Uzun boylu Hollandalı şimdi kendini koyun kraalının girişine dikiyor, bir çoban dikenleri oradan sürükleyerek alıyor. Sabırsız koyunları sürüp, dereleri dar çıkıştan akarken,
Klaas Stuurmann onları tek tek sayıyor. Boer'in kural olarak
elleri kötüdür; ancak gece gündüz sürüleri sayma gibi eski bir gelenek sayesinde, herhangi bir adam kadar beceriyle hesap yapabilir.
Alıştırma mükemmelleştirir ve bu yüzden Klaas Stuurmann koyunlar
geçtiği kadar hızlı bir şekilde yünlü sayımını yapmakta zorluk çekmez.

Koyunlar--600 tanesi--kontrol edilir ve sırayla bulunur ve aynı işlem diğer kraalda da yapılır, buradan, sayıları 800'e ulaşan keçiler, beş bin yıllık eski Afrika usulüyle, vahşi doğada otlamak için dışarı çıkarlar. Zengin, aromatik ve veldt bitki örtüsüyle dolu sıcak hava, artık en güzel zamanlarında, bu göçebe sürülerin burun deliklerine baştan çıkarıcı bir şekilde
gelir ve kısa süre sonra ovaya dağılırlar, sessiz, sabırlı çoban çocukları sıcak, uzun gün boyunca onlara bakar.

Bu esmer çoban çocukları, sürülerini takip ederken, gün be gün ne düşünürler? Tanrı bilir! Büyük ovalardaki kuşlara ve hayvanlara da ne düşündüklerini sorun! Bazen
Firavunlar döneminde, uzak Kuş Diyarı'nın kahverengi tenli çobanlarından ve avcılarından büyük bir savaşçı veya devlet adamı
çıktı; hayır, Mısır
kendisi bu uzak çağlarda neredeyse saf Etiyopyalı kanıyla nadiren yönetiliyordu. Ancak günümüzde, tembel Kaffir'ler ve zavallı aşık Hottentot'lar arasında siyah Hampden'lar veya sarı Milton'lar, hatta daha da azı, olası Firavunlar yok.

Ceket cebinde serbestçe taşıdığı sömürge tütününden piposunu yeniden dolduran ve yeniden yakan iri Boer, kızının hoş geldin
vlei'sinde yoğun bir şekilde
yıkama yaptığı
vagonuna doğru büyük adımlarla geri dönüyor. Havuzun gerisinde uzanan üç vagon daha var: bunlardan biri Boer'in iki oğluna ait; bir tanesinde yine bir Trek-Boer yaşıyor, onun karısı da aynı yıkama işini yapıyor ve çocukları -beşi- genç, neşeli haylazlar, suyun
kenarında güçlü güneş ışığında oynuyorlar.

Sesleri tatlı, ılık havada hoş bir şekilde duyuluyor ve Klaas Stuurmann'ın etkileyici olmayan zihnine bile kendi çocuklarının ve artık ölmüş olan karısının gençlik günlerini hatırlatıyor. Bu anı, onun sert ruhuna alışılmadık bir şefkat getiriyor ve gürültülü cinler, araba ve öküz oyunlarıyla meşgulken, etrafında oynayıp gürültü yaparken, arabasına gidiyor, şeker torbasını açıyor, koyu kahverengi pekmezli bir şeyle bir _kommetje_ [Boerler tarafından çay veya kahve fincanı yerine kullanılan küçük, sıradan bir çanak çömlek] dolduruyor ve etrafındaki bronzlaşmış ve yırtık pırtık küçük şirketi çağırıyor. Jan, Katrina, Hendrik, Gert, Jacobina ve minik, yürümeye başlayan Jacie, hepsi tatlı şeyden birer lokma alıyorlar - biraz da hayret ve şaşkınlıkla, çünkü bu asık suratlı, iri yarı Boer adamı nadiren bu kadar yumuşar.

Öküzler vlei'nin etrafında sessizce otluyorlar; Boer'in gözü onları memnuniyetle takip ediyor, çünkü su ve zengin veldt onların iri vücutlarına şişmanlık ve
zindelik kazandırmış. Kızının tuvaleti gözüne çarpıyor,
ve kızı ciddi ve gizli bir zevkle izliyor, çünkü o üç kız çocuğunun son hayatta kalanı ve bir Hollandalının gözünde kesinlikle
kötü görünümlü bir kız değil. Hottentot Ruyter, vagondan demir bir kova getirmiş ve vlei'nin kenarında, zaten sabunu, havlusu ve tarağı olan _meisje_ için suyla dolduruyor. Güneş başlığını çıkarıp yüzünü ve ellerini yıkıyor, sonra,
sağlam kahverengi saç örgüsünü çözerek öne eğiliyor ve
suyun sakin yüzeyini ayna gibi kullanarak, biraz
karışık olan bukleleri tarıyor. Kahverengi saçları yine düzgün bir örgüye sarılmış, şakaklarından sıkıca çekilmiş ve tuvaleti tamamlanmış. Güneş başlığını tekrar takarken Boer geliyor, geniş sırtını sıvazlıyor ve şimdi tazelenmiş yüzüne hayranlıkla bakıyor. Güney Afrika'nın iki yüz yılı eski Batavian tipini pek değiştirmemiş. Gözler mavi, ancak pek parlak değil, yanaklar İngiliz zevki için fazla geniş ve düz ve genç figür zaten dik, belsiz ve ağır. Yine de bu uzak kırsal kesimde kadınlar nadir ve çok talep görüyor ve zaten on sekiz yaşında olan Anna Stuurmann bir eş bulmuş. Kardeşlerinin arabasının yanında nişanlısı Rodolf Klopper'ın arabası duruyor, o da şu anda biraz kuzeydeki çimenli ovalarda genç Stuurmann'larla ceylan avlıyor. Bu vagon yeni onarılmış, şık ve neşeli bir şekilde boyanmıştır ve sürünün Bushmanland Trek-veldt'te iyice toplanmasından sonra bir veya iki ay içinde Boer kızının evi olması planlanıyor. Birleşen aileler evliliğin gerçekleşeceği Calvinia köyüne doğru yola çıkacak ve bundan sonra Anna kendi erkeğinin ve vagonunun metresi olacak.

Kızının mütevazı tuvaleti tamamlanınca, büyük Boer temiz olmayan havlunun bir köşesini suya batırır, kaşına, yanaklarına, gözlerine ve ağzına dikkatsizce sürer, ellerini batırır ve numara tamamlanır. Temizliğin dindarlığa yakın olması Cape Dutch çiftçisinin bir aksiyomu değildir, hele ki dolaşan Trek-Boer'in bir aksiyomu değildir. Kuru, kavrulmuş bir toprak ve su eksikliğinin bu özellikte şüphesiz büyük bir etkisi olmuştur.

Saat on birde, iki vagon arasında asılı yelkenin gölgesinde oturan baba ve kızı, uzun bir lütuftan sonra, her zamanki yemeklerini yiyorlar: koyun kuyruğu yağında yüzen koyun eti parçaları, haşlanmış pirinç, kaba ekmek ve tatlı otlar sayesinde şu anda bol miktarda _bokke_melk_ (keçi sütü) ile yumuşatılmış ebedi kahve. Büyük Hollandalı yine piposunu yakıyor ve
hemen, sıcağa ve yemeğinin etkilerine yenik düşerek, sırtını vagon tekerleğine dayayarak kumun üzerinde oturarak uykuya dalıyor; pastoral uyuşukluğun veya isterseniz pastoral tembelliğin hareketli bir resmi. Sıcak gün bitmek üzere. Saat üçte Anna vagon kutusuna biniyor ve yoğun parıltıdan gözlerini koruyarak, şimdi serapla dans eden ve parıldayan sıcak ovayı tarıyor. Sürüler
eve döndüler--ufak çanlarının şıngırtısını duyabiliyor, ılık havada uykulu bir şekilde taşınıyor; ama aradığı sürüler değil.
Yarım saat sonra tekrar dışarı bakıyor. Bu sefer, kuzeyde,
atmosferin parıltısı ve titremesinden minik bir toz bulutu seçiyor. Beklediği şey buydu ve şimdi Hottentot'a ve başka bir çocuğa
ateşi yakmaları, tencere ve tavayı düzene koymaları ve büyük kazanı doldurmaları için emir veriyor.

Bir süre sonra dörtnala koşan toynakların sabit seslerini duyabilirsiniz ve
hemen üç Boer--kızın erkek kardeşleri ve nişanlısı--her biri bir atı yönlendirerek, vagonlara doğru dörtnala gidiyor. Onların peşinden
bir Hottentot arkadan binici geliyor, ayrıca ağır yüklü bir yedek atı var.
Adamlar sıcak, tozlu ve ter içinde. Dün sabahtan beri
sıçan ceylanlarının yürüyüşünü izleyerek çimenli çayırda dolaşıyorlar ve
geyik eti ve bitkin atlar sergilemeleri
zorlu, başarılı ve uzak mesafe avladıklarını kanıtlıyor. Yetmiş mil yol kat ettiler; bir düzine
sıçan ceylanı getirdiler; ve en büyük şans, büyük bir inek gemsbok'un eti, derisi ve boynuzları Rodolf Klopper'ın önderliğindeki atı süslüyor. Gemsbok (_Oryx capensis_), antilopların en asillerinden biri, günümüzde Cape Colony'de, hatta Orange Nehri'nin kıyısında bile gerçekten nadir bulunuyor ve Anna'nın nişanlısı da buna orantılı olarak neşeli. Gemsbok da Cape Kolonisi'nde ağır cezalar altında korunuyor;
ama bu, yasaların yankısının neredeyse duyulmadığı ve av bekçilerinin olmadığı bu vahşi yalnızlıklarda, dolaşan Trek-Boer'e ne ifade ediyor?

Saat beşte parti vagon yelkeninin altında toplanıyor, neşeyle, biraz gürültü ve kahkahayla, geyik etinin lokmalarıyla ziyafet çekiyor: bu arada etin geri kalanı tuzlanıyor ve ertesi gün _billtong_ için kurutuluyor. Et yerken, av sahneleri Anna ve babasının ve özellikle Rodolf'un gemsbok'u umutsuzca kovalamasının yararına yeniden canlandırılıyor. Bu arada, güneş günlük yürüyüşünün ardından ufka yaklaşırken, sürüler yanlarında kırmızı bir toz bulutu getirerek gece için içeri giriyor. Önce, vlei'de derin ve uzun süre içerler, vlei artık camsı yüzeyinde gün batımının kızıl ihtişamlarını yansıtır. Sonra yorgun yaratıklar kraaled edilir, efendileri içeri girerken onları saymak için ayağa kalkar.

Karanlık hızla çöker; gökyüzünün devasa kubbesi gecenin koyu lacivert
renkine bürünür; yıldızlar pırıl pırıl bir şekilde
ortaya çıkar; havada
harika ve ferahlatıcı bir serinlik vardır; bir veya iki gece kuşunun -dikkop ve kiewitje yağmur kuşlarının- ve
uzaktan dolaşan bir çakalın feryadı duyulabilir.

Boer ve oğulları şimdi çömelmiş vagon sandalyelerini kamp ateşinin sıcak alevine yaklaştırırlar; kuvvetlice sigara içerler ve ara sıra birbirlerine
ağır ağır bir cümle atarlar. Anna ve onun şişman sevgilisi
vlei'nin kenarındaki ateş ışığının biraz ötesine doğru yürürler; sesleri, havuzun diğer ucundan gelen su kuşlarının -ördek, kaz,
yaban ördeği ve çamurcun- şangırtısıyla tuhaf bir şekilde karışır. Onlarınki, belki de Avrupa'dakinden daha kaba ve daha az romantik bir
şekilde anlatılan eski, eski bir hikayedir; ancak nakaratı en azından kuzey topraklarındaki kadar ciddi ve sonucu en azından aynı derecede naziktir. Güney Afrika Boer'i gerçek ve sabit bir
koca ve iyi bir baba olur -bazı insanlar onun biraz fazla ev hanımı olduğunu
söylüyor.

Saat sekizde gün biter. Parti, uzunca melankolik bir dua ve Stuurmann'dan büyük İncil'den bir bölüm okuduktan sonra gece için ayrılır. Anna büyük vagonun sonundaki kartel yatağına gider,
_achter-klap_'ı indirir, ayakkabılarını ve güneş başlığını çıkarır,
cübbesinin yakasındaki bir veya iki düğmeyi gevşetir,
battaniyesini ve
koyun postu kaross'unu sağlam gövdesinin üzerine çeker ve neredeyse anında
uykuya dalar. Babası vagonun ön tarafından yüksek sesle horlar;
tüm kamp (vagonların altında toplanmış yerli "çocuklar" dahil)
sessizdir; etrafta Bushmanland ovalarında gecenin muhteşem sessizliği vardır.

ALTINCI BÖLÜM.

PIET VAN STADEN'İN KARISI.

Yıl 1877'ydi. Trek-Boer'lerin vagonları aylarca Timsah Nehri'nin kıyılarında boş boş duruyordu, [Limpopo Nehri Güney Afrika'da evrensel olarak Timsah olarak bilinir]
kuzeybatıya doğru hareket edip gezginlerle aradıkları uzak diyarlar arasında kalan bilinmeyen ve korkunç çöllere dalma sözünü bekliyordu. Asil nehri çevreleyen büyük ağaçlar ve çalılar arasında dağılmış olan bu garip insanların beyaz vagon çadırları, bir buçuk milden fazla bir alan boyunca manzarayı noktalayarak ayırt edilebilirdi. Burada Transvaal'ın en vahşi, en sert ve en cesur ruhları toplanmıştı. Fil avcıları, hayatlarını sık sık riske attıkları fildişini elde etmek için yeni ve bakir topraklar özlüyordu; Afrikalı çobanların varoluşunun iniş çıkışlarının ağır bir şekilde üzerlerine çöktüğü kırık çiftçiler; ve kasvetli dinsel görüşleri eski İsraillilerin vahşi inançlarını hatırlatan ve şimdi çölün ötesinde yeni bir Kenan diyarı arayan ekşi Doppers. Bu adamlarla birlikte, vagonlarda ve çadırlarda yaşayan eşleri ve çocukları ve yanlarında taşıyabilecekleri mobilya ve dünyevi eşyalar vardı. Etraflarında, millerce uzanan veldt'e dağılmış halde, yolculuğa eşlik etmesi gereken öküzler,
atlar, koyunlar ve keçiler otluyordu. Domuzlar ve
kümes hayvanları kampı kirletmişti ve her vagonun yakınında görülebiliyorlardı.
Bütün insanlar -fil avcıları, hoşnutsuzlar, kırık adamlar ve Doppers-
aynı duyguyla hareket ediyordu.
Transvaal'dan bıkmışlardı. Sekukuni ve diğer Kaffir'lerle çok fazla savaş olmuştu ve kötü yönetilmişti; çok fazla komando; vergiler, medeniyetin o nefret dolu yaratımları, artıyordu ve
gerçekten uygulanıyordu; Başkan Burgers da çok fazla ilerlemeye gönüllüydü,
_hoogmoedag_ (yüksek ve kudretli); mevsimler kötüydü; ve
İngilizler -o nefret dolu İngilizler- yavaş yavaş kuzeye doğru yollarını buluyorlardı. Ve böylece büyük Vaat Edilmiş Topraklar yürüyüşü -yıllardır konuşulan bir yürüyüş- sonunda bir araya getirildi.

Bu Boer'lerden bazıları, Dopper'lar ve o günün kaba yarı medeniyetinden en uzakta yaşayanlar, en çılgın inançlara sahiplerdi. Mısır'ın Zambesi Nehri'nin hemen karşısında, kuzeyde çok da uzakta olmadığını hayal ediyorlardı; N'gami Gölü'nün ötesinde, kuzeybatıda bir yerlerde, karla kaplı dağların altında su, sığır, mısır ve otlak arazileri bakımından zengin bir veldt'in bulunduğu, büyük av hayvanlarının kırk yıl önce Transvaal ve Özgür Devlet'te dolaştıkları kadar bol miktarda dolaştığı bir yere doğru yola çıktıklarına ikna olmuşlardı. O zamanlar babaları Orange Nehri'ni geçip toprağı ele geçirmişti. Yetmişten fazla vagon şimdi Crocodile'ın yanında duruyordu, sahipleri yaşanan gecikmelerden bıkmış bir şekilde, önce ülkelerinden geçmek zorunda oldukları Bamangwato Şefi Khama'ya gönderilen iki vekilin dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Bir öğleden sonra, bu saatlerde büyük bir vagon, yolculuğun zaten hantal olan boyutlarını şişirmek için ağır ağır geldi ve büyük bir ağacın altından geçti. Zoutpansberg'den Piet Van Staden'in karısı ve çocuğuyla birlikte geldiği haberi kampta yavaşça yayıldı. Piet'in gelişi kendi başına büyük bir karışıklığa yol açmazdı, çünkü Piet çok ortalama bir Transvaal Boer'iydi - iri, çirkin görünümlü, ağır ve hareketsiz ve kendisi hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı - ama Piet'in karısı sıradan bir insan değildi. Çarpıcı bir güzelliğe sahip, Güney Afrikalı Hollandalı kadınların sıkıcı kalabalığını çok aşan bir kadındı ve ayrıca o kadar çok özgünlüğe ve karakter kararlılığına sahipti ki, birden fazla kez aklı başında vatandaşlarını skandallaştırmıştı.

Zoutpansberg'li erkekler ona yemin ediyordu. Bir tüfek alıp kocasıyla birlikte alçak veldt'e Delagoa Körfezi'ne doğru defalarca at sırtında gitmemiş miydi ve kendi eliyle zürafa ve bufalo -hatta hatta
kudretli fili bile- vurmamış mıydı? Söylentiye göre Hendrika Van Staden birden fazla kez yarı deli fillerden oluşan bir sürüyle kocasının kalbini yakın mesafeden sertleştirmişti; ve kendisinin de dedikleri gibi "çelik gibi bir kalbi" olduğu ve ne aslandan, ne filden, ne de vahşi Kaffir'den korkmadığı kesindi.

Hendrika meşgul, aktif bir kadındı; ve öküzler daha fazla
uzamadan kümes hayvanlarını vagonun kasasından çıkardı,
bir masa ve birkaç vagon sandalyesi çıkardı, yerli çocuklardan birini
ateşi yakması ve akşam yemeğini hazırlaması için görevlendirdi ve sonra altı yaşındaki oğlu küçük Barend'i alarak bir veya iki
komşuyu ziyaret edip kampı denetlemeye gitti. Annesinin güzelliğini, sarı saçlarını, koyu mavi gözlerini ve berrak tenini miras alan Barend,
iyi, sağlam bir ufaklıktı ve kısa ceketi ve yumuşak fare rengi köstebek derisinden bol pantolonu, flanel gömleği ve geniş keçe şapkasıyla tipik bir küçük Hollandalıya benziyordu, hatta giydiği kıyafetlere rağmen sağlam babasının küçük bir karşılığıydı. İkisi birlikte yola koyuldular, Barend yürürken küçük deri kırbacını şaklattı ve çeşitli kamplar ve uzantılar görünür hale geldikçe annesiyle büyük bir heyecanla gevezelik etti. Annesi kendi bölgesinden bazı arkadaşlarıyla sohbet ederken, küçük adam aniden babasının bir sonraki vagon grubuna doğru yürüdüğünü gördü ve aceleyle peşinden yürüdü.

Yarım saat içinde Hendrika dedikodusunu bitirmiş ve toplanabilecek
kadar çok haber çıkarmıştı. Henüz suya inmemişti; ve,
güneş batmaya başladığından ve karanlık çökmeden önce uzun zamandır aradığı
Timsah'ı görmek istediğinden, sola döndü ve bir sığır yolunu takip ederek kendini hemen büyük nehrin kıyısında buldu.
Tam bu noktada bir kıvrım veya kanca vardı ve şimdi düşük kış seviyesinde olan dere, sadece daha uzak kıyıya yakın bir yerde derin ve hızlı bir şekilde akıyordu ve
bu kıyıda geniş bir kum şeridi bırakıyordu. Biraz daha
solda dere tekrar genişleyerek, şimdi gün batımının parıltısıyla sıcak ve kırmızı bir renkle boyanmış, büyük bir
parlak su alanına dönüştü. Sağda, nehrin aşağısında, ağaçlarla ve çalılık ve yeşilliklerle dolu, uzun sarı sazlarla çevrili güzel bir ada göze çarpıyordu. Her yerde büyük orman ağaçları bol miktardaydı. Sarı gagalı boynuzgagalar akasyalar arasında oradan oraya uçuyordu;
sazlar arasında mücevher gibi arı kuşları parlıyordu; mavi, yeşil ve sarı giyinmiş gösterişli papağanlar,
yüksek sesli düdüklerle başlarının üstünden uçuyordu; ve
inci rengi muz yiyenler, yalnız figürün
gelişinde yüksek sesle, insan benzeri çığlıklar atıyorlardı. Akşam içkileri için aşağı inen frankolinler
birbirlerini çağırıyordu ve güvercinler dalların arasında yumuşakça ötüyordu. Güzel bir resimdi; ancak Hendrika,
estetik görünüme, saatin ihtişamına, gün batımının parıldayan örtüsüne pek önem vermiyordu. Asil nehrin, bu kış mevsiminde bile,
güç ve hacimle aktığını ve kurak bir
ülkenin ortasında olduğunu görünce, kalbi ısındı, doğru. Ama onunki gerçek, pratik bir Hollanda zihniydi:
Sahneyi yalnızca sürüler ve sürüler için sınırsız sulama gücü verdiği için takdir ediyordu. İki yüz metre ötede, bir öküz sürüsü
su içmek için aşağı indi. Yanlarında bir Hollandalı vardı ve Hendrika, sığırların kime ait olduğunu öğrenmek için adımlarını o tarafa doğru eğdi. Adamın sırtı
dönmüştü ve ancak otuz metreye kadar yaklaştığında, adamın yaklaştığını
du ve ona doğru döndü. Her iki tarafta da bir tanıma ve tereddüt başladı ve sonra uzun boylu, yakışıklı bir Boer,
büyük saman rengi sakal ve bıyıkla donatılmış ve ortalama bir Transvaal çiftçisinden daha fazla özenle giyinmiş, öne çıktı ve ikili duygusuz Hollanda tarzında el sıkıştı. Önce Boer konuştu.

"Ve böylece, Vrouw Van Staden, yürüyüşe katılmak için geldin. Seni ve kocanı burada görmeyi pek beklemiyordum. Zoutpansberg'deki çiftliğine iyice yerleştiğini düşünmüştüm."

"Hayır; o ülkeden bıktık. Çiftliğimiz yeterince iyiydi ve alçak
ülkedeki kışlık veldt de yakındı; ama çok fazla ateş var ve Kaffir'ler çok sorunlu; ve Başkan yıllardır Sekukuni ile savaştığı için, kendi ülkemizde komandolar için kendi gücümüz yok. Sığır hırsızlığı yıllardır olduğundan daha kötü. Bu yüzden yürüyüşe katılmaya ve avın daha bol olduğu ve üç bin morgenlik bir çiftlikte sıkışıp kalmanın mümkün olmadığı yeni bir ülkeyi denemeye karar verdik." [Bir _morgen_ iki dönümden
çok daha fazladır. Her zamanki Boer çiftliği ortalama üç bin _morgen_, altı bin dönümden daha fazla.]

Kadın sertçe konuştu ve cevap verirken yüzünde bir gurur ifadesi belirdi. Ama devam etti: "Shalk Oosthuysen'in tüm servetiyle birlikte neden Marico'yu, insanların dediği gibi Transvaal'ın bahçesini terk ettiğini sorması gereken kişi bence benim."

Hendrika konuşurken adam uzun ve sabit bir şekilde bakmıştı. Gözleri yumuşamış gibiydi ve içlerinde çok belirgin bir zevk vardı. Ve gerçekten de
Hendrika Van Staden bakmaya değerdi. Kaba kahverengi kumaştan, taşradaki bir mağazadan satın alınmış ve kendisi tarafından yapılmış sade bir elbise giymiş olmasına rağmen, düz, yuvarlak hatlı vücudunun hayranlık uyandıran kıvrımları gizlenemiyordu. Çok az Boer kadını bir figürle övünebilir. Burada, düzgün hatları iyi yapılı bir İngiliz kızına
utanç vermeyecek bir bel vardı. Matron olmasına rağmen, uzun boylu, biçimli kadın, sert sarı kumların üzerinde dik bir fidan gibi duruyordu. Geniş göğüs ve omuzlar, güçlü ve biçimli bir boynun üzerinde dik duruyordu.
Ve yüz? Eh, çoğu insan, Hendrika'nın gözlerine gizlenemez bir hayranlıkla bakan Schalk Oosthuysen'e katılırdı. Ayrılan güneş ışığı, oval yüze ve çoğu Boer kadınının çamurlu teninden çok farklı olan açık, berrak tenine harika bir çekicilik katıyordu. Yumuşak pembe yanaklar--sadece Afrika bronzluğunun şüphesiyle dokunulmuş--beyaz alın, düz burun ve gururlu dudaklar ve
koyu mavi gözler, hepsi altın sarısı saçlarla çerçevelenmiş, her bir teli şimdi sevgi dolu güneş ışınlarıyla yüceltilmiş, büyük güneş başlığının(_kapje_) iyi gizlemediği--hepsi çok az Transvaallinin--kesinlikle Schalk Oosthuysen'in--karşı koyamayacağı kadınsı güzelliğin bir resmini tamamlıyordu.

Hendrika, çoğu Hollandalı kız gibi, genç yaşta evlenmişti; ve şimdi, annesi
altı yaşından büyük bir çocuk olmasına rağmen, zengin güzelliğinin gururunu ve yazını yaşıyordu.

Oosthuysen, bakışlarını hareket ettirmeden tekrar konuştu.

"Senden daha iyi kimse bilmemeli, Hendrika, neden Marico'dan ayrılıp
bilinmeyen veldt'te şansımı denemeye gidiyorum. Nasıl dinlenebilirim? Seni gördüğümden beri, çocukluğumuzun güneşli yıllarından beri, seni
düşündüm, seni hayal ettim. Şimdi asla evlenemem, ta ki--yani,
sen tekrar özgür olmadıkça, ki bu da biz yaşlı insanlar olmadan önce pek mümkün değil. Mutluluğumu
bozan ve kaderimi
altüst eden sendin, Hendrika. Allemaghte! Bu yolculuğa
katıldığın için neredeyse üzgünüm."

"Schalk, böyle konuşmaya hakkın yok. Karın
olamadığımın benim hatam olmadığını biliyorsun. Babamın nedenleri vardı--sanırım iyi nedenleri vardı; ve iyi bir kocam var ve memnunum.
Bunlardan bir daha asla bahsetme; onlar geçmişte kaldı ve bitti. Bizim
yollarımız farklı ve birbirimizi mümkün olduğunca az görmemiz daha iyi."

Neredeyse heyecanla konuşuyordu ve ellerini, tüm iyi Hollandalı kadınların yaptığı gibi, siyah önlüğünün altında, güçlü Afrika güneşinden korumak için katlayarak, serbest bırakmıştı ve sözlerini yerine getirmek için hafif bir sabırsızlık
hareketi ile kendilerini ödünç verdiler.

Geri döndü, giderken, "İyi geceler, Meneer Oosthuysen," dedi ve vagonuna giden yola girdi.

Boer, öküzlerine doğru hareket ederken, "İyi geceler ve Tanrı seni korusun, Hendrika," diye cevapladı.

İki sabah sonra Boer elçileri Khama ile görüşmelerinden döndüler.
Reisin ülkesi boyunca tüm yolculuk için geçişe izin vermeye istekli olduğunu, ancak onlara küçük gruplar halinde ilerlemelerini, aksi takdirde susuzluk diyarının kendisi ile Lake Nehri arasındaki
kısa sularının onları yarı yolda bırakacağını şiddetle tavsiye ettiğini söylediler. Yetmiş veya seksen vagonun tamamı bir arada geçmeye kalksa, bir seferde yarım düzine öküzün geçebileceği kadar su bulabileceklerdi ve felaket kaçınılmazdı. Khama'nın tavsiyesi buydu; haber verdiğine göre Boerlerle şu anda bir anlaşmazlığı yoktu ve ülkesinden geçmelerine yardımcı olacaktı; ancak çölden güvenli bir şekilde geçmek istiyorlarsa sözlerini iyi tartmaları ve ikili veya üçlü gruplar halinde yola çıkmaları konusunda onları teşvik etti. Bu mesaj hakkında çok fazla istişare yapıldı. Şefi tanıyan ve yola çıkan birkaç avcı, onun tavsiyesini kesinlikle kabul etti; ancak bu birkaç adama karşı güçlü ve şiddetli bir muhalefet vardı. Tüm cahil, inatçı ve kendini beğenmiş kişiler -ve çoğunluğu oluşturuyorlardı- hiçbir Kaffir'in sözüne güvenilmemesi gerektiğini savundu. Bu Khama, Transvaal'in doğal bir düşmanı değil miydi? Hiç şüphesiz, onların ikişerli ve üçerli aileler halinde seyahat etmelerini istiyordu, böylece
arabalarına saldırıp onları parça parça kesebilirdi.

Birkaç gün süren hararetli tartışmalardan sonra, sonunda herkesin birlikte hareket etmesi ve yolculuğun, dağılmış sürülerin ve sürülerin toplanacağı bir sonraki hafta başlaması kararlaştırıldı.

Yolculuğun başlamasından bir ay sonra, Piet Van Staden ve karısı ve çocuğu kendilerini susuzluk diyarının ortasında,
Kanne ve Inkouane suları arasında, yani Kalahari'nin en
kötü yerinde, yoğun kumda, kavurucu güneşin altında ve
öküzleri için tek bir damla su olmadan, üç günlük ve üç gecelik kesintisiz bir yolculukta buldular.

Önlerinde vagonlar ve arkalarında vagonlar vardı; seferin yaklaşık ortasındaydılar. Kanne'den iki gün iki gece ve Inkouane'den tam bir gün ve gece uzaklıkta, öküzleri daha fazla gidemezdi; Kanne'nin berbat çukurlarında su içmemişlerdi, burada su kumdan saatte yaklaşık yarım kova kadar sızıyordu; üçü boyunduruklarında ölü yatıyordu - geri kalanlar
batmıştı ve daha fazla yürüyemiyorlardı. Zavallı hayvanlar acıklı bir şekilde
ve durmadan böğürdüler; çılgınca vagonun etrafından dolaşıp, neredeyse boş olan su fıçısını kokladılar ve kurumuş dillerine rahatlama
vermek için tekerleklerin demir lastiklerini yaladılar. Yapılacak tek bir şey vardı.

"Hendrika," dedi kocası, "çocuklardan ikisini alıp öküzlerle yola koyulmalıyım. Yarın sabah erken saatlerde Inkouane'ye varacağız (şimdi öğleden sonraydı). Bir _vatje_ [Yaklaşık iki galon alan, genellikle vagonun altındaki demir bir sapla asılan küçük bir fıçı] alacağım, onu dolduracağım ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döneceğim. Yarın akşama kadar yetecek kadar
suyun var. Inkouane'de bol miktarda
su olduğunu söylüyorlar; yarın akşam yine burada olacağım, atı suladıktan sonra; ve öküzler ertesi sabaha kadar gelecek. Seni ve çocuğu bırakmaktan nefret ediyorum, ama başka ne yapılabilir?"

"Başka hiçbir şey daha iyi yapılamaz, Piet," diye cevapladı karısı enerjik bir şekilde. "Öküzleri kaldırın ve hemen yola koyulun. Bir an bile kaybetmeyin; ve unutmayın, yarın gün batımından önce geri dönün.
Barend zaten yorgun ve ateşli ve ben o zamana kadar suyu idare etmekte zorlanacağım. Hemen gidin ve Heer Tanrı sizinle olsun."

Hendrika'nın mavi gözleri umut ve cesaretle doluydu; kocasına güvenebilirdi ve o da şüphesiz ertesi günün akşamına kadar geri dönecekti.

Üç yerli hizmetkarlarından ikisini de yanına alarak ve küçük bir Hottentot olan Andries'i, metresiyle birlikte geride bırakarak, o zamandan geri dönmesine kadar sadece bir içki içmesi konusunda en katı emirlerle birlikte, Piet
Van Staden karısını ve çocuğunu öptü, çökmüş öküzleri dövdü ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Hendrika ve oğlunun bırakıldığı yer kasvetli bir ıssızlıktı - Khama's ve Lake River arasındaki vahşi, korkutucu çölün en korkutucu kısımlarından biriydi. Sıcak, kumlu ve düzdü; kurak Mopani ağaçlarının alçak büyümesi burada ve orada bitiyordu, garip kelebek benzeri yaprakları, aylarca süren kuraklıktan dolayı şimdi buruşmuş ve kahverengi özsüz bir duruma kavrulmuş, bu korkunç "susuzluk diyarı"nın doğasına dair anlamlı bir tanıklık taşıyordu. Akşam, güneş battığında ve hava biraz daha serinlediğinde, Hendrika yetersiz bir yemek hazırladı. Yarım su bardağı dolusu çok
zayıf kahve kaynattı, Barend için biraz çorba yaptı, biraz ekmek ve et yedi
kendisi, yarım _kommetje_ kahve içti, susuz olmasına rağmen,
Hotentot'a erzakını verdi ve sonra, Andries'e iyi bir
ateş yakması için emir vererek, küçük oğlunu kartelin üzerine yatırdı ve yanına yatarak, hemen onu uyuttu. Kısa bir süre sonra kendisi de
uykuya daldı. Küçük saatlere doğru Barend uyanmıştı ve tamamen uyanıktı,
sıcak ve ateşliydi ve zavallı küçük ruh, susuzluğunu giderecek bir şey arıyordu. Hendrika bir fener yaktı, arabadan indi,
soğumaya bıraktığı biraz yoğunlaştırılmış sütle karıştırdığı kalan kahveyi aldı ve kalan bardağı oğluna getirdi. Küçük çocuk, titreyen elleriyle bardağı aldı ve
hevesle iki yudumda boşalttı. Annesi onu durdurmaya
gönüllü değildi ve uzanıp tekrar uykuya daldı.

Şafak söktü ve güneş, sanki kavurucu ışınlarını gölgesiz veldt'e göndermek için fazla hevesliymiş gibi kıpkırmızı bir şekilde doğdu. Hendrika,
ağır rüya dolu bir uykudan sonra, vagonun tokmağını indirip dışarı baktığında,
işte, kendisinden yüz metre ötede, geceleyin geldiği belli olan ve Schalk Oosthuysen'den başkasına ait olmadığını
kısa sürede keşfettiği başka bir vagon daha uzanıyordu. Kısa süre sonra gelen Hottentot Andries, ona Baas Oosthuysen'in öküzlerinin
uzatıldığını ve o sabah saat dört civarında Inkouane'ye gönderildiğini, daha fazla yürüyemeyeceğini ve halihazırda bir miktar hayvanını
kaybetmiş olan Baas'ın vagonunda uyuduğunu söyledi. Çok can sıkıcıydı, diye düşündü Hendrika. İşte kaçınmak istediği diğer tüm adamlardan biri, hemen yanı başında uzanıyordu; ikisi de ne geri ne de ileri hareket edebiliyordu ve uzun bir gün, belki de daha uzun, bu tatsız yakınlıkta bir şekilde geçirilmek zorundaydı. Öğle vakti civarında, Oosthuysen uykusunu
tamamladıktan sonra vagonundan çıktı ve etrafına baktı. Hizmetçilerinden vagonun yakınlarda kimin olduğunu duymuştu ama yolcuları rahatsız etmek
istemiyordu. Hendrika ona gizlice teşekkür etti. Yakıcı güneş gökyüzünde yavaşça hareket ediyordu ve
şiddetli ışınlar değiştikçe Hendrika ve çocuğu da büyük vagonun sağladığı
yetersiz gölgeye doğru hareket ettiler. Bu mevsimde güneş
hattın kuzeyindeydi ve asla tam tepede değildi. Ama korkunç sıcaktı ve
az miktardaki su artık neredeyse bitmişti. Hendrika dudaklarını yeni ıslatmıştı ve Andries bir pintin dörtte birini içmişti; geri kalan her şey zavallı ateşli küçük Barend için ayrılmıştı, Barend önceki günkü yürüyüşte güneşe dokunmuştu ve çok hastaydı.

Bazen Hendrika'nın bakışları hızla diğer vagona doğru dönüyordu; ve
içinde tartışma ve endişe vardı ve sert kırmızı dudakların bir sıkışması, sanki zihninde bir mücadele uyanıyormuş gibi. Oosthuysen kalktı ve
gün içinde bir kez tüfeğini omzuna aldı ve çalılığa doğru yürüdü,
muhtemelen bir eland veya zürafa aramak için; ama hiçbir şey
çıkmadı, hiç atış duyulmadı ve gün batımından önce geri döndü ve
kendini vagon sandalyesine attı,
üzerinde keyifle sigara içti.

Akşama doğru Hendrika'nın gözleri ve kulakları Inkouane'den gelen yola dikilmişti. Kesinlikle kocası yakında gelecekti!
Orada su vardı ve sevdiklerinin susuzlukla mücadele ettiğini bilerek
hızla geri dönecekti. Evet, şüphesiz yakında burada
olmalıydı. Ama saatler geçtikçe; kızıl güneş battı, gece geldi,
yıldızlar ordularıyla belirdi ve hemen ay
taze, dingin ve zarif bir şekilde
yükseldi, sanki yorgun dünyada bir saat bile
acı çekmemiş gibi. Veldt'te her şey durgundu.
Öküzlerin yürüyüş zincirinin yanında yatarken ara sıra derin nefes almaları bile yoktu, çünkü öküzler çok uzaktaydı, yakınlarda yatan ve çoktan saldırganlaşmış üç ölü hayvan hariç.

Saat sekizde, karanlıktan beri küçük Barend'i ateşin yanında emziren Hendrika, ona -çünkü şimdi yine gürültücüydü- son kommetje dolusu zayıf kahveyi verdi. Çocuğa verecek daha iyi bir şeyi yoktu;
su hiç de tatlı değildi ve kaynatılıp kahveye dönüştürülüyordu
tek başına içilmesinden daha iyiydi. Bundan sonra Barend vagon-kartel'e yatırıldı ve koyun derisi kaross hafifçe üzerine atıldı. Hendrika tekrar vagondan indi ve ateşin yanında durdu.
Geçtiğimiz saatler boyunca göğsünü 
ajite eden acı bir mücadele olmuştu ve şimdi
zamanı gelmişti. Katı Hollanda gururunu bastırmalı ve bir yalvarıcı olarak Schalk Oosthuysen'e gidip çocuğu için biraz su dilenmeliydi.
Fırın gibi sıcak ve uzun bir bekleyiş ve endişe günüyle artan kendi susuzluğu yoğundu ve Hottentot Andries -sadık
ve şikayetçi olmasa da- aynı durumdaydı. Bunlar
hiçbir şey değildi; acıları bir gün ve bir gece daha katlanılabilirdi;
ama Barend, güzel, güneşli küçük Barend'i, şimdi kızarmış yanakları, ateşli cildi ve kısık sesiyle -her ne pahasına olursa olsun acıdan kurtarılmalıydı. Kararını vermişti. Diğer vagonun yanındaki ateşe baktı. Schalk somurtkan bir şekilde oturuyordu, vücudu aleve karşı irileşmişti,
her zamanki gibi büyük piposunu içiyordu.

Hendrika kararlı bir şekilde yürüdü ve ateş ışığına doğru ilerledi. Sadece Boer
orada oturuyordu; hizmetçileri vagonun altında çoktan uyumuştu. Schalk
sandalyesinde döndü ve ziyaretçisi yaklaşırken ona baktı.
Bu gece
hoş bir yüz değildi. Adam genel görünüme karşı somurtkan, inatçı bir öfke nöbeti geçiriyordu ve görünüşü yeterince
cesaret kırıcıydı. Hendrika sessizliği bozdu.

"Meneer Oosthuysen," dedi, onun için biraz aceleci bir şekilde, "biraz su istemeye geldim. Oğlum hasta ve ateşli ve _vatje_'m boş.
Bir damla suyum kalmadı. Kocamın bu akşam taze bir tedarikle geri dönmesini bekliyordum; henüz gelmedi ve ondan hiçbir iz yok. Bana yardım edebilirsin, değil mi?"

Boer'in duygusuz yüzünde tuhaf bir ifade uçuştu:
geçici bir gölge gibi geçti, ama ateş ışığı onu yakaladı.

"Hendrika Van Staden, neden şimdi yanıma geliyorsun?" dedi. "Aramızdaki her şey
bitti, dedin; ve artık yüzünü görmek istemiyordum.
Kendim ve adamlarım için bir gün daha yetecek kadar suyum
yok. Öküzlerim
geri dönmeyebilir, Tanrı bilir ne zaman! Bu zamanlarda insan
kendine bakmalı. Kocan sabaha dönecek, şüphesiz ve oğlun o zamana kadar bekleyebilir. Hayır, sana yardım edemem. Allemaghte! Neden
edeyim ki? Bütün dertlerim senden kaynaklanıyor. Geçmişte bana
iğrenç davrandın; şimdi sıra bende!"

Son birkaç gün süren acı ve felaket--çünkü sığırları arasında
çok şey kaybetmişti--adamın doğasını değiştirmiş gibiydi.
Tüm
kötü dürtüleri en üst noktaya gelmişti.

Hendrika tartıştı, yalvardı, tehdit etti, gururunu bir kenara attı ve Oosthuysen'den, birlikte geçirdikleri gençliklerinin tüm anılarıyla, ona yardım etmesini, hatta bir iki bardak su bile vermesini rica etti. Ama hepsi boşunaydı. Boer
kasvetli, inatçı, vahşi bir şekilde oturdu ve yerinden kıpırdamadı.

Çaresizlik içinde tekrar arabasını aradı. Korkunç bir gece izledi.
Barend, boğazında şiddetli bir susuzlukla, ışık doğmadan çok önce uyanmıştı.
Annesi, ellerini ve alnını sirkeyle yıkadı, dudaklarını sirkeyle ıslattı, onu yatıştırmak ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı: pek işe yaramadı. Ateş yükseldi; zavallı hastanın su çığlıkları
durmadan devam etti. Hendrika'nın o korkunç gecede neler yaşadığını hiçbir kalem
anlatamaz. Çöl bir cehennemdi; yukarıdaki yıldızlar onunla alay ediyordu; ay
aşağılayıcı bir dinginlikle parlıyordu; çalılıkların arasından fısıldayan hava
boş boşuna geçip gitti, birbirlerine hafif dedikodularını fısıldayarak. Tanrı
neredeydi ki, çocuğunun bu kadar acı çekmesine izin verebiliyordu? Elbette, kesinlikle, tüm
Predikantlar, Dopperlar ve diğerleri yanılıyordu! Tanrı
olamazdı ve İncil bir yalandı! Bazen, Barend birkaç dakika uykuya daldığında
dua etti ve acısıyla boğuştu ve elli kez
kocasının yaklaştığını duyduğunu düşünerek ayağa kalktı.

Şafak vakti Oosthuysen kıpırdandı ve kartelinden indi. Hendrika
bunu bir şahin gibi bekliyordu. Hızla koştu ve
hızlı cümlelerle ona çocuğunun tehlikesinden bahsetti. Dizlerinin üzerine
çöktü, bu gururlu, güzel, güçlü kadın, Transvaal'ın her Boer'ini ayaklarının dibine
alabileceğini övünerek söylemişti-- ve gözyaşları içinde ona biraz su verip
çocuğunu kurtarması için yalvardı. Şu anda, bu saatlerce süren yorgunluk, susuzluk ve acı dolu ızdıraptan sonra ve gri sabah ışığında bile, kadın
çok güzel görünüyordu, yıpranmış ve perişan olmasına rağmen. _Kapje_'si
çıkarılmıştı ve her zamanki sıkı Hollanda şapkasıyla
bağlantısı olmayan altın saçları onu garip bir ihtişamla taçlandırıyordu.

Boer gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Hendrika," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Seni hala seviyorum. Evet, seni her zamankinden daha çok seviyorum. Sana sahip olduğum tüm suyu vereceğim. Allemaghte! Evet, kocanı bırakıp benimle gelirsen, Inkouane'ye kadar susuz yürüyeceğim. Kuzeye doğru yürüyüp kendimize bir yuva yapabiliriz. Gel, Hendrika! Inkouane'ye vardığımızda, kocan
sığırları için geride kalacak ve kaçabiliriz; ve eğer istersen,
çocuğu da getir. İşte su var," arabasının altını işaret ederek,
"neredeyse bir vatjeful; hepsi senin olacak. Söylediklerimi iyi düşün.
Daha önce mutluyduk ve tekrar mutlu olabiliriz."

Hendrika parlayan gözlerle ayağa fırladı.

"Böyle bir şeyi hayal ettiğin için deli olmalısın," dedi, sert bir alayla, "! Benim hakkımda bu kadar kötü düşünebilir misin? Hayır, _schelm_, sen
herifsin, bunu yapamayacağını biliyorsun! Bu senin son cevabın mı? Bana hala
su vermeyi reddediyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi; "_eğer_..."

Sert, umutsuz bir hareketle arkasını döndü ve onu terk etti.

Hendrika Van Staden'ın sonraki sekiz saati nasıl geçirdiğini, kendisine bile
tatmin edici bir şekilde tarif edemedi. Sıcak gün yavaşça geldi
ve yavaşça kurşun kanatlarla geçti. Andries, nem içerebilecek soğanlar veya kökler bulmak için çalılıkları taramaya gönderildi. Ama, ne yazık ki!
sadece bu bölgede böyle bir şey bulunamadı. Bu arada, Barend
hızla kötüleşti; ateşi ona daha da zor geldi, susuzluk
daha da dayanılmaz hale geldi; kasılmaların ardından koma geldi. Sonun
yaklaştığı anlaşılıyordu. Inkouane'den gelen su taşıyıcıları hâlâ oyalanıyordu;
her an zavallı anne için daha da dikkat dağıtıcı, daha da acı verici oluyordu.

Birdenbire beyninden korkunç bir düşünce geçti ve daha
düşünür düşünmez aklına bir fikir geldi. Yavaşça vagonuna gitti,
kocasının Martini-Henry karabinasını dayandığı kancalardan indirdi, aslan postundan kılıfından çıkardı ve bir fişeklikten iki fişek çıkardı; birini karabinanın kabzasına,
diğerini göğsüne soktu ve sonra tüfeği arkasından taşıyarak
doğruca Oosthuysen'in kampına yürüdü. Boer tesadüfen vagonun arkasındaki gölgede oturuyordu ve sesi sıcak havada
çıtlayana kadar onun yaklaştığını duymadı.

"Meneer Oosthuysen, seni istiyorum!"

Schalk çevik bir şekilde ayağa fırladı. Hiç şüphesiz, diye düşündü kendi kendine,
fethetmişti. Alçakça teklifi kabul edilecekti. Kadının güzel gözlerinde garip bir ifade vardı.
Kadının başı, eskiden çok iyi bildiği şekilde geriye atılmıştı, beyaz boğazı sergileniyordu,
kolları arkasındaydı. Belki biraz meydan okurcasına,
teslim oluyordu ama yine de onun olacaktı.
Hiç bu kadar asil görünmemişti, diye düşündü.

"Schalk," dedi kadın, kararlı ve berrak sesiyle, "o suyu almalıyım."

"Peki," diye cevapladı, "senin. Şartlarımı biliyorsun."

"Yüce Tanrım!" diye soludu; "o zaman _alacaksın_! Bak, bu
tüfek dolu. Suyunun yarısını bana verirsen, tüm
vahşetini affederim; vermezsen, seni vurup öldürürüm. Bir an önce seç!"

Boer, bunun sadece bir "blöf" olduğunu düşünmüş olmalı ki öfkelendi.

"Sana söylüyorum," diye haykırdı, "kocanı bırakıp benimle gelmeye yemin etmediğin sürece tek bir damla su bile alamayacaksın! Bunlar benim son sözlerim."

"Gerçekten son sözlerin!" diye yankıladı Hendrika, derin ve alçak bir sesle. Karabina
havalandı. Boer onu silahsızlandırmak için bir hamle yaptı ve aynı anda
işaret parmağı tetiğe bastı ve bir kurşun Oosthuysen'in beynine
gömüldü. Oosthuysen öne doğru düştü ve kumda
başka bir hareket yapmadan, taş gibi ölü bir şekilde yattı.

Hendrika, cesedi fark etmeden, bu korkunç eylemi yaptığı suya _vatje_
doğru gitti. Kancadan kaldırdı ve
tüm gücünü kullanarak, onu vagonuna taşıdı. Sonra,
konyak alarak, suyla karıştırdı ve bir çay kaşığıyla karışımın bir kısmını yarı cansız çocuğunun
kurumuş dudaklarına döktü.
On dakika içinde bilincinin geri döndüğüne dair işaretler vardı ve
Barend hemen gözlerini açtı. Çocuğu kurtulmuştu ve kadının kalbi, üzerindeki ölümcül dehşete rağmen, hafifçe
teşekkür ediyordu. Çocuğunu kurtarmıştı, ama ne pahasına! Yarım saat içinde
Barend o kadar iyileşmişti ki onu sessizce uyuklarken bırakabildi
ve bir kez daha Oosthuysen'in kampına gitti. Boer'lerin
Kaffirleri geri dönmüştü ve ölü bedenin başında durmuş heyecanlı bir şekilde konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Hendrika onlara doğru yürüdü
ve önce karabinasını alarak kararlı bir sesle, "Evet, Baas
öldü. Bana su vermeyi reddetti ve ben de onu vurdum. Çocuğumun hayatıydı
ya da onun. İnkouane'ye gidip arkadaşlarına arabayı geri çağırmalarını söylesen iyi olur." dedi.

Yerliler, kadının tavırlarından ve söylediği sözlerden etkilenerek,
yavaşça uzaklaştılar ve battaniyelerini, assegai'lerini ve biraz su stoklarını alarak
çalılığa daldılar, bu korkunç kadından kurtuldukları için mutluydular.

Onlar ayrılır ayrılmaz Hendrika'nın tüm kararlılığı yok oldu. Geçtiğimiz kırk sekiz saat boyunca aşırı gergindi. Şimdi gerginlik
çok fazlaydı. Oosthuysen'in cansız bedeninin yanında diz çöktü ve
pişmanlık, acıma ve şefkatin acısıyla ağladı.

Çocukluğunda yıllarca birlikte olduğu bu adamı neden öldürmüştü? Ah! Marico'daki hoş evlerini, bereketli vadileri, güzel yaylaları ve Zeerust'ta yılda dört kez _Nachtmaal_'a (komünyon) yaptıkları keyifli yürüyüşleri çok iyi hatırlıyordu. Gözyaşları
yeniden aktı. Hemen sakinleşti, Oosthuysen'in
arabasına bindi ve bir battaniye aldı, onu saygıyla, neredeyse şefkatle, cansız bedenin üzerine koydu.

O anda Inkouane yolundan bir tüfek atışının donuk çatırtısı geldi! Bir tane daha! Ah! Hendrika ne demek istediklerini biliyordu. Kocası yaklaşıyordu, su yakınlardaydı, yardım yakınlardaydı. Şimdi pozisyonunun tüm dehşeti onu vurdu ve kanını dondurdu. Tüm bu korkunç suç, eğer o silahlar bir saat önce duyulmuş olsaydı önlenebilirdi. Kalbi durdu ve öldürdüğü adamın cesedinin yanında ölümcül bir baygınlıkla öne doğru düştü.

Piet Van Staden beş dakika sonra gelip karısını Schalk Oosthuysen'in henüz sıcak cesedinin yanında baygın bir şekilde yatarken bulduğunda,
onun donuk Hollandalı doğası bile harekete geçti ve sarsıldı. Tanrı aşkına, tüm bunların anlamı ne olabilirdi?

Şu anda, brendi ve suyun yardımıyla Hendrika kendine geldi ve korkunç hikayesini anlatabildi. Kocası için büyük bir
şoktu; ancak karısının karakterine güçlü bir inancı vardı ve sadece en kötü durumların ve çocuklarının neredeyse anında ölme ihtimalinin onu bir başkasının kanını ellerine almaya
yönlendirebileceğini yeterince iyi anlamıştı.

Oosthuysen'in cesedini o akşam gömdüler ve mezarı dikenlerle örttüler ve vahşi hayvanları uzak tutmak için etrafına güçlü bir diken _scherm_ yerleştirdiler. Gece öküzleri geldi ve ertesi gün, kalplerinde şüphe ve tedirginlikle, korkunç sahnelerin
oynatıldığı Inkouane'ye doğru yola çıktılar. Bu arada çukurlar, parça parça kesilmiş ölü öküzlerle
dolmuştu; ve şimdi, pis kan ve daha pis suyun azıcık karışımı tükenirken, erkekler, kadınlar ve
çocuklar susuzluktan acı çekiyorlardı. Bu gibi durumlarda erkeklerin sert yargıçlar olması pek olası değildi: tek düşünceleri kendi güvenlikleriydi. Piet ve karısı, bu nedenle, Oosthuysen'in trajik ölümünün tüm koşullarını Boer liderlerine bildirdikten sonra, kendilerini
uzaklaştırmaları ve seferi bir daha asla rahatsız etmemeleri emredildi. Bu şekilde
hafifçe kaçabildikleri için yeterince mutluydular: kana kana, genellikle bu Trek-Boer'ler gibi yarı-medeniyet halindeki insanların haykırışıdır.

Ve böylece, eski Hagar gibi, Van Staden'ler vahşi doğaya
bayıldılar ve çok emek ve acı çekerek N'gami Gölü'nün ötesindeki Okavango Nehri'ne ulaştılar. Ancak Hendrika asla derdinden veya istemeden kocasının hayatını mahvettiği ve kendilerini yorucu bir sürgüne mahkûm ettiği hissinden kurtulamadı. Gün geçtikçe daha solgun ve daha isteksiz oldu; eski ateşi ve ruhu onu terk etmişti ve geri çağrılamazdı ve Okavango bataklıklarına ulaştıklarında, o sağlıksız toprağın ölümcül ateşiyle başa çıkmaya tamamen uygun değildi.

Sonunda, zayıf, yıpranmış ve güçsüz, bir zamanlar gururlu olan Transvaal güzelliğinin en ufak bir gölgesi olarak, artık seyahat edemezdi. Büyük bir Motjeerie ağacının altında uzanıyorlardı ve orada, kocası ve hala sadık Hottentot, Andries tarafından bakılıyor ve Barend'in eli elindeyken, hayattan bilinmeze geçti.

Hendrika Van Staden, diğer birçok güçlü ve kahraman gibi uyuyor.
Ruhunu Afrika'da, loş vahşi doğada, büyük Motjeerie ağacının altında, yayılan meşe benzeri yapraklarının arasında, ormanın vahşi güvercinlerinin yumuşak bir ağıt sesi çıkararak teslim eden Hollandalı kadın. Sessiz yalnızlıklarda
çevrede özgürce ve rahatsız edilmeden dolaşır ve çok sevdiği
veldt'in büyük av hayvanları. Ve geceleri mezarının yakınındaki çeşmeye uzun boylu
zürafa, güçlü fil, boyalı zebra, kıvrımlı kahverengi aslan,
minik steinbok ve daha birçok av hayvanı gelir, susuzluklarını gidermek için.

Onun için bundan daha uygun bir dinlenme yeri olabilir miydi? Ve eğer, gerçekten de, Hendrika hayatının en büyük sınavında
yanılmışsa, hangi anne, hangi gerçek kadın
başka türlü davranırdı? Onu kim yargılayacak? Kim bir taş atacak?

YEDİNCİ BÖLÜM.

PRENS MAURICE'İN EFSANESİ.

Cape'te Noel zamanıydı, birçok İngiliz kanından erkek ve kadın, güneşten ve kırsal yaşamın kuraklığından bitkin
olarak denize doğru akın ediyordu. Cape Town ve büyüleyici banliyöleri kalabalıktı; ve Muizenberg ve Kalk Körfezi'nin hoş sulama yerleri, mavi okyanusu bir kez daha görmek, taze esintileri solumak ve kendi denizle çevrili kökenlerini hatırlamak için can atan insanlarla doluydu. Güney Afrika'nın her köşesinden - eski Koloni'den, Özgür Devlet'ten, Transvaal'dan, uzak Bechuanaland'dan - gelmişlerdi. Uzak iç kesimlerden gelen güneşten kavrulmuş gezginleri, avcıları, kaşifleri, madencileri ve öncüleri görebilirsiniz. Bazıları bozulmuş sağlıklarını geri kazanmak için gelmişti; bazıları medeniyetin tatlılarını yeniden tatmak, zor kazanılmış parayı harcamak için; veya,
şans eseri, Batı Eyaleti'nin Newlands'deki sahasında düzenlenen haftalık kriket turnuvasıyla güneye, binlerce mil ve daha fazla mesafeye çekilmiş bir meraklı görülebilirdi.

Cape Town en iyi ve en cesur halindeydi. Adderley Caddesi, Haziran ayındaki Bond Caddesi kadar kalabalıktı; ve her tarafta hoş yüzler, neşeli sesler ve uzun zamandır
zaman ve mesafeyle
ayrılan arkadaşların içten selamları görülüyor ve duyuluyordu. 23 Aralık akşamı, genç bir adam, Masa Dağı'nın alt yamaçlarında, şehrin sıcağından oldukça uzakta bulunan International Hotel'in _ek binasındaki_ hoş yatak odasında oturuyordu. Akşam yemeğine
bir saat vardı ve genç adam gömlek kollu
oturmuş, açık pencerenin önünde, boş boş bir pipo içiyor ve önünde uzanan
muhteşem manzaraya gözlerini dikmişti. Jack Compton, iki yıllık seyahat ve spordan yeni dönmüştü; zayıf, güneşten bronzlaşmış yüzünden ve koyu kahverengi kollarından ve odadaki tuhaf eşyalardan - kuş derileri, fotoğraflar, boynuzlar, başlar, assegai'ler ve diğer eşyalar - bunu anlayabilirdiniz ve zor bir zamandan sonra, şimdi Cape'teki hayatın rahatlığını ve gevşemesini sonuna kadar yaşıyordu. Önünde uzanan asil bir manzaraydı - dünyada bundan daha asil bir manzara yoktu. Beyaz evleri ve koyu yeşil bitki örtüsüyle Cape Town, yakın ön planda Table Koyu'nun eşsiz mavisi ve geniş konturlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Koyun girişinde, Robben Adası belirsiz bir şekilde uzak Atlantik'e doğru yüzüyordu. Koyun karşısında, göz ilk önce Blaauwberg'in altındaki beyaz kumlu plajın kör edici parıltısına vuruldu. Sonra muhteşem dağ manzarasının zincir
üzerine güller, Stellenbosch'un engebeli dağ sıraları ve Hottentots Holland'ın uzak çizgisi ufukta mavi ve morlarla eriyordu. Batmakta olan güneşin altında bu
uzak dağ sıralarının tepeleri hızla gül rengine bürünüyordu ve sıcak kahverengiler ve morlar bin kat daha yücelmişti. Jack Compton, piposunu memnuniyetle çekerken, daha büyüleyici bir
sahne görmediğini düşündü.

O anda kapısı ardına kadar açıldı ve otuz yaşlarında, uzun boylu, güneş yanığı, keskin bakışlı bir adam odaya girdi.

"Merhaba, Jack, sen yaşlı budala!" "Ne yapıyorsun,
burada oturup tuzladaki bir pelikan gibi mi düşünüyorsun? Seni arıyordum. Son iki saattir Walfisch Körfezi'nden yeni dönen çok
ilginç bir Johnnie ile sohbet ediyorum. Kuzeydoğuda iç kesimlerde yeni bir veldtte ticaret ve avcılık yapıyormuş ve
olağanüstü zamanlar geçirmiş. Bulunduğu ülke, görünüşe göre, Avrupalılar için pek bilinmiyormuş; av, bir ağıldaki koyun kadar yoğunmuş; ve en harika avlanma deneyimini yaşamış. Ama akşam yemeğinden sonra bize daha fazlasını anlatacağı bir macera var ki, inanılmaz derecede ilgimi çekti. Anlayabildiğim kadarıyla, Cressey--adamın adı bu--geçmişle olağanüstü bir bağlantı keşfetmiş--bir yerli kabilenin şefi, damarlarında iyi beyaz kan olan bir Kaffir kadın.
Cressey'nin "Eşyaları ve daha sonra bize göstereceğine söz verdi."

"Ama," diye atıldı Jack Compton, "bu Cressey nasıl bir adam? Söylediklerine güvenebilir misin? Bu ülkede birkaç şampiyon yalancı var ve bir kulaktan diğerine inanılmaz hikayeler dolaşıyor. Afrikander dünyadaki en saf insandır ve iklimde İngilizleri hızla etkileyen bir şey var - kendiniz tanık olun. Sanırım altın ve elmaslar her şeyden birincil olarak sorumlu ve eski moda Boer, on dokuzuncu yüzyılın en harika şeyleri yutan yaratığı."

"Önemli değil, ihtiyar," diye gülerek cevapladı Tim Bracewell. "Şu anda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Kendiniz karar vereceksiniz. Bana göre Cressey adlı bu adam sizin doğuştan Ananias'larınızdan biri değil. İnsana tamamen açık sözlü olduğu izlenimini veriyor. Sessiz, mütevazı bir adam, aksi halde çizilmesi zor. Bu arada, çok yüksek sesle konuşmamalıyız - bu binanın bir yerinde bir yatak odası var." Yarım saat sonra iki arkadaş, International'ın _salonunda_ uzanıp akşam yemeği çağrısını beklerken, mavi serge giymiş sessiz görünümlü bir adam merdivenlerden çıktı. Tim Bracewell öne çıktı ve onu karşıladı ve Compton'la tanıştırdı. Yeni gelen, orta boylu, iyi yapılı bir adamdı. Açık kahverengi saçları, kısa bir sakalı ve bir çift keskin, sabit, mavi-gri gözleri vardı. Üç adamın birlikte bir masada yediği akşam yemeğinden sonra, tekrar _stoep_'a çıktılar ve kahve ve purolar için rahat bir köşeye yerleştiler. Yemek masasında deneyimlerinin çoğunu paylaşmışlardı ve Tim Bracewell şimdi Cressey'den ana macerasının söz verilen tarihini anlatmasını istedi. --------------------------------------------------------------------------

"Pekala," dedi Cressey, "bu tuhaf bir hikaye ve buna ne diyeceğinizi bilmiyorum. Size anlattığım ilk kişi sizsiniz; ve sizden bunun hakkında dışarıda konuşmamanızı rica ediyorum. Gazeteler, röportajcılar ve diğer her şeyle uğraşmak istemiyorum. Hikayemi Koloni Sekreteri'ne değeri ne olursa olsun bildireceğim ve sonra niyet ettiğim her şeyi yapmış olacağım. Walfisch Koyu'ndan iki vagonla yola çıktım, ticaret malzemeleriyle yüklüydüm, sadece on sekiz ay önce. Biraz avlanmayı düşünüyordum ve yanımda beş tane iyi midilli vardı. Ayrıca birliğimde üç tane çok iyi
yerli `çocuklar'--özellikle biri, `April', çok faydalı bir adamdı; o bir
'Mangwato'ydu, diller konusunda usta bir adamdı ve Zulu ve Felemenkçe'yi ve bir veya iki Zambesi lehçesini anlıyordu. İyi bir şoför, aşçı ve
avcıydı--karşılaştığım en iyi yerlilerden biriydi.

"Damaraland ve Ovampoland'dan Cunene Nehri'ne kadar yürüdüm. Ovampo'yla pek sorun yaşamadım, çünkü şeflerini ve muhtarlarını tanıyordum. Ama onlar çok çılgınlar ve ülkelerinde buna dikkat etmelisiniz. Oldukça iyi iş çıkardım ve takasla aldığım iyi bir sığır sürüsünü
Damaraland'da sahip olduğum bir yere gönderdim.

"Birkaç ay sonra Cunene'den ayrıldım ve daha önce keşfedilmemiş
yeni bir ülke için çalışmaya başladım. Okavango'yu bir yerden geçtim
kaynaklarına doğru ve sonra kendimi
Mukassakwere Buşmanlarının vahşi ülkesinde buldum. Burada bol miktarda av vardı ve ben de
harika bir spor yaptım. Buşmanlar et ve tütüne deli oluyordu ve öldürme gücümü keşfettiklerinde bana av göstermek için çok istekliydiler.
Fil gergedanları, `deve' (zürafa) ve
tüm büyük antiloplar arasında muhteşem vakit geçirdim. Elandlar büyük sürüler halinde koşuyorlardı, neredeyse Alderney inekleri kadar evcildiler ve dövüş horozları gibi yaşıyorduk. Bu ülkede
çok miktarda fildişi buldum; ve sonra Buşmanların en iyilerinden bazılarını
yanımda götürerek, daha da kuzeye doğru doğuya doğru ilerledim.

"Bir öğleden sonra, yoğun bir
çalılık bölgesinde uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra, Hepimizin vagonlar için bir yol açmak için çok çalıştığımız yerde, şükürler olsun ki tekrar açık araziye çıktık. Önümüzde, her yerde av hayvanlarıyla noktalanmış geniş, açık çimenli bir ova uzanıyordu. Ovanın ötesinde, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, berrak ufukta mor bir ihtişamla görkemli bir dağ sırası duruyordu, zirveleri az önce batan güneşte yumuşak bir gül rengine bürünmüştü. Hepimiz bir süre, ağzımız açık bir şekilde önümüzdeki muhteşem manzaraya baktık ve sonra gece kamp kurduk. Hizmetçilerimin kamp ateşinin etrafında epeyce hareketli bir sohbetin döndüğünü fark ettim. Özellikle iki Buşman gevezelik ve jestlerle doluydu. Meraklı, tıkırdayan konuşmaları hızlı ve yoğundu ve sık sık önümüzde bulunan dağların yönünü işaret ediyorlardı. "Bir süre sonra April'ı şöminenin yanına çağırdım ve onu sorguladım. Bana Buşmanların dağ sırasının arkasına yerleşmiş bir yerli kraalinden bahsettiklerini; bu yerlilerin harika beyaz tenli bir kadın tarafından yönetildiğini; kavgacı ve hain olduklarını; ve onlarla başımız derde girebileceğini söyledi. Bunları öğrendikten sonra
arabama bindim, koyun postundan yapılmış karossu çektim ve
uyuyakaldım.

"Ertesi sabah erkenden kalktım ve uzun bir yolculuğa çıkmaya hazırlanıyordum. Buşmanların bahsettiği bu yerli köyünü ve özellikle beyaz tenli reisi görmek için çok meraklıydım; aynı zamanda her türlü olasılığa karşı hazırlıklı olmaya karar verdim. Kahvaltıdan sonra arabaları tekrar izlerimize gönderdim ve adamlarımı bir günden fazla bir yolculukla geri dönebileceğimiz bazı tepeler arasındaki güçlü bir yerde kamp kurmaya yönlendirdim. Burada iyi
su vardı; dikenli çalılardan oluşan
bir
şermin_ yardımıyla kamp oldukça zaptedilemez hale getirilebilirdi; ve atlarımla, ben ve hizmetçim sorun çıkması halinde
kolayca oraya geri çekilebiliyorduk. Şimdi en iyi iki midillimi seçtim ve April'ı ve rehberlik edecek iki Buşman'ı yanıma alarak
dağlara doğru yola koyulduk. Adamım ve ben her birimiz iyi bir çift tüfekle silahlanmıştık ve bol miktarda mühimmatımız, su şişelerimiz ve biraz
_billtong_ (güneşte kurutulmuş et), bisküvimiz, kahvemiz ve bir su ısıtıcımız vardı; ve bu bölgelerdeki yerliler arasında at olmadığını bildiğim için,
kaçmak gerekirse kaçmaktan pek korkmuyordum.

"O gün boyunca büyük ovada at sırtında gezdik. Her tarafımızda av hayvanlarını görmek mükemmel bir ziyafetti. Gergedanlar, elandlar,
hartebeestler, Burchell zebraları, mavi antiloplar ve tsessebyler vardı. Aşırı derecede evcildiler ve sık sık yanımıza gelip bize bakıyorlardı. Ancak biz hiç ateş etmedik, ama sessizce yolumuza devam ettik, bazen yolumuzda tehdit edici ve şüpheli duran ekşi görünümlü kara gergedanlardan kaçınmak için biraz uzaklaştık. O gece dağın hemen altındaki küçük bir dikenli ağaç korusunda kamp kurduk.

"Ertesi günün en erken şafağında kalkıp yola koyulduk. Buşmanlar bizi dağ zincirindeki bir kloof'a veya geçide götürdüler, aradığımız kraal'a giden tek yoldu. Çok engebeli, kayalık bir patikadan hafif bir yokuştan iki saat boyunca sürdük; ve sonra, aniden dağ duvarının bir açısını
döndüğümüzde, yerli kasabanın tam görüş alanına girdik. Önümüzde belki de yedi mil karelik geniş, çimenli bir
vadi uzanıyordu. Bu ova, Bechuana tarzında inşa edilmiş ve düzgünce
çatılanmış dairesel yerli kulübeleriyle
noktalıydı. Sığır, keçi ve yerli koyun sürüleri
orada burada otluyor veya ovanın etrafına dağılmış akasyaların
gölgesinde yatıyorlardı. Kasaba mükemmel bir konumdaydı.
Bir yanda dağ sırası, diğer yanda güneydoğuya doğru akan geniş ve derin bir nehir, dışarıdan gelebilecek herhangi bir
ani saldırıya karşı kesin savunma görevi görüyordu.

"Nehrin ötesinde, doğuya doğru, geniş bir ovanın geniş bir alanı, koyu yeşil çalılık ve orman şeritleriyle
kuşanmış, sıcak ufka kadar bitmek bilmeyen bir genişlikte uzanıyordu.

"Vadiye inerken, bir dizi kulübeye ulaşmamız uzun sürmedi, orada kocaman yaylar, oklar ve mızraklarla silahlanmış, el kol hareketleri yapan bir grup yerli tarafından durdurulduk. Bu insanlarla biraz sorun yaşadık; ancak çeşitli mesajlar ve bir saat kadar bir duraklamadan sonra,
İki muhtarı Kraliçe'nin ikametgahına kadar takip etmemiz söylendi.

"Atlarımıza binip -ki bu sırada etrafımızda toplanmış olan kalabalığın en canlı ilgisini
çeken bir işlemdi- April ve ben rehberlerimizi takip ettik, Buşmanlar yanımızda yürüyordu. Çok sayıda iyi inşa edilmiş, iyi bakılmış kulübe grubunun yanından geçtikten sonra, sonunda
Kraliçe'nin _kotla_sına, yüksek bir palanka ile çevrili büyük dairesel bir muhafazaya
getirildik, aradığım büyük hanımın kulübesi oradaydı. Kısa süre sonra bir haberci izin getirdi ve muhafazaya girdik.

"Birkaç hızlı bakışta tüm manzarayı inceledim.
Büyük, ferah, dikkatlice sazdan çatılı, dairesel bir kulübenin önünde, hepsi ayakta ve uzun mızraklar,
savaş baltaları veya yay ve oklarla silahlanmış, çeşitli yaşlardan yaklaşık otuz reis toplanmıştı. Bu koyu Afrikalılar topluluğunun ortasında, şüphesiz çok açık tenli bir kadın olan şef oturuyordu. Arkasında, uzun sinek kovucularla donatılmış iki siyah kadın hizmetçi duruyordu ve bunlar zaman zaman hanımlarını böceklerin
rahatsızlığından koruyorlardı. Bu grubun on yarda yakınına kadar cesurca at sürdüm ve adamım April gibi ben de attan indim. Atımı April'a uzatarak, geniş kenarlı şapkamı çıkardım, Kraliçe'nin
zevkine en nazik reveransımı yaptım ve sonra Naras'ı Bushman diye çağırarak ona öne çıkmasını ve Naras'ın Kraliçe'yi sabırsızlıkla beklediğini söylemesini işaret ettim ve ona hitap ederken onu yakından ve çok
merakla incelemek için boş vaktim oldu. Mapana--adı buydu--yerli kandan bir kadın için
şaşırtıcı derecede açık tenliydi. Rengini en iyi şekilde sekizinci kattaki açık tenli bir kadınınkine benzetebilirim. Güzelliği beni hayrete düşürdü. Batı Hint Adaları'ndaydım, özellikle Fransız adaları arasında dünyanın en güzel renkli kadınlarından bazılarının görülebildiği yer. Mapana'nın güzelliği ve zarafeti bana en güçlü şekilde bu Fransız sekizinci kadınlarından bazılarını hatırlattı. Saçları yumuşak ve dalgalıydı - saf bir Afrikalınınki gibi sert değildi - ve güzel şekilli başının üzerinde doğal olarak kıvrılıyordu. Yüz hatları güzel ve düzenliydi; ağzı büyüleyiciydi; koyu gözleri şefkatli, nazik ve harikulade güzeldi. Etrafında beni garip bir şekilde şaşırtan bir zarafet ve zarafet havası vardı. Boynunda parlak altın sikkelerden oluşan bir kolye ve biçimli kollarında kalın fildişi bilezikler takıyordu. Küçük bir antilop derisi pelerin omuzlarını örtüyordu ama mükemmel şeklini ve büstünü kesinlikle gizlemiyordu. Kısa bir etek veya giydirilmiş antilop derisinden etek ve zürafa derisinden yapılmış temiz sandaletler kostümünü tamamlıyordu. Afrikalıların yaşını tahmin etmek zordur. Mapana'nın yaşını bir veya yirmi iki olarak tahmin ettim. Orada rahat, doğal bir zarafetle oturuyordu, güzel elleri kucağında duran, görünüşe göre Avrupa yapımı bir kılıcın üzerini örtüyordu. Sanırım daha
mükemmel bir şekilde büyüleyici bir yaratık görmedim. Genelde hiç etkilenmem ama Mapana konuşurken, çöküşüm tamamlandı--ona hemen aşık oldum.

"Mapana, neredeyse sadece güzellikten daha fazlası olan, insanlığı köleleştirmek için yaratılmış nadir seslerden birine sahipti. Yıllar önce, İngiltere'ye yaptığım bir seyahatte Sarah Bernhardt'ı duydum. Gümüş rengi sesinin tonları Mapana'nınkine daha önce duyduğum her şeyden daha yakındı.

"Bu kadar güzel bir kadının Afrika'nın bu tuhaf köşesinde barbar bir kabilenin başına nasıl geçtiği ve Avrupa kökenli olduğu beni çok şaşırttı. Bir şekilde gizemi çözmeye kararlıydım.
Mapana'nın kabile üyeleriyle ilk kez dağların eteklerinde karşılaştığımızda, konuşmalarının çoğunun Sechuana ve Basuto dillerine benzediğini fark etmiştim; bu dillere çok aşinayım. Çeşitli Bantu kabilelerinin dilleri güçlü benzerliklere sahiptir. Bu insanlar arasında Zulu ve Amakosa'ya benzeyen birçok kelime fark ettim; bu arada, kendilerine Umfanzi diyorlardı. Başlangıçta deyim ve tonlama arasındaki fark beni rahatsız etti; ancak kısa bir süre sonra Mapana Buşmanlara soru sorup çapraz sorguya çektikçe onu oldukça net bir şekilde anlamaya başladım. April'a alçak sesle konuştum; o da onun konuşmasını anlamıştı. Şimdi ona kendim hitap etmeye cesaret ettim. Yavaş ve net bir şekilde konuştum; ve,
biraz sonra, söylediklerimin çoğunu anlamaya başladı,
ve ayrıca, reisleri ve danışmanları da. Büyük bir beyaz kraliçenin tebaası olduğumu, çok uzaklarda, kudretli suların ötesinde yaşadığımı; başka bir beyaz kraliçeden daha duyduğumu ve ona saygılarımı sunmak, onunla ve kabilesiyle iyi niyet ve dostluk şartlarına girmek için çok uzaklara seyahat ettiğimi anlattım.

"Sözlerim tatmin edici görünüyordu. Mapana, etrafındaki yaşlı adamlardan bazılarıyla
bir kenara çekilip konuştu ve sonra bana hitap etti. Bana kendisinin de beyaz ırktan olduğunu söyledi -zamanın çok uzak bir noktasında-
kabilesinde kanın her zaman değerli olduğunu ve kendisinin ve
danışmanlarının beni kabul etmekten mutluluk duyduklarını söyledi. Beni _kotla_'sının hemen dışındaki yeni bir kulübeye yerleştirmemi söyledi ve günün ilerleyen saatlerinde beni
memnuniyetle kabul edeceğini ima etti. Bu arada yiyecek, su ve
ihtiyacımız olan her şey emrime amade olmalıydı. Birkaç silahlı adamdan oluşan bir muhafız, müdahaleci veya fazla meraklı kabile üyelerini
konaklarımızdan uzak tutmaları için uyarıldı.

"Bir koyun kestik ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkardık; ardından,
ilgilenen yerlilerden oluşan bir kalabalığın arasında, yakınlardaki bir dereye gittim,
burada güzelce yıkandım, saçımı ve sakalımı taradım ve büyüleyici Mapana ile yapacağım bir sonraki görüşme için kendimi
hazırladım. Öğleden sonranın geri kalanında dinlenerek oturduk ve sessiz bir dumanın tadını çıkardık.

"Saat dört civarında genç bir muhtar Mapana'nın
beni tekrar görmek istediğini söyleyen bir mesajla geldi. Görevinden hiç memnun görünmüyordu,
ve yüzünde çok itici bir
kaşla önüme geçti.
Kraliçe artık sadece birkaç kadınla ilgileniyordu. Yanına oturdum;
şefimiz assegai'sine yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"`Seleni,' dedi Mapana ona bakarak, `Beyaz adamla yalnız konuşmak istiyorum; beni yalnız bırakabilirsiniz.'

"`Kraliçe,' diye cevapladı genç adam, pek de kibar olmayan bir şekilde, `bu adam bir
yabancı. Kim bilir onun kalbini? Yaramazlık besleyebilir.
Kraliçe'yi tehlikeden korumak için kalıyorum.'

"Mapana biraz kızardı. Teninin açık esmerinin altından geçen rengi görmek güzeldi. `Tehlike yok,' dedi biraz
sertlikle. `Git, seni çağırana kadar.'

"Seleni, iradesine aykırı bir şekilde, bir saygı duruşunda bulunarak
_kotla_'dan dışarı çıktı.

"Mapana bana döndü. `Seleni benim akrabam,' dedi, `ve o
bunu varsayıyor.'

"Bu genç adamın ve reisler arasında bir veya iki kişinin daha kabilenin geri kalanından biraz daha soluk renkte olduğunu fark etmiştim ve bunu
Mapana'ya söyledim.

"`Evet,' diye karşılık verdi. `Seleni, benim de geldiğim beyaz adamın soyundan geliyor, ancak daha aşağı bir daldan. Atalarım, uzun zaman önce Umfanzi'ye yerleşen ve şefin kızıyla evlenen beyaz adamdan geliyor. O beyaz adam -biz ona Morinza diyoruz- kabilenin hükümdarı oldu, bize birçok şey öğretti ve ait olduğum şef ailesini terk etti. Sizi çağırdım,'-burada adımı sordu, ona söyledim--`burada sahip olduğum şeylere bakmanız için. Onlar Morinza'nındı ve ailemde her zaman değerliydiler.'

"Burada boynundan para çemberini çıkarıp bana uzattı. Ayrıca incelemem için bahsettiğim kılıcı ve kırmızı deriyle çok güzel bir şekilde ciltlenmiş, garip bir şekilde yaldızlanmış ve damgalanmış eski moda bir kitabı da vardı. Bu kitabı yumuşak bir deriden yapılmış bir kılıftan aldı, dikkatlice sarılmıştı.

"Çok ilgimi çekti ve önce kolyeyi oluşturan altın paraları inceledim. Toplamda yedi tane vardı, dördü büyük, üçü küçüktü.
Birinci Charles'ın başını hemen tanıdım ve
paraların o kralın saltanatından kalma yirmi şilin ve on şilinlik paralar olduğunu
zorluk çekmeden anladım. Sonra kılıcı elime aldım. Kını bir zamanlar deri ve metalden yapılmıştı, ancak şimdi yıpranmış ve hırpalanmıştı.
Düz, dar bir rapier olan kılıcın kendisi çok güzeldi.
Mükemmel durumdaydı ve incelikle işlenmişti.
Bıçağın ortasında eski moda harflerle şu kelimeler vardı:--"

"Rupertus Mauritio Suo Bredae, 1638."

Latince: "Rupert'ten Maurice'ine. Breda'dan Önce, 1638."

"Şimdi her okul çocuğunun aklında," (Cressey, anlatımında duraklayarak) "Rupert ve Maurice isimleri her zaman birlikte geçer. Onlar Birinci Charles'ın yeğenleriydi, Bohemya Kraliçesi Elizabeth'in oğullarıydı ve İngiliz tarihinde iyi bilinirler. Cape Town'a geldiğimden beri kütüphaneye gittim ve Prens Maurice'in 1638'de Breda kuşatmasında Orange Prensi ile birlikte ilk veya ikinci seferine çıktığını gördüm. Prens Rupert oradaydı ve aynı zamanda savaş sanatını öğreniyordu. O kılıcın üzerindeki yazının anlamı --ki bende var ve size hemen göstereceğim-- zihnimde gayet açık.

"Pekala, hikayeme devam edeyim. Elimde kılıçla Mapana'nın kraalında otururken, bir rüyada olup olmadığımı merak etmeye başladım. Karşımdaki güzel esmer, tuhaf Kaffir kabilesinin reisi, böyle bir soydan mı geliyordu? Bu fikir çok
çılgınca imkansız görünüyordu. Yine de, eğer onun hikayesi ve önüme sunulan kanıtlar bir şey ifade ediyorsa, bu kılıcın, bu altın paraların bir zamanlar
Renli Maurice'e ait olduğu anlamına geliyordu. Kitabı elime aldım ve
sarı sayfalarını çevirdim. Orada gördüklerim beni daha da elektriklendirdi ve
hayal gücümü daha da harekete geçirdi. Kitap, _La Fauconnerie; par Charles d'Esperon; Paris_: 1605 adlı eski bir Fransız şahin avcılığı eseriydi. Sayfanın başında
antik ama net bir el yazısıyla şunlar yazıyordu:--"

"Mauritio P. D.D. Mater Amantissima, Elizabetha R. 1635."

Çevirisi şöyle olurdu: "Prens Maurice'e, en
sevgi dolu annesi Kraliçe Elizabeth'ten bir hediye, 1635."

"O eski sayfadaki yazının yalan olduğunu varsaymak için hiçbir dünyevi sebep yoktu. O kitap bir zamanlar Prens Maurice'e aitti;
bir zamanlar annesi olan şanssız, güzel
Elizabeth, Bohemya Kraliçesi'nin ona sevgi dolu hediyesiydi. Burada eski Stuart soyundan gelen bu kalıntıları bulmak çok garip, çok
trajikti; belki de
önümde o uğursuz soyun bir soyundan geleni görmek; zihnim, eski kitaptan Mapana'ya, Mapana'nın yumuşak gözlerinden tekrar kitaba
baktıkça, garip bir şekilde birbirine karışmış duyguların bir selinde aktı. Mapana'dan
bu şeylerin ailesine nasıl girdiğini bana tekrar söylemesini istedim.

"Babasının ve büyükbabasının ona her zaman
bunların Morinza'nın eşyaları olduğunu söylediğini yineledi (bu isim, kendi kendime sordum, Moritz veya Maurice'in Afrika'da bozulmuş hali değil miydi?), beyaz adam, ataları. Kabileyle karşılaştığında bunların yanında olduğunu.
O günlerde Umfanzi'lerin çok daha batıda (eliyle yönü gösterdi), büyük bir sudan çok uzakta olmadığını
(muhtemelen Güney Atlantik); diğer eşyalarının da
eskiden onlara ait olduğunu, ancak neredeyse hepsinin savaşlarda ve
gezginliklerde kaybolduğunu.

"Şimdi ben her zaman tarihe düşkün oldum ve gençken, Stuart'ların hikayesi
benim için derin bir ilgi alanıydı. Aklımda Prens Maurice'in, İngiliz Milletler Topluluğu veya Cromwell'in Himayesi sırasında korsanlık veya filibustering seferi sırasında denizde kaybolduğuna dair net bir anı vardı. Kendi kendime, Afrika kıyılarında enkaza uğramış veya hatta hoşnutsuz bir mürettebat tarafından terk edilmiş olması mümkün değil miydi diye sordum. Bu arada, aşağılara indiğimde, Maurice'in aslında 1652'de, yani varsayılan ölüm yılında Afrika'nın batı kıyılarında olduğunu gördüm. Bazıları tarafından Batı Hint Adaları'nda bir fırtınada kaybolduğuna inanılıyor, ancak ölümünün nedeni çok fazla gizemle örtülü görünüyor. Bu konuda net bir şey yok.

"Mapana'ya bu kalıntıların kökeni hakkında bir şeyler bildiğimi söyledim.
Sahiplerinin bir zamanlar ülkemde bir savaşçı olduğunu ve
eğer mümkünse onları eve götürmek ve teşhis ettirmek istediğimi.
Kendi iyiliği için bunun yapılması gerektiğini.

"Bana çok hüzünlü bir şekilde baktı, ama başını salladı ve kızlarından birine kılıcı ve kitabı kulübesine geri koymasını söyledi.
Geri
taktığı kolyeyi. Bu sırada hava kararmıştı ve yanan bir odun ateşinin
başında oturuyorduk.

"Mapana şimdi benimle birlikte akşam yemeği yememi istedi. Elbette isteksiz değildim; ve,
seyahat çantalarımda hala biraz kahve, şeker ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt varken, onları ve su ısıtıcısını getirdim. Biraz
su kaynattım ve sevimli barbarıma ilk fincan kahvesini ikram ettim.
Çok sevindi ve iki bardaktan büyük bir keyifle içti. O zaman ona çay kaşığımı vermekten başka çarem yoktu.
Eski, yıpranmış bir gümüş çaydı, öyleydi. Orada, neşeli ateş ışığında öyle neşeli, öyle neşeli, öyle büyüleyici görünüyordu ki,
ona hiçbir şeyi reddetmek istedim.

"`Ama,' dedim, `karşılığında bana bir şey vermelisin.'

"Bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra bir kızı kulübesine gönderdi. Kız, bahsettiğim iki altın sikkeyle geri döndü. Bunlar, ince bir kirişe sıkıca dizilmişti ve Mapana'nın bana gösterdiği gibi, baş için fileto veya süs olarak kullanılıyorlardı. Değiş tokuşu, çokça neşe ve biraz da saman arasında yaptık ve sanırım karşılıklı olarak memnunduk. Kesinlikle anlaşmadan en iyi şekilde yararlanan ben oldum. Mapana, benim önerim üzerine, daha önce bir tür düz kaşıkla yediği
süt ve yulaf lapasıyla kaşığı kullandı ve güzel parmaklarını kullandı. Bilmiyorum
ne oldu bana sahip olan--belki de bir veya iki kez kaşığı yalvarırken elimin üzerine koyduğu elinin okşayıcı dokunuşuydu--ama,
iyi geceler demeden ve kulübeme gitmeden önce Mapana'ya ülkemin usulüne göre selamlanmak isteyip istemediğini sordum. Gülümseyerek kabul etti. Ona doğru eğildim, ellerimi omuzlarına koydum ve yanağından ve dudaklarından öptüm. Okşama hiç bu kadar tatlı olmamıştı! Mapana'nın da bunu pek kötü düşündüğünü sanmıyorum; koyu gözlerinde hoşnutsuzluk belirtisi yoktu. Hizmetçileri oldukça
şaşkındı ve çok şaşkın bir 'ous' çıkardılar; ama çok
ihtiyatlıydılar.

"Ondan ayrılmadan önce Mapana'dan bana Şahincilik hakkındaki eski kitabı ödünç vermesini istedim. Daha yakından incelemek istiyordum. Tekrar
göndereceğime dair söz verdiğimde, kitabı istedi ve elime verdi. Kulübeme geri döndüm, kitabı sabaha kadar eyer çantama koydum ve
hızla derin bir uykuya daldım.

"Ertesi akşama kadar Mapana'yı pek göremedim. Sabahleyin kadınlarıyla
bir lagünde yıkanıyordu. Sonra muhtarlardan oluşan bir konsey toplandı,
çoğunlukla ziyaretimi görüşmek üzere; bu birkaç saat sürdü. İki kabile üyesinin eşliğinde köyün etrafında sessizce dolaştım; atların iyi beslendiğini ve
bakıldığını gördüm, tüfeklerimize baktım ve Mapana ile tekrar görüşmek için sabırsızlıkla bekledim. Öğleden sonra Buşmanlar kasabayı terk etti. Kısa sürede kasabanın cazibesinden bıkmışlardı ve
tekrar veldt'te olmayı özlemişlerdi.

"Mapana beni çağırana kadar gece olmadı. Kulübesinin önündeki
ateşin yanında onunla tekrar akşam yemeği yedim ve yine kahve içip bol bol
kahkaha attık. Tuhaf bir ruh halindeydi; bazen eğlence ve bir tür saf cilveyle dalgalanıyordu; bazen de ciddi ve düşünceli, hatta düşündüğüm gibi bana biraz yan yan bakıyordu. Pipomu
yaktım ve içmeye başladım. Hemen bana biraz daha
yaklaştı ve konuştu.

"`Muhafızlarım,' dedi, `aramızda uzun süre kalmaya gelip gelmediğini bilmek istiyorlar, Kareesa,' (adımı böyle telaffuz etti); `Bu sabah onlara söyleyemedim. Kareesa ne diyor? Bu insanları tek başıma yönetmekten
yoruluyorum. Bana yardım edecek bir adam istiyorum. Seleni o adam olmayı umuyor; ama
Seleni--yani, Seleni'yi çok sevmiyorum. Kareesa neden benimkine katılmasın ve gücümü
paylaşmasın?' Mapana o anda her zamankinden daha güzel görünüyordu, diye düşündüm; çok ciddiydi ve koyu gözleri neredeyse yalvarırcasına bana dönmüştü. Yarı barbar olmasına rağmen, içinde güçlü bir beyaz kan olduğunu asla unutamazdım; ve sadece bakışlarında bile benden daha iyi birçok adamı baştan çıkarmaya yetecek kadar şey vardı, ki zaten ona yarıdan fazla aşıktı. "Ne söyleyeceğimi bilmiyordum, ama bir tür
konuşmaya
başlamak üzereydim. Daha da yaklaştı ve elini nazikçe koluma koydu.
O anda, April'ın ve yalnızca April'ın olduğunu bildiğim keskin bir düdük sesi kulaklarıma çarptı. Yarım döndüm. Bunu yaparken, bir ok flanel gömleğimin
göğsünü sıyırdı ve Mapana'nın sol göğsüne
derin bir şekilde saplandı. Küçük bir boğuk çığlık attı ve kollarıma düştü, ölmekte olan bir kadın. Onu son acısında bırakamazdım, zavallı ruh; yine de onu desteklerken bile etrafımda ölümcül bir tehlike olduğunu biliyordum. O anlar
bir tür iğrenç ve korkunç rüya gibiydi. Bir veya iki saniye sonra
başka bir ok üst kolumun etli kısmına saplandı. Neredeyse
aynı anda bir tüfek sesi duyuldu; bir çığlık ve bir düşüş oldu ve Mapana'nın intikamının alındığını anladım-- Nisan.

"Sonra Nisan'ın sesi geldi: `Baas, Baas, orada mısın? Çabuk gel.'

"Hadi, tamam; geliyorum;' diye bağırdım ve sonra zavallı kayıp
Mapana'mın yüzüne tekrar baktım. Bir iki titreme, son bir mücadele vermişti
ve şimdi kollarımda ölmüştü. Onu sessizce yere yatırdım ve
alnından öptüm. Zavallıcık, sık sık yaptığı gibi,
ellerinde eski kılıcı tutuyordu. Kını o kadar güçlü tutuyordu ki
onu kolayca gevşetemedim. Bıçağı hızla kınından çektim ve
öldüğünde bile hala harikulade güzelliğini korurken ona son bir kez bakıp
Mapana'dan ayrıldım.

"Bu arada, tüm kasaba korkunç bir kargaşa içindeydi. Zavallı Mapana'nın
kadınları kulübesinde çığlık atıyordu. Erkeklerin sesleri farklı yönlere doğru heyecanla bağırıyordu. Savaş davulları çoktan çalmaya başlamıştı.

"Kotla'nın girişine koştum. April iki atla oradaydı, eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve ikimiz de tüfeklerimiz doluydu. Önce, onu
kırıp kolumdaki oku çekmesini sağladım. Bana ikinci okunu attığı anda
öldürdüğü Seleni'nin cesedini işaret etti.
Eyerlerimize atladık ve doğruca nehre doğru dörtnala gittik. Tek
şansımız buydu. Büyük bir şansla kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık, atlarımızı yüzdürdük ve timsahları yakaladık. Diğer tarafa vardığımızda, gece boyunca, güneye doğru istikrarlı bir şekilde dörtnala gittik. Sabahın erken saatlerinde, tekrar nehri yüzdük, akıntıya karşı ve sonra, sık çalılıklarda bir saat dinlendikten sonra, bu sefer daha çok doğuya doğru, istikrarlı bir şekilde uçuşumuza devam ettik. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, atlarımızı besleyerek,
kaçışımızı başardık, vagonlara güvenle ulaştık ve Umfanziland ile aramıza yüz elli mil mesafe koyana kadar
zorla yürüdük.

"Umfanziler bizi takip etti mi, etmedi mi bilmiyorum. Muhtemelen,
Mapana'nın ölümü ve bunun sonucunda ortaya çıkan kargaşa onları o kadar rahatsız etti ki
asla rahatsız etmediler. Atlarımızı her zaman eyerlenmiş ve dizginlenmiş tutma fikrim ve April'ın cesareti ve zekası sayesinde, canımızı kurtararak
kaçtık.

"Zavallı ölü Mapana! Onun için iyi, gerçek ve büyüleyici bir kadın olarak yas tutmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Güzelliğine ve nazik
yüreğine hayrandım. Huzur içinde yatsın!

"Eh," diye bitirdi Cressey, "bu benim hikayem. İlginç bir hikaye, değil mi?
Eğer benim kadar kuruysanız, bir viski ve maden suyu isteyebilirsiniz. Ondan sonra, eğer yatak odama gelirseniz, size Umfanziland'dan getirdiğim kalıntıları -iki madeni para, kılıç ve kitabı- göstereceğim."

--------------------------------------------------------------------------

Kuşkusuz bir zamanlar Ren Prensi Maurice'e ait olduğu kanıtlanmış olan bu aynı kalıntılara değinerek, artık büyük bir şahsiyetin koleksiyonunu süslüyorlar ve çok değerliler.

Zavallı Mapana'nın soyuna gelince - kendisi ve atalarının gerçekten de iddia ettiği gibi Prens Maurice'in kendisinden gelip gelmediği - bu, karanlık kapıların bu tarafında asla açıkça açıklanamayacak olan, ölü benliğiyle birlikte ölü bir gizemdir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TAPINYANI İMZALARI.

Öğle vakti, İngiliz Bechuanaland'ın köy başkenti olan Vryburg'un dağınık ana caddesi, Şubat güneşinin acımasız parıltısı altında çıplak ve gölgesiz yatıyordu. Criterion Oteli olarak bilinen oluklu demir kulübenin önündeki birkaç dağınık fidan ve yerin diğer kısımlarında bulunan terk edilmiş mavi sakız ağaçları, yalnızca tamamen çıplaklığı ve gölge eksikliğini vurgulamaya yarıyordu. Güneşin şiddetli saldırısına rağmen hava canlı ve çevikti, çünkü buradaki ovalar yüksekteydi - deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksekte. Son zamanlarda yağmur yağmıştı ve köyün ötesinde her yere uzanan çimen denizi, aylardır kırmızı toprağı maskeleyen soluk sarı bezginliğin yerine şimdi taze yeşil bir elbise giymişti. Başları sarkmış iki Boer atı, efendileri için sabırla beklerken, geniş caddenin her iki tarafındaki bir mağazada alışveriş yapıyorlardı; ve sol tarafta yatan ve duran bir öküz çifti, arkalarındaki vagona yük taşınmasını bekliyorlardı; Bechuanaland başkentinin merkezindeki yaşamın tek belirtileriydi. Ancak, bunların ötesinde ve arkasında, kuzeyde ve güneyde, caddenin her iki ucunda bulunan iki otel -daha doğrusu kantinler- gürültülü kahkahalar ve nazik bir insanlık akışıyla, oradaki yerin canlı ve her zamanki gibi neşeli olduğunu gösteriyordu. Her iki handan gelen bilardo toplarının tıkırtısı, medeniyetin biraz zayıf havasına daha da fazla ton veriyordu. Criterion barının bir köşesinde, veldt
giysileri, kordon pantolon ve ceketler, domuz derisi tozluklar, kahverengi çizmeler, mahmuzlar,
pazen gömlekler ve geniş kenarlı keçe şapkalar giymiş iki adam oturuyordu. Genç adamlardı -ikisi de otuz yaşlarındaydı- ve bronzlaşmış, sağlıklı ve
çivi kadar sert görünüyorlardı. İkisi de Methuen'in
Atı ile kırsala gelmiş ve Warren'ın keşif gezisinde görev aldıktan sonra, bir süre önce emekli oldukları
Bechuanaland Sınır Polisi'ne sürüklenmişlerdi.
Yaşlı, daha esmer ve daha uzun boylu olan Hume Wheler, oldukça başarılı bir devlet okulu ve üniversite kariyerinden ve Baro'da kısa ve kısa olmayan bir dönemden sonra, Güney Afrika iç kesimlerinin aktif ve açık hava hayatını, kasvetli odalarda iki yıllık yorgun beklentiden çok daha fazla beğenmişti. Gerçekte bir eylem adamıydı, sakin zamanlarında takındığı uyuşuk ve biraz alaycı hava onu fazlasıyla yalanlıyordu. Arkadaşı Joe Granton, arkadaşlarından daha kısa ve daha sıkı yapılı, her zaman çok daha neşeli bir görünüme sahipti. Geniş, parlak yüzü, berrak mavi gözleri, sarı saçları ve bıyığı ve şeffaf açıklığı, onu göründüğü her yerde hemen hoş karşılanır hale getiriyordu. Joe, beş yıllık bir Şehir ofisinden sonra Güney Afrika'ya göç etmişti. Londra'da yetişmiş olmasına rağmen, özlemleri karşı konulamaz derecede atletikti; ve biniciliğin ilk sıkıntılarının üstesinden geldikten sonra, asla solmayan bir şevkle, kaba ve inişli çıkışlı, veldt hayatına yerleşmişti. Bu iki adam yıllardır yakın arkadaştı ve şimdi, nominal olarak biraz gizemli bir havaya bürünmüş olsa da, Vryburg'da oldukça açık bir sır olan bir girişimde bulunuyorlardı. İmtiyaz avcılığı çılgınlığı tam şu anda Güney Afrika'nın her yerinde tam gaz sürüyordu. İki yoldaş, iki veya üç Bechuanalander ile birlikte, Kalahari Çölü'nün uzak köşelerine yapılacak bir seferin arifesindeydiler. Amaçları, susuz ve bilinmeyen bu vahşi doğadaki geniş bir arazi üzerinde yerli bir şeften imtiyaz elde etmekti. İki maceracı pipolarını içip ara sıra uzun bardaklarda viski ve soda içerek kendilerini tazelerken, gözleri sabırsızlıkla açık kapıya doğru kaydı. Beklentileri sonunda ödüllendirildi. Orta yaşlı, kahverengi sakallı, gri gözlü, kısa boylu, güçlü bir adam dışarıdaki güneş ışığında belirdi ve kantinin serin gölgesine girdi. Seferin üçüncü ve en önemli üyesi olan Tom Lane, uzak iç kesimlerde iyi bilinen bir karakterdi. Avcı, tüccar, sığır tüccarı, sınır savaşçısı, Tom'un
ülkedeki deneyimi eşsizdi. Çelik kadar sert, harika bir
veldt adamı, Kalahari'nin karanlık ve keşfedilmemiş girintilerini onun kadar kimse bilmiyordu. Tapinyani'nin kraalına daha önce iki kez girmişti, şimdi imtiyazını elde etmeyi umdukları Bakalahari şefi ve böylece yolculuğun ana ağırlığı ve yönü doğal olarak onun geniş ve güvenilir
omuzlarına düştü.

"Pekala, Tom!" diye haykırdı Hume Wheler, uyuşukluğundan biraz uyanarak,
"işte sonunda geldin. Şoförleri ve adamları ayarladın mı? Ne içeceksin - viski ve soda mı, yoksa bira mı?"

"Teşekkürler! Bir şişe bira alacağım," diye yanıtladı Lane neşeyle. "Eh, çok fazla sorun yaşadım ama tüm 'çocukları' aldım ve
bu gece saat on iki civarında, ay doğar doğmaz yola çıkacağız. Görüyorum ki
tüm araç gereçlerini vagona yüklemişsin ve erzakları da almışsın.
Atlar için son unlar tam ben ayrılırken geldi. Klaas onları
yerleştirmiş olacak. Çadırı tırabzana sabitledim. Bu arada,
Manning hepimizin bu akşam vedalaşmadan önce evinde akşam yemeği yememizi istiyor. Tapinyani'nin imzalaması için avukatlar tarafından imtiyaz belgelerini hazırladı, eğer yaşlı buster _imzalarsa_; ve Bayan Manning
özellikle ikinizin de gelmesini umuyor."

"Önemli değil, Tom," diye karşılık verdi Joe Granton. "Saat yedide geleceğiz. Bayan Manning dün onunla tanıştığımda bununla ilgili bir şeyler söylemişti. Öğle yemeğinden sonra birkaç mektup yazmam gerekiyor; ama siz
eğer isterseniz, beni öğleden sonra yatak odamda bulabilirsiniz. İşte Tapinyani imtiyazına
başarılar! Santeit! ve hepimize yılda bin dolar daha!"

Üç adam karşılıklı gülümsedi, kadehlerini tokuşturdu ve girişimlerine büyük yudumlar
içtiler.

O akşam üçü, imtiyaz sendikasının bir diğer üyesi olan ve kasabanın tepesinde yaşayan Bay Manning'in evinde toplandı. Saat neredeyse on olmuştu, işin son kısmı görüşülmüştü, imtiyaz belgeleri teslim edilmişti ve evin tek kızı olan Kate Manning İngilizce şarkılar söylüyordu. Kate şimdi çok çekici, koyu saçlı, koyu gözlü bir kızdı, bu uzak sınır kasabasında babasıyla birlikte yaşamasına rağmen Avrupa'da eğitim görmüştü, çok çekici bir tavrı vardı ve bir Boer _meisje_ gibi varoluşu boyunca donuk bir şekilde paslanmaya hiç niyeti yoktu. Sefere karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu ve aktif üyelerini birkaç yıldır tanıyordu -aslında çocukluğundan beri. Wheler ve Granton arasında emirlerini ve iyiliklerini güvence altına almak için dostça bir rekabet vardı; ancak kız şimdiye kadar bu iki hoş, iyi kurulmuş adamı yeterince sevmesine rağmen, ikisine de belirgin bir tercih göstermemişti. Kendi kalbinin gizli köşelerinde bile denge
çok eşitti. Hume Wheler yakışıklıydı, zarifti, harika bir konuşmacıydı;
Joe Granton'ın sürekli neşesi ve özverili ve şeffaf
karakteri çok önemliydi.

Şarkısını bitiren koyu gözlü kız, aniden seyircilerine döndü ve haykırdı, "Ah! Beyler başlamadan önce, neredeyse unuttuğum küçük bir
görev var. Biliyor musunuz, Bay Wheler, en son kırsala gittiğinizde Mangwato'dan birkaç antilop kuyruğu getirmiştiniz. Bunlar mükemmel sinek kovucular; ama ben daha
büyük bir şey istiyorum. Duyduğuma göre, gideceğiniz yerde bolca zürafa varmış. Her şeyden
önce, büyük bir erkek zürafa kuyruğu istiyorum. Sıcak havalarda akşam yemeğinde sandalyelerin arkasında duran Piet için harika bir kovucu olacak. Haydi, Bay Granton, haydi, Bay Wheler, sizden hangisi önce yakalayıp beni eve getirirse, o hazine benim sonsuz
minnettarlığımı kazanacak."

"Elbette, Bayan Kate," diye cevapladı Wheler neşeyle. "Henüz bir
`deve' vurmadım - hiç birine rastlama şansım olmadı. Ama
kuyruğunun senin olduğunu düşünebilirsin; minnettarlıkla ayaklarının dibine serilecek."

"Evet," diye söze girdi Joe Granton, çok daha ciddi bir şekilde. "Kuyruğu sen alacaksın, onu güvence altına almak için Damaraland'a kadar bir `deve'ye binmek zorunda kalsam bile."

"Joe'ya güvenme," diye gülerek sözünü kesti Wheler; "o bir samanlığa bile vuramaz, tam ikiye ayrılmış bir `deve'ye ise hiç. _Ben_ kuyruğu getireceğim ve o paha biçilmez hazineyi, Bayan Manning'in bitmeyen
minnettarlığını güvence altına alacağım."

"Sonuçta eski dostum Bay Lane'e güvenmek zorunda kalmayacağımdan emin değilim," diye karşılık verdi yakışıklı kız neşeyle. "Her neyse, onun
`deveyi' öldürebileceğini biliyorum. Ancak, ilk avınızda en iyi dileklerimle. Ve Bay Granton, lütfen mavi alakarga tüylerini unutmayın [`silindir' genellikle sömürgeciler tarafından `mavi alakarga' olarak adlandırılır]. Onları çok istiyorum."

Konuşma şimdi başka bir yöne döndü.

"Sana söylemeyi unuttum, Tom," dedi Bay Manning, Lane'e hitap ederek,
"Şişkin yılan Brown yine ortalıkta. Şu anda ne yapıyor, sence?
İyi değil, bahse girerim. Kate bu sabah kahvaltıdan önce veldt'te gezintiye çıkmıştı ve Mafeking Yolu'ndan eve dönerken onunla karşılaştı.
Bu cehennem azabı herif onunla da konuşma ve alaycı bir şekilde beni sorma küstahlığını gösterdi. Beş yıl önce, gözünü sildiğim ve yaşlı Van Zyl'in öküzlerini onun için sakladığım o sığır çobanlığı işi için bana bir borcu var."

"Şişkin yılan Brown, ha!" diye cevapladı Tom Lane, kaşlarını kaldırarak.
"Nereden gelmiş olabilir ve neyin peşinde? Acaba Vryburg'da yüzünü gösterecek
yüzeyi var mı? Ben onun
Waterberg'de bir yerlerde olduğunu sanıyordum. "

"Seni aydınlatabilirim," diye araya girdi Joe Granton. "Bu öğleden sonra duydum.
Engerek yılanı Brown'un Jackal's Pan'da on dört iyi öküzle kaplı fazladan bir hafif vagonu var. Dün gece geç saatlerde bir arkadaşını görmek için kasabaya geldi ve rüzgarda bir şeyler var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Günümüzde sığır kaldırma işi olamaz; Stellaland'ın o lüksleri
bitti. Belki de yeni bir ticaret gezisidir. Waterberg'in oyunu bitti, sanırım ve Hollandalılar Puff-adder'ı pek beğenmezler."

Puff-adder Brown'ın, tüccar, sığır hırsızı, at hırsızı, korsan ve genel bir kabadayı olarak iyi tanınan, kötü şöhretli bir sınır karakteri olduğu söylenebilir. Bechuana sıkıntılarından birkaç yıl önce, adam dönüşümlü olarak her iki tarafta da gönüllü olarak görev yapmış, bazen Hollandalılarla birlikte, bazen de yerlilerle birlikte yer almıştı.
Her iki durumda da, sığır ve toprak yağması onun başlıca amacıydı.
İngiliz işgalini izleyen daha sakin zamanlarda, Vryburg veya Mafeking'de pek fazla görünmedi, varlığının çoğu düzgün adam için sakıncalı olduğunu haklı olarak değerlendirdi. Adam güçlü ve vicdansızdı,
bir zorba ve cesaret ettiği yerde şiddet yanlısıydı; ve "Puff-adder" lakabı, boynunun gözle görülür şekilde tuhaf bir şekilde şişmesinden dolayı ona verilmişti. öfke anlarında.

Yarım saat sonra son vedalar edildi, veda
üzengi kapları yenildi; atlar kapıdaydı. Üç
maceracı geniş ay ışığına doğru ilerledi ve kısa süre sonra
arabalarının hazır beklediği çıkıntıya ulaştı. Biraz sonra öküzler boyunduruklarına
takıldı ve yolculuk başladı.

Sonraki ay boyunca keşif gezisi, bir su kuyusundan diğerine sonsuz bir çabayla yürüyerek Kalahari'nin kuzeybatısına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.
İlk hafta boyunca, yağmurların bıraktığı küçük geçici su kapları epeyce zorluktan kurtarmıştı; ancak o zamandan sonra, öküzler ve atlar için yeterli miktarda su
tedariğine her üç veya dört günde
ulaşabilmek ancak büyük zorluklarla mümkün oldu. Ülke de kolay bir yer değildi. Bazen baltanın bir geçit açmak için sürekli çalışmak zorunda olduğu yoğun mopani ormanları boyunca ağır kireçli kumların arasında çalıştılar. Diğerlerinde dikenli çalılar inatla yolu kapattı. Anon, şimdi çok ateşli güneşin altında bir kez daha kör edici bir sarıya dönen uzun otların olduğu büyük, göz kamaştırıcı ovalarda ilerlediler. Kırmızımsı, kumlu bir toprağı maskeleyen koyu yeşil zürafa-akasyanın hoş koruları ara sıra hoş bir rahatlama sağladı; ancak
burada bile bazen bir yol açmak gerekiyordu ve emek uzun ve yorucuydu.

Bir akşam, tam gün batımında, bir ayın sonunda, vagon, av hayvanlarıyla çok kirlenmiş ve buharlaşmayla hızla kaybolan sığ bir yağmur suyu havuzunun kalıntılarına ulaştı. Öküzler iki gün ve iki gece boyunca neredeyse aralıksız yürümüşlerdi ve susuzluktan bitkin ve vahşiydiler. Çamur ve suyun iğrenç karışımı iğrenç kokuyordu, ama
iki fıçı boştu ve önlerindeki yolculuğa hazırlanmaları gerekiyordu. Bunlar dolduğunda, öküzler ve atların orta derecede içmelerine izin verildi, sabah tekrar yola çıkmadan önce sadece bir miktar su kaldı.

Hume Wheler ve Joe Granton arabayla gelmişlerdi. Lane, son sudan aldığı bir Bushman ile kırk sekiz saat önce, vahşi doğada çok uzakta bir çöl çeşmesi bulma ve bir sonraki su kaynağının
bulunacağı yer olma amacıyla yola çıkmıştı.
Bu çeşmenin gücüne, Tapinyani'nin kraal'ına ulaşılmadan önce, yaklaşık bir haftalık son yürüyüşte keşif ekibinin güvenliği bağlıydı.

Sert, konserve "zorba sığır eti"nden oluşan kötü bir akşam yemeğinden sonra -avlanmaya vakitleri olmamıştı- ve havuzun pis suyundan demlenen zehirli ve neredeyse içilmez kahveden sadece bir yudum aldıktan sonra, Hume Wheler ateşin yanında uzanmış, hüzünlü düşüncelere dalmıştı. Gün umutsuzca sıcaktı
ve iş çok zordu ve hatta şimdi, gece yıldızlarıyla birlikte
gökyüzünde ilerlerken, hava yakın ve durgundu. Joe Granton
daha fazla tütün almak için vagona tırmanmıştı. Neşeli doğası
geçmiş günlerin sıkıntıları ve endişeleri yüzünden bile biraz üzgündü; ve
şimdi, piposunu doldururken, beyninden hoş bir anı geçti ve yumuşak bir sesle şöyle söyledi:--

"Ne kadar da ateşli bir şekilde yakaladım onu, parlayan ellerimle,
Ve hemen beyaz çakıllı dibe düştü;
Sonra hemen gerçeğin amblemiyle taşarak,
Ve serinlikle damlayarak kuyudan yükseldi.
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Kuyuda asılı duran yosun kaplı kova."

Notalar durgun havada yavaşça sönerken, Wheler ateşten başını kaldırıp keskin bir sesle, "Tanrı aşkına, Joe, seni yosun kaplı kuyular ve serin İngiliz suyu ve bu tür şeyler hakkında şarkı söylemeye iten ne? Bu lanetli çölde lanetlilerin işkencelerine katlanmak yeterince kötü, Windermere'i boşaltacak kadar büyük bir susuzlukla, böyle şeyler hatırlatılmadan. Yapma, ihtiyar; yapma!"

"Tamam, ihtiyar," diye neşeyle cevapladı Granton. "`Yosun Kaplı Kova'yı ve onun tatsız önerilerini bırakacağım. Banjomu çıkarıp aşağı ineceğim." Banjoyu çıkarıp aşağı indi ve arkadaşının yanına oturdu. Ateşin ışığında sigara içerek oturdular, Joe tellerini hafifçe tıngırdatırken birkaç kelime
değiştiler.

Yarım saat sonra Hottentot sürücüsü Stephan, yerli hizmetçilerin oturduğu diğer
ateşten geldi.

"Sanırım, Sieur," dedi, "Baas Lane yakında burada olacak. Şu anda bir şey
duyuyorum."

Gerçekten de, üç dakika içinde Tom Lane'in düdüğü duyuldu ve hemen ardından, yanında yürüyen bir Bushman, neredeyse
çökmekte olan atını güçlü ateş ışığına doğru sürdü.

Selamlaştıktan sonra, bir çocuğa ata biraz
su vermesini söyledi. "Zavallı hayvan, neredeyse pişmiş," dedi. "Sanırım altı saat daha ayakta kalamazdı. Kahven var mı?"

Ona bir kadeh uzattılar. Asık bir suratla içti.

"Bu oldukça kötü," diye belirtti; "ama daha kötü olabilir. Bir tane daha
içeceğim. On sekiz saattir içki içmedim ve bugün
hava çok sıcaktı. Kötü haberlerim var çocuklar ve korkarım ki zor bir durumdayız."

"Neden, hangi şeytanın deliğindeyiz şimdi?" diye sordu Wheler. "Sıkıntılarımızın
sonunu atlattığımızı sanıyordum."

"Korkarım hayır, Hume," diye yanıtladı Lane. "O cehennem alçağı
Puff-enger Brown bizden öndeydi. Bir şekilde bu tür bir
avdan şüphelendim. Her şeyi önümüzde suyun yakınındaki bir Bakalahari'den aldım. Brown, hafif arabasıyla, Lubli Çukurları yoluyla Kanya'dan geçti ve bizi geçti. İşleri güvenceye almak için,
az önce geldiğim su kuyusunu sütleğen dallarıyla zehirledi. Benim ve nag'im kıl payı kurtulduk. Dün akşam oraya vardığımızda içki içecektik, sonra buradaki Buşman--o da iyi bir
Masarwa--beni durdurdu ve sütleğen'i gösterdi. Sonra bu alçağın bize oynadığı katilce oyunu keşfettim. Hepimizi zehirlemiş olsaydı, sanırım bir tenekecinin lanetini bile umursamazdı; ve bu çölde, kim daha akıllı olurdu?
Su kuyusu taşlık bir arazide duruyor ve etrafta çok fazla sütleğen yetişiyor, bu yüzden işi kolaydı. Ancak, yine de onunla eşit olacağız. Çok önde değil ve şansımız varsa ve gemiye sadık kalırsak, onun küçük oyununu bozabiliriz."

O akşam kamp ateşinin yanında operasyon planı belirlendi.
Vagonlar herhangi bir şekilde sürüklenebilirse, neredeyse altı gün boyunca tamamen susuz bir yolculuk, gezginlerle Tapinyani'nin
kraal'i arasında uzanıyordu. Hiçbir öküz böyle bir yolculukta vagonu susuz çekemezdi. Bu nedenle,
sonunda ertesi sabah hayvanları suladıktan sonra,
iki gün boyunca istikrarlı bir şekilde yürümeye, öküzleri serbest bırakmaya, vagonu çölde, yerli oğlanlardan ikisinin sorumluluğunda bırakmaya (kendilerine, dikkatli bir şekilde, yaklaşık bir hafta yetecek kadar bir varil su bırakılacaktı) ve
öküzleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Tapinyani'ye götürmeye karar verildi. Vagonun yükü olmadan, yolculuğun son kısmı iki günde, hatta daha kısa bir sürede tamamlanabilirdi. Tapinyani'nin kraalinde sulanan, dinlendirilen ve tazelenen öküzler, daha sonra vagonu alıp getirmek için geri götürülebilirdi. Girişimin bu kısmı Hottentot sürücüsü Stephan'a emanet edilecekti. Stephan, sefer için tamamen güvenilir bir yerli olarak seçilmişti ve daha önce Kalahari'yi geçtiği için, acil durumla başa çıkabilirdi. Bu arada, en dinç atlarına binen ve yedek atlarını süren üç beyaz adam, en erken şafak vakti atları suladıktan sonra, Tapinyani'nin kraalına otuz altı saatlik zorunlu bir yürüyüşle ulaşma umuduyla ilerlemeye devam edeceklerdi. Bu kamp ateşi konseyinden sonraki ikinci öğleden sonra saat dörtte, üç İngiliz yorgun ve hırpalanmış atlarını sürdüler ve Tapinyani'nin kraalının, Orta Kalahari'nin uçsuz bucaksız çoraklığındaki tek önemli kalıcı suyun ekildiği o eşsiz yerli köyün eteklerine götürdüler. Tom Lane orayı biliyordu ve kasabanın merkezindeki Tapinyani'nin kendi ikametgahının bulunduğu büyük _kotla_ veya muhafaza alanına ulaşana kadar, arı kovanı benzeri, dairesel, çimen çatılı kulübelerin dağınık koleksiyonunun içinden geçtiler. Direklerden ve çalılardan oluşan uzun çiti aşarak, kırmızı kumun pürüzsüz muhafazasına açılan açık bir girişin yanından geçtiler ve sonra, atlarını dizginlerken, meraklı ve onlar için son derece ilginç bir manzara bakışlarıyla karşılaştı. Şefin kulübesinin hemen önünde, bazıları neredeyse çıplak - Kalahari halkına özgü ortadaki deri parçası hariç - diğerleri omuzlarına kadar pelerinler veya deri kaross'larla - hartebeest ve diğer hayvanların postları - giyinmiş yerlilerden oluşan bir topluluk toplanmıştı. Şeflerinin ve danışmanlarının ortasında - böyle oldukları için - kaba yapılı, alçak bir vagon sandalyesinde, gezgin bir tüccarın hediyesi olan Tapinyani'nin kendisi oturuyordu, Bechuana tipi, yakışıklı bir kaross'a bürünmüş, orta yaşlı, zayıf bir yerli. Tapinyani elinde büyük bir
kağıt parçası tutuyordu, yanında duran uzun beyaz adama bu konuda yakından sorular soruyor gibiydi. Bu beyaz adam, iri, geniş omuzlu, iri yapılı, biraz etli,
çiçek gibi yüzü ve kocaman siyah sakalıyla dikkat çeken, kendisi
Puff-adder Brown'dan başkası değildi. Etrafındaki ince yapılı Bakalahari halkının çok üzerinde bir boyut ve yapıya sahip olan adam,
flanel gömlek kollu, kocaman siyah güneş yanığı kollarını
parlayan güneşe doğru açmış ve göğsünde çaprazlamış, ağır yüzü
büyük geniş kenarlı keçe şapkayla gölgelenmiş, çöl halkının sade topluluğuna kolayca hükmediyordu. Dirseğinin yakınında, ticari kıyafetler içinde,
araba sürücüsü, şımarık görünümlü bir Basuto duruyordu.

"Aman Tanrım! Tam zamanında geldik," dedi Lane, atından çevik bir şekilde inerken ve dizginleri başının üzerinden geçirirken.
"Hadi, beyler!"

Yoldaşlarının inmek için ikinci bir söze ihtiyacı yoktu ve bir iki saniye sonra Lane ile birlikte _kotla_ boyunca Tapinyani'ye doğru yürüyorlardı. Her adam bir spor tüfeği taşıyordu ve acil bir durum
olarak, içine bir fişek sokulmuştu. Hızla kırk adımlık kırmızı kumu geçtiler ve şimdi şaşkın grubun önünde duruyorlardı.

"Selamlar! Tapinyani," dedi Lane, şefe Sechuana dilinde konuşarak, şef ona doğru yaklaşırken. "Umarım siz ve halkınız iyisinizdir. Burada bu adamla ne yapıyorsun," Brown'ı işaret ederek, "ve elindeki
kağıt nedir?"

Şef, kağıdın tüccarın sığır yetiştirmek amacıyla istediği bir arazi parçasının hibesi olduğunu açıkladı.

"Ne kadar arazi?" diye sordu Lane.

"İki yüz baş sığırı ve birkaç keçiyi beslemeye yetecek kadar," diye yanıtladı şef.

"Peki bunun için ne kadar alacaksın?"

"Altı silah, mühimmat ve biraz brendi," diye cevap verdi. "Geldiğine sevindim," diye devam etti Tapinyani; "Seni iyi tanıyorum ve bu konuda bana
tavsiyede bulunabilirsin."

Kağıdı Lane'e uzattı, Lane de elini kaldırarak Puff-adder Brown'ın itirazını kontrol etti ve hızla belgenin üzerinde gözlerini gezdirdi.

"Tam düşündüğüm gibi," diye belirtti Lane, Tapinyani'ye hitap ederek. "Bu
kağıtla, eğer imzalarsan, ülkenizin neredeyse tamamını, kerestesini ve oradaki tüm mineralleri teslim etmiş olursun bu adama göre, içinde olabilir.
Bu şey küstah bir sahtekarlık ve bununla hiçbir ilginizin olmamasını tavsiye ediyorum." Hala Sechuana dilinde konuşuyordu, böylece etrafta duran tüm yerliler onu iyi anlıyordu. Yerli lehçelerinde oldukça bilgili olan
Puff-enger Brown da sözlerini mükemmel bir şekilde anlamıştı.

İşlerin değişen görünümü altında, adam yarı kararsız görünüyordu.
Aldığı önlemlerden sonra, özellikle de zehirli havuzda, bu ani görünümü beklemiyordu. Fakat Lane ve şef
hızla konuşurken, onun boğazı giderek yükseliyordu,
yüzü daha koyu ve daha koyu bir kırmızıya bürünüyordu ve kocaman boynunun büyük damarları olağanüstü bir şekilde
şişiyordu. İyi ki
Puff-enger Brown olarak vaftiz edilmişti.

"Biraz bekle, şef," diye patladı yerli dilinde. "Bu adamlar
yalancı, hepsi. Onlara inanmayın, domuzlar! O kağıtta imzalamaktan korkmanızı gerektirecek hiçbir şey yok. Neden, onlar kendileri bir
toprak imtiyazı peşindeler."

"Tapinyani," diye karşılık verdi Lane, "size bu adam hakkında daha fazla şey söyleyeyim. O bir yalancı ve bir haylaz, hatta daha da kötüsü. Yıllar önce arkadaşınızı, şef Secheli'yi dolandırdı. Mankoroane'ye karşı savaştı ve onun
bir sürü sığırını çaldı ve İngilizler karışmasaydı ülkesini çalacaktı. Eski bir dostun sözünü alın ve o kağıtla hiçbir şey yapmayın."

Şişkin yılan Brown konuşmacıya vurmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak
Tapinyani tam o anda konuşmak için ağzını açtığında, elini tuttu.

"Bugün kağıdı imzalamayacağım," dedi şef. "Konuyu tekrar düşüneceğim. Muhtarlarımla konuşacağım ve yarın tekrar görüşebiliriz."

Puff-enger Brown'ın yüzü tutkuyla parlıyordu. Planlarının
tamamen mahvolduğunu gördü ve öfkesini
dışa vuracak bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı. Muhtemelen Lane ilk saldırısını
hissetmiş olurdu; ancak, öyle oldu ki, yüzü geniş bir
sevinç sırıtışıyla yayılmış olan Joe Granton en yakınlarda duruyordu. O anda öfkeli adam kolunu kaldırdı ve Joe'nun ağzına
ağızına sert bir ters yumruk indirdi.

Ancak öyle oldu ki, Puff-enger Brown, Joe'da, Oğlak Dönencesi yakınlarında şu anda bulunabilecek en
zorlu rakibe saldırmıştı.
Londralı olmasına rağmen, Joe iyi eğitimli bir atlet, bir at kadar güçlü ve zor durumdaydı. Şehirdeki beş yıllık kariyeri boyunca
harika bir boksördü; iki yıldır orta sıklet
amatör şampiyonu; zekâsını hiçbir zaman unutmamıştı; ve şimdi,
vücudunun her sinirinde karıncalanma yaratan o darbe ve alt dudağından akan kanla, anında büyük tüccara döndü.
Adam farkına varmadan Joe'nun sağ gözüne, yıldızları ve kuyrukluyıldızları
görüşünün önünde döndüren bir vuruşla, vahşice iki katlı yumruğunu yedi. Bir dövüş olacaktı ve iki adam şimdi karşı karşıya geldiler ve bir açıklık için dövüştüler.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı Lane.

Şaşkın Bakalahari halkı geniş bir daire şeklinde yayıldı veya daha doğrusu geri çekildi ve savaş başladı. Şimdi, o çirkin göze çarpmasına rağmen, Şişkin Yılan Brown yumruk olayında kendini hayal ediyordu. Büyük ve iriydi ve rakibinden üç santim daha uzundu; ara sıra, kavgacı Boer rakiplerini nakavt etmekte nadiren başarısız olan bir balyoz darbesi indirebiliyordu ve çok çılgındı. Bu nedenle, biraz çeviklikle Joe Granton'a gitti ve uzun kolları ve devasa yumruklarıyla
ağır bir şekilde saldırdı. Ancak ister savuşturmada, ister uzun toplarda, ister yarı kollu dövüşte olsun, Joe rakibi için
fazla iyiydi. Defalarca darbelerini tüccarın etli yüzüne o uğursuz, donuk gümlemelerle indirdi; ara sıra da iri adamın kaburgalarına onu tekrar ürperten darbelerle vurdu. İkinci maçta, Joe'nun sapanla yapılan yuvarlak kol darbesiyle fena halde yere serildiği doğrudur; ama hemen ayağa kalktı ve biraz
rüzgar için dövüştükten sonra, hiçbiri daha kötü olmadı. Gerçekten de, Puff-adder'ın öfkeli
vuruşlarından birkaçı hedefi buldu. Yedi dakika içinde büyük korsan
görülmeye değer bir manzaraydı. Burnundan kan akıyordu; gözleri çok
ziyaretli; şişkin yüzünde serbestçe şişlikler ve kesikler belirdi;
rüzgarı gidiyordu.

"Hadi dostum," diye fısıldadı Hume Wheler, dövüşçülerin nefes almak için kısa bir
duraklamaları sırasında arkadaşına, "muhteşem bir iş başardın. Onu tostla
başardın! İçeri gir ve kazan. Puff-adder'la her şey bitti!"

Sadece bir raunt daha vardı. Brown yenilmiş bir adamdı, kasları ve
rüzgarı gitmişti ve ciddi şekilde cezalandırılmıştı. Hemen kapandı.
Biraz ağır, yarı kol dövüşünde, hala oldukça dinç olan Joe, biraz
anlatıcı bir iş çıkardı. Yumrukları rakibinin yüzünde ve kaburgalarında takırdıyordu. Sonunda, korkunç bir kaburga bağı takarak, adamını kalan
nefesinden mahrum etti. Adam başı öne eğik bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Joe son bir korkunç aparkat attı ve ayaklarının dibinde altı fitlik
darbeli et, cansız, kanayan ve
umutsuzca yenilmiş bir şekilde yatıyordu.

Bu arada yerliler daha önce hiç görmedikleri
bir mücadeleye bakıyorlardı. "Ugh!" sesleri ve
çığlıkları
şaşkınlıklarını oldukça doğru bir şekilde gösteriyordu. Şef Tapinyani, başka türlü olmaktan
çok memnun görünüyordu. Yumuşak başlı bir Bakalahari için kendisi de biraz dövüşçüydü -- yerli silahlarıyla. Lane'in talimatlarıyla
Şişkin Engerek Brown kendi vagonuna taşındı ve orada soğuk suyla
canlandırıldı, yıkandı ve doğruldu. Güçlü konyak ve su uygulamalarıyla parçalanmış duyularını biraz toparladıktan sonra, Lane ona küçük bir tavsiyede bulundu. Ertesi güne kadar oradan uzaklaşması konusunda onu uyardı. Çeşmedeki iğrenç zehirlenme olayından sonra -ki bu girişim tüm bir keşif gezisini öldürebilirdi- İngiliz Bechuanaland'a herhangi bir dönüşün anında tutuklanmasıyla sonuçlanacağını söyledi. Ve sonunda ona herhangi bir ihanet veya intikam eyleminin dikkatlice izleneceği ve anında zorla geri püskürtüleceği konusunda bir anlayış verdi. Tavsiyesi ciddiye alındı. Gece boyunca, rahatsız olmuş filibuster oradan ayrıldı ve kendini, kırık ve tehlikeli alçaklar için hala bir kariyerin açık olduğu uzak iç kesimlerin bir bölümüne götürdü. Sonraki birkaç gün boyunca vagon ve öküzler güvenli bir şekilde şehre ulaştı ve Lane ve ekibine bir taviz için ön görüşmelerde bir miktar ilerleme kaydedildi. Sonunda, bir haftanın sonunda, yerli Afrikalılar için çok değerli olan
bitmek bilmeyen tartışma ve münakaşadan sonra, Tapinyani
kabilesinin reisleri ve yaşlıları tarafından usulüne uygun olarak onaylanan ve tasdik edilen
kraliyet işaretini, avlandığı ve nominal olarak
egemen olduğu o büyük ve keşfedilmemiş ülkenin bir parçası olan 300.000 dönümlük pastoral araziye verdi. Bu hibe için düşünülenler yıllık 100 pound ödeme, uygun mühimmatla birlikte bir düzine Martini-Henry tüfeği, 90 pound değerinde "tuzlanmış" bir at, altı şişe Fransız brendisi, bir takım mağaza kıyafeti, bir kasa Eau de Cologne ve bir miktar boncuk ve bibloydu. Bu şartlar, yeni başlayanlara yerli taraf için pek de avantajlı görünmeyebilir; ancak, son yıllarda Güney Afrika'daki diğer ve çok daha geniş imtiyazlardaki düşüncelerle ölçüldüğünde ve verilen arazinin şu anda susuz, uzak ve neredeyse tamamen keşfedilmemiş olduğu hatırlandığında, adil ve eşitlikçiydi. Bu iş hallolduğunda, Tapinyani şimdi düşüncelerini yeni atı ve tüfeklerinin denemesine çevirdi. Bir zamanlar, dolandırıcı bir Namaqua Hottentot'tan satın alınmış eski, bozuk bir atı vardı ve silahlar ve topçuluk hakkında biraz bilgi sahibiydi. Ancak her ikisini de kullanmada beceriksizdi. Halkı sandalet yapmak ve takas etmek için zürafa derilerine çok ihtiyaç duyuyordu; hayvanlar
şehrin bir veya iki gün kuzeyindeki açık ormanlarda bol miktarda bulunuyordu; hemen büyük bir av yapmaları gerekiyordu.

Buna göre, bu arada Kaffir mısırının etkisi altında olan, bol su ve iyi bir dinlenmeye sahip olan atlar, kaybettikleri
durumun bir kısmını geri kazandılar, bir veya iki gün sonra av partisi yola koyuldu. Yarı aç ve bir et ziyafeti için can atan istekli
Masarwa Buşmanları, iz
kazanmak için atlıların önünde dörtnala koştular; arkada ise Tapinyani'nin halkından oluşan bir bulut, et ve deri umuduyla aynı şekilde dolanıyordu. Parti bir
gün boyunca kuzeye doğru çöle doğru sürdü; zürafa bulamadılar, ancak iz boldu ve yarın için büyük umutlarla küçük bir kireçtaşı
çeşmesinin yanında kamp kurdular. Şafağın ilk ışıklarında
kalktılar ve avlanmaya hazırlanıyorlardı. Tapinyani, alışılmamış
at egzersizlerinden dolayı katı ve ağrılıydı, yine de bolca cesareti vardı ve
kanarya sarısı, yepyeni, kordonlu mağaza kıyafetini giyerek neşeyle
eyere tırmandı.

Bir saat içinde taze bir "deve" izi buldular; bir birlik oldukça yakın zamanda
zürafa-akasya korularından beslenmişti; ve fısıldayan Buşmanlar
patikada hızla koşmaya başladılar. Güneşin büyük kırmızı diski
toprağın kenarının üzerinde yükseldiğinde, uzun dalgalı otlarla
sarı geniş bir ovaya çıktılar. Burada ve orada garip bir deve dikeni ağacı dışında, yaklaşık üç mil boyunca açıktı, ta ki
koyu yeşil bir orman kuşağı tarafından tekrar kontrol edilene kadar. Yarım mil ötede, önlerinde, düzlükte ağır ağır, dev adımlarla, dokuz uzun zürafadan oluşan bir sürü hareket ediyordu - geri kalanların üzerinde yükselen, koyu renkli, yaşlı bir boğa, dört veya beş büyük inek ve birkaç iki yaşında buzağı. İki genç İngiliz'in kalpleri daha hızlı atabilir ve damakları kuruyup kavrulabilirdi. İkisi de daha önce vahşi doğada zürafa görmemişti ve işte sonunda, kuyruğu sabitlenebilse, Kate Manning'in emirlerini fazlasıyla yerine getirecek, uzun boylu, yaşlı bir boğa. Hume Wheler, muhtemelen başka bir şeyden çok, doğal bir rekabet duygusundan dolayı, o zürafayı öldürmek istiyordu. Joe Granton'ın kalbinde, kovalamacaya karşı çok daha derin bir ilgi vardı. Aslında Kate Manning konusunda çok ciddiydi; arzulanan kupa onun için tüm dünya anlamına gelebilirdi. Dört adam atlarını dörtnala koşturdular ve uzun av onları görmeden önce iki yüz metre koşmuşlardı. Burada, şanssızlık eseri, Tapinyani'nin atı ayağını bir çukura soktu, bir gürültüyle aşağı indi ve binicisini veldt'e doğru metrelerce uçurdu. Yerli usulü, tam kurulu halde taşıdığı dolu tüfeği patladı ve ürken zürafalar etrafa bakınarak tehlikeyi gördüler ve anında gülünç dörtnala koşmaya başladılar. Uzun boyunları yukarı aşağı havayı savurdu, yürüyüşleriyle garip bir makine gibi uyum içinde; hızla tam uçuşa geçtiler, önlerindeki ormanın sığınağına doğru büyük silahlarla koştular. Şimdi üç İngiliz mahmuzlarını taktılar, dişlerini sıktılar ve atlarını en sert şekilde koşturdular. "Deveyi" öldürmek için tek bir yöntem vardır. İlk iki veya üç mil kovalamacada onlara doğru koşmalısın (eğer yapabilirsen), aksi takdirde senden daha uzun süre kalırlar ve kaçarlar. Zürafayı hızının ötesine zorlarsan, o senin olur.

Ancak bu durumda benekli devler çok uzun bir başlangıç ​​yapmıştı.
Midilliler en iyi hallerinde değildi ve orman koruma alanı artık avın sadece iki mil ötesindeydi. Avcılar ne kadar at sürerlerse sürsünler,
uzakta kendilerine yer açamazlardı. Ormana girdiklerinde zürafalar
çok daha iyi durumda olurdu. Takip edilen ve takip edenlerin
kaldırdığı iki toz bulutu, berrak sabah havasında kalın bir şekilde yükseldi ve istikrarlı bir şekilde
orman kenarına yaklaştı. Şimdi zürafalar koruma alanlarından sadece iki yüz metre uzakta, daha hafif inekler daha az önde koşuyor.
Atlılar hala sürünün en yakınının yaklaşık üç yüz metre gerisinde. "Atlayın çocuklar ve ateş edin!" Tom Lane, 
aniden atını dizginlerken,
atından fırlayıp tüfeğini kaldırırken kükrer. Diğer iki adam da hemen onun örneğini izler. Lane iki namlu ateşler, ancak mesafe büyüktür, o çaresiz dörtnala gidiş onu titrek yapmıştır ve mermileri
genişlere gider.

Arkadaşından daha hızlı atından inen Hume Wheler, en son kalan yaşlı boğaya ateş eder; o da temiz bir atış yapar ve tek kişilik spor Martini'sine bir fişek daha
sokar. Ancak şimdi yaşlı boğa bile ormanın yakınındadır, geri kalan sürünün derinliklerinde
kaybolmaktadır ve o da kolayca güvenliğe ulaşabilir. Hume tekrar ateş edebilmeden önce, Joe Granton nişangahını 350 yarda çevirip tam nişan almıştır; derin bir nefes alır, tetiği çeker ve bir sonraki anda büyük koyu kestane boğa yere serilir ve orada
hareketsizce yatar. Bir daha asla Kalahari ormanlarının güzelliğini takip etmeyecek
bir daha asla o ince boynunu yukarı doğru uzatıp genç akasya yapraklarını
yolmayacak!

"Aman Tanrım, Joe! Onu öldürdün," diye soluk soluğa kaldı Hume Wheler.

"Bravo!" diye atıldı Tom Lane, alnını silerek; "Onu vurmuş olsan da olmasan da, harika bir atıştı. Kate Manning'in kuyruğunu yeterince iyi yakaladın."

Şimdi, Joe'nun iyi bir atış olmadığı açıkça kabul edilmeli; arkadaşlarından herhangi biri ona normal şekilde puan verebilirdi. İşte olağanüstü bir şans! Zevkten konuşamaz halde, yüzü kızarmış ve ter içinde, gözleri hala boğanın indiği çimen parçasına dikili, atına bindi ve dörtnala gitti. Diğerleri daha ağır ağır onu takip etti. Joe hemen büyük benekli zürafanın yanına geldi. Şapkasını çıkarıp sallayarak,
yüzünü arkadaşlarına çevirdi ve yüksek sesle haykırdı. Sonra, önce av bıçağını çıkarıp uzun kuyruğunu kökünden kesti,
onların gelmesini beklemek için ölü hayvanın omzuna oturdu. O anda
tuhaf bir diriliş gerçekleşti. Kuyruğunun keskin bir şekilde kesilmesiyle veya doğanın son bir umutsuz kıpırtısıyla
yeniden hayata döndürülmüş olsun, henüz ölmemiş olan zürafa aniden yüzüstü pozisyonundan kalktı ve Joe'nun uzun boynuna tamamen şaşkınlıkla tutunmasıyla, kazık benzeri bacaklarına doğru sendeledi. Bir an daha büyük yaratık gerçek ölüm acısıyla havayı dövdü, sendeledi, yine sendeledi ve sonra, yeri sarsan bir gürültüyle gerçekten öldü. O korkunç
düşüşte Joe Granton başının üstüne fırlatıldı ve yoldaşları endişeyle yukarı çıkarken, devasa avı kadar cansız bir şekilde orada yatıyordu. Hala elinde, zihnini sıkıca
bağladığı
kuyruğu umutsuzca tutuyordu.

O düşüşün şokundan Joe Granton beyninde ağır bir sarsıntı geçirdi ve çok fazla dikkat ve zorlukla Tapinyani'nin kasabasına geri taşınmak zorunda kaldı. Hume Wheler, sonsuz bir ilgi ve özenle bu operasyonu denetlerken, Lane iki gün daha veldt'te kalıp şef ve halkı için üç zürafa vurdu. Hume Wheler, ilk ve daha sonraki bir dönemde çok daha fazla "deve" indirmenin memnuniyetini yaşadı. Tapinyani'de iki hafta süren dikkatli bakım, Joe Granton'ı
normal sağlığına yakın bir hale getirdi. Zamanı gelince, keşif ekibi,
sıkıcı ve hatta tehlikeli bir yürüyüşten sonra, Vryburg'a geri döndü.

Gerçekten de, işi çözen şey, arzulanan zürafanın kuyruğu muydu; Joe'nun onun adına geçirdiği tehlikeli kaza mıydı; yoksa Kate Manning'in bir süredir Joe Granton için kalbinde şefkatli bir köşe mi vardı, bunların pek önemi yok.
Kesin olan şu ki, değerli kupanın takdiminden kısa bir süre sonra, Joe'nun Kate'e sorduğu bir soru, onu aşırı derecede mutlu edecek şekilde yanıtlandı.

Tapinyani sendikasının üyeleri, Güney Afrika pazarındaki patlama sırasında imtiyazlarını çok iyi sattılar ve Joe Granton'ın payı, ona güzel bir şekilde sığır çiftliği kurma olanağı sağladı. O ve karısı, Bay Manning tarafından kendilerine bir pay olarak verilen büyük bir çiftlikte çok mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Burada kendilerine ait çok şirin bir yuva kurmuşlar.

Boğa zürafanın büyük siyah kuyruğu yemek odası duvarında asılı duruyor, içinde bulunduğu ilginç romantizmin açık kanıtı.

Tom Lane ile birlikte ara sıra iç kesimlerden yaptığı geziler sırasında onlara uğrayan Hume Wheler, eski arkadaşlarını o meşhur kupayla sık sık
azarlıyor. "Ah! Bayan Joe," diyor, bu durumlardan birinde, iki yavrusundan birini dizine oturtup
kuyruğa bakarken. "Kocanız sizi muhteşem bir kazayla yakaladı.
Bu dünyada, o yaşlı sahtekarın o büyük `deveyi' devirmesinden daha büyük bir şans
olmamıştır."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

VROUW VAN VUUREN'İN FRANSIZI.

Cornelis Van Vuuren, ancak ikinci kez yanında kaldığımda yüreğini açmaya ve hafızasının zengin hazinesinden, veldt yaşamına dair birçok garip hikayeyi kulağıma düzensizce aktarmaya başladı. Ben, avcılık veldtinin çok yukarılarında, Van Vuurens'in bir oğluna ufak bir hizmette bulunacak kadar şanslıydım; ve bu nazik, biraz kaba olsa da, Güney Afrika Hollandalıları bu tür konuları kolay kolay unutmazlar. 1880 yılında Natal'a giderken Orange Free State'ten geçtiğimde, Van Vuurens'in çiftliğinde bir gece kaldım. İyi insanlar beni en büyük misafirperverlikle karşıladılar ve Cornelis daha uzun süre kalmam için bana baskı yaptı. O zamanlar bunu yapamadım; ancak daha sonra, ülkenin içlerine doğru giderken Nooitgedacht'a kadar uzandım ve birkaç gece kaldım. Yıllar önce çiftliğe verilen o isim, Nooitgedacht (asla pes etme), sahibi olan yaşlı Cornelis Van Vuuren'in güçlü ve inatçı karakterini gayet iyi gösteriyor. Orada birkaç ceylan ve blesbok koşuyordu - eskiden Özgür Eyalet ovalarını karartan o güçlü av sürülerinin kalıntıları.

Gündüzleri birkaç erkek geyik avladım - örnek olarak birkaç blesbok başı istiyordum - ve akşam yemeğinin ardından, sıcak yıldız ışığının altında
oturduğumuzda, Cornelis açılır ve bana öyle bir şekilde konuşurdu ki, onu iyi tanımadığınız sürece, Boer nadiren _rooinek_'e [Kelimenin tam anlamıyla, Kızıl Boyunlu - İngilizler için kullanılan bir Boer adı] görünür.

Yaşlı adam ne deneyimler yaşamıştı! Gençliğinde harika bir avcıydı ve Gordon Cumming'in zamanından önce filleri iç kesimlere kadar takip etmişti. O günlerde fildişi Transvaal'in kuzeyinde bol miktarda bulunuyordu. Cornelis, kırsala çok sayıda zengin fildişi getirmişti. Sabi Nehri bölgesine ve Gazaland'a ilk girenlerden biri olarak zengin bir ödül kazanmıştı. O kadar iyi iş çıkarmıştı ki, 1863'te avlanma veldtinden neredeyse emekli olmuştu ve Özgür Devlet'teki en iyi çiftliklerden birine yerleşmek için yeterli para ve sığır biriktirmişti. Burada, onu tanıdığım dönemde, geniş ve konforlu bir çiftlik evinde yaşıyordu; girdiğim en iyi Hollanda çiftliklerinden biriydi. Meyve ağaçlarıyla dolu korular etrafta büyümüştü; iyi işlenmiş
"topraklar" bir çobanın ihtiyaçları için yeterli tahıl yetiştiriyordu; 10.000 dönümlük arazide büyük sığır, koyun, keçi ve at sürüleri yetişiyordu.
Çocukların çoğu büyümüştü ve çoktan evlendirilmişlerdi.
Sadece kırsalda tanıştığım en küçük oğul Franz Van Vuuren
şimdi ailesiyle birlikte yaşıyordu.

İkinci akşam, akşam yemeğinde otururken, yaşlı Cornelis ve ben
yakından arkadaş olmuştuk. Yaşlı adam oğlundan benim Mashonaland'da
oldukça başarılı bir şekilde atış yaptığımı öğrenmişti; ve eski Hollanda usulüne göre,
sade ruhu hemen bir avcıya gitti -özellikle de Franz'a iyilik yapan birine. Kasım ayının sıcak bir akşamıydı. Vrouw Van
Vuuren--geniş yüzlü, beyaz saçlı, şişman yaşlı bir hanım, hala keskin bakışlı,
yerli hizmetçilerine karşı canlı ve keskin--masanın başında oturuyordu,
benim gelişimin şerefine
temiz bir baskı elbise ve en iyi siyah ipek önlüğüyle donatılmıştı. Önünde büyük kahve makinesi duruyordu.
Yumuşak _velschoens_ ile sarılmış geniş ayakları, Afrika akşamının
sıcaklığına rağmen, Boer evlerinde çok yaygın olan o tuhaf sürtünmeli taburelerden birinin--sıcak közlerle dolu bir ayak taburesi--üzerinde dinleniyordu.
Franz masanın bir tarafında, ben diğer tarafında oturuyordum. Yaşlı Cornelis
en üstteydi. Şimdi onu, iyi bir Boer'in yemeğine
başlamadan önce asla yapmayacağı o uzun Hollanda dualarından birini saygıyla okurken
hatırlıyorum. Muhteşem yaşlı bir adamdı, Free State veya Transvaal Boer'lerinin ortalamasından çok daha yakışıklıydı. Cornelis Van Vuuren, _velschoens_'lerinde iyi bir altı fit boyundaydı ve artık yetmiş yaşında olmasına rağmen hala dik ve eski bir meşe kadar güçlüydü. Çok iyi kesilmemiş kalın beyaz saçları ve kar beyazı sakalı güçlü, iri yüz hatlarını iyi ortaya koyuyordu. Ve yaşlı adamın parlak mavi gözleri - neşeli, tetikte ve nüfuz edici - hayat ateşinin o büyük yaşlı vücudunda hala güçlü bir şekilde yandığını gösteriyordu. Arkadaşları tarafından ona "Sterk Cornelis" (güçlü Cornelis) denebilirdi. Yaşlı adamın iç kesimlerde çok ünlendiğini - belirgin cesaretini ve yorulmaz
kaynaklarını - sık sık duymuştum; çünkü Cornelis, ister avda ister yerli savaşlarında olsun, birçok sıkıntılı durumda kalmıştı. Büyük İngiliz avcıları arasında bile, ihtiyaç anında daha güvenilir olan çok az kişi vardı, ister öfkeli bir boğa fille karşı karşıya olsun, ister yaralı ve hırlayan bir aslana karşı dursun - bence bir adamın Afrika'da karşılaşmayı bekleyebileceği en tehlikeli iki düşman. Akşam yemeğinde otururken, mavi-siyah ve kızıl renkli güzel Cape kırlangıçları, kapıdan veya açık pencereden odaya girip çıkıyor, aralıksız sinek istilasına karşı
avlanıyor veya bazen açık kapının tepesinde oturup kısa, neşeli şarkılarını
cıvıldıyorlardı. Birçok Boer evinde olduğu gibi, Van Vuurens, temizlik uğruna, kırlangıç ​​yuvalarının hemen altına, merkezi çatı kerestesi ile saz çatı arasına, hemen masanın üzerine, geniş, kare, düz bir tahta parçası yerleştirmişti. Böylece kırlangıçlar asla çiftçiyi rahatsız etmezdi; ve nazik bir hoşgörü karşılığında, sevimli, evcil yaratıklar, bir Hollandalının evinin yakınındaki çoğu sığır çiftliğinde bulunan sinek istilasından kurtulmak için ellerinden geleni yaparlar. Bazen, yaşlı Cornelis dışarıdaki _sedyede_ otururken, bacaklarını rahatça uzatmış bir şekilde, küçük, güvenen yaratıkların bir anlığına ayakkabısının üzerine eğilip, şimşek gibi orada duran bir sineği kopardığını gördüm.

Uzun zamandır Boer Felemenkçesi konuşuyordum ve bu nedenle konuşmamız yeterince akıcı ve neşeli bir şekilde aktı. Yaşlı Cornelis neşeliydi ve sorularıma yanıt olarak, uzak vahşi doğada geçirdiği erken dönem hayatına dair birkaç anekdot anlattı. 1836'da Cape Kolonisi'nden ayrılıp, yeni bir yuva kurmak ve İngiliz hükümetinin ulaşamayacağı yeni avlanma alanları aramak için Orange Nehri'nin ötesine geçen "Voor-Trekkers"lardan biriydi. Genç karısı onunla birlikte yollara düşmüştü ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca öncü ve avcı hayatını, tüm tehlikeleriyle, kabadayılıklarıyla, vahşi zevkleriyle ve vahşi ara sıra heyecanlarıyla paylaşmıştı. Uzak iç kesimlerde, büyük vagonda veya
kamış ve kilden yapılmış geçici bir hartebeest evinde, bu sağlam çiftin ailesi onların etrafında yetiştirilmişti.

Şu anda, büyük piposunu doldururken ve kahve fincanını iterken,
yaşlı Boer'in beyninde eğlenceli bir anı uçuştu. Yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve bana, karısına yaramazca başını sallayarak, "_Kerel_ (oğlum), oradaki kadın ve Fransız'ının hikayesini hiç duymadın mı? Yıllar önce veldt'te oldukça iyi biliniyordu." dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "hikayeyi hiç duymadım. Nedir bu?"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi. "İyi bir hikaye, ama eski bir hikaye. Kırk yıl önce yaşanmış olmasına rağmen,
hiç aklıma gelmeden gülemiyorum!
Bunu ona anlatmalıyım, vrouw; sen ne diyorsun?"

Ve sonra, neşeli anı yaşlı adamın zihninde daha da güçlenirken, geniş avucu büyük uyluğuna odanın içinde yankılanan bir şaplakla çarptı ve bir kahkaha krizine girdi - öyle içten ve öyle uzun ki, mavi gözlerinde yaşlar belirdi.

Ama Vrouw Van Vuuren bu arada tam önüne baktı, güçlü yaşlı yüzünde
oldukça kasvetli bir ifade vardı.

"Cornelis Van Vuuren," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, şimdi kocasına çok sert bakarak, "bu çok eski ve aptalca bir hikaye, zaten çok fazla
anlatıldı. Benim evimde anlatılmasına izin vermeyeceğim.
Ölüp gömülmesi daha iyi olan hikayeleri tekrarlamak istiyorsan,
dışarı çıkmalısın."

Cornelis karısına baktı. Bir bakış ve uzun bir deneyim - yaklaşık elli yıllık evlilik hayatı - ona kadının ciddi olduğunu yeterince açık bir şekilde söyledi.

"Önemli değil, Anna, canım," dedi basitçe. "Seni eski bir şakayla
rahatsız etmeyeceğim. Gel, dostum [bana göre], pipolarımızı
dışarıda içeceğiz."

Evin etrafında uzanan geniş _salon_a (verandaya) oturduk ve pipolarımızı
tüttürdük. Franz, gecenin iyi geçtiğinden emin olmak için koyun ağılına gitmişti. Güneş yeni batmıştı ve
batıdaki gökler ve ufuk hala renklerle alev alevdi. Garip,
yumuşak, kırılmış bir ışık üst havayı doldurdu ve her yere uzanan düz çimenli
ovaları güçlü bir rahatlamaya dönüştürdü. Bu çimenli düzlüklerin çok ötesinde, yaklaşık yarım mil ötede, bir ceylan sürüsü otluyordu,
parlak beyaz ve tarçın renkli tüyleri ovayı parlak bir şekilde lekeliyordu.
Konutun arkasındaki kraallerden koyun ve keçilerin karışık melemeleri ve temiz sığırların böğürmeleri hiç de hoş olmayan bir şekilde gelmiyordu. Yaşlı adamın gözünün, şimdi ovada çok huzurlu bir şekilde otlayan ceylanlara
dadığını gördüm. Hemen piposunu ağzından çıkardı, başını pişmanlıkla salladı ve şöyle dedi, "_Wilde_ (av) bu kadar hızlı gidiyorsa yazık. Buna asla inanamazdım. 1837'de bu ülkede ilk kez yürüyüşe çıktığımda, topraklar vahşi hayvanlarla kararmıştı. Aman Tanrım! Milyonlarcası vardı. Quagga, Bonte quagga, kara antilop,
eland, hartebeest, devekuşu, ceylan, ceylan. Ah! _Kerel_! (oğlum) sana söylüyorum, bu ovalardan üç veya dört mil genişliğinde ve bir adamın gözünün görebildiği kadar uzanan bir
_trek-bokken_ (göç eden ceylan) sürüsünün arasından geçtim. Bütün gün o _trek-bokken_'den geçtik. Bunu asla unutmayacağım, asla. Yorulana kadar onlarca
geyik avladık; ama esas olarak geçmek için can atıyorduk
Millerce
millerce her çimen yaprağını
yemiş olan
springbokslar, böylece öküzlerimiz ve atlarımız açlıktan ölüyor gibi görünüyorlardı. Ve şimdi,
neredeyse hepsi gitti, hepsi gitti!"

"Ama," dedim, "siz Afrikanlılar Özgür Eyalet ve Transvaal'ı
oldukça temizlemiş olsanız da, hala ötesinde epeyce av var.
Örneğin Sabi Nehri boyunca!"

"Evet, evet," dedi yaşlı adam, "bu yeterince doğru; ama orada bile
ağır av gidiyor. Neden, bir adam bir av sezonunda kaç fil avlıyor? Sekiz veya on, belki, eğer iyi bir adamsa ve kendini şanslı görüyorsa. Neden, _Kerel_, ilk kez Crocodile boyunca avlandığımda, beş ayda kendi _roer_ (tüfek) ile altmış fil vurdum. Bu bir av ülkesi gibiydi, filler ve gergedanlar bir kraal'daki keçiler kadar yaygındı."

"Fransızla o sezonda mı tanıştın?" diye sordum, gülümseyerek.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Cornelis, kızın hala oturduğu odaya doğru kurnazca bir bakış atarak. "O sezon değil, bir sonraki sezon da değil. Ama sen
hikayemi duymak istersin ve bunu anlatmak beni her zaman güldürür.
Gülmek iyidir. Ben her zaman neşeli biriydim ve Tanrı'ya şükür ki bu, sıkıntılarımın üstesinden bu kadar iyi gelmemin sebebidir.
Asık suratlı adamınız, hayatın uzun yolculuğu için iyi değil.

"Vay canına! Oradaki iyi kadınla küçük Fransız'ın işi komikti. Bu şekilde oldu. Transvaal'a girdiğimizden sonraki üçüncü yıl, Moselikatse ve _verdomde_ (cehennem) Matabele serserilerini Timsah'ın ötesine sürdükten yaklaşık iki yıl sonra, kuzeyde fil avlıyordum. Kadın benimleydi ve çocuklarla birlikteydik, o zamanlar üç küçük çocuğumuz vardı ve Timsah'ın biraz güneyinde, `sinek'in [Tse-tse sineği] erişemeyeceği birkaç mil uzaklıkta büyük bir _scherm_ (kamp) kurmuştuk, size söyleyebilirim ki o günlerde korkunç bir haşereydi.

"Pierre Cellois ile ilk tanıştığımda -ona `Klein Pierre' derdik- kampımızdan yaklaşık bir gün doğuda, su antiloplarını _velschoens_ için avlıyordum. Ayakkabılarımız eskimişti ve taze deri tedariğine ihtiyacımız vardı. Küçük Fransız'ın görünüşünü asla unutamam. Büyük beyaz devekuşu tüyleriyle kaplı büyük bir sarkık şapka takmıştı - ülkenin yarısını korkutmaya yetecek kadar. Sonra altın düğmeli parlak mavi bir ceket, pembe flanel bir gömlek, belinde kırmızı ipek bir kuşak vardı - Boom Plaats'ta Sir Harry Smith ile savaştığımızda subaylarınızın omuzlarına taktıklarına benzer bir şey - beyaz pantolon ve uzun, parlak, siyah İngiliz av botları. Kuşağına uzun bir bıçak ve bir çift tabanca takmıştı. Yanında gümüşle süslenmiş harika bir barut boynuzu ve sırtında çelik bağlantılarla kaplı kahverengi bir deri çanta vardı, parıltısını bir mil öteden görebilirsiniz. İyi bir İngiliz tüfeği taşıyordu. Hottentot
çocuğu, bir av tüfeğinin yanı sıra yeşil bir ağ ve bir sürü kutu taşıyordu.
Küçük Fransız kelebekler ve kuş derileri topluyordu ve
tüm eşyaları olmadan asla yurtdışına çıkmazdı. Veldt'te bazı komik
görüntüler gördüm ama Pierre Cellois gibi bir sporcu figürü hiç görmedim.

"Eh, küçük Fransız, görünüşe göre, avlanmak ve bir müze için numune toplamak için Transvaal'a gelmişti. Moselikatse ve Matabele'sini çıkarmamızdan hemen önce kırsalda olan
İngiliz ordu subayınız Yüzbaşı Harris'in bir kitabını okumuştu.
İngiliz olmasına rağmen Harris iyi bir sporcuydu. Onu 1837'de bizim
laager'imizde gördüm ve vagonları boynuzlar, deriler ve
fildişiyle tıkabasa doluydu. Cellois'in yanında Harris'in kitabı vardı, harika bir kitaptı--daha sonra
Bamangwato'da Gordon Cumming'in vagonunda gördüm--avın büyük
renkli resimleriyle doluydu. Küçük Cellois o kitaptan övgüyle bahsederdi
ve kollarını savurur, tüfeğine vurur ve beni neredeyse
gülmekten ölmek üzere gönderirdi. Ama, Tanrı seni korusun, Pierre sporcu değildi; bunu hemen yarım gözle görebiliyordum. En iyi tüfekler,
barutluklar, bıçaklar, tabancalar, her şey - ama cesareti yoktu,
ki o günlerde veldt'te bir adam kesinlikle arabalarını çevirip
eve gidebilirdi. Onu bir gergedanı yüz ve yüz elli metreden vururken gördüm - büyük hayvanı kızdırıyor,
derisini gıdıklıyor ve onu delirtiyor, ama başka bir şey yapmıyordu. "Onunla tanıştığım günün öğleden sonrasında birlikte avlandık ve
büyük beyaz bir gergedan boğası vurdum--bir adamın vurabileceği en kolay hayvandı. Fransız daha önce bir gergedan vurulduğunu görmemişti ve
neredeyse aklını kaçıracaktı. Dans etti, sevinçten çığlık attı ve
sonra koşarak yanıma geldi, kollarını boynuma doladı ve beni öptü--evet,
beni öptü, küçük aptal! Pah! Buna dayanamadım ve onu biraz
ittim ve sırtüstü gönderdim. Kendini toparladı
ve oldukça öfkeli görünüyordu, ama sonradan iyi arkadaş olduk. Ertesi
gün fillerle karşılaştık ve üç iyi boğa ve uzun dişli bir inek vurdum. Son boğayı bitiriyordum ki, şimdiye kadar çok arka planda kalmış olan Pierre
Cellois gelip tüfeğini iki veya üç kez hayvana ateşledi, hayvan artık bir yerde duruyordu, neredeyse ölmek üzereydi. Sonra düştü ve küçük adam
sırtüstüne tırmandı, çığlık atıp kollarını salladı, şapkasını çıkardı ve
`La France' hakkında bir şeyler haykırdı. Gülün! O küçük jackanapes'in orada büyük filin üzerinde dans etmesine gülmekten neredeyse yanlarım çatlayacaktı."

Ve yaşlı adam, kırk yıl önceki o saçma sahneyi hatırladığında,
o kadar içten, muazzam bir şekilde güldü ki ben de ona katılmak
zorunda kaldım.

"Şey," diye devam etti Cornelis, "o akşam Cellois'in arabası fillerin yattığı yere geldi ve küçük Fransız karısına uzun bir
mektup yazdı. Cape Town'dan Dutch almıştı ve bana
heyecanlı bir şekilde mektubuna nasıl başlık attığını anlattı. Şöyle yazmıştı: `Timsah Nehri'ndeki kamptan, dört fili öldürdüğümüz gün.' Güldüm ve fazla bir şey söylemedim; ama küçük adamın biraz yalancı olduğunu düşündüm, çünkü _ben_ filleri vurmuştum ve _o_ zaten ölü gibi olan bir boğaya iki veya üç kurşun sıkmıştı. Ancak, Tanrı sizi korusun, pek aldırmadım ve bunun evdeki karısını memnun edeceğini düşündüm. Anladığım kadarıyla bu Fransızlar, bizim Boer'lere veya hatta sizin İngiliz halkına kıyasla, davranışlarında oldukça tuhaflar.

"Bir veya iki gün sonra, dişleri kestikten sonra kampıma geri döndük ve küçük Fransız benim karımla tanıştı. Size söyleyebilirim ki, güzel giysilerine ve zıplayan tavırlarına rağmen, onu pek beğenmedi.
Daha önce çok şık giyinmiş olsa da, şimdi bin kat daha neşeliydi. Akşamları, kampa geldikten sonra, her türlü
süslü giysiye bürünürdü - çiçeklerle kaplı ipek yelekler, fırfırlı beyaz gömlekler - fırfırlar, size söylüyorum - yakalar, mavi boyun atkıları ve ne olduğunu söyleyemem. Sonra karıma sürekli iltifatlar ederdi, ki karım bundan nefret ederdi. O zamanlar, size söyleyeyim, çok yakışıklı bir genç kadındı ve
sadece sade giysiler ve büyük _kapje_ (güneş başlığı) giymesine rağmen,
ona güçlü bir şekilde hayran olduğu çok açıktı. Ama sonra, bir kadın söz konusu olduğunda, küçük Pierre tam bir aptaldı. Neden, Hottentot şoförünün karısına iltifatlar ettiğini ve saçma sapan konuştuğunu duydum,
_Kaitje_--bu tür saçmalıklar!

"Karım, küçük adamın karşılaştıklarında elini tutma ve hatta bazen öpme alışkanlığına dayanamıyordu. Aman Tanrım! Bu onu çileden çıkardı. Kızgın kızarmanın yanaklarına ve boynuna doğru yükseldiğini görebiliyordum ve sonunda bir gün elini onun elinden çekip
yüzüne sertçe tokat attı.

"Çok geçmeden, Timsah Nehri'nde, birkaç mil boyunca tse-tse sineği olmayan
açık bir yerde, birlikteydik. Hoş bir kamptı ve bir süre orada durduk. Burada Fransız
kuşlar ve kelebekler topluyordu ve ben sık sık avlanmaya gidiyordum.
Bir gün küçük Fransız kıyıların altındaki yüksek bir kum çıkıntısında balık tutuyordu. Görünüşe göre oltasını daha uzağa
atmak için suya biraz girmişti ve yaklaşık beş fit uzunluğundaki genç bir timsah onu yakaladı ve bacağından yakaladı. Sürüngen, küçük adamı içeri çekmek için yeterince büyük ve güçlü değildi ve ikisi arasında oldukça
bir mücadele oldu. Yakınlardaki vagonda olan ve yardım için korkunç çığlıklar
duyan kadın bir silah kaptı ve aşağı koştu. Orada
timsahı ve Fransız'ı kumun üzerinde
çekip, sürükleyip tekmelediklerini gördü. Hemen silahı canavarın yan tarafına doğru fırlattı.
Bu benim büyük filim _roer_'dı, dört topu havuza taşıyordu. Timsahın yan tarafında büyük bir delik açtı, böylece timsah tutuşunu bıraktı,
karnının üstüne doğru döndü ve sığ suda ölü olarak yattı. Eh, Cellois bu olay hakkında epeyce yaygara kopardı. Çok fazla yaralanmamıştı; yüksek çizmelerini giymişti ve timsah ona sadece baldırına ve bacağının yan tarafına birkaç
çimcik
atmıştı. Bir iki gün içinde tekrar iyileşti. Ama konuşmaları ve yüz buruşturmalarıyla kadını neredeyse ölüme kadar rahatsız etti, ona meleğim, kurtarıcım ve benzeri şeyler dedi. O sırada epeyce uzaktaydım ve bir bozkır adamı olduğumdan, karımı tanıdığımdan ve küçük Fransız'ı fazla düşünmediğimden, kampta beni eğlendirdiği zamanlar hariç, tabiri caizse, burnumun dibinde olup bitenlere pek aldırış etmedim. O zaman, o aptal herif timsah olayından sonra karımla sevişmeye başladı. Sonunda, iki veya üç akşam sonra, Pierre geceyi geçirmek üzere arabasına gittiğinde, kadın bana şöyle dedi:

"Cornelis, sen bir aptalsın. Bu küçük Fransız herif benimle sevişiyor ve sen hiçbir şey görmüyor ve hiçbir şey yapmıyorsun. Eğer ona yarın eşyalarını toplayıp yola çıkmasını söylemezsen, bunu yapacağım. Buna daha fazla katlanmayacağım."

"`Yarın geceye kadar bekle, Anna,' dedim. `Yarın şafak vakti zwart-wit-pens'in (sable antilop) ardından
at sürüyorum.
İçeri girdiğimde bu konuyla ilgileneceğim. Bu küçük Fransız maymununun seninle
uğraştığı için üzgünüm.'

"Ertesi gün yola koyuldum ve şans eseri iki tane
zwart-wit-pen'i oldukça erken vurdum ve öğlen tekrar kampa döndüm. At
yaptığımda, sadece Klein Pierre'den gelebileceğini bildiğim
kulak tırmalayan çığlıklar, ulumalar ve merhamet çığlıkları duydum. Sonra
_scherm_'in (kamp çiti) bir köşesini döndüm ve ne olduğunu hemen gördüm. Aman Tanrım! Şaşırmış ve şaşırmış olsam da, gülmeden edemedim.
Vagon tekerleğimize bağlı Pierre Cellois vardı; tüm yerli hizmetçiler
etrafında duruyorlardı ve çok kıpkırmızı ve öfkeli olan kadın,
deniz ineği derisinden yapılmış iyi bir _sjambok_ (kırbaç) ile adamın sırtını kırbaçlıyordu.

"Atımdan atladım ve gruba doğru koştum. `Anna! Anna!' diye bağırdım, `Tanrı aşkına ne yapıyorsun?'

"Kadın, size söyleyebilirim ki, öfkeden deliye dönmüştü. Bana döndü,
sjambok'u yere fırlattı ve şöyle dedi, `Eğer aptal olmasaydın,
Cornelis, yarım gözünden fazlası olmasaydı, bu asla olmazdı.
Bu küçük maymun bana çok büyük hakaret etti. Yanıma geldi,
koltuğumda otururken kolunu belime doladı ve
dudağımdan öptü. Ve böylece onu oğlanlar tarafından bağlanıp kırbaçlattım. Şimdi
sen onunla işini bitir.'

"Eh, oldukça öfkeliydim--tüm oğlanların önünde azarlandığım için öfkeliydim,
ve bu küçük alçağın küstahlığına öfkeliydim, bu yüzden
_sjambok'u_ aldım ve kendime yarım düzine kadar verdim. Sonra onu
çözdürdüm ve serbest bıraktım ve daha kötüsü olmadan hemen
gitmesini söyledim.

"Aman Tanrım! Adam ne kadar da sinirliydi. Ağladı, çığlık attı, benimle tabancalarla dövüşmek istedi. Ama ben sadece vagon kutumun üzerine oturdum, silahım dizlerimdeydi ve ona gitmesini söyledim. Eh, bir saat içinde yürüdü - oğullarım öküzleri
atmasına yardım ettiler - ve onu bir daha hiç görmedik. Duydum ki
Mooi Nehri Dorp'a (Potchefstrom) indi ve komutanımız Martinus Wessels Pretorius'a bir şikayette bulundu ve tatmin olmak istedi ve savaşla tehdit etti ve her türlü şey. Ama, Tanrı seni korusun, yaşlı Pretorius bir iki şey biliyordu. Gerçek hikayeyi Fransız Hottentotlarından aldı ve onu Vaal Nehri'nin güneyine gönderdi,
ve duyduğuma göre eski koloniye ve oradan da Fransa'ya gitti.
Bu, vrouw'un küçük Fransız'ının hikayesi; vrouw, orada,
size bunun doğru olup olmadığını söyleyecektir."

Yaşlı kadın, Cornelis konuşmasını bitirdiğinde, evin kapısının hemen önünde durup yıldızlarla kaplı gökyüzüne baktı.
Bize doğru döndü; bunu yaparken ciddi yaşlı yüzü, içeriden gelen lamba ışığıyla
aydınlandı. "_Fransızım_!" diye cevapladı, güçlü bir
aşağılama bakışıyla. "Bu eski bir hikaye, anlatılmaması daha iyi olurdu.
Fransız isminden nefret ediyorum. Ben de Huguenot kanından geliyorum, Meneer,"
dedi, bana hitap ederek, "babam bir Joubert'ti. Huguenotlar,
inanıyorum ki, çok farklı bir halktı. Kendimi, kocamın size
bahsettiği o küçük, giyinmiş _baviaan_ (babun) gibi bir ırka benzetmektense, kendi kanımı reddederdim. Ama, gerçekten, bazılarımızın Huguenot isimleri olmasına rağmen, hepimiz
Güney Afrika'da iyi Hollandalılarız. Siz İngilizler ve biz, Meneer, her zaman en iyi arkadaş değiliz; ama en azından siz insansınız ve Pierre Cellois gibi giysili maymunlar değilsiniz. Şimdi içeri gir ve yatağa girmeden önce bir _çorba_ [Bir içki] iç."

Pierre Cellois, sonradan öğrendiğim gibi, uzun zamandır tozda. Kendi ülkesinde parlayan bir ışık oldu, bir kitap yazdı ve hala "o büyük kaşif ve avcı" olarak anılıyor.

Sağlam Cornelis Van Vuuren ve iyi kalpli karısı da birkaç yıldır sessiz mezarlarında yatıyor. Bazen onların ve küçük Fransız'ın sessiz topraklarda buluşup anlaşmazlıklarını çözüp çözmediklerini merak ediyorum.

ONUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK SIR.

"Ve her zaman yenilmez bir iradeyle,
Yükünü taşıyarak, uzak bir yıldıza doğru
İsteğiyle hareket ediyor; ve acı içinde olsa da
Çalışıyor ve hayal ettiği hedef çok uzakta olsa da,
Gözyaşlarından, üzüntülerinin
Geleceğin adamlarının sevinci, umudu, huzuru büyüdüğünü bilmek tutkulu ruhunda gururludur."

Konuşmacı, bu dizeleri bitirirken, yarı kendine yarı arkadaşına, düşsel bir monotonlukla okudu, tekrar yukarıdaki karanlık gece gökyüzüne baktı
ve derin bir nefes aldı -neredeyse bir iç çekiş.

"Merhaba, Bill!" dedi arkadaşı kamp ateşinin yanında, canlı bir tonda.
"Yine o şekilde mi kaçıyorsun? Senden haftalardır şiir duymadım -o türden-. Sanırım son zamanlardaki tüm o avlanma ve sıkı çalışma seni mahvetti. Bir günlük dinlenme ve sen
yeniden şarkı söylemeye
başlıyorsun. Yazarın kim? Onu tanımıyorum sanırım.
Tennyson değil, değil mi?"

"Hayır, dostum," diye karşılık verdi Bill, "değil. Yeni bir adam--Lawrence
Binyon--ve içinde biraz cesaret var. Bence onun
zavallı yaşlı dünyamızın, yüküyle birlikte uzak bir hedefe doğru sendeleyerek ilerlediği,
yine de, tüm gözyaşları ve üzüntüleri arasında, geleceğe dair umutlarla dolu olduğu
görüntüsü muhteşem. Peki bu doğru mu? O büyük sır var mı ve o bunu biliyor mu?"

Güney Afrika'nın uzak iç kesimlerinde hoş kamp ateşinin başında oturan iki adam olan Bill Vincent ve Ralph Jenner, eski arkadaşlardı ve şimdi Okavango'ya doğru bir av seferine çıkmışlardı.

Günümüzde, o engin gizemli topraklara dağılmış, veldt'te dolaşan, genellikle İngiliz bir denizcinin küçümseyebileceği kıyafetler giymiş ve iş yapan, ancak sert bir dil kullanmadıkları sürece, vahşi doğadan doğmuş, hala yürekten beyefendiler ve medeniyete kayıp veya bozulma olmadan geri dönebilecek kapasitedeler. İşte onlardan ikisi. İki adamın yanmış kolları, güneşten bronzlaşmış yüzleri, göğüsleri ve sert sakalları, dikenli yırtık pantolonları ve yara izli eski domuz derisi tozlukları, uzun zamandır uzaklarda olduklarını açıkça gösteriyordu. Ve sayısız kafa, boynuz ve deri Yakındaki ağaçlara asılmış ve vagonun etrafına yerleştirilmiş olan

gezilerinin asıl amacını yeterince gösteriyordu. Büyük vagonları yakında duruyordu; ötesinde, boyunduruklarında yatarak, huzur içinde geviş getiren büyük öküzler dinleniyordu. Altı av midillisi, kamp ateşlerinin tam ışığında vagon tekerleklerine dikkatlice bağlanmıştı. İki İngiliz'den otuz metre uzakta, daha da büyük bir ateşin etrafında toplanmış yerli "çocuklar" vardı, bazıları hala gevezelik ediyor, bazıları derin uykudaydı. Kampın etrafı çalılıklarla ve ince zürafa-akasya ormanlarıyla çevriliydi. Her zamanki gibi muhteşem bir geceydi. Sadece aylarca uzak iç kesimlerin uçsuz bucaksız sessiz veldtinde yatanlar, gezginin üzerinde yükselen, sayısız parlayan elmasla ekili, gecenin derin çivit mavisi boşluğunun anlatılamaz ihtişamını fark edebilir. Hava yumuşak ve tatlıydı; gece kesinlikle mükemmeldi. Vahşi doğanın üzerinde neredeyse tam bir sessizlik vardı. Bill ateşten taze bir köz aldı ve piposunu yeniden yaktı.

"Oğlum," diye devam etti, "bu hayatın tüm zorlukları ve iniş çıkışlarıyla birlikte - ve
sürdüğü sürece muhteşem bir hayat ve oyun bol olduğu sürece
bu dünyada bundan daha iyisi yok - bazen insan
tüm bunların ne anlama geldiğini ve nerede bittiğini düşünmeden edemiyor. Sanırım hiçbir insan
bizim gibi
Doğayla yaşayamaz ve o gökyüzüne bakamaz," - Bill bakışlarını
yukarıya çevirdi ve kısa piposuyla parıldayan yıldız dizisini işaret etti - "onun sayısız sistemiyle, ve tüm bunların arkasındaki büyük bir Gücü inkar edemez. Ve yine de - ve yine de, tüm bu on binlerce yılda, gelip geçen milyonlarca ruhla
aman Tanrım, ahiret hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Beni şaşırtan bu. Ölülerden henüz hiçbir gerçek veya kesin mesaj gelmedi, bize son dalış yapıldığında ne olacağını
söyleyecek. Keldaniler, Mısırlılar, Asurlular, Romalılar,
Yunanlılar, Budistler, Konfüçyüsçüler, İbraniler, Hıristiyanlar, hepsi
sırrı ele geçirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar; hiçbiri -hayır, hiçbiri- çözemedi.
Elbette hepsinin kendi teorileri var. Sanırım her zaman olacaklar.
Ama büyük sırrın gerçek çözümüne, gerçek gerçeğe, on bin yıl önce olduğumuzdan daha yakın değiliz. Hepsinin en bilgeleri
dilsiz ve dilsizdir ve sanırım her zaman öyle olacaklar.
Spiritüalistlere bakın. Bize ne söylüyorlar? Bir sürü saçma sapan laf--vuruşlar, vurmalar ve bu türden aşağılık saçmalıklar--ama ciddi gerçek, bilmek istediğimiz şey, en ufak bir şey bile değil.

"Dinler, inançlar ve inançlar asla o büyük perdeyi delmemize yardımcı olmaz. Etik yeterince iyidir; ama etik bile o muazzam gizemi çözemez. İnsan sadece uzun uzun düşünüp merak edebilir, tekrar uzun uzun düşünüp merak edebilir. Gülme, ihtiyar. Sana bu tür şeylerle sık sık musallat olmam; ama burada çölde, Doğa ile yüz yüze, düşünmek için
zaman varken, insan bu dünyaca yıpranmış sorun üzerinde kafa yormaktan kendini alamaz.
İnsan dünyada duyduğu şeylerde çok fazla yanlış bulur. Bunu sen de
benim kadar iyi biliyorsun. Evrensel barış hayaline bak--saban demirlerine dönüşmüş kılıçlar, birlikte yatan aslanlar ve kuzular ve tüm bu tür şeyler. Ne kadar da iğrenç! İnsan buraya, veldt'e gelip Doğa'ya baktığında, her yerde en korkunç savaşı, cinayeti ve etrafının sürekli acı çektiğini görür. Kuşlar, hayvanlar, böcekler,
sürüngenler, balıklar--hepsi çok çalışıyor. Bu dünyada asla huzur bulamazsın.
Savaş, cinayet ve ani ölüm, inanıyorum ki, dünya var olduğu sürece devam edecek. Uygarlık ve sükunet dönemleriniz olabilir, ama sadece
bir süreliğine. Doğa bize bunu açıkça söyler ve sen
Doğadan kaçamazsın."

"Gülmüyorum, Bill," diye karşılık verdi yoldaşı. "Bazen, ama çok
sık değil, aynı düşüncelere sahibim. Sanırım herkes
zaman zaman sahip olmuştur. Senin bulmacan dünyayı her zaman şaşırttı ve her zaman şaşırtacak. Ve
insan vahşi kasabaların gürültüsünden ve mücadelesinden uzaklaştıkça,
hayatın ve ötesinin gizemi daha da büyük görünüyor. Ama bunun için
endişelenmenin bir faydası yok. Dünyanın bir yerinde her gün ölen bebek,
sanırım son gelene kadar bizim asla bilemeyeceğimizden daha fazlasını biliyor. Sonuçta, kişi sadece oyunu deneyebilir ve oynayabilir ve elinden gelenin en iyisini yapabilir
kendi ışıklarına ve etik değerlerine göre."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bill. "Ama bu bilinmeye değer bir sır, dostum, değil mi? _Olmalı_, eğer insan sadece bilseydi."

İki arkadaş sigara içip yarım saat daha farklı konularda, çoğunlukla avcılıkla ilgili, sohbet ettiler ve sonra arabaya
bindiler, karosslarının altına girdiler ve veldt'in canlandırıcı uykusunu
uydular.

On beş gün sonra Okavango'nun kuzeyindeki bir dere yatağında kamp kurmuşlardı. Arabalarını büyük nehrin güney kıyısında bırakmışlardı ve Bayeiye onları
sığınaklarında karşıya geçirmişti. Burada bol miktarda bizon vardı - geniş sazlıklar onlarla
doluydu - ve çoktan bol miktarda et ve birkaç iyi baş elde etmişlerdi.

Sabahın erken saatleriydi ve gece kamp ateşinin kalıntılarının yanında bir fincan kahve içiyorlardı. Gökyüzü doğuda yeni yeni soluyordu ve
dünya bu uzak vahşi doğada çoktan hareketlenmişti. Su aygırları
biraz aşağılarındaki nehirde uçuyordu; uzun leylekler
berrak havada dolaşıyordu; ördek, kaz ve diğer
yaban kuşları sürüsü suların üzerinde gürültülerini yükseltiyordu. Şu anda yerli avcıları bir teftiş turundan gizlice içeri girdi. "Sieur," dedi, keskin yüzünde bir
zevk sırıtışıyla, "şu anda suyun yanında büyük bir bufalo sürüsü var. Bir çalılıktan çok uzakta değiller ve
tekrar sazlıklara doğru gitmeden önce iyi bir atış yapabilirsiniz. Ve aralarında
birkaç iri boğa var--boynuzları çok kalın olan yaşlı adamlar!"--kollarını belki biraz abartarak
açarak.

"Önemli değil, Cobus," diye yanıtladı Bill Vincent. "Hemen geleceğiz. Ne kadar uzaktalar?"

"Çeyrek milden daha az, Sieur. Onları biraz öteden, sığ sularda çiğneyip sıçrayarak duyabilirsiniz. Her tarafta besleniyorlar."

"Başarılı!" diye haykırdı Ralph, çift sekiz kalibrelik tüfeğini alıp namluların içine bakarak. "Al bakalım, sen Tatenyan, onu tut," ikinci tüfeğini başka bir yerliye uzattı. "Dikkatli ol, dilenci; dolu."

Tatenyan kocaman bir sırıtışla tüfeği aldı.

İki silah taşıyıcısı eşliğinde beyaz adamlar yüksek bir ruhla yola koyuldular. Aralarında ve bizonlar arasında bol miktarda dağınık siper vardı, çoğunlukla dikenli çalıydı ve avcılar Cobus'un öncülüğünü takip ederek mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yollarını seçtiler.

Muhteşem bir çift spiral boynuz taşıyan asil bir koodoo boğası, çimenli bir açıklığa girerlerken bir saniyeliğine onlara baktı ve sonra üç ineğiyle birlikte önlerinden kaçtı.

Ama onlar, yiğit koodoo'dan bile daha ağır bir av peşindeydiler ve o
yara almadan gitti.

Şimdi bizonlara yaklaşıyorlar. Onları hala maskeleyen çalılığın ötesinde, büyük hayvanların homurdandığını, yuvarlandığını,
sıçradığını, hatta lagünün kenarındaki tatlı otları kopardığını duyabiliyorlar. Rüzgar, varsa, tam yüzlerine vuruyor. Buradaki av, topçular tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmedi; spor için
güvendeler.

Eski kurtlar olsalar da, şimdi çalılıkların arasından nefes nefese gizlice geçiyorlar.
Cobus liderliği bıraktı ve iki arkadaş birlikte büyük bir özenle içeri doğru
sürünüyorlar. Sonunda küçük bir açıklıktan bakıyorlar.
Önlerinde ne bir manzara var! En az üç yüz güçlü bufalo, boğa, inek ve buzağıdan oluşan bir sürü, bazıları besleniyor, bazıları su içiyor, bazıları sığ lagünde yuvarlanıyor, bazıları şakacı bir şekilde birbirlerine tosluyor. Hepsi yaklaşan tehlikenin tamamen farkında olmadan, iki yüz yardalık bir yarıçap içinde duruyor; en yakınları elli yarda içinde. Avcının gözü bundan daha ilham verici bir olasılık görmemiştir.

Her zaman bufalo ile ilişki kuran çok sayıda dokumacı kuşu (_Bubalornis erythrorhyncus_) burada, bazıları büyük yaratıkların sırtlarındaki parazitleri telaşla temizliyor; diğerleri ise oradan oraya uçuşuyor, gürültülü bir şekilde gevezelik ediyor, iş veya eğlence peşinde. Keskin
dokumacı kuşlar bile düşmanlarını fark etmezler - müttefikleri olan bufalo'lardan hiç bahsetmiyorum bile. Birkaç beyaz balıkçıl, görünüşe göre bufalo kuşları kadar büyük dört ayaklılardan korkmaz, manzaraya güzellik katar. Bu büyüleyici balıkçıllardan bazıları da bufalo'nun üzerine tünemiş, karlı tüyleri devasa arkadaşlarının kasvetli derileriyle keskin bir tezat oluşturuyor. Kuşlar ve dört ayaklılar, uzak Afrika vahşi doğasındaki bu parlak, sessiz sabahta şüpheden uzaktırlar.

Bu harika resme bir veya iki hevesli bakış attıktan sonra, iki adam ve silah taşıyıcıları kalın çalılıkların arkasına çömelir ve beklerler. Onlara yarım saat gibi gelir. Sonunda, yaklaşık beş dakika sonra, iki iri, yaşlı boğa, asık suratlı, ağır alınlı ve neredeyse hiç kılı olmayan, bacakları kısa, ancak muazzam büyüklükte, kolayca beslenerek geçer. İki adam
birbirlerine baktılar ve başlarını sallayarak kurbanlarını seçtiler.

Birdenbire ağır tüfekleri birlikte gürledi. Boğalardan biri
anında atışa düştü; diğeri sendeledi ama atıldı.
Sürüde müthiş bir kargaşa oldu. Büyük hayvanların hepsi dörtnala koştu
sol elleriyle, çalılık halkasında bir çıkış yolu aradılar. Lagünden
sıçradılar, etraflarına su sıçrattılar ve sonra
otların ve çalılıkların arasından çılgınca kaçarak
altlarındaki toprağı gürlettiler. Bufalosu şimdilik kaçan Bill, şişman bir
inek seçti ve iki kurşunla onu yere indirdi. Büyük
birlik çoktan ölmüştü ve şimdi avlarını incelemek için ortaya çıktılar.

Ölü bufalo'lar iyi örneklerdir ve iyi durumdadırlar ve
Tatenyan'ı geride bırakıp derisini yüzme ve kesme işlemine başlamak üzere
iki İngiliz şimdi Cobus ile birlikte yaralı boğanın kan izlerini alıp onu bitirmek için yola koyulurlar.
Bill'in sahip olmak için can attığı muhteşem bir çift boynuz--şampiyon bir kafa--taşır.

Cobus, yerli Afrika avcısının harikulade becerisiyle,
yaralı hayvanın izini diğer sürüsünden hızla ayırır ve
çalılığa girerken aniden sola yönelir.
Yaralı hayvan onu savaştan
çevirmiştir ve birliğin ana gövdesi, çok uzakta olmayan yoğun sazlıklarda sığınak aramak için
çalılığın içinden sağ elle dalmıştır.

İlk başta, artık kolayca takip edilebilen kan izi onları
çok fazla zorluk çekmeden etraflarını
görebilecekleri oldukça açık bir çalılıktan geçirir. Şimdiye kadar her şey yolunda. Yaralı bir bizon, tüm avcıların bildiği gibi, Afrika'daki en tehlikeli ve en zor hayvandır ve sık çalılıklarda, takipçisi canını elinde tutarak onu metre metre takip etmek zorundadır. Şu anda iz, altı veya sekiz fit yüksekliğindeki geçilmez dikenli örtünün içinden geçen dar bir av yolundan onları götürür. Parlak kırmızı kan lekeleri, bizonun serbestçe ve akciğerlerinden kanadığını gösterir; bu hızla çok uzağa gidemez. Şimdiye kadar yolu gösteren Cobus, her iki yanındaki karanlık çalılık duvarına bakar, oraya buraya atılan koyu gölgeyi ve her an tehlikeli bir pusu olasılığını işaret eder ve başını sallar. İşi pek sevmez ve tamamen haklıdır. Devam etmek, vahşi bir ölüm riski almaktır ve bu kadar dar bir alanda bir saldırıdan kaçma şansı çok azdır. Ancak birçok İngiliz için sürekli çınlama baharatı Afrika'daki sporun cazibesine büyük katkıda bulunur. Bill sessizce Cobus'u arkasına çeker, kaşlarını çatar ve ilerlemeye hazırlanır. Ralph da Cobus'un yerini alır ve arkadaşının peşini bırakmaz. Bu çirkin bir iş gibi görünür ve hepsinin bundan uzak durmasını diler; ancak artık arkadaşına geri dönemez. Nefes nefese, dikkatli bir şekilde dar av yolundan aşağı doğru yol alırlar. Yoğun çalılık, serin dış esintisinin her izini kapatır; güneş başlarına sıcak bir şekilde vurur; hafif giyinmiş olsalar da ter vücutlarından serbestçe akar. Sessizce yollarına devam ederler. Bir veya iki açı dönerler, çalılık duvarındaki karanlık gölgelerin arasından güvenle geçerler,
ve sonra, bir saniyenin ellide biri kadar bir uyarıda bulunmadan, bir steinbok'un saklanamayacağına yemin edebileceğiniz bir çalılıktan,
büyük, karanlık bir şekil, ateş dolu gözlerle, kan
damlayan burun delikleriyle ve başını kaldırarak hücum eder.

Bir anda intikamcı canavar sessizce zamanını beklediği çalılık açısını
aşmış ve neredeyse Bill'in üstüne çıkmıştır.
Bill bir el ateş eder,--daha fazlasına vakti yoktur--ve sonra, kendini
kurtarmak için, mümkün olduğunca sola doğru sıçrar. Boşuna! Mermisi, bizonun muazzam ön boynuzundan zararsızca
geçer,
ama canavarı durdurmaz veya yaralamaz. Yarım an daha ve
büyük, kasvetli canavar korkunç bir intikam almıştır.

Ağır başın tek bir şimşek gibi savrulması, donuk, mide bulandırıcı bir gümleme duyulur ve Bill dikenli çalılığa doğru kaçar.

Bizon kısa bir an şeytani bir öfkeyle durur, korkunç bir
resim, bir sonraki saldırısını düşünür; sol göğsü açığa çıkar.

Ralph, tek kurtuluş umudunu ve zavallı Bill'inkini anında ele geçirir.
Sekiz kalibreli tüfeği omzundadır, yüksek sesli bir ses duyulur ve
boğa sendeleyerek yere düşer, yaralı ama yenilmemiş. Ayakları için tekrar şiddetle mücadele eder, ağzından ve burun deliklerinden muazzam bir çabayla kan boşalır. Bir sonraki anda, alnının ortasına, engebeli boynuz kütlesinin hemen altına saplanan başka bir kurşun kariyerini sonlandırır ve ırkının ölüm sancılarına özgü o şiddetli şikayet eden böğürmeyle son nefesini verir.

Ralph ve yerli hemen Bill'e döner, baygın ve kanayan bir şekilde, dikenli çalının korkunç kütlesine
derinden gömülmüş bir şekilde yatıyor. Onu kurtarmak bile
zor bir iş; ama birkaç dakika av bıçaklarıyla
kesip biçtikten sonra sonunda başarıyorlar ve kurban
yumuşak av yoluna şefkatle yatırılıyor.

Ah! Yaraları korkunç. Sağ tarafta birkaç kaburga yerinden oynamış ve
parçalanmış; altında derin, engebeli bir delik var; ve yaşlı bir bufalo boğasının kudretli gücüyle
sürülen keskin boynuz akciğere kadar
ilerlemişti. Çok şey hemen belli oluyor ve sanki Bill'in saatleri sayılıymış gibi
üzücü görünüyor.

Ralph için şok edici bir darbe. Kim, henüz en iyi döneminde olmayan, cesaret, girişimcilik ve sürekli neşeyle dolu olan o güçlü, aktif adamın -sadece arkadaşına ve hizmetçisine yarı fısıldanan bir şaka yapmadan on dakika önce- şimdi yoldaşının kollarında, hırpalanmış, anlamsız bir insanlık paçavrası olarak yatabileceğini hayal edebilirdi?

İki sağlam adam ellerinden geldiğince açık yarayı sarar, kanamayı durdurur ve sonra aralarında, hâlâ anlamsız avcıyı nazikçe kampa geri taşırlar.

Yirmi dakikalık bir yolculuktu, ilerledikçe yavaşlardı, ama Ralph'a uzun saatler gibi geldi.

Sonunda yaralı adamı battaniyelerinin üzerine, büyük dikenli ağacın gölgesinin altına yatırdılar, korkunç yarasını yıkayıp dikkatlice sardılar, zavallı kanlı dudaklarının arasına brendi döktüler ve sonra -yapılacak başka bir şey yoktu- olayı beklemeye başladılar. Onu nehrin karşısına vagonlara götürmeye çalışmak için çok uzaktı; en ufak bir hareket bile ağızdaki kanamayı büyük ölçüde artırıyordu ve boğulma an meselesiydi. Ralph, Tatenyan'ı daha fazla brendi almak için bir kanoyla karşıya gönderdi; o yorgun, sıcak Afrika gününün geri kalanında sadece izleyebilir ve bekleyebilirdi.

Bill öğleden sonraya kadar baygın yatıyordu, görünen o ki, kalan yaşam stokunu yavaşça ve çok acı bir şekilde
dışarı veriyordu. Gün batımına doğru, gözlerini güçsüzce açtı, etrafına baktı ve şimdi gözleri dizginlenemez gözyaşlarıyla dolu bir şekilde üzerine eğilmiş olan Ralph'a hafifçe fısıldadı,
"Boğa nerede?"

"Öldü, dostum. Sana vurduktan sonra onu sakinleştirdim. Çok fazla konuşma; korkarım çok kötü yaralandın."

"Evet," diye devam etti Bill, "beni neredeyse bitirdi sanırım. Onu o çalılığa kadar takip etmek aptallıktı. Cobus haklıydı. Eh, onun için
çok pahalı ödedim. Kafasını eve götür, dostum ve as. Sanırım bunu
sonuna kadar götüremeyeceğim; ve boynuzlara baktığında,
beni ve veldt'te birlikte geçirdiğimiz güzel günleri düşüneceksin."

"Yapma, yapma, Bill," dedi Ralph. "Tanrı aşkına böyle konuşma.
Kim bilir?--seni daha da kurtarabiliriz. Kıpırdamadan yat ve konuşma,
sevgili bir dostum var."

"Kafam şimdi net," diye fısıldadı Bill, "ve uzun sürmeyebilir.
Evdeki işlerim
her şey yolunda. Bir şey olursa avukatlarımla görüş.
Laura'ya (kız kardeşi) ve Teyze Marion'a sevgilerimi ilet; onlara
sonunda onları düşündüğümü söyle. Baygın hissediyorum... bana biraz brendi ver." Ralph, acı çekenin ağzına
güçlü brendi ve su döktü ve tekrar kendine geldi.
"Bir kelime daha, dostum," diye devam etti Bill. "Sona yaklaştığımı biliyorum. Hissediyorum. Yakında bahsettiğimiz o büyük sırrı öğreneceğim. _Bunu
hatırla_,"--konuşurken sol elini kaldırdı ve
Ralph'ın flanel gömleğinin kolunu güçsüzce tuttu--"Eğer sana bundan sonra anlatabilirsem veya sana
bildirebilirsem, _yapacağım. Unutma! Unutma_! Eğer yapabilirsem... Karanlık,
değil mi? ve çok uykum var. Elimi tut, sevgili yaşlı Ralph...
Elveda. Eğer seni görmezsem..."

Bill'in başı biraz geriye düştü; gözleri tekrar kapandı; dudaklarından biraz kan
sızdı; nefesi daha fazla çabayla gelip gitti. Ralph yine ölmekte olan arkadaşına daha fazla brendi verdi. Bunun pek faydası olmadı. Bill daha fazla toparlanamadı. Yarım saat içinde son
gelmişti ve arkadaşının elini hâlâ kendi elinin içinde tutan Ralph,
Bill'in bilinmeyen diyara girdiğini ve kendisinin de
avlanma veldtine giren en iyi ve en cesur yoldaşını kaybettiğini biliyordu.

-------------------------------------------------------------------------------------

Ralph ertesi sabah arkadaşının cesedini nehrin karşısına götürdü ve
büyük bir vagonların yanındaki zürafa-akasya ağacını ve
o ıssız vahşi doğada tahta bir haç kurdu. Ayrıca, Bill'in zamansız sonuna
geldiği bufalonun büyük boynuzlarını da yanına aldı.
Sonra yavaş yavaş ve acı içinde, Afrika'nın en üzgün,
en yalnız adamı olarak kırsal kesime doğru yol aldı ve hemen İngiltere'ye ulaştı.

Birkaç yıl önce oldu ama Ralph o son sahneyi
ve Bill'in etkileyici sözlerini asla unutmadı. Sık sık, ister hala ara sıra geri döndüğü
uzak vahşi doğada olsun, ister evde, parkta, kulübünde veya kendi kutsal alanında, avın birçok güzel
ganimeti ile çevrili olsun, yoldaşının son sözlerini düşünür ve Okavango Nehri'nin ötesindeki o ölmekte olan
gün batımının her olayını önünde görür.

Ancak Büyük Sır'dan, Bill'in çok ciddi bir şekilde
deşmek istediği o gizemden, Ralph henüz hiç duymadı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JACOBA STEYN'İN HİKAYESİ.

Jacoba Steyn, kardeşi Hans ve karısıyla ve çok sayıda aileyle
Transvaal'ın kuzeybatısındaki Waterberg'de, uzak bir çiftlikte yaşıyor. Orta yaşlarına yaklaşmış olmasına rağmen, bekar bir kızdı; Güney Afrika Hollandalı kadınları arasında oldukça dikkat çekici bir durum. Çünkü Jacoba, Hollandalı Afrikalılar arasında olduğu gibi, çirkin biri değil ve onun görünüşüne ve yaşam koşullarına sahip çok az Boer kadını evliliğin sevinçlerinden ve endişelerinden kaçıyor veya kaçmayı arzuluyor. Günümüzde Jacoba Steyn'e baktığınızda, doğasında çok fazla romantizm veya duygusallık olduğunu asla düşünmezsiniz. Artık kırk yedi yaşında, şişman, bekar bir kadın, kalın ve kare bir vücuda sahip ve _kapjesini_ çıkarırken, donuk kahverengi saçlarında kalın görünen gri iplikleri fark edebilirsiniz. Yine de Jacoba, tüm akrabalarının ve birkaç arkadaşının bildiği gibi, geniş göğüslerinin içinde çok gerçek ve çok şefkatli bir romantizm besliyor.

Otuz yıl önce bu ağırbaşlı, ayık kafalı Boer kadının hayatına parlak bir tutku ışığı girdi ve o zamandan beri sessiz varoluşunu aydınlattı. Bu romantizm asla kalbinden silinmeyecek. Onun şefkatli anısı, günlük hayatının neredeyse her eylemini şekillendiriyor ve renklendiriyor. Ortalama Boer ev hanımının genellikle sergilediği o biraz kaba tavırları yumuşatır. Jacoba'nın bekar gözlerinden ve çirkin yüz hatlarından parlayan o nazik
içeriği verir. Kardeşi Hans'ın tüm perişan, kaba ve gürültücü çocuk grubu (dokuz tane var) kavgaların çözümü ve gözyaşlarının kurutulması için Tant
Jacoba'yı çağırır. Bir barış elçisi olarak ünü, tüm bu asi yavruların annesi olan biraz sivri dilli yengesinden çok daha geniş bir alana sahiptir. On yıl öncesine kadar Waterberg'in komşu Boer'lerinin çoğu (bekarlar ve dullar) Jacoba Steyn'in evlilik bağlarına ikna edileceğine dair umut ve inancı hala besliyordu. Jacoba hala orta yaşın doğru tarafındaydı; bir Hollandalı çiftçinin gözünde hiç de kötü görünmüyordu; Kendine özgü, belirli bir zarafet havası onu diğer tüm arkadaşlarından ayırıyordu. Ve kendi sürüleri ve sürüleri vardı,
kardeşinin veldt'inde koşuyordu, ayrıca her yıl hiç de fena olmayan bir kar getiren bazı iyi tütün "arazileri" vardı. Jacoba'nın çocukluğunda, eski ataerkil Boer planına göre, ona ayrılan birkaç inek ve keçi artmış ve çoğalmıştı. Jacoba Steyn'in stokları her zaman şanslıydı ve güzelce gelişti; ve bu yüzden otuz yedi yaşında
hala mükemmel bir eş olarak görülüyordu. Fakat Jacoba hayatı boyunca tüm evlilik tekliflerini istikrarlı bir şekilde reddetmişti. Gençliğinde ailesi için çok sinir bozucuydu ve onun erken yaşamı hakkında çok az şey bilen Boer erkekleri için tam bir gizemdi. Yavaş yavaş bu
akıllı Waterberg Hollandalılarının zihinlerine,
gerçekten ayık bir gerçek olarak Jacoba Steyn'in kazanılamayacağı, bekarlığa yemin ettiği ve kızlık günlerindeki açıklanamayan bir bağlılığın
başka bir erkeğin ilgisini
kabul etmesini engellediği geldi.

Kırk yaşına geldiğinde, ebeveynlerinin ölümünden beri her zaman birlikte yaşadığı en küçük kardeşi Hans, ona bir koca alması için baskı yapmayı bıraktı. Bu umutsuz bir durumdu ve
sonuçta Jacoba'nın sığırları, keçileri ve birikimleri gelecekte çocuklara büyük bir yardım olacaktı. Ve böylece, kırk yedi yaşında,
Jacoba kırsal kesimdeki çırakların ilgisinden ve kendi ailesinin güçlü ve hatta zorlayıcı tavsiyelerinden daha uzun yaşadı ve
sakin varoluşunun gidişatını rahatsız edilmeden sürdürmeye bırakıldı. Kardeşi Hans'ın karısı Lijsbet'e, hantal ailesiyle birlikte, ev işlerinde payına düşenden fazlasını yapmasına yardım etti ve geniş, hoş yüzünde her zaman sessiz bir mutluluk ifadesi vardı. Yılda iki veya üç kez, Pretoria'daki _Nachtmaal_'a (Komünyon) aileyle birlikte yürüyüşe çıktı. Sonuçta, Jacoba bir kadındı ve dünyanın umutlarından, korkularından ve sıradan endişelerinden
uzaklaşmış olsa da, Boer başkentinde birkaç gün geçirmenin, dükkanların ve _winkels_ [mağazaların] ve İngiliz halkının
görüntülenmesinin, Hollanda Reform Kilisesi'ne katılmanın ve _predikant_ (papaz) ile biraz sohbet etmenin zevkini kalbinden çıkaramazdı. _Predikant_ Jacoba'nın garip hikayesini biraz biliyordu; biraz incelikli ve çok sempatik bir adamdı; ve
sessiz Hollandalı kadın, uzun zamandır tanıdığı bakanla konuşmaktan
çok memnundu. Bazen, Waterberg'deki sakin pazar akşamlarında,
sığırlar ve keçiler gece için ağıllara yerleştirildiğinde ve durgun çayır
gün batımının öpücüğü altında altın sarısı olduğunda, çalı _koorhaan_
[toylar] yarım saat boyunca garip hava şakaları ve evrimler yaparken, çalılığın karanlık kenarının hemen dışında, Jacoba alçak çiftlikten
uzaklaşır ve Falala Nehri'nin yukarısına oturur, eski, çok eski bir masal hayal eder. O masal bir zamanlar karışık anılarla doluydu -
acı-tatlı. Şimdi, iyi kadının yüzündeki net, şefkatli bakıştan, düşüncelerinin çoğunlukla hoş olduğunu söyleyebilirsiniz. Zaman ve o
bir zamanlar incinmiş olan kalbini iyileştirdiler veya neredeyse iyileştirdiler. Jacoba'nın hikayesi
basit bir hikaye. Yine de romantik bir yanı var.
Waterberg'de bile yaygın olarak bilinmiyor ve belki de anlatmaya değer.

Jacoba Steyn'in babası, 1837'ye doğru Vaal Nehri'ni geçen, kuzeyin o dehşetini yenen,
Moselikatse ve onun vahşi Matabele savaşçılarını yenen, onları Limpopo'nun ötesine
sürüp
şimdi Orange Free State ve Transvaal olarak bilinen geniş ülkeleri ele geçiren o sağlam göçmen Boerlerden biriydi. Jan Steyn, yaşlılığın eşiğine kadar, ortalama bir Hollandalı çiftçinin pastoral hayatına tamamen yerleşmekten asla memnun olmayan o huzursuz sınır adamlarından biriydi. O,
harika bir avcıydı ve Vaal'ın ötesindeki kariyerinin ilk on yılında, yeni kurulan cumhuriyetin sınırları içinde ihtiyaç duyduğu kadar iş buldu. Ancak o zamandan sonra filler Transvaal'da azalmaya başladı ve fildişi avcıları yollarını daha da açmak zorunda kaldılar. Moselikatse'nin ülkesi -şimdi Matabeleland olarak adlandırdığımız- Boerler için mühürlenmiş bir kitaptı; yaşlı Zulu aslanı nadiren onların girmesine izin veriyordu ve o zaman da sadece fahiş bir haraç ödeyerek. Avcıların bir kısmı yavaş yavaş Zoutpansberg'den doğuya doğru, alçak ülkelere (av açısından zengin, ancak korkunç derecede ateşli ve sağlıksız) Delagoa Körfezi'ne doğru ilerledi; diğerleri Bamangwato şefi Sekhomi'den izin aldı ve fildişini takip ederek N'gami Gölü ve Zambesi'ye doğru vahşi çöllere doğru ilerledi. Bunların arasında Jan Steyn de vardı. Jan, Moselikatse'nin ve ordularının nihai yenilgisinden sonra, artık Marico olarak bilinen batı Transvaal'ın o muhteşem bölgesine yerleşmişti. Matabele ile savaş sırasında zor zamanlar geçirmişti ve sığırlarının yarısından fazlasını kaybetmişti. Ancak, uygun bir şekilde "_Beter laat dan Nooit_" ("Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir") adını verdiği, zengin ve iyi sulanan 6.000 dönümlük bir çiftlik seçerek kendini teselli etti. Ünlü fil avcısı arkadaşı Jan Viljoen, en yakın komşusuydu. Viljoen çiftliğine "_Var Genoog_" ("Yeterince Uzak") adını vermişti, bu, Cape Colony'nin en güney kıyısındaki Knysna'dan uzak Marico Nehri'ne kadar bir ev arayışında dolaşan bir çiftçi için hiç de kötü bir isim değildi.

Eh, Jan Steyn kendine Kaffir tuğlalarından bir ev inşa etti, çiftliğinden ayrıldı ve bir veya iki yıl boyunca her şeyi yoluna koymak için orada kaldı. O zamandan sonra gezgin ruhu onu tekrar ele geçirdi ve çiftliğini yakın bir akrabasına emanet ederek ailesini büyük çadır arabasına bindirdi ve her Afrika kışı mevsiminde avlanma alanlarına doğru yola çıktı. Jan Viljoen ve diğer komşular da aynı planı izledi. Filler aşırı boldu, dişleri muhteşem şekilde ağırdı ve o günlerde iyi bir fildişi ticareti yerli şeflerle yapılabilirdi. Jan Steyn'in karısı ve ailesi -toplam altı kişi- bu keşiflerde ona her zaman eşlik ederdi. Sert _vrouw_ geride kalmayı reddetti ve o nereye giderse aile de oraya giderdi. Böylece küçük Jacoba en erken yıllarından itibaren avcılık veldt'inin garip, vahşi hayatını, geceleri aslanların ve sırtlanların sesini, büyük kamp ateşini, avcıların zor kazanılmış ganimetlerle dönüşünü, uzun, parlak fildişi dişlerini taşıyan karanlık Kaffir gruplarını her zaman hatırladı. Annesi gibi Jacoba da ergenliğe yaklaşırken bir tüfeği doldurabiliyordu ve bazen nasıl ateşleneceğini bile biliyordu. 1855 yılına gelindiğinde, Transvaal fil avcıları fildişi aramak için çok uzaklara gidiyorlardı. Livingstone'un 1849'da N'gami Gölü'nü keşfetmesi, büyük fildişi taşıyan
pachydermlerle dolu yeni bir bölge açmıştı ve birkaç Boer avcısı yavaş yavaş Göl'e ve Chobe Nehri'ne doğru çöllere doğru sızmaya başlamıştı. Bunlar arasında Jan Viljoen, Piet Jacobs ve Jan Steyn vardı. Ve böylece 1859'da Steyn ailesi dördüncü sezon için
Botletli'nin güney kıyısına ulaşmıştı, daha çok Göl Nehri olarak bilinir ve N'gami Gölü'nün güneydoğusuna doğru akar. Shoshong, Bamangwato Stadt ve Lake Nehri arasında uzanan susuzluk topraklarında korkunç bir mücadele vermişlerdi. Bir kereden fazla
vagonlarını çölde bırakmış gibi görünüyorlardı; ama
bir şekilde mücadele edip üç iyi trek öküzünü kaybetmişlerdi.

Gün batımından bir saat sonra, tam nehre vurduğunuz yerdeki ovanın küçük çıkıntısına
çıktılar ve vagonlarını gece için büyük dikenli ağacın yanına çektiler. N'gamiland avcıları o ağacı bilir;
bu yoldan geçen gezginlerin çoğunun baş harflerini taşır.
Jacoba Steyn o zamanlar henüz on yedi yaşında bir kızdı, ama asla, son anına kadar, önünde uzanan sahneyi unutamayacaktı. Boer kadınları, kural olarak, kolay etkilenmezler; etraflarındaki manzaralara pek dikkat etmezler ve pitoresk şeylere karşı gözleri yoktur. Ama bu akşam, diğerlerinden farklı olarak, özel bir sebepten dolayı Jacoba'nın anılarının
tabletlerinde derin izler bırakacak. Vagonların altında, artık alçak kıyılarında biraz küçülmüş ve kuşlarla
dolu olan Göl Nehri uzanıyordu. Tam burada uzun sazlar yakılmıştı ve
net bir
görüntü vardı. Flamingolar, ibisler, su tavukları, büyük gösterişli kazlar, binlerce
yaban ördeği, yaban ördeği ve çamurcun sığ sularda toplanmış ve
nehir yüzeyini karartmıştı. Zarif jakanalar titrek
yüzen ot adacıklarının üzerinde parlak bir şekilde uçuşuyordu. Gürültülü mahmuzlu yağmur kuşları keskin
metalik seslerle bağırıyordu. Yukarıda bir veya iki büyük balıkçı kartalı uçuyordu. Ve
uzaktan, yavaş ve ciddi bir şekilde tek sıra halinde birbirini takip eden, devasa pelikanların uzun sıraları gökyüzünü dolduruyordu. Onların yumuşak, hüzünlü ıslıkları, artık çılgına dönmüş ve susuzluktan neredeyse ölmüş olan
kavrulmuş öküzlerin böğürmesi arasında bile net duyuluyordu. Sağda
Komadau bataklığının geniş sazlıkları millerce manzarayı dolduruyordu. Önde, alev alev gün batımına karşı belirgin bir şekilde çizilmiş, nehrin yolunu işaretleyen birkaç uzun palmiye ağacı vardı. Bunların ötesinde
kurak ovalar kuzeye ve batıya sınırsız bir
tekdüzelikle uzanıyordu.

Steyn'lerin uzandığı yerin hemen ötesinde başka bir yolcunun
vagonunu vardı. Ve Jacoba Steyn, uzun vagon yolculuğundan sonra biraz gerinerek ve etrafına bakarak dururken, vagonun sahibi nehirden yukarı doğru yürüdü. Bir İngiliz'di, bu tamamen açıktı.
Akıllı, dik duruşu, kısa, düzgünce kesilmiş koyu sakalı ve bıyığı,
pantolonunun, tozluklarının ve çizmelerinin kesimi gerçeği hemen ilan ediyordu. Boyu ortalarda görünüyordu; güçlü ve iyi yapılı biriydi; umursamaz bir zarafet havası ona çok yakışıyordu. Koyu ve çok yakışıklı gri gözleri ve çok hoş bir gülümsemesi vardı ve yüzü, boğazı ve çıplak kolları güneşten derin bir şekilde bronzlaşmıştı. Başına geniş kenarlı bir keçe şapka takmıştı ve gri flanel gömleği boğazından açıktı ve kolları yukarı kıvrılmıştı. Omzunda çift namlulu bir av tüfeği duruyordu. Peşinden bir av köpeği ve birkaç çift ördek ve kaz taşıyan genç bir yerli çocuk geliyordu. Yabancı vagonlara yaklaşıp şapkasını çıkardığında Jacoba'nın kalbindeki bir şey ona daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğini söyledi. İngiliz ona doğru yaklaşırken tüm gözleriyle sertçe baktı. Yaklaşıp elini uzattığında ve net, hoş bir sesle, "_Dag, juffrow_" dediğinde, Jacoba'nın gözleri onun sabit bakışlarının altına düştü ve utangaç bir şekilde fısıldadı, avucunu onun avucuna koyarken, "_Dag, meneer_" dedi.

Bunu, en iyi şekilde tarif edebileceğim gibi, otuz yıl sonra bile Jacoba Steyn'in zihninin sürekli önünde olan resim budur.

Yüzbaşı Meredith kısa süre sonra kendini Steyn ailesine tanıtmıştı.
İçtenlikle karşılanmıştı; çünkü Transvaal Boer'leri, o günlerde bile, bireysel İngilizlere karşı hiçbir kin beslemiyordu. Onların hoşnutsuzluğu, onları eski koloniden göç etmeye iten
İngiliz Hükümeti ve İngiliz memuriyetine yönelikti. Öküz ve atlar nehirde sulanırken, kaptanın brendisinden bir şişe getirildi ve Hollandalılar ve İngilizler birbirlerine _soupjis_
için söz verdiler.

Bu arada, Steyn'ler vagonlarını boşaltmaya ve geceye hazırlanmaya başladılar. İki vagon arasına yelken bezi serildi; Jacoba'nın kümes hayvanları ve tavukları, kedisi Tina ve yavruları serbest bırakıldı.
Kaptan hepsini akşam yemeğine vagonuna davet etti. Şişman bir eland ineğinin etini hazır bulunduruyordu ve akşam yemeğini onunla birlikte yerlerse yorgun gezginlere çok fazla dertten tasarruf ettirirdi. Bir saat sonra, hepsi birlikte oturdular, neşeli bir grup olarak, iki yanan kamp ateşinin ışığında akşam yemeği yediler. Steyn'lerin daha önce Meredith dediği _Kaptain_, av gezisinde iznini geçiren bir İngiliz subayıydı. Bu onun ikinci seferiydi; iki yıl önce Göl'e gitmişti; ve Cape Dutch konuşuyordu. Bu tüm taraflar için iyiydi; serbestçe konuşabiliyorlardı; ve herkes avcılık
veldt'inin hayatıyla ilgilendiğinden, konuşulacak çok şey vardı. Meredith de dört yıl önce Kırım savaşında savaşmıştı; ve bu çirkin Boer halkının Rusya ve onun yeri hakkında en belirsiz fikirleri olmasına rağmen, özellikle donmuş Kuzey'in derin
karları arasında savaş ve kuşatma hakkında, savaş hakkında duymakla ilgileniyorlardı. Ve böylece, pipo ve kahveden sonra, toplantı ayrıldı ve Jacoba _kartel_ yatağına gitti ve uyanık, canlı _Engelschmann_'ı ve yakışıklı yüzünü ve gri gözlerini hayal etti.

Ertesi gün iki tarafın nehirden yukarı doğru yürüyüşe çıkması ve bir süre birlikte avlanması kararlaştırıldı. Meredith bu düzenlemeyi yapmaktan
üzülmedi. Natal'ı bir İngiliz avcı arkadaşıyla bırakmıştı. Ancak, Timsah Nehri'nde geçirdiği şiddetli bir ateş
atışı yoldaşını güneye sürüklemişti; ve Lake Nehri'nin kuzeyindeki Büyük Tuz Tavası civarındaki kırsalda yalnız bir avdan sonra, sert Boerler olsalar da, beyaz insanların arkadaşlığını tekrar edinmekten çekinmiyordu.
Vagonlar bu çıkıntıda iki gün daha beklerken, Steyn'lerin öküzleri "susuzluk" boyunca yaptıkları umutsuz yürüyüşten sonra dinlenip kendilerini tazelediler. Son akşam, Meredith oltasıyla nehirdeydi, bol miktarda "yayın balığı" yakalıyordu.
Steyn'ler vagonlarıyla meşguldüler, akşam yemeğini hazırlıyorlardı; erkekler burada ve orada oturuyorlardı, bazıları _dissel-boom_'da, bazıları vagon sandalyelerinde, memnuniyetle sigara içiyorlardı. Ailenin en küçüğü olan, sekiz yaşında güçlü bir iblis olan ve İngiliz kaptana karşı güçlü bir bağ
kurmuş olan Küçük Hans, yeni tanıdığının ardından
suya doğru koşmuştu. Jacoba aniden o yöne baktı ve
boğuk bir çığlık attı. Ailenin geri kalanı, onun haykırışını duyunca, başlarını kaldırıp, anında kendisi gibi dehşete kapıldılar. Yüz elli metre ötede, küçük Hans yoğun bir sazlık yığınının
kenarında duruyordu. Ondan on beş metre ötede,
kuyruğu bir yandan diğer yana çok yumuşak bir şekilde seğiren, bakışları çocuğun yüzüne dikilmiş, büyük sarı yeleli bir aslan çömelmişti. Hans,
canavarın yüzünü görmüştü ve büyülenmiş gibi duruyordu. Çocuğun elli adım gerisinde, o da o anda aslanı görmüş ve
tüm korkunç durumu anlamıştı. Sadece
oltasıyla silahlanmıştı. Kısa bir an için o korkunç resme bakan herkes oldukları yerde donup kaldı, endişeyle donup kaldılar.

İlk hareket eden Jan Steyn oldu. Sandalyesinden kalktı ve
sessizce tüfeğini almak için vagonuna daldı. Ama o bile yeterince hızlı değildi.
Meredith, savunmasız olmasına rağmen, çoktan kararını vermişti.
Asası savurarak ve sesinin en yüksek tonuyla aslana
hakaretler yağdırarak, hızla hayvanın olduğu yöne doğru koştu. Tüm
izleyenlerin ve bizzat Meredith'in yoğun şaşkınlığına
rağmen, vahşi bir meydan okumayla dişlerini gösterdikten sonra, aslan aniden fikrini değiştirdi, kuyruğunu çevirdi ve uzun sazlıkların arasında sarı bir şimşek gibi
kayboldu. Meredith şimdi Hans'ı aldı, o da endişenin gerginliğinden kurtulup omzuna gözyaşlarını
boğdu ve onu kampa kadar taşıdı. Vrouw Steyn önce çocuğu kollarından aldı, göğsüne bastırdı, öptü ve sonra kollarını
kaptanın boynuna dolayarak ona iki veya üç kez içten öpücükler kondurdu. Bu, duyduğu en cesurca şeydi, çok daha fazlasını gördü ve kendisi ve ailesi bunu yaşadıkları sürece asla unutamayacaklardı. Sonra
sağlam yaşlı _vrouw_ sessiz bir gözyaşı seline boyun eğdi ve
işine koyuldu. Sonra Jacoba geldi. Gözyaşları çoktan yanaklarından
aşağı akıyordu. Hans onun en sevdiği kardeşiydi ve ona çok değer veriyordu. Meredith'in yanına yavaşça geldi, elini tuttu, mütevazı bir şekilde
sağ yanağından öptü ve tekrar tekrar teşekkür etti. Jan
Steyn ve on beş ila yirmi iki yaşlarındaki üç büyük oğlu,
birbiri ardına onları takip ederek, büyük ellerini kaptanın ellerine soktular ve kaba Boer tavırlarıyla, içten, biraz kaba olsa da, teşekkürlerini iletmek için ellerinden geleni yaptılar.

O olaydan sonra Boerler ve İngilizler arasındaki dostluk
hızla büyüdü. Adamlar nehirde yavaşça yukarı doğru hareket ederken birlikte avlandılar ve
birçok av hayvanı getirdiler. Bir veya iki kez nehrin güney kıyısında fillerle karşılaştılar ve birkaç iyi diş elde ettiler,
ve _Kaptein_ veya artık herkesin aşina bir şekilde ona seslendiği adıyla Hendrik,
(adı Henry'di), cesur bir adam olmasının yanı sıra, birinci sınıf bir avcı ve atıcı olduğunu kanıtladı - Steyn oğlanlarının söylediğine göre, kendi babaları kadar iyi bir adamdı, ki bu onların en büyük övgüsüydü.

İngilizin ve onun yollarının Boer ailesine getirdiği ev içi reformları fark etmek eğlenceliydi. Büyük tencerede sonsuza dek av eti parçaları pişirmek veya közlerin üzerinde kuru _karbonadjes_ pişirmek yerine, kaptan _vrouw_'u kendi örneğini izlemeye
ve bir Kaffir tenceresinde, altında ve kapağında sıcak közler olan yaban ördeği veya bir ceylan butu kızartmaya ikna etti. Bazen onu, kendi yerli aşçısına öğrettiği gibi, açık bir tavada
springbok pirzolası pişirmeye ve "kızartmaya" ikna ederdi. Bu amaçla ona iki tavadan birini
verdi. Hatta iyi karısını ve Jacoba'yı köri gizemlerine dahil etti ve onlara bir veya iki yıl daha yetecek kadar toz verdi. Bu yeniliklerin
kabul edilebilir olduğunun kanıtı olarak, Jacoba ve Hans'ın İngiliz kaptanı hatırlamaları sayesinde, bunları bugün bile bulabilirsiniz, Waterberg'deki Hans'ın evinde istikrarlı bir şekilde uygulanıyordu. Hans'ın karısı bile, inatçı bir Boer kadını olmasına rağmen, çoktan onların meziyetlerini kabul etti. Öte yandan,
Meredith, sıradan bir demir
tencerede yapılsa da, olabilecek en iyi şekilde yapılan Steyns'in kahve yapımını
geliştiremeyeceğini kabul etmek zorundaydı. Ancak birçok İngiliz bu gerçeği
keşfetmiştir.

Jacoba'ya gelince, fırsat buldukça Meredith ile önceden bir araya geliyordu. Bu basit, eğitimsiz Boer kızı için o uçsuz bucaksız, karanlık dış dünyayla ilgili haberleri duymak ve modern medeniyet hakkında biraz fikir edinmek keyifli bir şeydi. Transvaal Boer'leri için, şunu anlamalısınız ki, bugün bile ortalama bir Avrupalı'dan en az yüz yıl geride, izolasyonlarında kalıyorlar. Bazen, kaptan avdan erken döndüğünde, Jacoba onunla birlikte nehir kıyısına, veya artık her yerde düzlüklerde oluşan geniş lagünlere yürür ve onun yabani ördek ve kazları veya nadir bir örneği veya meraklı bir kuşu vurmasını izlerdi. Kız için, kendisi ve kahramanı, akşamın tüm ihtişamıyla birlikte yumuşak Afrika alacakaranlığında evlerine doğru yürürken keyifli zamanlardı. Çünkü kızlık kalbinin gizli köşelerinde
uzun zamandır yakışıklı İngiliz'i kahramanı olarak seçmişti. Jacoba
on yedi yaşında çok hoş bir kızdı; teni taze ve berraktı - Hollandalı Afrikalılar arasında nadir görülen bir şey. Gerçekten de öyleydi, her zaman hoş ve iyi huylu görünüyordu; mavi gözleri bir Afrika kış sabahı kadar berrak ve dürüsttü; büyük güneş başlığının altından
(_kapje_) gür sarı saçları tek bir kalın örgü halinde sırtına doğru iniyordu. Doğrusu, övünecek bir vücudu yoktu; ama sonra,
uzaktaki veldt'te, belinde bir veya iki santimlik bir farkla kim ilgilenirdi ki? Meredith
bu açık sözlü, hoş, mütevazı Güney Afrikalı kızdan hoşlanıyordu; o bile, dünyanın adamı olmasına rağmen, onun toplumuna gösterdiği belirgin tercih karşısında biraz gurur duymaktan kendini alamazdı. Sonra çocuk--çünkü Avrupa standartlarına göre ölçüldüğünde, o sadece bir çocuktu--ona her türlü konuda sorulacak çok sayıda sorusu vardı; ve bu saf, basit sorulardan bazılarını cevaplamak ve
ona Avrupa'nın yaşamı ve düşünceleri hakkında bir şeyler öğretmeye çalışmak gerçekten bir zevkti. Ve
böylece Jacoba'nın kalbi farkında olmadan ondan kaydı ve
gizli ruhunda bu büyüleyici İngiliz'i sevmeye ve neredeyse ona tapmaya başladı; her şeyi bilen ve her şeyi yapan -bir fili vurmaktan bir öküzü çiftleştirmeye kadar- babasından ve kardeşlerinden bile daha iyi
ve kendi annesine yemek pişirmeyi öğretebilen. Onu, şafak vakti eyerleyip ovalarda veya
ormanlık veldt'te babası ve kardeşleriyle birlikte av peşinde koşarken izlemeyi severdi.
Bu İngiliz ne kadar çevik ve ne kadar zarifti! Ne kadar da havalı bir tavırla
eyerine atladı, atına bindi ve hatta tüfeğini bile taşıdı!
Ve adam her zaman ne kadar taze, düzgün ve temiz görünüyordu! Korkarım
Jacoba, kaptanı kendi ağır, düzgün ve aşırı temiz olmayan akrabalarıyla gizlice karşılaştırmaya başladı--ikincisinin zararına.

Kısa bir süre sonra kız, Meredith'in avdan dönmesini
uzun günün en büyük zevki olarak dört gözle beklemeye başlamıştı. Bazen,
adamlar fillerin peşindeyken ve iz üstünde uyuduklarında,
sanki tembel saatler hiç geçmeyecekmiş gibi görünürdü. Annesi, Jacoba'nın tavrındaki
değişimi fark eder ve bazen unutkanlığı ve dalgınlığı için onu
değerlendirirdi. "Jacoba," derdi, vagonun gölgeli
köşesindeki alçak sandalyesinden, "aklın hep şu İngiliz `Kaptein'de. Uyan çocuğum ve ne yaptığını düşün,
yoksa onu paketleyip göndereceğim."

Yine de itiraf etmek gerekir ki, iri yarı _vrouw_, aslında,
neredeyse kendi çocuğu kadar yabancıya da ilgi duyuyordu. Kamptaki herkes gibi o da onun hoş, içten tavırlarını ve varlığının kendisinin ve halkının sıkıcı hayatlarına getirdiği yenilik ve canlılık havasını seviyordu. En çok da çocuğuna olan dostluğunu seviyordu, soyut olsa da, katı bir şekilde Britanya karşıtıydı. Kaptan kıza evlenme teklif ederse ve onu büyük bir hanımefendi olarak gösterirse, bu gerçekten de iyi bir şey olurdu, diye fısıldadı kendi kendine. Vrouw Steyn, büyük hanımların ne yaptıkları ve nasıl davrandıkları konusunda çok belirsiz fikirlere sahipti; yine de çocukken, Cape Valisi'nin karısını ve diğer resmi hanımları Graaff Reinet'te gördüğünü hatırlıyordu. Ve
ayrıca, bir veya iki kez _Illustrated
London News_'un eski nüshalarını görmüştü, bu nüshalardan konuyla ilgili kendi sisli ve fantastik
parıltılarına yardımcı olmuştu.

Jacoba'nın bu günlerde kıyafetleri ve kişiliği konusunda ne kadar titizleştiğini fark etmek ilginçti.
Bunu nasıl başardığını söylemek zor olurdu. Sadece iki tane desenli elbisesi vardı ve yine de artık öğleden sonraları her zaman tertemiz bir elbiseyle görünürdü. Sonuçta, avcı Boer'ler bile
sabun taşır ve Güney Afrika'nın sıcak güneşi ve kavurucu rüzgarlarında
bir çalının üzerinde çok kısa bir sürede
bir desenli elbiseyi kurutabilirsiniz. Kaptan, diğer kadınsı hazinelerinin yanı sıra, ona yepyeni bir çift tırnak makası hediye etmişti ve elleri artık bir Cape Town _meisje'nin_ elleri kadar zarif tutuluyordu. Kardeşleri bile, özellikle pazar günleri, elbisesini ve saçını süsleyen şık
kurdeleleri fark etmemek elde değildi.

Kaptanın tarafında, biraz zor bir durumda oldukça iyi davrandığı söylenmelidir. O, onurlu bir adamdı ve bu basit kızın sevgisini çalmak gibi bir niyeti yoktu. Aslında, büyük av hayvanlarını avlamanın vahşi zevkleriyle fazlasıyla meşguldü ve kızın sevgisini hiç düşünmüyordu. Ona göre, o sadece bir
çocuktu ve bu yüzden ona davranmaya başlamıştı. Bu uzak çölde bile, birçok açıdan sadece sahip olduğu oyun için katlanılabilir olan, Jacoba gibi oldukça taze bakışlı bir hizmetçi bulmak hoş bir şeydi, Hollandalı ve yarı medeni olmasına rağmen. Belki de biraz düşünseydi, kıza olan arkadaşlığı biraz daha az samimi olabilirdi. Ona gerçekten de umursamaz bir kardeşçe, ya da belki de daha çok kuzen gibi davranıyordu. Avdan eve döndüğünde, genellikle saat 3'e doğru, bir fincan kahve ve bir atıştırmalıktan sonra, ağır tüfeğini av tüfeğiyle değiştirir, Juno'yu, işaret

alıcısını ıslık çalar ve Jacoba ile kol kola nehir kıyısına veya en yakın lagüne doğru yürürdü. Bazen küçük Hans onlara eşlik ederdi; bazen tembellik eder ve geride kalırdı. Şunu söylemek gerekir ki, kaptan ve Jacoba farkında olmadan keşiflerini yalnız yapmayı tercih etmeye başladılar. Meredith yeterince su kuşu ve kızıl gagalı turp vurduğunda,
o ve Jacoba alacakaranlık çökerken kamp ateşine doğru yürürlerdi.
Korkarım ki, bir şekilde, kaptanın kolu sık sık hizmetçinin beline doğru
dolaşırdı; bazen o bile Jacoba'nın taze dudaklarından ve yumuşak yanağından hiç direnmeden bir öpücük alırdı. Bu onun düşüncesizliğiydi ve belki de söylenebilecek en kötü şeydi. Jacoba için o akşam yürüyüşleri
sönmeyen bir neşeyle doluydu; o, orta yaşlı bir kadın olmasına rağmen,
bu ana kadar her olayını saklıyor.

Vagonlar nehirden yukarı doğru hareket ettikçe, filler daha da çoğaldı.
Birkaç kez avcılar suyu geçip büyük fildişi taşıyıcılarını
ötedeki ormanlara kadar takip etmişlerdi. Birinci sınıf
spor yapmışlardı ve muhteşem dişler elde etmişlerdi. Bir sabah, en erken şafak vakti, bazı Makobalar oyulmuş kanolarını nehrin karşısına geçirdiler ve
bir sürü filin gece boyunca içki içtiğini bildirdiler. Bir düşünce olarak
avcıları karşıya geçireceklerdi. Kampta artık her şey telaş ve heyecan içindeydi. Jan Steyn ve iki büyük oğlu ve
kaptan kısa sürede teçhizatlarını aldılar. Aceleyle kahvaltılarını yaptılar ve sonra
atlarını nehre doğru yürüttüler, teknelere bindiler ve
nag'lerini arkalarından yüzdürdüler. Timsahlardan kaynaklanan bir miktar risk vardı, ancak
bu başarı güvenli bir şekilde tamamlandı. Sonra izleri ciddiye aldılar. Bazı Masarwa çalı adamları onları takip etti ve öğle vakti gelene ve güneş kuzeydoğu ile kuzeybatı arasında gökyüzünün ortasında kalana kadar saatlerce patikada hızlı bir tempoda sürdüler. Saat
on iki buçukta, dikenli bir çalılıkta aniden fillerle karşılaştılar. Toplamda on sekiz tane vardı ve aralarında birkaç iyi boğa da vardı. Meredith hemen işe koyuldu ve sıcak ve heyecan verici bir kovalamacanın ardından uzun, düzgün dişleri olan iki muhteşem boğayı öldürdü.
Sonra, bir çift büyük dişle donatılmış büyük bir ineğe saldırdı.
Keskin bir dörtnala koştuktan sonra yanına geldi ve yedi drahmi barutla desteklenmiş dört onsluk bir topu (o zamanlar düz namlulu ve ağır silahlar vardı) omzunun arkasına koydu. Ancak, ne kadar ineğin kafası karışmış olsa da,
ineğin işi henüz bitmemişti. Ayakları yere bastı ve kan
fışkırtarak, vahşi bir çığlıkla doğrudan işkencecisine doğru geldi.

Meredith anında atını çevirdi ve kaçmaya mahmuzladı. Fakat, öyle oldu ki, yüz metre kadar sonra, dikenli çalılardan oluşan, kesinlikle geçilmez bir
_çıkmaz_ sokakla karşılaştı. At ve adam nerede olduklarını anlamadan önce, yakalanıp yere fırlatıldılar. Büyük inek sol dişini atın yan tarafına sapladı ve zavallı hayvanı ve binicisini tek bir karışık ve kanayan kütle halinde ondan uzağa fırlattı. Durup tekrar dönmeden önce, vahşi saldırısının ivmesi onu otuz metre daha uzağa, o görünüşte geçilmez çalılık duvarının tam içinden geçirdi. Bu onun son çabasıydı. Ağır mermi işini yapmıştı. Üç kez kan damlayan hortumunu sanki hava almak ister gibi kaldırdı. Sonra hafifçe ileri geri sallandı ve aniden diz çökmüş gibi dört ayak üzerine
çöktü ve böylece elli yıllık hayatını feda etti.

Meredith, on dakika sonra yerli çocuğu tarafından
ama üzücü bir durumda bulundu. İkisi öfkeli inek tarafından bir kenara fırlatıldığında atının altına düşmüştü ve korkunç darbe onu sadece baygın bırakmakla kalmamış, sağ ön kolunu ve birkaç kaburgasını kırmıştı. Atı vücudunun üzerinde son nefesini verirken yatıyordu, yan tarafındaki açık yaradan bağırsaklar dışarı fırlamıştı. Çocuk, bir Buşman'ın yardımıyla efendisini
kurtardı ve onu
yere yatırdı. Yarım saat içinde Steyn'ler geldi. Aralarında dört fil -bir boğa ve üç inek- öldürmüşlerdi ve gayet memnunlardı. Şimdi hemen İngiliz'in yaralarını tespit ettiler. Hala
hissiz yatıyordu. Kolunu yerleştirdiler ve bir çift
kaba atele bağladılar ve sonra onu Makoba'ların onları tekrar taşıdığı nehre taşıdılar. Sonunda kampa vardıklarında, Vrouw Steyn
ve kızı hemen, daha iyi bakılması için, kaptanın
çadır yelkeninin altına, iki Hollanda vagonunun arasına yerleştirilmesinde ısrar ettiler.
O ve Jacoba onu orada şefkatle yatırdılar, kaburgalarını bağladılar,
yüzündeki kanı yıkadılar ve dudaklarının arasına brendi ve su döktüler.

Meredith, yirmi dört saatten fazla bir süre, beyin sarsıntısının
ürttüğü uzun sersemlikte yattı.
İkinci gecenin ortalarını biraz geçmişti ki, aklın ilk parıltısı ona geri döndü.
Sanki, yeni bir dünyada uyanmış gibiydi.
Vücudu ve uzuvları
tuhaf bir şekilde hafifti; her şey garipti.
Böylece, gözleri kapalı, yeni izlenimler bekleyerek yatmak hoş değildi. Kısa bir süre sonra, yumuşak bir dudak çifti alnını ve yanağını öptü ve garip bir
dilde bir kadının sesini duydu, ama yine de anlıyordu. "Canım!" dedi
ses, "aşkım! bana geri dön, bana geri dön. Ah! Tanrım, onu
aklı başına getir ve onu tekrar iyi ve güçlü kıl. Hendrik, benim
Hendrik, seni böyle yatarken görmeye dayanamıyorum. Jacoba'na geri dön, yoksa kalbimi kırarım." Küçük bir hıçkırık duyuldu ve sonra
Meredith yüzüne sıcak gözyaşlarının düştüğünü hissetti ve dudaklar tekrar
alnına bastırdı, bu sefer daha tutkulu bir şekilde. Hareket edemiyordu, hatta
şimdi sanki bir rüyanın sisleri arasından duyuyormuş gibi garip bir çağrıya cevap veremedi. Ama bir şekilde dinlenmenin ve bunları duymanın, yumuşak öpücükleri ve ara sıra kendi elini okşayan veya alnını düzelten bir elin şefkatli okşamasını hissetmenin hoş olduğunu hissetti.

Meredith iki hafta içinde yavaş yavaş iyileşiyordu. Kemikleri
iyileşiyordu, nabzı bir düşünceyi daha sıkı bir şekilde atıyordu. Artık
o garip gece hakkında her şeyi biliyordu, zihni ilk kez hayatın odalarına geri döndüğünde. Jacoba'nın onu sevdiğini biliyordu ve bu düşünce onu rahatsız ediyordu. Akıllıca davranmış mıydı? Bu basit Hollandalı çocukla bu kadar iyi bir arkadaş olmak, onunla bu kadar çok vakit geçirmek konusunda iyi mi davranmıştı? Onu öpmeli miydi? Onunla alacakaranlıkta kol kola mı dolaşmalıydı yoksa kolunu beline mi dolamıştı? Tüm bu sorular tekrar tekrar aklına gelip cevap arıyordu.

Sakin bir sabah, çadır yelkeninin altında _kartel_ üzerinde yatarken,
ikisi kampta yalnızdı. Adamlar avlanmaya çıkmışlardı; Vrouw Steyn
ve Hans nehirde yıkanıyorlardı; yerli hizmetçiler
dağılmıştı. Juno, işaretçi, her zaman yaptığı gibi efendisinin yatağının yanında yatıyordu; ve Jacoba çadırın altına girip vagon sandalyesine oturduğunda, Juno'nun şefkatli gözlerinde, şimdi Jacoba'nın yüzünden efendisinin yüzüne doğru özlemle dönen bir şey, bir soru soruyormuş gibi görünüyordu. Meredith, Juno'nun bakışına karşılık verdi ve sonra konuştu.

"Jacoba," dedi kızın elini tutarak, "sana bir şey söylemek istiyorum. Korkarım ki bunu sana daha önce söylemeliydim. Şu anda bildiğimi
düşündüğüm şeyi bilseydim, bunu yapardım. Çok yakında seni terk edeceğim -başlamak için yeterince iyi olur olmaz. Noel'den önce İngiltere'ye dönmem gerekiyor, çünkü gelecek yılın başlarında evleneceğim. Sana daha önce söylemem gereken buydu. Beni affet,
Jacoba; arkadaşlığımızın başka bir yöne döneceğini hiç hayal etmemiştim. Geçen gece, tam da duyularım
geri döndüğünde bir şeyler söylediğini duydum, bu da bana bunları sana daha önce söylemediğim için
yanlış yaptığımı düşündürüyor. Bencil ve haksız davrandım.
Beni affetmelisin, Jacoba ve son iki ayı unutmalısın,
ama gerçekten de birlikte geçirdiğimiz güzel günleri unutmam
z çok zor olacak. Yapma! Ağlama canım; buna değmem, ve
çok yakında hepsini unutacaksın."

Jacoba, yatağın yanındaki alçak sandalyesinde oturmuş, konuşmasının sonuna yaklaşırken yüzünü
Meredith'in eline ve kendi eline gömmüştü ve
şimdi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Şu anda kendini toparladı, gözyaşlarını biraz
sildi ve konuştu.

"Belki de, Hendrik," dedi, "bana söylemeliydin. Ama, aslında,
çok da önemli olmazdı. Seni ilk tanıştığımız akşamdan beri
seviyordum. Ve seni aynı şekilde sevmeliydim, hatta o akşam bana bir başkasına söz verildiğini
söylemiş olsaydın bile. Yine de birlikte olduğumuz tüm bu zaman boyunca -bu kadar çabuk geçen
haftalar- biliyordum ki, Hendrik, yollarımız gerçekten farklıydı; senin dünyanın benimkinden farklıydı; ben senin için bir çocuktan başka bir şey değildim--bir oyun arkadaşı. Yine de senin arkadaşlığın bana o kadar tatlıydı ki seninle Lake River kıyısında geçirdiğimiz bu dokuz haftayı asla, asla
unutmayacağım." Kız bir kez daha gözyaşlarını sildi. Yüzü şimdi daha netti. "Ama işte," diye devam etti, "kendimle ilgili bu kadar yeter. Şimdi, dayanabildiğimde, bana
olacak karın ve geleceğin hakkında her şeyi anlatmalısın. Mutlu günümüzde o kadar çok birlikte yaşadık ki, senin bizi terk etmeni hiç düşünmedim bile." Arabalara yaklaşan sesler duyuluyordu.
Jacoba, Meredith'in hâlâ elinde tuttuğu elini tutkuyla öptü, nazikçe yanına koydu ve büyük çadır arabasının sonundaki _kartel_ine gitti.

Ve böylece Boer kızının rüyası sona erdi. Meredith kampı terk etti ve Steyn ailesiyle dostça ve hatta şefkatli bir vedalaşmanın ardından biraz sonra Cape'e doğru yola koyuldu.
Kaptanın arabası güneydoğuya doğru hareket ederken Jacoba'nın yüreği hüzünlüydü ve büyük kırbacın son şaklaması sıcak sabah havasında duyuldu. Daha da üzücü olanı, kaptanın Vrouw Steyn ve kendisini öptükten sonra eyerine
çıkıp gitmesiydi. Meredith ayrılırken gözlerinde bile yaşlar vardı.

Ve böylece Jacoba, ırkının inatçılığıyla, ilk aşkını besledi ve onun yerine başkalarını sürekli reddetti. Hiçbir Hollandalı, uzun yıllar önce onun kızlık
kalbinde kurduğu o sevgili imajı asla değiştiremez. On yedi yaşındaki parlak kız, kırk yedi yaşındaki orta yaşlı bir kadına dönüştü, ancak o erken aşk ve anıları onun içinde her zaman sabit kaldı ve onunla birlikte mezarına gidecek.

1859'un akıllı İngiliz kaptanı artık kendi yetişkin ailesine sahip gri saçlı ama hala yakışıklı bir gazidir. Onu genellikle öğleden sonraya doğru Deniz ve Askeri Kulüp'te rahat bir koltukta otururken görebilirsiniz.

Tümgeneral Meredith, eski heyecan verici avcı hayatının ayrıntılarını mükemmel bir şekilde hatırlar. Bazen o uzaktaki Lake River'daki o kısa bölümü de hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. Hatırladığını
düşünmeye meyilliyim. Ama Jacoba Steyn'in onun hatırı için
son saatine kadar bekar bir kadın olarak kalacağını pek hayal edemiyor.

H.A. Bryden'ın Güney Afrika Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF SOUTH AFRICA ***

***** This file should be named 32914.txt or 32914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32914/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
