*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Hilton's Sin (Sir Hilton'un Günahı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Hilton's Sin, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Hilton's Sin

Author: George Manville Fenn

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HILTON'S SIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

George Manville Fenn'in Sir Hilton's Sin'i.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'in Sir Hilton's Sin'i.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TEYZE VE SEVGİLİSİNİN.

"Çok fazla reçel yeme, Sydney canım. Seni safra kesesine sokabilir."

"Ah, hayır, teyze canım, dikkatli olacağım."

"Ekmeğinde çok fazla tereyağı var, canım?"

"Evet teyze; işin güzelliği de bu Miller diyor ki--"

"Miller kim, Syd canım?"

"Loamborough'daki kimyacımız. Asitleri ve alkalileri karıştırdığımızda
gaza dönüşen yeni bileşimler nasıl oluşturduklarını gösteriyor."

"Gerçekten de canım! Çalışmaların çok ilginç olmalı."

"Ah, öyleler teyzeciğim--çok kötü. Reçel ve
taze tereyağında durum böyle--bu gerçek taze tereyağı, değil mi?"

"Elbette canım. Ne olduğunu sanıyordun?"

"Dab, teyzeciğim canım. Margarin. O işe yaramazdı tabii; ama
reçel neredeyse tamamen şeker--bu karbon--ve tereyağları da tamamen karbon; ve sonra portakallarda çok fazla asit var ve hepsi birleşiyor,
ve biri diğerini öldürüyor ve sana iyi geliyor. Bana asla zarar vermiyor. Sana biraz av eti
vereyim mi teyzeciğim?"

"Teşekkür ederim, hayır canım, ama kuru ekmeği bana uzatabilirsin. Teşekkürler.
Kupanı uzat, çocuğum."

Kendi tabiriyle, reçel için derinden "dalga geçen" Sydney Smithers, kahvaltı yiyeceklerini düzenlerken geriye gitti ve av pastasından, özellikle de jelatinimsi olanından cömertçe aldı, masanın başında oturan soluk, yakışıklı, ağırbaşlı görünümlü hanıma bir kez baktı, göz göze gelmeye ve sevgili çocuğuna, yeğenine gülümsemeye hazırdı, Denes'i, üniversite kariyerine başlamadan önce Loamborough'da son dönemlerini geçirmediği zamanlarda evi yapmıştı.

"Çok tatlı, sevimli bir çocuk," diyordu Leydi Lisle sık sık kendi kendine, otuz beş yaşındaki gözleriyle ona yumuşak bir şekilde gülümserken ve onu putlaştırırken, çünkü kendisinin hiç çocuğu yoktu ve o da onun özel eğitimiydi.

"Yine başladık," dedi çocuk kendi kendine, hanıma gizlice bakarken; "Daha fazla mektup. Kadın doktorlar, kadın avukatlar. Bir kadın papaz için aday olmayı düşünmüyorsa ne mutlu bana! Daha fazla toplantıya mı gideceksin, canım teyze?" dedi yüksek sesle.

"Evet, canım," diye cevapladı kadın, bir iç çekişle ve tombul görünümlü tatlıma bir başka şefkatli bakışla, oyun
turtasına odaklanmış. "Zamanımda yapılan çağrılar oldukça ağır. Yakında,
büyüdüğünde, bana yardım edebileceğini umuyorum."

"Elbette ederim, teyze. Dün senin için o cevabı yazmak istememiş miydim?"

"Şey--şey--evet, canım; ama önce biraz beklemeliyiz. Senin yazın
görmek istediğim gibi değil."

"Hayır, teyze; henüz biraz titrek. Loamborough'da pek yazı yazmayız; bunu Board School'daki ahmaklara bırakıyoruz."

"Ve yazımına biraz daha dikkat etmeni istiyorum."

"Ah, Mullins, M.A., klasiklerimizi bitirdiğimizde her şeyin yoluna gireceğini söylüyor, teyze."

"Umarım öyledir, canım, o zaman sen benim özel sekreterim olursun. Bir zamanlar amcanı benim uğraşlarıma olan sevgisiyle kazanmayı ummuştum. Ama ne yazık ki!"

"Amcanın yolunda pek durmuyorsun teyze, ama o doğruyu söylüyor, amca doğruyu söylüyor.
Onun eve gelmesini bekle, bazılarını ayağa kaldıracak."

"Umarım öyle olmaz, sevgili çocuğum. Kardeşlerinin onu daha iyi bir yola
yönlendirmesine güveniyorum."

"Ah, bence bunu beklememelisin, teyze," dedi "sevgili çocuk", peçetesini kullanarak yeni başlayan bıyığından kahvenin bıraktığı yüksek su lekesini temizleyerek. "Biliyor musun, bütün gece nöbet tutuyorlar."

"Evet, canım, ama sadece acil durumlarda ve ülkelerinin iyiliği için."

"Walker!" dedi "sevgili çocuk," yumuşak bir sesle.

"Bir zamanlar onu bu kadar geç saatlere kadar yatakta yatma alışkanlığından vazgeçirebileceğimi düşünürdüm. Keşke senin örneğini izleseydi
kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüş veya ata binmek için yeterince erken kalksa!"

"Günün en güzel kısmı, teyze."

"Evet, canım."

Leydi Lisle iç çekti ve kuru ekmek kırıntıları yemeye ve çayını yudumlamaya devam etti, bir yığın mektubu açıp incelerken, birçoğunun etrafında çok hayır kurumu gibi bir görünüm vardı; ve yeğeni Sydney Smithers, teyzesi içini çekip kapıya, sonra saate ve sonra yeğenine bakana kadar
malları toplamaya keyifli bir şekilde devam etti.

"Bitirdin mi, Syd, canım?"

"Evet, teyze, oldukça."

"Ha!" diye iç çekti hanım, mektuplarını toplayarak, çocuk onları
güzel odanın girintili penceresindeki sehpaya taşımasına yardım etmek için
sıçrayarak. "Biliyorum, bizimle olmanı, canım, zavallı sevgili amcanızın alışkanlıklarından kaçının, ki bunlar kendi sağduyunuzun size doğru olmadığını öğretecektir."

"Elbette, sevgili teyzeciğim."

"Ve saygıdeğer olanları takip edin."

"Elbette, sevgili teyzeciğim."

"Çünkü amcanız özünde asil ve cömert bir beyefendi."

"Bazı şeylerde sıradan bir tuğla, teyzeciğim," dedi "sevgili çocuk" ve Leydi
Lisle irkildi.

"Sevgili Syd, o skolastik sözcüklerden daha fazlasını kullanmamaya çalış,
olabileceğinden fazla."

"Tamam, teyzeciğim, yapmayacağım; ama tuğla yeterince doğru. Mullins, M.A., bunun sağlamlığı ve kare sertliği çok çağrıştırdığını söylüyor."

"Evet, sevgilim, elbette ve sizden sert olmanızı istiyorum; ama her şeyden önce, bir beyefendi olun ve--şey--arkadaşlarınızı seçerken dikkatli olun."

"Ah, evet teyze; öyleyim."

"Görüyorsun ya canım, Denes'in burada olması bizim talihsizliğimiz."

"Ama teyze, burası neşeli bir yer."

"Evet canım; ama amcan benimle evlenene kadar ihmalden harap olmuştu ve biz orayı -atalarının evini-
şimdiki haline
dönüştürdük."

"Çok güzel yapmışsın teyze."

"Umarım yapmışımdır canım çocuğum, ama olduğu gibi
yerleştirilen bir yer için harcanan paraya sık sık pişman oldum."

"Yer mi, teyze? Çok güzel."

"Doğası gereği güzel, canım, ama bölgeyi etkileyen
toplumun çevresi tarafından kirletilmiş ve çirkinleştirilmiş."

"Öyle mi teyze?"

"Evet, canım. O korkunç insanların
spor ve eğlenceleri için neden burayı seçtiklerini hiç anlayamadım."

"Yarıştan mı bahsediyorsun, teyze?"

"Evet, canım" - titreyerek. "Tilborough bir rezillik yuvası oldu - yılda birçok kez Londra'nın tüm kabadayılarının
izini bıraktığı bir yer. Merhum Lord Tilborough ahırları ve atlarıyla onu teşvik ederdi ve - evet, çok yazık:
mahallenin tatlı masumiyeti yok oldu."

"Evet, teyze."

"Elbette, Lady Tilborough ara sıra uğruyor ve ona karşı nazik olmak zorundayım; ama onun ve arkadaşlarıyla mümkün olduğunca iletişimden kaçınmanı istiyorum."

"Ah, onu hiç görmüyorum teyze, sadece araba kullanırken. Bazen amcamla dışarı çıktığımda karşılaşıyorum."

Leydi Lisle yüzünü buruşturdu. "Son zamanlarda değil, canım Sydney?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Çok son zamanlarda değil, teyze. En son Dr. Granton--"

"Tilborough'a gelip kalan kişi mi?"

"Evet teyze; amcamın eski arkadaşı."

Leydi Lisle yine yüzünü buruşturdu.

"Çok neşeli bir adam. Ondan hoşlanıyor musun teyze?"

"Hayır, çocuğum, hoşlanmıyorum. Amcanın bekar günlerinden kalma eski arkadaşları
benimkinden oldukça farklı bir dünyaya ait."

"Ama o zeki bir doktor teyze. Amcaya çok iyi davranmış. Tanımak için uygun
bir adam."

"Bunu nasıl yargılayabilirsin canım?" dedi hanım sertçe.

"Şey, görüyorsun ya teyze, bazen insan biraz tuhaflaşıyor. Geçen gün amcamı görmeye çağırdığında çok başım ağrıyordu ve bana
güldü, beni otele götürdü ve yarım saat içinde iyileştiren bir doz ilaç verdi."

"Sydney, canım, yalvarıyorum ki bir daha asla o otele gitme.
Tilborough'dan diğer kötü yerlerden uzak duracağın kadar uzak dur. Bir dahaki sefere başın ağrıdığında ya Dr. Linnett'e git ya da bana gel, sana ilaç dolabından bir şeyler vereceğim. Dr. Granton
deneyimli bir uygulayıcı olamaz."

"Neden, diyorlar, teyze, av sahasındaki kazalar konusunda harika bir
zeki."

"Evet, av sahasında," dedi hanım, alaycı bir şekilde; "ama bir tıp adamının muayenehanesi evde ve kendi mahallesinde olmalı.
Bence at yarışlarında seyislere bakan bir adam,
sanırım, bir veteriner olarak adlandırılan şeye daha çok benziyor--"

"Doğru, teyze--bir veteriner."

"Bir aile hekiminden daha çok," diye devam etti hanım, sert bir şekilde; "ve amcanın topluluğundan vazgeçmemesi benim için büyük bir sorun kaynağı. Ondan uzak durmanı istiyorum."

"Tamam, teyze; Yapacağım."

"Her zaman aklında tut canım, tanışmak
onu bitirmekten daha kolaydır."

"Evet teyze; bunu Loamborough'da öğrendim. Bazı arkadaşlar
sana yapışacak."

"Yapış de çocuğum."

"Evet teyze."

"Önünüzde ne kadar büyük bir geleceğin olduğunu her zaman aklınızda tutun. Bir
gün -o günün çok uzakta olmasını içtenlikle umuyorum- sevgili büyükbabanız
ölecek ve sonra geleceğinizi ve sahip olmanız gereken konumu
düşüneceksiniz. Bir unvan ve prenslik geliri."

"Ah, evet; sık sık hepsini düşünüyorum teyze. Ama diyorum ki, keşke çocuklar
bir adamın eski valisi hakkında onunla alay etmekten veya unvanını satın almaktan bu kadar hoşlanmasalardı."

"O satın almadı, Sydney, canım," dedi Leydi Lisle, yanaklarına hafif bir
kırmızılık
gelerek.

"Öyle değil mi teyze? Öyle diyorlar."

"Gerçek şu ki, canım, parti--"

"İyi eski parti!" dedi "sevgili çocuk" kendi kendine.

"Parti, Parlamento savaşını sürdürmek için para sıkıntısı çekiyordu,
ve sevgili büyükbabanın asil cömertliğiyle,
parasını partinin emrine verdi."

"Birkaç hak istediğimde onu yanımda tutuyor," dedi "sevgili çocuk" kendi kendine.

"Ve baronetlik, emekli olan Başbakan'ın ona verebileceği en küçük karşılıktı."

"Ah, bu kadar, öyle mi, teyze?"

"Evet, canım," dedi hanım, o sabah Ahlaki Maksimlerin Yayılması Derneği'nin girişimci
ahlakçısından aldığı sekreterlik
temyizlerinden birini sunarak. "Evet," dedi, biraz hareketlilikle, "unvan onurlu bir şekilde kazanıldı ve bahşedilmiş ve
bir gün, Syd, canım oğlum, bununla çok gurur duyacaksın. Yeni mi? Evet,
elbette yeni."

"Ve eskiyecek, değil mi, teyze?"

"Elbette, canım. Ve Lisle'lar, sevgili amcanın halkı, eski aile unvanlarıyla
bu kadar gurur duymak zorunda değiller. Lisle, amcanın
atası, sadece Kral James Birinci'nin baronetliğini satın alan
zengin bir taşra beyefendisiydi."

"Bin sterline mi, teyze?"

"Bin _pound_, canım," dedi hanım, ona hayretle bakarak.

"Evet, teyze; ama o bir beyefendiydi."

"Ve büyükbaban da öyle, Sydney, çocuğum," dedi hanım, oldukça
sert bir şekilde.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi "sevgili çocuk," oldukça somurtkan bir şekilde.
"Loamborough'daki arkadaşlar her zaman yüzüme 'Şeytan' fırlatıyorlar."

"Syd!"

"Öyle yapıyorlar, teyzeciğim--değirmenlerdeki eski parçaları parçalayan makine--ve büyükbabanın Baron Shoddy olması gerektiğini söylüyorlar."

"Sevgili Syd!"

"Ve bana ne dediklerini biliyor musun?"

"Hayır, hayır; ve bilmek istemiyorum, efendim."

"Genç Şeytanın Tozu," diye hırladı çocuk.

"Gerçekten de!" dedi kadın öfkeyle. "Loamborough, eğitiminiz için seçildi
çünkü öğrencilerin genç beyefendiler, aristokratlar olması gerekiyordu."

"Öyleler," diye homurdandı çocuk, "ve en kötüsü de bu. Gururla
kokuşmuşlar."

"Kıskanç yoksulluktan, Sydney, çocuğum."

"Ah, evet, yeterince fakirler, bazıları ve benim kutumu ödünç almaya
yeterince memnunlar."

"Elbette," dedi kadın acı bir şekilde. "Lisles da bana epeyce kibir gösterdi, ama ailelerinin temsilcisinin Smithers'larla ittifak kurmasını
görecek kadar gururlu değillerdi."

"Amca iki veya üç kez satıldığında. "

"Bu konulara değinme, Sydney, çocuğum," dedi kadın,
sertçe.

"Elimde değil," diye homurdandı oğlan, sanki kahvaltısı ona
uymamış gibi, karbon, asit ve alkalinin uygunsuz kombinasyonlarını
yapmasının sonucu olarak--"biraz acı veriyor. Arkadaşlar, amcanın
eğer hak etmeseydi seninle evlenmeyeceğini söylüyor."

"Sydney, canım oğlum, böyle kötü, kıskanç sözlere
aşağılamayla bakabilirsin. Sevgili amcan benimle birlikte derinden Tanrı'ya aşık oldu,
ben de onunla birlikte ve çok mutluyuz. Tek sorunum,
------onun bazı küçük zayıflıklarıyla ve
- ... Evet, biliyorum."

"Yarış ve kumar, ahlaksız arkadaşları tarafından sürüklendiği. Ama yeter canım. Bilinçsizce çok tatsız ayrıntılara sürüklendiğimi görüyorum. Amcan artık eski uğraşlarından tamamen uzaklaştı ve örnek bir taşra beyefendisi olarak mutlu."

"Sevgili oğlum" şöminenin üzerindeki büyük bir Parlamento liderinin bronz büstüne ciddiyetle göz kırptı ve hanım devam etti--

"Birkaç gün içinde Deeploamshire üyesi olarak sandık başında seçmenlerine hitap edecek."

"Watcombe ne fiyat?" dedi "sevgili oğlum" sertçe.

"Metaforunu anlamadım, Sydney, çocuğum," dedi hanım soğukça.

"Yani, diyelim ki Watcombe yarışta coştu."

"Yarış! Ah, sevgili oğlum, lütfen o kelimeyi kullanma. Eğer düşmanının kafasında olması gerektiğini varsayalım, sevgili amcan bir gün evinde, sevgili çocuğum-ailemizin ikinci baronetini görecek. Bunu düşün, Sydney ve
Midlands'ın imalatçı ticari prenslerinden birinin soyundan geldiğin için gurur duymayı öğren, onun akıllıca yaratıcılığı
karmaşık bir aletin icadıyla sonuçlandı--"

"Geliştirilmiş şeytan," dedi "sevgili çocuk" kendi kendine.

"Eski ve atık yün parçalarını elyaf ve toza parçalamak için."

"Şeytan tozu," dedi Sydney sessizce.

"İlkinin tekrar kumaşa dönüştürülmesi--"

"Kalitesiz," diye mırıldandı Sydney.

"Ve ikincisi toprağı gübrelemek ve onu
yüz kat geri getirmek için kullanılıyor."

"Jambon," dedi Syd.

"Bütün bunlar muazzam bir servete yol açıyor."

"Eski parçalar balmumu gibi yapışıyor," dedi Syd kendi kendine.

"Ve bununla çok gurur duymalısın, canım."

"Ah, öyleyim, teyze. Ama diyorum ki, baba ve anne Avustralya'ya nasıl gitti?"

"Lütfen eski dertleri yeniden canlandırmayın canım. Kardeşim büyükbabanızla asla aynı fikirde olmadı. Çok vahşi ve at yarışına düşkün olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Sonra gizlice yaptığı evlilikle büyükbabanızı çok
kırdı. Bırakın gitsin canım oğlum. Babam John'a
çok iyi davrandı ve Antipodes'te yeni bir kariyere başlaması için ona bolca para verdi, seni benim bakımıma bıraktı -- kendi canım oğlum olman için -- seni gerçek bir İngiliz beyefendisi yapmam için; ve sana karşı görevimi yerine getirdiğimi hissediyorum."

"Ah teyze, iyisin," dedi "canım oğlum." "Eminim ki senin istediğini yapmaya
çalışıyorum."

"Her zaman canım, birkaç istisna dışında. "Ne, teyze?" "Beni nasıl da kıvrandırdı!" diye mırıldandı, ayağa kalkıp cebinden çıkardığı kokulu beyaz mendille duygularını gizlemek istercesine pencereye doğru yürüyen çocuk. "Geç kalmadı teyzeciğim, her zamanki vaktinde geldi."

"Canım, canım ve amcan henüz aşağı inmedi!"

"Gidip onu dışarı mı çıkarayım teyzeciğim?"

"Hayır canım," dedi kadın sertçe, "Aşağı indiğinde onunla konuşacağım."

"Yap, teyzeciğim. Ona sabahın tüm temiz havasını kaybettiğini söyle," dedi çocuk, çekingen bir şekilde, ceketinin göğüs cebini yoklarken ve
yazma kağıdı gibi hafif bir çıtırtı sesi çıkarırken, hanımın sabah mektuplarını incelemeye devam ettiğini fark etti.

Tam o sırada kahvaltı odasının kapısı açıldı ve odaya güzel, küçük, koyu gözlü bir hizmetçi girdi.

"Bay Trimmer serbest, hanımım."

"Onu buraya getirin, Jane," dedi Leydi Lisle, gözlerini kaldırmadan,
"ve Mark'a yarım saat içinde at arabasını getirmesini söyle."

"Evet, hanımım."

Kız gitmek için döndü, gözleri "sevgili oğlanın" gözleriyle buluştu, ona anlamlı bir göz kırpmayla karşılık verdi,

karşılığında da küstah, küçük, geriye doğru kıvrılmış bir burnun etrafındaki derinin telgrafvari bir şekilde kırışmasını aldı.

"Küçük yaramaz," dedi "sevgili çocuk" diye kendi kendine söyledi.

"Genç küstah," dedi kız ve kapıyı kapatıp birkaç dakika sonra geri dönmek üzere hanımefendinin gizli icra memuru ve mülkün yöneticisi Bay Trimmer'ı içeri aldı.

İKİNCİ BÖLÜM.

GÜVENİLİR BİR KİŞİ.

"Ah, günaydın, Bay Trimmer," dedi Leydi Lisle. "Gitme, Sydney, canım. Senin de orada olman iyi olur. Mevki sahibi bir kişinin görevlerini öğrenmeye başlamaktan daha iyisini yapamazsın - mülk sahibiyle bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasındaki bağlantı."

"Tamam, teyze," dedi Syd, beyaz kravatlı ve karabiber ve tuz giysili zayıf görünümlü adamın dalkavuk reveransını hızlıca başını sallayarak ve keskin bir bakışla geri dönerek.

"Otur, Bay Trimmer."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Kâhya masaya bir sandalye çekti ve önüne özellikle şık bir çanta koydu, açtı ve yeşil ipek gelincikle oldukça yasal bir şekilde bağlanmış ve düzgünce fişlenmiş bir deste kağıt çıkardı.

"Bunlar nedir, Bay Trimmer?" dedi hanım, altın çerçeveli bir kıskaç takarak.

"Parlamento seçimleriyle ilgili raporlar, hanımefendi. Aynısı köy hayır kurumları ve kasabadaki bağışlarınızla ilgili olanlar için de geçerli. Hanımefendi bunlara bir göz atarsa, bence onları tamamen doğru bulacaksınız."

"Elbette, Bay Trimmer. İkincisini boş zamanımda okuyacağım."

O anda iyi üflenmiş bir posta borusunun neşeli notaları duyuldu ve
Leydi Lisle irkildi, Syd ise pencereye koştu.

"Bu ne?"

"Sanırım kulübenin kapılarından geçen bir arabadan geliyor, hanımefendi."

"Evet, teyze. Tilborough'a doğru sürükleniyorum," diye bağırdı çocuk, başını bir yana eğerek yakışıklı dörtlüyü ve iyi yönlendirilmiş takımı takip etti.

"Tut--tut!" diye bağırdı Leydi Lisle. "Bu aşağılayıcı toplantılar! Hadi, Sydney, canım."

"Evet, teyze," dedi çocuk; ve fark edilmediği için öne eğildi, bir elini diğerinin üzerine bastırdı, sanki çift dizginleri daha kısa tutuyormuş gibi, sağ elini çevirerek hayali bir kırbaç darbesi yaptı, ardından bir sineğin oltayla fırlatılmasına benzer bir dalga geldi ve sonra hayali bir lidersiz atı gıdıklayarak kendi kendine gülümsedi, sonunda kendini sertçe tutarak.

"Onları bu şekilde yönlendirmenin yolu bu," dedi kendi kendine.

"Köyde yeni bir haber var mı, Bay Trimmer?"

"Hayır, hanımefendi, Daniel Smart'ın kızı hakkında küçük bir rapor dışında, özel bir şey yok."

"Maria, Bay Trimmer. Geri dönmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Yeni evine yerleşmiş olmalı, değil mi?"

Hizmetçi öksürdü, biraz tereddütlü bir öksürük.

"Hiçbir şey--"

Leydi Lisle durdu ve Sydney'e baktı, Sydney arkasını döndü ve resimlerden biriyle çok ilgilendi, ama bu arada kulakları seğiriyordu.

"Ah, hayır, hanımefendi," dedi hizmetçi hemen; "sadece hanımefendinize dayatıldığınızdan mı korkuyorum?"

Syd şöminenin yanına gitti ve muhteşem bir iskelet saatin mekanizmasını incelemeye başladı.

"Dava mı? Ama kız kasabadaki duruma mı gitti?"

"Öhöm! Hayır hanımefendi; duyduğuma göre gençleri tiyatro için eğiten bir
drama ajanıyla bir sözleşmeyi yerine getirmeye gitmiş--"

"Tiyatroya mı?"

"Hayır hanımefendi, müzikhollere."

"Oh!" diye bağırdı Leydi Lisle. "Korkunç--korkunç!"

Syd'in yüzü saatin arkasındaki aynada incecikti, bir ayağını cilalı kaldırıma koydu ve ağzını büzdü, tüm gücüyle dinledi.

"Evet, hanımefendi, çok üzücü. Ama korkarım mahalledeki daha yakışıklı kızlardan birkaçı, Londra'da Bayan Mary Ann Simpkins'e yapılan büyük
başarıdan dolayı kafalarını çevirdi."

_Çarpışma_!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Leydi Lisle, gürültüye irkilerek.

"Hiçbir şey yok, teyze," diye bağırdı Syd heyecanla. "Ayağım çamurluğa kaydı--kırık bir şey yok."

Çocuk, yüzü kızarmış bir şekilde döndü ve sesi boğuk geliyordu.

"Ama devirdiğin o vazo, canım?"

"Kendimi kurtarmaya çalışıyordu, teyze. Çatlamadı bile."

"Ama kendine zarar verdin, çocuğum?"

"Ah, hayır, teyze, hiç," dedi çocuk, zoraki bir kahkaha atarak.

"Lütfen dikkatli ol canım."

"Tamam, teyze," dedi çocuk ve eğilip
ateş köpeğinden tekmelediği
küreği ve maşayı yeniden düzenlemeye başladı, bunları enkaustik fayansların üzerinde şangırdatıyordu.

"Lütfen devam edin, Bay Trimmer. Böyle bir skandalın bizim huzurlu köyümüze
baş etmesi ne kadar da üzücü. Bir Bayan--şey--Bayan--"

"Mary Ann Simpkins, hanımefendi."

"Simpkins, Simpkins? İsmini biliyor muyumdur herhalde?"

"Evet, hanımefendi ve sanırım onu ​​Tilborough'da görmüşsünüzdür. Çok güzel bir kız--Sam Simpkins'in kızı."

"Ne, otelde mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi ajan, hüzünlü bir saygıyla. "O, yarış ahırlarının antrenörü ve bekçisi --Tilborough Arms."

"Evet, evet, biliyorum. Ah! Zavallı kız için ne güzel bir yuva! Şaşmamalı. Ama
kızların kafalarını çevirmek hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet, hanımefendi. Şehirde eğitime başladı."

"Elbette evden kaçtı?"

"Ah, hayır, hanımefendi. Simpkins onu Londra'da bu tür şeyler için eğitti -- şarkı söylemek ve dans etmek."

"Şok edici! Şok edici!"

"Evet, hanımefendi. Babasının büyük müzikhollerden biri olan Orphoean'da hisseleri var. Bana onun oldukça popüler olduğu söylendi. Görüyorsunuz ya, buradaki gençlerin bazıları onu okulda tanıyor. Bu tür şeyler onları
hizmetten mahrum ediyor."

"Ve hepsi bu korkunç yarıştan kaynaklanıyor, Bay Trimmer. Eğer bu olmasaydı, Bay Simpkins--"

"Kesinlikle, hanımefendi; ama bu kadar tatsız bir konuyu gündeme getirdiğim için özür dilerim."

"Özür dilemeyin, Bay Trimmer; tamamen haklıydı. Bu yönde eğilimleri olan kızlardan herhangi birinin ebeveynlerini görmeliyim ve
Daniel Smart'ın kızı kesinlikle geri getirilmeli."

"Evet, hanımefendi," dedi ajan. "Şimdi konuyu değiştirelim.
Sir Hilton'un araştırması nasıl gidiyor?"

"Harika, hanımefendi. Görüyorsunuz, tüm etki bizim tarafımızda;
ama bence Sir Hilton'un konuya biraz daha -sadece biraz- ilgi göstermesinin zamanı geldi."

"Elbette, Bay Trimmer; gösterecek."

"Leydim, seçmenler arasında biraz dolaşmanın ve diyelim ki üç veya dört toplantıya hitap etmenin ötesinde çok fazla bir şey yapmasına gerek yok. Parlamento temsilcimiz onun için çok anlamlı bir konuşmanın başlıklarını hazırladı, hanımım, özetini `b' olarak işaretlenmiş ve `Address' olarak onaylanmış pakette bulacaksınız."

"Elbette! Konuyu Sir Hilton ile görüşeceğim. Seçimi zamanı gelince gerçekleşecek."

"Evet, hanımefendi--kesin. Lord Beltower çekildi."

"Çok akıllıca."

"Büyük bira üreticisi Bay Watcombe hala sahada ve özellikle Tilborough'da yarışan insanlar arasında bir miktar nüfuzu var;
ama tabii ki hiç şansı yok."

"Bira üreticisi mi? Kahretsin!"

"Evet, hanımefendi; adamın iddiaları saçma. Bu sabah miras hesaplarına bakar mısınız?"

"Şimdi imkansız, Bay Trimmer; bana verdiğiniz haber çok
rahatsız edici ve ayrıca, Sir Hilton kahvaltı için buraya gelecek.
Şimdilik bu kadar."

"Teşekkür ederim, hanımefendi--şey--şey--"

"Evet, Bay Trimmer?" dedi hanımefendi, meraklı gözlerle yukarı bakarak. "Böyle bir zamanda bir ricada bulunmaktan çok üzgünüm hanımefendi, özellikle de şu anda çiftliğe bakmam gereken çok şey varken; ama hanımefendiniz günün geri kalanında beni ayırabilirse çok minnettar olurum."

"Elbette, Bay Trimmer," dedi Leydi Lisle, ağırbaşlı uşağına öyle hayretle baktı ki, bir açıklama
yapması gerektiğini hissetti.

"Üzgünüm ki Londra'dan bir telgraf aldım, hanımefendi - yaşlı bir akraba - çok hastaydı ve beni görmek istediğini ifade ediyordu."

"Merhaba!" dedi Sydney kendi kendine; "Bu eski sahtekârlık bir miras kokusu alıyor."

"Lütfen hemen gidin, Bay Trimmer."

"Ah, teşekkür ederim hanımefendi. Başınız dertte olduğunda her zaman çok anlayışlısınız."

"Umarım, Bay Trimmer. Onun veya sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Ah, hayır hanımefendi. Tek istediğim izniniz.
Varlığımın ona bir faydası olmasını umuyorum. Ben onun en sevdiği yeğeniyim."

"O zaman lütfen hemen gidin. Bu gece geri dönersiniz, tabii ki?"

"Ah, evet hanımefendi; ama korkarım ki son trene yetişmek zorunda kalacağım."

"Elbette. Sir Hilton'un adamına, sizi istasyonda köpek arabasıyla karşılaması için emir verin.
Zavallı yaşlı hastayla gerektiği kadar kalın derim, eğer Sir Hilton'un Parlamento işlerinin ilerleyişini gözetmek için orada olmanızı
istemiyorsam. Şu anda bunlar hayati önem taşıyor."

"Kesinlikle, hanımefendi. Günaydın hanımefendi ve nezaketiniz için teşekkür ederim."

Leydi Lisle gülümsedi ve eğildi, kraliçe gibi elini kaldırdı, sanki hizmetkarının öpmesi için

uzatmak istiyormuş gibi, ama kapıya doğru hafifçe el sallayarak kendini tatmin etti.

"Günaydın, Bay Sydney. Harika bir sabah, efendim; hoş bir esinti."

"Öyle miydi?" dedi çocuk, biraz asık suratla.

"Evet, efendim; alt çayırlardaki köprüden geçerken alabalıklar serbestçe
yükseliyordu."

"Hıh!"

"Bunu söylemek istedim, efendim. Sanırım Mayıs-sinekleri çıktı."

Sydney başını salladı ve görevli kapıya ulaştı, ancak siyah çantayı bir sandalyenin üzerine koyduktan sonra
cep çantasını çıkararak geri döndü.

"Hanımefendinin affına sığınıyorum, ama hanımefendinize bu sabahki ilçe gazetesinden kestiğim bir paragrafı göstermeyi unuttum."

Leydi Lisle kendisine uzatılan parçayı saygıyla aldı. "Teşekkür ederim, Bay
Trimmer. Ah! Evet. Dinle, Sydney, canım. Dinle. Bu seni
ilgilendirecek. Seçim kampanyası!" ve yüksek sesle okudu--

"`Londra'nın tanınmış bira üreticisi olan Bay Watcombe'un--'" Hanımefendi durdu ve kaşlarını çattı.

"Evet, teyze; duydum," diye bağırdı çocuk--"bira üreticisi--?"

"``İlçenin Tilborough bölümü için bir koltuk kazanmak için yoğun çaba sarf ediyor. Şu anda Paris'te, ancak döndüğünde seçmenlere bir dizi konuşma yaparak
kampanyasına başlayacak.
İlkinin, anladığımız kadarıyla, Tilborough Arms Oteli'nde yapılacağını''

"Pah!" diye bağırdı Leydi Lisle, sanki kağıt parçasını
atacakmış gibi.

"Lütfen okumaya devam edin, hanımefendi." Hanımefendi, pince-nez'ini düzeltti ve devam etti, aşağılayıcı bir ses tonuyla başladı, devam ettikçe ses tonu değişti--

"`Ama bu bölgede birası pek rağbet görmeyen bu yiğit bira üreticisi, Denes'in popüler yerleşik beyefendisi Sir Hilton Lisle'de son derece tehlikeli bir rakibi olduğunu öğrenecek, spor şöhreti olan, kehanetlerle uğraşırken doğru yerde doğru adam olacağını düşündüğümüz kişi.'"

"He-ah, he-ah!" diye bağırdı Sydney. "Öyle olacak."

"Evet, canım," dedi teyzesi, çocuğun coşkusuna gülümseyerek; "editör iyi niyetli ama çok kaba bir şekilde yazılmış, `spor şöhreti.'
Bah!"

"Ama doğru, teyze. Amcam eskiden çok ünlüydü. Altı yıl önce Tazıların Efendisi değil miydi?"

"Evet canım, üzüntüsüne," dedi Leydi Lisle, azarlayarak.

Kâhya başını salladı ve bayıldığında başını kaldırdı, sanki hanıma Hogarth'ın "Marriage a la Mode" adlı tablosundaki kâhyanın
eylemiyle kendi eylemi arasındaki benzerliğin ne kadar belirgin olduğunu göstermek istercesine, dikkatle.
Bu sırada seyircilerin hanım kısmı diğer kapıya doğru hareket ediyordu. "Dışarı mı çıkıyorsun, teyze?"

"Evet, canım, köyden aşağı kısa bir sürüş için. At arabası
birkaç dakika içinde gelecek. Papaz evine gidiyordum ama
ilk durağım Smarts'ta olacak. Senin de benimle gelmeni isterim."

"Seninle mi geliyorum, teyze?" dedi çocuk, tereddütlü bir sesle.

"Evet, canım. Gitmek istemiyor musun?"

"İstedim, teyze, ama Bay Trimmer'ın alabalıkların yükselmesi ve Mayıs sineği hakkında söylediklerinden sonra--görüyorsun ya, bunlar yılda sadece bir kez geliyor."

"Ah, tamam, canım; sanırım balık tutmayı sevmene
karşı çıkmamalıyım. Isaac Walton tam bir şairdi."

"Düzenli, teyze; ve Prens balık tutmanın Doğa sevgisini doğurduğunu söylüyor."

"Kim söylüyor, canım?"

"Prens--Müdür, teyze. Sinek
atmada ustadır."

Leydi Lisle tekrar yüzünü buruşturdu ama gülümsemesini bozdu ve yüzüne soğuk bir kurbağa--ağaç
kurbağası gibi çarpan ve yüzünü buruşturan
_sürüntüye_ hiç değinmedi. "Öğle yemeğine dönecek misin canım?"

"Şey, hayır teyze. Görüyorsun ya, Mayıs sineği yılda sadece bir kez uçar ve ben
uzun bir gün geçirmeyi düşündüm."

"O zaman Jane'e sana birkaç sandviç kesmesini söyle ve lütfen içine düşmemeye dikkat et. Akşam yemeğinde bize bir tabak alabalık mı getireceksin?"

"Ah, evet, tabii ki teyze, eğer uçarlarsa."

"Ah, Hilton, ne kadar geç kaldın!" hanımefendi içini çekti ve sert elbisesi
halıda hışırdadı, asık suratla,
sonra memnuniyetle gülümsedi, çünkü yeğeni kapıyı açmak için
atıldı, ona uzatılan yumuşak beyaz eli yakaladı
ve öptü. Sonra kapıyı kapatıp çılgınca bir dansa başladı, en uç zevki ifade ediyordu, ancak bu dans
aniden sona erdi, çocuk aniden taşa dönmüş gibi
çok saçma bir pozisyonda durdu, çünkü kapı hızla açıldı ve odaya bir
kafa sokuldu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÖRT KİŞİNİN İSKELETLERİ.

"Merhaba! Sen, Jane, neden kapıda her zaman dinliyorsun?"

"Seni oyun oynarken görmeye hazır olmak için," dedi hizmetçi,
gülerek, "Ha, ha, ha! Teyzesinin onu
zıplamaya
ya çalıştığını sanıyordu!"

"Bunu yapmadım, yaşlı küstah."

"Evet, yaptın ve ona ne kadar güzel olduğunu söylemek istiyorum--
işte!"

"Yap; ve ona geçen hafta çalılıklarda gördüğümü söyleyeceğim. Sözlerimi
kaydet; eğer yapmazsam söyleyeceğim; sözlerimi kaydet."

"Cesaretin varsa söyle!" diye bağırdı hizmetçi, alev alev yüzüyle.

"Ah, cesaretim var."

"Ama söylemeyeceksin. Bu kadar korkak olamazsın. Diyorum ki, dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet, biraz sandviç istiyorum--çok fazla. Ve bak, amcamın
matarasını al ve yarıya kadar sütle doldur, sonra da şeriyle doldur."

"Ne için? Ne yapacaksın?"

"Mayıs sineği yukarı."

"Nerede?"

"Çık dışarı! Nehrin öte yakasına. Balık tutmaya gidiyorum."

"Sana inanmıyorum. Yarışlara gidiyorsun."

"Şşş!" diye tısladı çocuk ve etrafına sertçe baktı.

"İşte, biliyordum!" diye bağırdı kız. "Hanımefendiye söyleyeceğim ve bunu
durduracağım."

"Sen de öyle yap. Ben de dereyi kırbaçlayacağım."

"İnanmıyorum. Ama o seni yaramaz bir çocuk olduğun için kırbaçlayacak."

"Shrubbery ve yaşlı Mark," dedi çocuk, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi düşünceli bir şekilde. "Yeni hizmetçi, damat ve uşak nasıl bir çift olur acaba?"

"Ah, sen!" diye bağırdı kız, kıpkırmızı bir yüz ve parlayan gözlerle, gözyaşları
birikmeye başladı ve odadan dışarı fırladı, böylece görülmeyeceklerdi.

"Şah mat, Bayan Dustpan!" dedi Sydney, kıkırdayarak. "Ne kadar da
züppe bir herifmiş. Aman Tanrım! Eski Trim'i hiç sevmezdim.
Kendi
oyununa dalmış. Kurnaz ihtiyar canavar! O, iddia ettiği kadar
bir aziz değil. Yarışlara gidemez, değil mi? Hayır, o değil; kendi
sınıfında değil. Londra'daki Spree onun yolunda daha çok. Ama böyle konuşan bir canavar.
Bu tür konularda çok fazla şey biliyor. Keşke bir şeyler öğrenebilsem ve onu kontrol altına alabilsem, tıpkı küstah Jenny'nin olduğu gibi. Dilenci beni nasıl da zıplattı!"

Neredeyse kırdığı vazoya, sonra kapıya ve
hemen ardından pencereye baktı, koştu ve dışarı baktı, çünkü
araba yolundaki tekerleklerin gıcırdayan sesi giderek
zayıflıyordu.

"Aman Tanrım! Yaşlı kız şapkasını ve atkısını takmada ne kadar da hızlı!
Bugün için güvende. Aferin, yaşlı Trimmer! Tam da
kaybolup gitme fikriyle
bittiğim anda. Balıklar mı yükseliyor? Evet, onları yükselteceğim. Bugün
yakaladığım tüm alabalıkları kızartmak için Cookie'nin çok çalışması gerekecek. Vay canına! Bir fren daha oldu. Patla, güzelim! Aman Tanrım, teyzem onları
sallanırken görmüş olmalı. Midillileri korkutmuş olmalılar. O
onları yarı yarıya tutamaz."

Pencereden döndü, bu arada tekerleklerin takırtısını ve atların yoldan aşağı doğru tırıslarını dinledi ve küçük hizmetçinin geçtiği kapıya bir göz attıktan sonra cebinden bir not çıkardı ve alçak sesle yazmaya başladı.

"`Sevgili sevgilim Syd'--bu üç günlük. Daha önce fark etmemiştim--`Neredeyse bir hafta oldu ve beni görmeye gelmedin. Gel.
Çok özel bir şey söylemek istiyorum. Daha önce gelmezsen,
elbette yarışlarda olacaksın. Yeni bir elbisem var'--k'siz elbise--`bu vesileyle yeni bir elbise'--Ha, ha! Ne kadar da çılgın bir çingene! Elbiseye düşürdüğü _k_'yi fırsata çevir--`Diyorum ki, teyzene ve amcana
tüm gerçeği söyle'--Muhtemelen!--`ve sonra sevgili
babama söyleyebilirim'--Jigger sevgili baba!--`Kendimi çok kötü hissediyorum. Yakında öğrenmeli.'--Neden
bunun altına iki kalın çizgi çekti?--`Şimdilik hepsi bu, çünkü
terzi'--sadece bir s ile--`elbisemin üzerinde deneme yapmaya geldi. Diyorum ki,
sevgili teyzene söyle. İlk başta çok kızacak, ama
her şeyi öğrendiğinde--hepsi bu, canım.--Sonsuza dek sürecek olan affeckhunt'un, Lar
Sylphide'--Lar la--Yar! Yar! Teyzeme söyle--of! Ateşteki tüm yağdan ve benimle birlikte
konuş. Amcamın tehlikeli durumu
benim için hiç olmayacak. Ugh!"

Çocuk sanki bir darbe almış gibi sıçradı ve
pencereye doğru döndü. Çünkü kapı aniden açıldı ve Jane yeniden belirdi.

"O zaman gitmedin mi, Impidence?"

"Hayır, henüz gitmedim, Saucebox. Neden teyzeme söylemiyorsun?"

"Önemli değil. Ceketinin cebine ne
gömüyordun? Balık tutmak için solucanlar mı?"

"Elbette."

"Öyle miydi? Ben daha iyi biliyorum. Kağıdın hışırtısını duydum; bu ona yazılmış başka bir
mektup."

"Ne!" diye bağırdı çocuk, rengi değişerek. "Ne o?"

"Yazdığın gibi ona. Karaladığını gördüm ve
göndermek için köye gizlice
gittiğini gördüm."

"Sen kötü bir yalancısın, Jenny."

"Ah, hayır, değilim. Postacıya beş şilin neden verdin?"

"Vermedim," dedi çocuk öfkelenerek.

"Evet, verdin ve gizlice sana mektuplar getirmek içindi,
postane çalışanlarına yazıp haber vereceğim."

"Evet, verdin ve seni yarı yarıya öldüreceğim ve yaşlı Mark'ı zehirleyeceğim."

"İşte! Biliyordum. O kim?"

"Gidiyorsun."

"Hayır, ben de gitmiyorum. Dan Smart'ın kızı olduğuna inanıyorum,
Londra'ya gitti. Aman Tanrım! Ne kadar da kötü bir adamsın, Efendi Syd,
böyle bir çocuk için. Senin kanlı canlılığın hazır. Onları buraya getireyim mi?"

"Matarayı aldın mı?"

"Evet."

"Ve süt ve şeriyle doldurdun mu?"

"Evet, ama zavallı Mark'ı çuvala atmakla tehdit ettiğin için bunu hak etmiyorsun."

"O zaman hikaye anlatmakla tehdit etmemelisin."

"Eğer sen anlatmayacaksan ben de anlatmayacağım, Efendi Syd."

"Tamam, o zaman, bu bir ateşkes. Hadi, gitmeliyim."

"Ne, senin içkilerin ve mataran olmadan mı?"

"Hayır; oltamı almaya."

"O zaman anlatmayacak mısın?"

"Söylemek mi? Hayır. Hadi, bize bir öpücük ver, Jenny."

"Söylemeyeceğiz. Hepsi Mark için."

"Zorundayız," diye bağırdı çocuk, onu belinden kavrayarak.

"Pst! Birisi geliyor."

Syd pencereden dışarı fırladı ve kız kahvaltılık
eşyaların bir kısmını hareket ettirmeye başladı, ancak çok kısa kesilmiş saçları ve paçaları o kadar dar pantolonu olan yakışıklı genç bir damat içeri girdiğinde
durdu, hayret verici olan onları nasıl giydiği ve çıkardığıydı. "Ah, sen misin, Mark?" dedi kız, sertçe.

"Ben, Jenny. Patronun yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Belki. Sabah kahvaltısı yapmak için güzel bir saat."

"Güzel bir zaman mı? Elbette, güzel bir zaman. Acıktığında ye.
Vali mısırını istediğinde, dedikleri gibi,
sally-manger'a iner."

"Ama saate bak!"

"Ah, zaman dursun! Bir adam bir lokomotif değildir, bir zaman çizelgesine uymak için yaratılmamıştır. Hanımefendinin her şey için bir zamanı olduğuna inanıyorum, hapşırmak ve dişlerini fırçalamak için bile. Bu bir ziyafet."

"Ah! Siz güzel bir çiftsiniz."

"Eskidendik, Jenny," dedi genç adam, sırıtarak,
"biz gidip pis görünmeye başlamadan önce, onun hanımefendiyle evli olmasıyla, ve benim aşağı çekilip senin için endişelenmemle."

"Saçmalıklarınla ​​idare et! Biliyorum. Siz iki sıradan,
serseri çapkındınız ve hanımefendi Sir Hilton için harikalar yarattı."

"Eh, harikalar yaratmadın mı ve beni geliştirmedin mi, canım? Aynı adam olmadığımı biliyorsun."

"Ah, bilmiyorum. Bazen seni düşündüğüm için kendimi çok aptal hissediyorum.
Her zaman eski çılgın, çapkın günlerinden bahsediyorsun."

"Ama onlarda hiçbir zarar yoktu, Jenny. Sadece biraz spor--burada bir yarış, orada bir engel koşusu ve kışın bir avlanma turu. Ah!
zamanlardı, Jenny, kızım Reglar eski İngiliz beyefendisi gibi bir hayat.
İstediğin zaman yatağa gir; istediğin zaman kalk. Yatakta veya
yataktan kalk. Çay-ve-tost yapman yok, sadece başlangıç ​​olarak bir kadeh içki ve maden suyu; sonrasında hoş, ufak bir şeytanlı bir şey ve işte oradaydın, keman gibi
sıkılmış. Buradaki gibi bir ders programı hayatın yok."

"Evet, iyi bir çifttiniz."

"Öyleydik, Jenny ve şimdi küçümsenecek bir şey değiliz; ama sen bize karşı biraz sertsin, Jenny, ikinize de."

"Sana karşı çok yumuşak davranıyorum, Mark ve bunu biliyorsun."

"Şey--bazen söyle canım; ama biliyorsun ki sen ara sıra çok
yumrulusun ve bana ahır penceresindeki mavi
sinekler gibi kulaklarımda vızıldayan şeyler söylüyorsun. Ben homurdanmam ama olduğum valiye acıyorum."

"Ah! Homurdanacak bir işi var. Üç servet kadar iyi israf etti."

"Vay canına, kızım! Sakin ol! İsraf etmedi. Onları asil bir İngiliz baroneti gibi harcadı ve her zaman parasının karşılığını aldı. Evet, aldık."

"Gerçekten de! Her şeyini harcadı, yaptı, Çimenlikte ve sonra rezil bir şekilde satıldı. Tıpkı zavallı bir adamın olabileceği gibi."

"Yavaşça, kızım, yavaşça!" diye bağırdı Mark. "Satıldı ve utanç verici mi?
Öyle bir şey değil. Şans yine bize döndü ve taahhütlerimizi yerine getiremedik; bu yüzden işleri çekiçle hallettik. Old Tat, onları High Park Corner'daki en yüksek teklifi verene kadar devirdi ve biz de
para konusunda centilmenler gibi ödeme yaptık. Şans dönene ve tekrar ödeme yapana kadar daha ne istiyorsunuz?"

"Ah! Siz iyi bir çiftsiniz. İkinizin de çimlerden ayrılma zamanı gelmişti.
İkiniz de hiç umursamadınız."

"Böyle söyleme kızım. Ben bir anlaşma umursadım ve saten tenli güzelliklerimin yere serildiğini gördüğümde--"

"Neyin?"

"'Osses, kızım, 'osses--gözlerimden yaşlar geliyor."

"Sanırım," dedi Jenny, sertçe. "Sanırım sen benim hakkımda olduğundan çok daha fazla bir atı düşünüyorsun."

"Hayır, sen bilmiyorsun, Jenny. Sen daha iyisini biliyorsun. Bir adamın bir at için duyduğu sevgi, sevgilisi için hissettiğiyle aynı değildir. Bunu biliyorsun. Ama 'atları' anlayan doğru türden bir adam, güzel evcil hayvanları sevmekten kendini alamaz. Bana gülmene aldırmıyorum. La Sylphide'imiz yere serildiğinde ve ona veda etmek zorunda kaldığımda epey ağladım. Onu sevecek biriyle iyi bir yere gideceğini bilmeseydim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Tamam! Galus
zayıflığı sanırım, ama yaptım ve sen gülebilirsin."

"Gülmüyordum, Mark," dedi kız elini uzatarak. "Sadece sana gülümsüyordum. Hoşuma gidiyor. Sanatının doğru yerde olduğunu gösteriyor."

"Jenny!" Ve tiyatrocuların dediği gibi "iş".

"Şimdi yapma, Mark. Bu yeterli. Ya Sir Hilton gelirse?"

"Bırakın gelsin," dedi damat sertçe. "Ülkedeki en tatlı küçük lass'ı sevmekten utanmıyorum, ancak" sizin için daha iyi, "diye konuşuyorsunuz. Ladyship seni yakaladı. "Dogcart'ın Tilborough'a gitmesini" sağladı. Buraya gelmenin nedeni miydi? " "Diye bağırdı," Ve benim ile konuşma imkanı var. " Küçük sevgilim, Jenny, Josh Rowle ile günümüzde koşuyor. " "Ah, evet, eğer doğru kısrağı ve onu anlayan, Josh'un içki içmediği zamanlarda yaptığı gibi, bir adamınız varsa var. Vali
ve Josh Rowle, La Sylphide'a binebilen tek iki adam ve size söylüyorum ki
bu kesin. Bu sefer tencereyi ateşe koydum."

"Ne için?"

"Çünkü kaynamasını istiyorum."

"Ne, La Sylphide için bir lapa mı desem?"

"Na-a-a-y!" diye bağırdı Mark. "Ne kadar da tatlı, masum, minik bir yavrusun,
Jenny! Kazanabileceğimiz her doları ve daha fazlasını bir ata yatırdığımızda buna tencereyi ateşe koymak diyoruz."

"Ve yaptığın bu mu?" dedi Jenny sessizce.

"Doğru, küçüğüm; her dergi."

"O zaman kendinden utanmalısın, Mark."

"Ne!" diye haykırdı genç adam dehşet içinde.

"Bana, eğer seninle arkadaş olursam, Efendim -Sir Hilton- ile öğrendiğin
tüm eski numaralarından vazgeçip istikrarlı olacağına dair söz vermemiş miydin?"

"Ve öyle de yaptım. Her kuruşu biriktirdim ve tek düşündüğüm
senin için geçinmekti."

"Evet, öyle görünüyor," dedi kız alaycı bir şekilde.

"Öyle de oldu. Bu sadece küçük bir çırpınış."

"Gerçekten çırpınış!"

"Peki ne için?"

"Kendini tekrar aptal yerine koymak için, tıpkı efendin gibi."

"Öyle mi?" dedi genç adam kararlı bir şekilde. "Bunu gayet iyi biliyorsun
eğer tüm maaşımı biriktirsem bile yirmi yıl sonra bir pub'a gidecek kadar para biriktiremem. Eğer La Sylphide bugün görevi ilk geçerse bana güzel bir yol kenarı oteli tutacak kadar para kazandıracak, Tilborough'daki antrenör Sam
Simpkins gibi bir şey, ama tabii ki o kadar da büyük değil; güzel küçük bir yer, karımı barın arkasına yerleştirebileceğim ve ziyaretçilerle güzel bir
ticaret yapabileceğim, şelalelerin, dağların ve göllerin olduğu kırsalda bir yer."

"Ve bu yüzden tekrar bahis oynamaya mı başladın, Mark?" dedi kız, biraz daha yumuşak bir şekilde.

"Evet, demek istediğim buydu kızım, çünkü senin bunu böyle kabul edeceğini
düşünmemiştim. Kısrağımız--Lady Tilborough'un--La Sylphide kesin. Ama kaybederse, gidip parası için zengin bir kadınla
evlenmeyeceğim. "

Birkaç dakika sessizlik oldu, Mark düğme deliğinden bir pembeyi çıkarmak için biraz uzaklaştı ve sapı kemirmeye başladı, Jenny ise sevgilisinin gözlerindeki ufak bir zayıflık belirtisini görmemesi için diğer yöne döndü, Jenny bunu ustalıkla yapmaya çalıştı ve bunu o kadar iyi başardı ki kısa bir süre sonra tekrar konuştuğunda sesi keskin ve titremeden duyuldu.

"Güzel bir oyun, eminim efendim. Yarışlar ve bahisler de! Efendim
Hilton değerli köpek arabanızı alıp La Sylphiding'e gitse iyi olur. Sözlerimi
kabul et, eğer yaparsa hanımefendi bunu kesinlikle öğrenecektir ve
sonra senin bununla bir ilgin olduğundan şüphelenirse
kovulursun."

"Pek önemli olduğu için bilmiyorum," dedi damat, kasvetli bir şekilde. "Bir adamı
anlamıyor gibisin ve burada her şey yanlış ve zavallı valinin bu kadar
ağızlı olduğunu görmek çok kötü."

"Hakikaten ağızlı, hanımın babası tüm borçlarını ödeyecek
parayı ve Parlamento'ya milletvekili olarak girmesi için dört bin poundu bulduktan sonra."

"Tchah! Ne saçmalık! Sir Hilton'umuz
Çeteyi bırakıp
kendini böyle bir kenara atmayacak."

"Kendini atmak mı?"

"Evet. Jawkins'i çevir. Kendini konuşan bir yel değirmenine
döndürecek, kollarını sallayacak mı? O değil. Ama bunu nasıl duydun?"

"Bay Trimmer söyledi."

"Bay Trimmer! Nasıl sana söyledi?" dedi genç adam, yüzü koyulaşırken.

"Ah, Bay Trimmer bazen bana karşı çok hoş ve arkadaş canlısı."

"Öyle mi? O zaman öyle olmayacak ve ben de ona söylüyorum. Uzun, sıska, beyaz boğazlı taklit bir rahip, işte o! Sana karşı nazik olmaya ne hakkı var, bilmek isterim?"

"Eh, eminim efendim," diye haykırdı kız, sevgilisinin nasıl etkilendiğini görünce gözleri sevinçle parıldayan, "Hanımının icra memuru, temsilcisi, kâhyası ve sırdaşı -gerçek bir beyefendi- zavallı Sir Hilton'un damat ve uşağının söylediklerini duysaydı ne söylerdi bilmiyorum."

"Beyefendi - sırdaşı! Neden, o yarım bir adam değil ve o iddia ettiği gibi iyi ve kutsal bir adam değil ve bunu ona yüzüne söylerdim. Bak, Jenny; hanımefendinin olabilir ama senin
güvendiğin adam olmayacak. Ama işte, hiçbir şey söyleme hakkım yok, sanırım ve bu da her şeyi bitiriyor. Leydi olsun olmasın, beyefendi gelsin ya da gelmesin, öğleden sonra Tilborough hipodromuna gidiyorum ve eğer La Sylphide benim için başaramazsa
suda bir delik açıp üzerimi örtmesini bekleyeceğim."

"Mark!" dedi Jenny, gözleri yarı kapalı bir şekilde. "Ne oldu?"

"Bay Trimmer, hesaplar hakkında hanımefendinin yanına geldiğinde benimle medeni bir şekilde konuşmasına engel olamıyorum."

"Ah, hayır, tabii ki hayır," dedi genç adam alaycı bir şekilde.

"Gerçekten yapamam, Mark--canım. Bana hep nemli havalarda taş geçitten aşağı inen o iğrenç evatlardan biri gibi geliyor ve
tıpkı boğazlarına biraz beyaz badana sürdüklerinde yaptıkları gibi."

"Jenny!"

"Evet, Mark canım. Umarım La Sylphide kazanır."

"Oh!"

"Öhö!"

Akıllı görünümlü, yapılı, şık küçük Sir Hilton Lisle, atları seven bir taşra beyefendisinin
güzel idealine
uygun şekilde kahvaltı odasına girdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

AYARTICI ÇAĞRISI.

Mark ve Jane birbirlerinden uzaklaştılar, aşırı derecede suçlu görünüyorlardı --sevgi dolu bir öpücükten--ama her şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye oldukça hazırlardı, ikincisi masaya doğru fırladı ve birkaç çatalın yerini değiştirdi ve Sir Hilton'ın uşağı elini uzattı, avuç içi yukarı dönüktü.

"Lütfen dikkatli ol, Jane," dedi, "ve o sıcak kahveyi ve böbrekleri acele et. Sir Hilton'un hemen aşağıda olacağını biliyordum."

"Mark!" dedi baronet sertçe.

"Evet, Sir Hilton."

"Sahtekarlığı sevmediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, Sir Hilton?"

"Jane, kızım, yerini kaybetmek mi istiyorsun?"

"Hayır, Sir Hilton. Çok üzgünüm, Sir Hilton--Ben--"

"Seni öpmesine izin vereyim mi?"

"Oh, Sir Hilton!"

"İnkar etme! Daha fazlasını gördüm. Ona bir tane verdin. Şimdi, bak, ikiniz de
. Sen, Jane, çok hoş, saygıdeğer bir kızsın ve senden hoşlanıyorum.
Mark, burada, çok iyi bir adam ve eğer bir gün evlenmeyi düşünürseniz, ikinize de hayata başlamak için
yüz pound vermeyeceğimi söylemiyorum--"

"Ah, Sir Hilton!"

"Eğer varsa. Ama daha fazla böyle şeyler olmasın. Kötü görünüyor ve
işverenlerine karşı saygılı değil. Sanırım ikiniz de biliyorsunuz ki, eğer hanımefendi az önce gördüklerimin yarısını görseydi, seni işten atarlardı, Jane,
ve korkarım Mark, senden ayrılmak zorunda kalırım."

"Yalvarırım--"

"Bu kadar yeter--tek kelime daha yok. Kahvaltı, Jane--çabuk lütfen."

"Evet, Sir Hilton!" ve Jane kapıdan aceleyle
geçerken rahat bir nefes aldı.

"Heigh--ho--ha--hum!" diye esnedi baronet, ellerini ceplerine koyup kahvaltı masasına hayalperest bir şekilde baktı. Sonra
av saatini çıkarıp açtı ve bir şakırtıyla kapattı.

"Saat E-lev-en," dedi. "Leydi hazretleri seni çağırdı mı, Mark?"

"Evet, Sir Hilton. At arabasını getirdim."

"Oh! Dışarı mı çıktın?"

"Evet, Sir Hilton."

"Ne bekliyorsun?"

"Sabah gazetesi, Sir Hilton," dedi adam, yaltaklanarak, cebinden bir spor baskısı çıkarıp, onu anlamlı bir şekilde, belirli bir noktaya doğru
kıvrarak uzatırken.

"Bu ne?" dedi baronet, bir satıra bakarak ve sonra öfkeyle
dönerek, "Bunu götürün!" diye bağırdı.

"Özür dilerim, Sir Hilton. Tilborough'un ilk Yaz Toplantısı."

"Bunu götürün!"

"Evet, efendim; ama La Sylphide."

"Bak, Mark, oğlum, daha fazla böyle şeyler olmayacak. Elbette biliyorum, ama
bunu götür. Beni delirtmek mi istiyorsun?"

"Özür dilerim, Sir Hilton. O zaman köpek arabasıyla gelmezsin?"

"Ne?"

"Sadece onun bunu başardığını görmek için, Sir Hilton."

"Kahretsin, dostum! Dilini tut! Defol!"

O anda çakıllarda ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından
kapı zili çaldı.

"Gidip kim olduğunu görün, beyefendi ve bir daha asla Çimen'le ilgili hiçbir şeyden bahsetmeyin. Benim için öldü ve ben de onun için öldüm," diye mırıldandı, adam odadan çıkarken, Jane'e yer açtı, Jane de tepside üstü kapalı tabaklarla içeri
girdi.

"Kim olduğunu gördün mü, Jane?"

"Hayır, Sir Hilton. At sırtında bir beyefendi. Atı kapının bir tarafına
bağlı."

"Kim o, bu herif?"

"Dr. Granton, beyefendi," dedi damat kapıya gelerek.

"Ah! Nerede o?"

"Çalışın, efendim."

"Onu buraya getirin."

Sir Hilton oldukça değişmiş görünüyordu.
Bir zamanlar donuk olan gözlerinde parlak, uyanık bir bakış vardı ve sandalyesinden aktif bir şekilde
kalkıp, sanki bakıcısının peşinden
hızla koşarken kendini toparlamış gibiydi.

Ama çok geç kalmıştı, çünkü kapı tekrar açıldı ve Mark yaklaşık otuz beş yaşında, yakışıklı, esmer, asker görünümlü bir adam olarak içeri girdi, elinde av kırbacı, topuklarında hafifçe şıngırdayan mahmuzlarıyla
ve kusursuz bir atlı gibi giyinmişti.

"Sevgili ihtiyar Jack!"

"Kılıç, ihtiyar!"

"Bu bir sürpriz. Al, Jane, bir örtü daha; doktor benimle
kahvaltı edecek."

"Sevgili dostum, sekizde kahvaltı ettim."

"Önemli değil; on bir tane al. O zaman bir ağız dolusu mısırın kimseye zararı olmaz.
Buraya bir sandalye, Mark. Bu kadar yeter, dostum."

Mark, efendisinin hareketliliğini görünce yüzünde beliren yarı sırıtışla geri çekildi, kaybolup başını sallarken, ziyaretçi
kendisi için konulan sandalyeyi masaya doğru çevirdi ve sanki bir atmış gibi
üstüne çıktı.

"Seni bu kasvetli bölgeye ne getirdi?"

"Kasvetli, ha?" dedi ziyaretçi, etrafına ve sonra
pencereden dışarı bakarak. "Yarışlar."

"Hııı!" diye bağırdı baronet. "Evet; bugün olduklarını duydum."

"Duydun mu? Gelmiyor musun?"

"Hayır, hayır. Artık bütün bu şeyleri bıraktım."

"Ah, evet, unuttum; ve görgü kurallarım da. Hanımefendi nasıl?"

"Ah, tamam, tamam, Jack," dedi Sir Hilton, kederli bir şekilde.

"Haklısın, dostum. Hadi, onu dışarı çıkaralım."

Sir Hilton kaşlarını çattı.

"Özür dilerim, ihtiyar. Kardeşçe bir tanışıklığı varsayıyorum.

Ama onu görmekten mutluluk duyarım."

"Elbette, sevgili oğlum; ama gerçek şu ki, o dışarıda. "

"Öyle mi? Her şeyi boş ver, o zaman, tam zamanında geldim. Tilborough'da benimle bir
gün izin al, sonra otelde yemek yeriz. Bir şeyler
atıştırmalık alabiliriz."

"Hayır, hayır; beni yanlış anladın. Karım sadece sabah gezintisi yapıyor
at arabasıyla. Köyde ufak bir iş."

"Ah, anladım; Leydi Bountiful--bölgeyi ziyaret ediyor--yaşlı kadınlardan reverans alıyor ve bu tarz şeyler."

"Evet--şey--tam olarak."

"Ah! Leydi Lisle'ın bu şekilde bir anlaşma yaptığını duydum. Yardım toplantılarında
başkanlık yapıyor, ha? Primrose Dame de mi?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bana mı söyledi? Bakalım. Ah, Leydi Tilborough'du."

Jane bir tepsiyle içeri girip kendini meşgul edip sonra da ayrılarak ziyaretçiyi sekizdeki kahvaltısının geçmişte kaldığını göstermeye
hazır bir şekilde bırakırken sohbet bir iki dakikalığına kesildi.

"Ama ben," diye haykırdı ağzı yarı dolu bir şekilde, "bunu kastetmemiştim. Atımı kapıya bağlı bıraktım."

Sir Hilton ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve geri döndü.

"Orada değil. Mark elbette onunla ilgilenecek ve ahırda ona bir yem verecek."

"Öyleyse sorun yok. Evet, Leydi Tilborough geçen gün senden
bahsediyordu."

"Öyle miydi? Ne dedi?"

"Ah, pek bir şey değil. Sadece avlanmayı ve
Çim'i bırakmış olman üzücüydü."

Baronet iç çekti - neredeyse inledi. "Başka bir şey?"

"Şey--şey--hayır-o-o-o. Ah, evet; biraz şaka."

"Eh? Ne olmuş? Kin dolu bir şey değil mi? Hayır, yapmazdı. O çok
iyi bir yaratık, Tanrı onu korusun!"

"İyi çocuk! Öyleyse öyle - Tanrı onu korusun!"

"Ah! Yaşlı adam öldüğünde bir keresinde düşünmüştüm ki--"

"Ah, öyle mi? Aslında, sen ölmedin ve herhangi bir erkeği
memnun edecek kadar iyi bir evlilik yaptın."

Sir Hilton iç çekti ve ziyaretçisi ona göz ucuyla
baktı.

"Hadi, ihtiyar, mısırını umursamıyor gibisin.
Islak bir gece geçirmedin mi?"

"Bu sabah sıcak polisler mi? Sevgili oğlum, hayır! Neden, artık bir papaz kadar sessiz bir hayat yaşıyorum."

"Senin için daha iyi."

Sir Hilton tekrar iç çekti.

"O zaman doğru mu?" dedi ziyaretçi gülümseyerek.

"Ne doğru? Neler duyuyordun? Leydi Tilborough mu dedi--"

"Ah, hiçbir şey; sadece senin hakkında biraz saçmalık."

"Dul kadının ne dediğini söyle."

"Ah, hepsi iyi niyetliydi--biraz onun eğlencesiydi. Ne olduğunu biliyorsun--bir sineğin duygularını incitmez."

"Evet, evet, biliyorum; ama bana gülüyordu. O--"

"Saçmalık--saçmalık! Paltonu sertleştirme, ihtiyar. O sadece
yazık olduğunu söyledi."

"Neydi yazık?"

"O sevgili ihtiyar Hilt, George tarafından bu kadar sıkı bir şekilde kaldırım zinciriyle sürülmeli! Ne kadar aç olduğumu bilmiyordum."

"Evet," dedi Sir Hilton, üzgün bir şekilde; "bazen kaldırım biraz fazla dar oluyor,
Jack; ama birileri iyi niyetli ve biraz sert olma hakkı var. Ben
her zaman para meselelerinde aptaldım."

"Saçmalama, ihtiyar! Sen bir prenstin, sadece şanssızdın ve
bir temizlik yapmak zorundaydın; ama şimdi yine iyisin."

"Evet," dedi baronet, "şimdi yine iyiyim." Ama sesi
çok hüzünlü geliyordu.

"Yılda otuz bindi, değil mi--yani, değil mi?"

Sir Hilton başını salladı.

"Ona tapu verildi ve sana teneke verildi. Quid pro quo!"

Sir Hilton tekrar başını salladı ve sonra konuşmayı arkadaşına çevirmek için çaresizce çabaladı.

"Leydi Lisle her zaman cemaat meseleleriyle ve yoksullarla ilgilenmiştir ve bundan hoşlanır. Elbette, şimdi yarış işleriyle ilgilenmemi istemez."

"Elbette hayır - elbette hayır, sevgili oğlum," dedi ziyaretçi, Sydney'nin bıraktığı
marmelattan kendine bir şeyler alırken.

"Peki ya sen?"

"Ben mi? Ah, iyi idare ediyorum," diye cevap verdi, oldukça kalın bir sesle.

"Saçmalık! O meseleyi kastediyorum. Dul kadınla işler nasıl gidiyor?"

"Hah!" diye iç çekti ziyaretçi, bıçağını bırakarak.

"Merhaba! Gitmedin, değil mi, ihtiyar?"

"Hayır, gitmedin, Hilt, ama ben tam da olduğum yerdeydim. Bordo şarabın üzerindeki çiftçi gibi, daha fazla bir şey elde edemiyorum."

"Eh, sen bir aptal olmalısın, Jack."

"Sanırım öyleyim, ihtiyar. Bazı şeylerde yeterince cesurum ama ondan korkuyorum."

"Ama konuşmadın mı?"

"Hayır; cesaret edemem, çünkü bana gülüp tüm meselenin
ortadan kalkmasından korkuyorum."

"Jack, diyorum ki, sen tamamen vuruldun."

"Öldüm, ihtiyar--öldüm. Tanrı onu korusun! O bir melek! Ama korkarım ki,
o yaşlı serseri Tilborough ile yaşadığı deneyimden sonra,
bir daha asla çift koşumla koşmamaya karar verdi."

"Saçma! Kendini toparla, ihtiyar; bir kadın bir erkeğin erkeksi olmasını sever ve
eğer seni kabul ederse--"

"Ah, _eğer_ Hilt, _eğer_."

"Yapardı ya da ben onu tanımıyorum. Bunun gerçekleşmesini isterim, çünkü
İngiltere'de ondan daha uyumlu bir çift olamaz. Gir ve kazan."

"Peki, eğer yapmazsam beni as! Ben tedirgin-ukala bir bekleme
oyunu oynuyordum ve şimdi konuya geleceğim. Ama diyorum ki, gazetelerde senin hakkında ne var - seçim haberleri?"

"Ah, bu karımın isteği. Adımın sonuna `M.P.' ekleyene kadar
rahatlamayacak."

"İyi ki de öyle. Burada yosun tutuyorsun. Parlamentoya gir ve
yakında silinir. Zavallı sevgili hanım seni şımartıyor. Çok fazla
önlük bağı. Yarışlarını ve avlanmanı engelledi ama bir şeyler yapmalısın. Gir ve koltuğunu kazan."

"Pek umursamıyorum."

"Daha aptal! Sana biraz hayat verme şansını düşün.
Ev--işte oradasın; her şeyin madam gibi bir hanımın fikirleriyle tam olarak uyumlu olmaması için bir bahane. Kulüp? Londra'nın en iyisi.
Geç saatler mi? İki, üç, dörde veya süt saatine kadar oturmak."

"Evet; Bunu hiç düşünmedim."

"Her şey için bir bahane, sevgili oğlum ve karın seninle gurur duyuyor. Ah, kesinlikle o bahislere katılmalıyım. Sana bir şeye mal olacak,
ama."

"Sanırım öyle; ama aramızda kalsın, Leydi Lisle seçim masrafları için hesabıma dört bin dolar yatırdı."

"Cesur küçük kadın! Dul kadın tamamen yanılıyor."

"Nasıl! Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Leydi hazretlerinin çek defterini sakladığını ve mülkle ilgilendiğini, sadece iyi bir çocukken sana biraz harçlık verdiğini söyledi."

"Leydi Tilborough'a kendi işine bakmasını söyle, Jack," dedi baronet,
sertçe.

"Sevgili Hilt, son beşliğimi seninle paylaşırım ya da kağıtlarından herhangi birini memnuniyetle desteklerim; ama bunu yaparsam asılırım, ama diyorum ki,
bugün yarışa gel."

Sir Hilton başını iki yana salladı.

"Saçmalık! Bir düşün. Senin eski kısrağın La Sylphide, ilk favori.
Onu bir hafta önce gördüm. Çok güzel! Leydi Tilborough bana senin satışında verdiğinin dört katını
almayacağını söyledi."

"Güzel ceylan gözlü yaratık!" diye iç çekti Sir Hilton.

"Öyle."

"Kim var?" dedi Sir Hilton.

"Josh Rowle, senin eski sporcun, tabii ki. Dul kadın bana, kısrağı kastediyorum, başka kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermeyeceğini söyledi."

"Tıpkı onun gibi, Jack. Sinirliydi ama
benim yanımda bir kedi yavrusu gibiydi. Düdük çaldığımda çayıra doğru yürüdü ve başını
tüm dünyaya bir kedi gibi sürterdi ve
cebimden havuç parçaları çıkarırdı veya şeker için kişnerdi. Ah! Eskiden çok güzel günlerdi. Evet,
kesinlikle başaracak."

"Gelip onun koşmasını izle."

"Yapamadım ihtiyar. Dayanamadım. Hayır, Avam Kamarası'na
girdim. Leydi Lisle bir gün Bakan olacağımı söylüyor."

"Bravo! Maliye Bakanı ol ve keseyi sakla. Ama ben diyorum ki,
gel. Bu kadar uzun süre oruç tuttuktan sonra yarış için aç olmalısın."

"Öyleyim, Jack, öyleyim."

"Gel o zaman."

"Hayır; "Bana sorma," dedi baronet; "yarış günlerim sona erdi."

"Ve jokey şapkanı ve ipeğini, döneminin en iyi beyefendi binicisinin kırmızı ve mavi şeritlerini yaktın mı?"

"Aman Tanrım! Hayır. Onları, derileri, çizmeleri, kırbacı ve hepsini, kilitli bir
çekmecede saklıyorum. Adamım Mark, onları çıkarıp bazen kuruyor ve
ibadet ediyor."

"O zaman gerçekten gelmiyor musun?"

"Hayır, Jack, gelemem. Gelirsem karımın kalbi kırılır ve o
beni gerçekten çok seviyor."

"Pekala; seni sıkıştırmayacağım, ihtiyar. Ama, diyorum ki, La
Sylphide'in kazanacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Bir şey biliyor musun?"

"Değerimin hepsi, sevgili oğlum. Sen mi?"

"Ben mi? Saçmalık! Bu iki yıldır bahis oynamadım."

"O zaman şimdi senin zamanın."

"Hayır, hayır: Ben bu tür şeylerle işim bitti."

"Ama şahsen, sen paranla dolu değilsin, değil mi?"

"Ben mi? Hayatımda hiç bu kadar az param olmadı."

Doktor güldü. "O zaman fırsatı değerlendir ve bir iki bin dolar kazan."

"İmkansız."

"Saçmalık! Sen kendin söylüyorsun ki kısrak kesinlikle kazanacak."

"Kazalar hariç, kazanmalı."

"O zaman oyununu oyna."

"Hayır; param yok."

"Az önce hanımefendinin senin hesabına dört bin dolar yatırdığını söyledin."

"Seçimci eski sevgililerim için."

"Saçmalık! Kullan. Tencereyi ocağa koy ve kaynat. Neden, dostum,
boşta duran o paranın gücüyle
birkaç yıl idare edecek kadar
temizlik yapabilirsin."

"Ye-e-es," dedi Sir Hilton, tırnaklarını yemeye başladı. "Olabilir,
olmaz mı?"

"Elbette. Neden, fırsatı kaçırmak delilik olur."

"Gerçekten cazip geliyor."

"Cazibeli mi? Elbette. İçinde kumar varmış gibi değil."

"Kesinlikle. İçinde kumar olmaz mıydı?"

"Elbette olmazdı. Karakterini bilmediğin bir at olsaydı,
farklı olurdu. Ama işte buradasın - kendi kısrağın, onu
yere kadar tanıyorsun. Kendi jokeyin de. Bak buraya, sevgili oğlum, La
Sylphide kazanmaktan kendini alamıyor. Bu fırsatı kaçırmak delilik olur.

Söylemeliyim ki, gidip koşuyu izle, ama orada senin titizliğine boyun eğiyorum;
ama seni bir tomar parayı çöpe atarken gördüğümde tekmelemeye başlıyorum."

Sir Hilton ayağa kalktı ve eski dostu ve yoldaşı konuşmaya devam ederken odada aşağı yukarı yürüdü ve masaya geri dönüp yumruğunu
güm güm indirerek bitirdi.

"Evet," diye bağırdı, "fırsatı kaçırmak delilik olurdu. Aman Tanrım!
Yapacağım."

"Bravo, ihtiyar!"

"Ellerine bırakıyorum, Jack. Elimden geldiğince benim için uğraş."

"Ne kadar?"

"Bankada ne kadar param varsa. Dört bin."

"Ciddi misin?"

"Elbette."

"Aferin ihtiyar. Sapına kadar sap, eskiden olduğu gibi."

"Pst! Biri geliyor," dedi baronet, bir sandalyeye çökerek. "Biz
arabanın sesini duymadık. Karım."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ACIMASIZ BİR DURUM.

Lady Lisle, midilli arabasından yeni inmiş, oldukça sert ve kibirli bir şekilde odaya daldı, kahvaltılık malzemelerini görünce kaşları çatıldı ve sonra kalkıp onu karşılamak için ilerleyen
cesur görünümlü beyefendiyi görünce hafifçe ayağa kalktı.

"Dr. Granton!"

"Emrinizdeyim, Lady Lisle. Yakınlardaydım ve sevgili eski dostumu görmek için
gittim, ama az önce yola çıktım. Sizi tebrik ediyorum. Ne kadar
iyi görünüyor!"

"Böyle düşündüğünüze sevindim. Ama--daha yeni geldiniz. Kalmayacak mısınız? Kocamın size söyleyecek çok şeyi olmalı."

"Saatlerce konuşabiliriz, sevgili hanımefendi, ama ben devam etmeliyim."

"Öğle yemeğine kalacak mısınız?"

"İmkansız. Mahalledeki en önemli iş. Hilton
çok misafirperverdi ve beni rahatlattı ve gerçekten gitmem gerek--eh,
Hilt?"

"Elbette."

"Gerçek şu ki, Leydi Lisle, bu bir para meselesi. Bir bankayla
iş bağlantısı."

Leydi Lisle eğildi ve rahatlamış göründü.

"Eğer gitmeniz gerekiyorsa, o zaman, Dr. Granton--"

"Gerçekten gitmeliyim, sevgili hanımım. Hayır, hayır, Hilton, sevgili oğlum, atı
çağırma; ahırlara gidip atımı alacağım. Sen
gelme. Günaydın, Leydi Lisle. Tekrar bu tarafa gelirsem beni aramama izin verirsin umarım?"

"Elbette, Dr. Granton. Denes'in misafirperverliğini kocamın arkadaşlarına her zaman göstermekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim; elbette. Tekrar, günaydın. Günaydın, Hilton, sevgili oğlum. Au revoir!"

Bayıldı ve Lady Lisle'ın kaşları daha da çatıldı. "Korkarım ki, Hilton," dedi, "Dr. Granton'ın işinin yarışlarla bir ilgisi olabilir."

"Eh? Gerçekten! Peki, şimdi öyle diyorsan, sanırım mümkün."

"Onun seni gitmeye ikna etmesine izin vermedin mi, Hilton?"

"Hayır, canım," dedi baronet; "kesinlikle hayır."

Hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu, günaha direnen erdemlinin parıltısı göğsünü ısıttı. "Teşekkür ederim canım," dedi, elini neredeyse okşarcasına efendisinin omzuna koyarak. "Bu sadece kumar oynamak, başkalarının parasını kazanmak için riske atmak anlamına gelebilirdi. Hilton, aşkım, bu çok aşağılık ve iğrenç."

"Öyle mi düşünüyorsun, Laura?" dedi, karısının sözlerinin soğuk soğuğu erdemli ışıltıyı tamamen söndürürken.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah, evet, Hilton. Eski zayıflıklarını geride bırakıp kendini Parlamento çalışmalarına adadığın şekilde beni ne kadar mutlu ettiğini hayal bile edemezsin."

"Korkarım ki buna çok uygun değilim," dedi Sir Hilton; ve hemen ardından onu sersemleten korkunç bir düşünceyle soğudu.

Yani, "Peki, vazgeç," dese ve bankadaki bakiyeyi çekmek istese! "Bunu söylemek ne kadar da aptalcaymış!" diye düşündü.

Ama rahatlama -kısmi rahatlama- bir sonraki dakikada geldi.

"Bu senin alçakgönüllülüğün, canım," dedi Leydi Lisle. "Kendimi övüyorum ki
sizin yeteneklerinizi sizden daha iyi biliyorum.
Hilton, kendimi Parlamento sekreteriniz olma görevine adayacağım ve sizin parlayacağınızı kastediyorum."

"Teşekkür ederim, canım," dedi mutsuz adam, başlattığı cüretkar girişimi düşünerek üzgün bir şekilde ve
pencereye yürüyüp dışarı bakarken pişman olmaya başladı.

"Ama o parayı riske atmamalıydım. Ya kısrak kaybederse," diye düşündü. "Bah! Onu çok iyi tanıyorum. Düz yolda ona dokunabilecek
bir at yok ve beni düzenli olarak hazırlayacak. Bir çek için yalvarmak zorunda kalmayacağım ve sonra da 'Ne için, canım?' kulaklarımda çınlıyor. Hepsini asın! İnsanı çok küçük hissettiriyor. Neden, hizmetçiler bile bana acıyor - biliyorum ki acıyorlar. Ve o eski düzenbaz
Trimmer'a gelince - ah, ona bir şey verebilseydim, hatta onu kısa tutacak bir
karı bile olsa!"

"Diyelim ki--" diye düşündü tekrar ve o tek kelimeden daha ileri gidemedi, tıpkı bir kuyrukluyıldızın çekirdeği gibi, arkasından veya önünden devasa boyutlarda bir kuyruk gönderiyordu - dört bin poundluk korkunç olasılıkların bir tür gaz sisi.

"Ona bir mesaj gönderebilsem ve her şeyi durdurabilsem," diye mırıldandı, Jane'in gecikmiş kahvaltılıklardan masayı hızla temizlemesini izlerken.

"Evet, aşkım, Parlamento senin hırsının hedefi olmalı," dedi Leydi
Lisle, gözleri parlayarak, yalnız kaldıkları anda. "Eğer bir erkek olsaydım, Meclis'e hitap etmekten nasıl da övünürdüm!"

"Ah! Orada çok fazla konuşma dönüyor, canım," diye cevapladı Sir Hilton.

"Ve ne konuşma, Hilton! Ne bir çalışma! İnsanlığın asıl çalışması insandır. Tüm dikkatini
köpeklere ve
atlara vermekten çok daha iyi!"

"`At ne kadar asil bir hayvandır,' canım, ilk okuma kitabımda böyle yazıyordu."

"Saçma, aşkım. Lütfen bir daha atları düşünme."

Sir Hilton yüzünü buruşturdu ve sonra hanımının şapkasını yeniden düzenlemek için şömineye doğru ağırbaşlı bir şekilde hareket etmesini izledi.

"Yine mi dışarı çıkıyorsun, canım?" dedi Sir Hilton, daha iyi bir şey
söyleyemediği için.

"Evet, aşkım. Arabayı Hanby'ye doğru sürmesini emrettim."

"Hanby'ye mi, canım?"

"Evet. Rahip evindeyken Bay Browse geçti," dedi hanım,
iğrenme tonuyla. "O adam çiftliğin kirasını
ödemekte gecikmiş. Papaz adamın yarışlara gideceğini düşündüğünü söyledi ve ben
karısını görmeye gidiyorum."

"Tanrı aşkına, gidip karışma canım," diye bağırdı Sir Hilton,
endişeyle. "Tilborough Pazarı'nda bu konu hakkında konuşulur ve
her yöne yayılırdı."

"Gördüğüm kadarıyla önemli değil," dedi hanımefendi, kibirli bir şekilde. "Ama
karışmayacaktım. Belki zavallı Bayan Browse'a bir iki başsağlığı sözcüğü
söyleyebilir ve kocasının benim örneğimi
izlemesi durumunda ne kadar daha mutlu olacağını
söyleyebilirim."

"Ama, her şeyi boş ver, Laura, Parlamento'ya girmeye çalışamaz!"

"Hayır, aşkım, ama at yarışlarından vazgeçebilir."

"Kesinlikle oraya gitmiyorsun - bütün o milleri sürmek için - bunu söylemek için mi?"

"Hayır, aşkım, sadece seçim yarışını sürdürmene yardımcı olmak ve
zamanında olmak için. Bay Browse, Bay Trimmer'ın rakamlarına göre,
çiftliğin bir yıllık kirası için bana--bizim borcumuz var."

"Ama gidip insanları dolandırmamalısın."

"Dun, Hilton?"

"Eh, kiraları topla. Bunu Trimmer'a bırak."

"Elbette toplayacağım canım," dedi hanımefendi küçümseyici bir
gülümsemeyle. "Bana--bize olan borçlarının nedenini söylemeye ve Bay Browse'un sana oy vermesini
beklediğimi söylemeye gidiyorum. Kocasını bunu yapmaya zorlayacak ve bu da bir oy sağlayacak."

"Gri kısrak daha iyi at," dedi Sir Hilton kendi kendine ve yarışla ilgili durumların zincirini düşünüyordu ve doktorun parasını riske atmasını önlemek için aceleyle oradan ayrılmayı planlıyordu, sandalyesine yaslanırken, salıncak kapısından geçtikten sonra yavaşça sendeleyerek, yarış toplantısının düzenli yandaşlarından biri eve yaklaştı. Görünüşü yıpranmıştı ve çok daha iyi günler görmüş olan pembe avcı ceketi burada beyaza, orada siyaha sürtülmüştü. Yıpranmış ve yamalı bir haldeydi ve genel olarak ara sıra uyku giysisi olarak kullanılmış gibi görünüyordu, yolun tebeşir tozuna ek olarak saman parçaları, dikenli tohum kapları ve benzeri şeylerle süslenmişti, bu tozun büyük bir kısmı yuvarlak tepeli, sivri uçlu avcı atını pudralıyordu şapka, bir zamanlar
siyah kadifedendi, şimdi ise tamamen elyaftan, neredeyse hiç tüy izi yok.

Ceket boğazına kadar düğmelenmişti ve çok giyilmiş bir çift
pantolon adamın kostümünü tamamlıyordu, ancak çizmeleri hariç, çizmeleri muhtemelen çıkıntılı çıkıntılar için
kesik çizgilerle süslenmişti, çünkü
eski bir doldurulmuş ceketin tarzında, etki
amacıyla yapılmışsa, çaba bir hataydı.

Ancak adamın mesleği konusunda hiçbir hata yoktu.
"serseri" damgasını vurmuştu, bulanık gözleri ve korkunç derecede kızarmış, şişkin burnuyla ve
göğüs cebinden dışarı bakan yarış kartları destesiyle
hızla koşuyordu. Ama belli ki çok yaratıcı bir adamdı, çünkü hipodromlardan hipodromlara giderken biraz ticaret yapma isteğinden veya evlere gidip düşüncesizce önemsiz şeyler, dilencilik, hırsızlık ve benzeri şeyler alma bahanesiyle bir elinde boynuna mavi bir kurdele bağlanmış şişman, beyaz bir melez köpek yavrusu taşıyordu. Bir köpek olarak, bir günlük yürüyüşte karşılaşılabilecek en kötü örnekti; ancak sahibine göre bir avantajı vardı: titizlikle temizdi. Denes'in uşağı, serserinin görüş alanında değildi, bulanık gözleri parlayarak aylak aylak dolaşıyordu; ve o an için odanın şekli Leydi Lisle'ı sakladı, ta ki büyük İran kedisi, bir dakika önce
görünüşe göre derin uykuda, güneşin sıcak bir şekilde parladığı bir pufun üzerine kıvrılıp, aniden köpek kokusu alıp dört ayak üzerine sıçrayıp sırtını kamburlaştırana,
kuyruğunu şişeye sürtene ve beyaz dişlerini gösterene kadar, yüksek sesle küfür etmeye
başladı.

"Ah, Han, Han, sorun ne?" diye bağırdı Leydi Lisle, kediye doğru bir iki adım
attıktan sonra, "Ah, Hilton, aşkım,
bu korkunç adamı gönder!" diye aniden durdu.

"Güzel küçük bir köpek satın al, hanımım," diye bağırdı serseri, şimdi pencereye yakın,
ve gülümsüyor, sızlanıyor ve içeriye bakıyor. "İpi, pipi, pipi!
Şunlara bak! Bir dakika içinde arkadaş edinecekler."

Bir elini uzatıp yavruyu Türkiye halısının üzerine bıraktı, o sırada
aptal görünümlü küçük nesne, türünün üslubuna uygun olarak,
gözlerinin
çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak,
yavaşça asil Pers yclept Han'a doğru tökezlemeye başladı.

"Şu güzel yaratığa bakın, hanımefendi," diye sızlandı adam. "Fiyatı iki gine, ama siz hanımefendi, ve küçük güzellik için iyi bir yuva, bir kelime oyunu yapın, o sizin olsun."

"Kirli yavrunuzu alıp gidin, alçak herif!" diye bağırdı Sir Hilton,
bir tutkuyla ve çizmesinin ucunu yavrunun altına yerleştirerek onu kaldırdı ve pencereden uçurdu,
sahibi tarafından akıllıca ve acı çekmeden ele geçirildi. "Ne, asil Kaptanım! Ne, asil şövalyem, burada mısın?
Sen
göz kamaştırıcısın. Dandy Dinny'yi unutmadın mı?"

"Seni mi unuttum? Hayır, alçak!"

"Yine eski benliğin, Sir Rilton. Aman Tanrım! Bu eski
zamanlar gibi. Al, doğru kart, Sir Rilton; tüm isimler, renkler, jokeyler ve
başlangıçlar. Bir düzine al, lordum; onları sahadaki
hanım arkadaşların için isteyeceksin."

"Defol, efendim! Benim mülküme izinsiz girmeye nasıl cüret edersin!"

"İzinsiz girme, Sir Rilton? Ben böyle bir şey yapmam. İşte,
Çim'i asla bırakmayacağını biliyordum. Senin 'ss'unun adı ne?"

"Kes!" diye bağırdı Sir Hilton, şiddetle.

"Öyle mi? O zaman keskin bir tane, sahaya dört kutsanmış yarış plakasını gösterecek. Karanlık bir tane, efendim?"

"Gidecek misin, alçak herif!"

"Gidecek, efendim, hemen, parkurda seni gözetlemeye hazır.
Ama o küçük köpeği güzel hanımefendisi için satın alacak mısın?"

"O zavallı melezi götür."

"Ama uzun saçlı tom puss için ne güzel bir arkadaş, Sir Rilton."

"Gitmeni söylediğimi duydun mu, efendim?"

"Evet, efendim," diye fısıldadı adam, "doğru kartlarını" tek eliyle cebine geri koyarken ve öne eğilip odaya doğru fısıldayarak: "Çok zor durumdayım, Sir Rilton. Bize bir fincan için bahşiş verin ki, zavallı bir adamın dürüst bir yaşam sürmesine
yardımcı olalım. Bunu, zavallı eski dostun için mi yapacaksın, tüm bu yıllar boyunca sana övüldüğü gibi?"

"Al, yakala!" diye bağırdı Sir Hilton, adama bir florin fırlatarak, florin güneşe doğru
döndürürken ustaca yakalandı, tükürüldü ve bir cebe aktarıldı.

"Sir Rilton Lisle'a uzun ömürler ve atları her zaman kazansın! Ama
küçük köpeği hanımefendi için satın alacaksın, efendim?"

Sir Hilton öfkeli bir hareket yaptı ve zavallı görünümlü nesne, çakıl taşlarının sürtünme sesi duyulurken ve Lisles'ın yakışıklı Victoria'sı ön kapıya doğru sürülürken, kamburlaştı.

"İşte, Hilton," dedi kadın sitemle, "bu kadar aşağılanma durumuna gelmen korkunç değil mi!"--ve simsarın gittiği yönü işaret etti.

"Ben--ben mi?" diye bağırdı kocası öfkeyle. "Bırakın gitsin, Laura, beni o zavallı herifle mi kıyaslıyorsunuz?"

"Hayır, hayır, canım. Böylesine zavallı bir dışlanmış tarafından tanınmanın aşağılanmasından bahsediyorum."

"Hıh! Zavallı herif!"

"Ve ben, sevgilim, senin sıradan yardımlara düşkünlüğüne itiraz ediyorum. Elbette, cömert ol ama sadece hak edenlere ve iyilere ver. İşte," diye devam etti, ellerini omuzlarına koymak için ona doğru
ve onu ciddiyetle öpmek için, "sana kızmıyorum, canım, çünkü bu dersleri
kalbine alacağından eminim. Hoşça kal, sevgilim. Git ve Mavi Kitaplarını
incele ve kampanya planını düşün. Yakında geri gelip sana Bay Browse'un oyundan emin olabileceğini söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim, canım," dedi Sir Hilton, aldığı soğuk okşamaya dalgın bir şekilde karşılık vererek, hanımın dudakları alnının hizasındaydı. "İşte, seninle arabaya geleceğim."

"Hayır, hayır, hayır, aşkım. Mavi Kitaplarına git ve konuşmalarını prova et.
Senin için ve seninle çalışacağım, engel olmak için değil. Çalışmaya başla,
Modern bir Cicero veya Demosthenes olmanı istiyorum. Elveda--Elveda."

Leydi Lisle kocasına ciddiyetle bir öpücük salladı ve odadan
çıktı, zarif küçük baroneti derin düşüncelere dalmış ve tırnaklarını
yemiş halde bıraktı.

ALTINCI BÖLÜM.

DURUMDAKİ KADIN.

"Mavi Kitaplar! Mavi Kitaplar! Mavi Kitapları kahretsin!" diye bağırdı Sir Hilton,
gitmekte olan victoria'nın tekerleklerini ve yakışıklı bir çift atın ayak seslerini
duyduktan uzun süre sonra kahvaltı odasında aşağı yukarı yürürken. "Mavi Kitapları kim inceleyecek? Zihninde dört bin poundluk ağırlıkla
konuşma pratiği yapacak kim?

"Konuşmalar!" diye bağırdı öfkeyle, birkaç dakika sonra ve ellerini çılgınca salladı. "Jack Granton'a yaptığım gibi bir Konuşmadan sonra pratik yapmak istemiyorum. Delirmiş olmalıyım. Kursa
ortaya çıkmadan gidemem ve gidebilsem bile çok geç -- çok geç -- çok
geç!

"Ama öyle mi?" dedi, Hayvanat Bahçesi'ndeki kafesinde yukarı aşağı yalnız bir kurt gibi birkaç dakikalık huzursuz yürüyüşten sonra.

"Ah, evet," diye inledi; "Jack her zaman tahtadan aşağı inerken yıldırım gibiydi.
Hemen biner ve her kuruşu alırdı. İşte, düzenli
bir ateşe giriyorum. Antrenmandan çıktım. Beş kat daha fazla kaybetmeye
durduğumda hiç endişelenmezdim ve şimdi de endişelenmeyeceğim. Dört bin kaybedeceğimi
düşünmeyeceğim, sadece kırk kazanmayı başaracağımı, çünkü Josh Rowle yukarıdayken, Sylphide dörtnala kazanmalı.
Bu küçük yarışlarda ona dokunabilecek hiçbir tay olmadı.
İşte, Laura dışarıda ve ben bir puro içip sakinleşeceğim. Kırk bin!
Bunu asla bilmeyecek - en azından umarım bilemez ve beni bir süreliğine bağımsız hale getirecek. Ama artık yapmayacağım. Bu cazip bir şans olurdu;
ama bankadaki o fazladan parayla kendimi biraz koruyabilirim. Laura
sevgili, iyi bir kadın, ama çok katı. Çok fazla bu
bölge saçmalığı ve yardımlaşma
saçmalığı. Bu tür konularda oldukça çılgın ve paranın bana sağlayacağı bağımsızlıkla
kendimi savunabilirim. Beni sütten kesmekten bahsediyor ve ben de ona ayak uydurmak için
avlanmayı ve yarış pistini bıraktım, bu yüzden şimdi
bana destek olmak için
bazı çılgınlıklarından vazgeçmeli. O zaman çok daha mutlu olacağız."

Kendini daha rahat hissederek bir sandalyeye çöktü ve düşünmeye devam etti.

"Evet," dedi, "bir adamın yapması gereken çok şey var ve
gün biter bitmez ilk iş olarak bu vekalet işine saldırmayı düşünüyorum. O uzun, zayıf, kertenkelemsi
saçmalık
Trimmer'dan bıktım. Beyaz
boyunluğunu ve kutsal yollarını asın! Yemin ederim, koyun postuna bürünmüş bir kurt. İkiyüzlü bir serseri! Yemin ederim ki onu bizim güzel Jane'e
sırıtırken gördüm, ama Laura'ya söylesem o da onun tarafını tutardı. Ha, ha, ha!
Sermaye!" dedi yarı yüksek sesle, içten bir kahkaha
kırmasına kapılırken. "Ne harika bir fikir. Tam olarak yolumu göremiyorum, ama Mark küçük kıza
öldü ve eğer haklıysam ve çocuk
aydınlanabiliyorsa, yemin ederim, eğlenceyi görmek isterim! Mark'ın beşliklerle nasıl başa çıktığına ve böyle bir fikrin ona
vereceği ateşe bakılırsa, Usta Trimmer'ın ayakkabılarında olmak, çocuk onunla işini bitirdiğinde sahip olacağı
fiziyi giymek istemezdim. Evet, bu Usta Trimmer'ı
teselli ederdi, tabii ki, haklıysam ve o da benim inandığım gibi
berbat bir
insansa .

"Eh, bu bir gelişme olurdu. Sonra Efendi Syd var. O genç köpek teyzesini utanç verici bir şekilde gammonluyor, eminim. Ama hepsi onun
kendi suçu. Ona on sekiz yaşında bir çocukmuş gibi değil de bir çocukmuş gibi davranıyor ve bir çocuğun bu cemaat
toplantılarına sürüklenmesi, bu cemiyetin ve o cemiyetin raporlarını okumaya hazırlanması ve biraz dürüst, erkekçe
spora olan doğal arzusunun kontrol altına alınması doğal değil. Neden, eğer o çocuk istediğini yapabilseydi bugün
yarışlarda olurdu. Sanırım balık tutmaya gidiyordu. Eh, bu o kadar da kötü değil ama
bunu yapmasına izin verildiğini merak ediyorum.

"Bırakın gitsin!" diye mırıldandı, ayağa fırladı ve pencereye gitti,
dışarı baktı ve dikkatlice bir puro kesip yaktı, böylece
duman havaya
çıksın, "bu paranın kafamda vızıldamaya devam ediyor. Nabzım eğlenceli gibi atıyor. Ah! İşte, bunu
düşünmeyeceğim. La Sylphide bizim için güvenli bir şekilde başarabilir. Granton'a da
iyi davran. Onu dul kadınla olan davasında daha bağımsız hale getir. Ha!
Bir adamı kandırmak için iyi bir purodan daha iyi bir şey yoktur. Ben
zaten daha iyiyim; ama bu berbat bir iş, kendi evinde bir puro çalmak zorunda kalmak. Kendimi bunun için oldukça korkak hissediyorum, ya da öğrenen bir çocuk gibi.
Syd'in ahırda ot içerken yakaladığımda yaptığı gibi. Benimkilerden biri de! Çalışma dolabındaki kutudan kendine bir tane aldığını itiraf etti.

"Eh, ona çok sert davranmadım. Çocuklar çocuktur ve ilk sigaraları için
oldukça pahalı bir bedel öderler. "Evet, şimdi kendimi çok daha sakin hissediyorum. Aman Tanrım!
Köpek arabasını çıkarıp Laury'yi yarış alanına iki kişilik götürmeyi ne kadar isterdim! O bundan
hoşlanmaz mıydı? Peki, o zaman, çocuk Sylph'in kazandığını görmek için
ve sonrasında Arms'a uğradı. Yaşlı Sam'in güzel
küçük kızıyla sohbet ettik. Küçük şeye kısrağın adını vermek onun için iyi bir fikir. Onunla ve kısrakla ne kadar gurur duyuyor. Eh, şaşılacak bir şey değil; muhteşem bir eğitimdi. Ama onu
yaşlı bir tilki olarak asın! Bir yarışta atı çekilen en büyük
yaşlı serseri. Şok edici yaşlı kabadayı! Kupa yarışında ne yaptığını merak ediyorum;
La Sylphide ile yoğun bir şekilde, elbette ve şaşılacak bir şey yok, çünkü o kesinlikle
kazanacak."

Bu sözleri söylerken Sir Hilton pencere pervazında oturmuş, dumanını iyi, istikrarlı, düzenli nefeslerle dışarı veriyordu, kendi düşünceleri dışında hiçbir sesin ve hiçbir şeyin farkında değildi, ta ki kapı aniden, garip bir etkiyle açılana kadar.

Sir Hilton Lisle için, Bart., adı yazıldığı gibi, aniden pencere pervazından atladı, purosunu uçurdu, suçlu kan yüzünü kızartırken, karısının geri döndüğünü ve içeride sigara içerken yakalandığını hissetti.

Fakat bir sonraki anda öfkeden solgunlaştı, küçük hizmetçi Jane'in karşısında duruyordu, Jane gülümsemesini gizlemek için çok çabalıyordu, parlak gözleri sevinçle parlıyordu ve hızlıca şöyle dedi:
"Leydi Tilborough, efendim."

Ve bir sonraki anda, o isimdeki merhum asilzadenin dul eşi, yuvarlak yüzlü, geriye doğru bakan burunlu, kırmızı dudaklı, gri gözlü, zarif tenli, uzun şapkasıyla ve mükemmel şekilde oturan binicilik kıyafetiyle hoş bir şekilde baştan çıkarıcı görünen, zarif eldivenli elleriyle tuttuğu odaya aceleyle girdi.

"Hadi, git buradan, küçük kız," diye bağırdı, Jane'e kırbacıyla şakacı bir şekilde vurarak, "ve Mark'ına midillimin ağzını yıkamasını söyle. Mısır yok, aklında olsun."

"Evet, hanımefendi," diye bağırdı Jane, zarif küçük bedene gülümseyerek ve tek bir bakışta elbisesini inceleyerek.

"İşte buradayım, Hilt, sevgili oğlum," diye bağırdı ziyaretçi, kapı kapanırken.
"Seni tek başıma yakaladım, çünkü karının yanından geçtim ve beni öldürdü.
İşte buradayım!"

"Evet, görüyorum," diye homurdandı Sir Hilton; ve sonra kendi kendine:
"Yine baştan çıkarıcı bir şekilde, hem de en baştan çıkarıcı haliyle."

BÖLÜM YEDİNCİ.

ŞEYTANİ BİR İŞ.

Eğer eski yazarlar haklıysa, Sir Hilton Lisle de haklıydı, bir sandalyeyi öne çekip çekici ziyaretçisi için hazır hale getirdi, binicilik kıyafetinin uzun kıvrımlarını zarifçe savurdu ve sonra elastik bir şekilde koltuğa
yerleşti.

"Ah, Hilt, sevgili oğlum! Ah, Hilt!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak.

"Sevgili Leydi Tilborough!" diye haykırdı, ellerini ellerinin arasına alarak, kırbacını masaya sertçe vurarak; "Sorun ne?"

"Yapma, yapma, yapma!" diye haykırdı tutkuyla.

"Yapma?" dedi Sir Hilton. "Ne yaptım?"

"Bana o soğuk, resmi şekilde Lady Tilborough dedin, sanki sormadan önce reddedecekmişsin gibi; ve biz çok, çok eski dostlar!"

"Peki, Hetty, o zaman. Sevgili yaşlı kızım, sorun ne?"

"Ah, bu daha iyi, Hilt," dedi hanım, rahat bir nefes alarak. "Biz
çok eski dostuz, değil mi?--beni çok kötü bir kadın olarak gören o korkunç
sert kadınla evlenmiş olsan bile."

"Sen değilsin, Hetty," dedi Sir Hilton, sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Hilt canım. Bu bana iyi geliyor," dedi, ellerini çekip gözlerini silmeye başladı. "Her zaman bir kazam olduğunda sana güvenebileceğimi hissettim. Tilborough her zaman şöyle derdi: `Eğer bir sorun
içindeysen, sevgili yaşlı Hilt'e git, para meselesi değilse; ve onlarda ona
güvenme, çünkü o mükemmel bir bebek.'"

"Lord Tilborough bunu mu söyledi?" diye haykırdı Sir Hilton, kaşlarını çatarak.

"Evet, yaşlı dostum," diye iç çekti kadın; "ve bu tamamen doğru. İşte, kara görünme Hilty, sevgili yaşlı dostum. Kendini mahvettiğini biliyorsun ve sana parasını emanet eden
başkalarını da mahvedeceksin. "

"Leydi Tilborough!" diye bağırdı Sir Hilton öfkeyle.

"Bunu bırak, sevgili oğlum. Ayaklık yok. Dürüst ol. Bunun doğru olduğunu biliyorsun.
Al, otur ve dinle. Yardımını istiyorum."

"Başka bir arkadaşına gitmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Sir Hilton, biraz uzaktaki bir sandalyeye
çökerek, bacak bacak üstüne atarak ve en üsttekini öfkeyle
aşağı yukarı tekmeleyerek. "Örneğin Dr. Granton."

"Jack Granton'ı olayın dışında bırakıyorsun, aptal. Benimle evlenmek istiyor,
ama bunu hiç söylemedi. O çok iyi bir adam; ama,
elbette, bana yardım edebilse bile ona gidemem ve gidemez."

"Nasıl yapabilirim, Leydi Tilborough?"

"Hetty!" dedi kadın sertçe.

"Peki, Hetty, o zaman."

"Daha iyi, Hilt, ihtiyar. Al, sana doğrudan söyleyeyim. Bana
bak."

Histerik kahkahasını bastırmak için durakladı.

"Sevgili küçük kadınım!" dedi Sir Hilton ayağa fırlayarak.

"Uzak dur! Bana dokunma!" diye bağırdı ziyaretçisi.

"Bir kadeh şarap al - biraz brendi?"

"Hayır, hayır; hayır, hayır! Hemen daha iyi olacağım. Bak, hiç
bu kadar aptal bir kadın gördün mü? O daha iyi. Kendimi
bırakmasaydım sanırım bir kriz geçirirdim."

"Ha! Beni oldukça korkuttun. Hadi bakalım, Hetty, yaşlı kadın, sorun ne?"

"Bu yine eski dostumuz Hilt," dedi ziyaretçi rahat bir nefes alarak. "Bak, şimdi daha iyiyim, önüme çıkan
her engeli aşmaya hazırım. Hilt, yaşlı adam, korkunç bir
felaket."

"Evet? Evet?" diye bağırdı Sir Hilton, sanki gelecek olanın gölgesini çoktan görmüş gibi bembeyaz kesilerek.

"Sevgili yaşlı kısrağın."

"Ölmedi mi?" diye bağırdı Sir Hilton, çılgınca.

"Hayır, hayır, hayır; ama o kadar kötü. Bugün kupa için koşacaktı."

"Evet, evet; biliyorum."

"Böyle şeyleri düşündüğünü sanıyordum."

"Ben... düşünmedim... aman Tanrı aşkına, kadın, devam et! O henüz
yakalanmadı mı?"

"Doğrudan değil, Hilt, dolaylı olarak."

"Ama nasıl... nasıl? Devam et. İşkence çekiyorum."

"Ha!" diye bağırdı Lady Tilborough, memnuniyetle iç çekerek. "Eski dostun hatırına, senin
yakalanacağını biliyordum, Hilt."

"Devam edecek misin, Hetty?"

"Evet, evet. Bunu kanıtlayamam. Söylemeye cesaret edemiyorum ama Josh Rowle son bir iki haftadır Sam Simpkins'te
bir anlaşma yaptı."

"Evet?"

"Ve o yaşlı alçak herifin onunla
çalıştığından oldukça eminim."

"Hayır; yanılıyorsun. Josh gün gibi dürüst. Ona her zaman dürüst
bir şekilde bineceğine güvendim ve o da her zaman güvendi."

"Ve bana da güvendi, Hilt."

"Elbette. Sana her zaman ona güvendiğimi söylüyorum."

"Ama bir şişeyle değil, Hilt."

"Eh? Hayır; içki onun tek zayıf noktasıydı."

"Doğru; ve Sam Simpkins'in--o yaşlı kötü adam!--onu binemeyecek hale getirmek için ona bu şekilde davrandığına inanıyorum."

"Ne!"

"Zavallı herif D.T. ile birlikte--korkunç bir durumda ve yerel iblis ruhu yatıştıramıyor. Daha da kötüsü, bana yardım edebilecek Jack
Granton bulunamıyor."

"Jack az önce buradaydı. Parkura gitti."

"Ne! Oh, sevinç! Hayır, hayır; faydası yok. Çok geç. Bugün zavallı Josh'u
ata binmeye hazır hale
getirebilecek kimse yok."

"Ama bu şeytani."

"Oh, bundan on kat daha kötü, ihtiyar Hilty. Kısrağa o kadar güvenmiştim ki
sahip olduğum her şilin için ona güveniyorum. Eğer
kazanmazsa mahvolmuş bir kadınım."

"Oh!" diye bağırdı Sir Hilton, ayağa kalkıp odada dörtnala koşturarak,
tepesi incelmeye başlayan saçlarını yoldu.

"Teşekkür ederim, sevgili Hilt, teşekkür ederim. Seni her zaman sempatik bir ruh olarak
biliyordum. Daha kötüsünü hayal edebiliyor musun?"

"Evet--evet!" diye bağırdı Sir Hilton; "on kat daha kötü."

"Ne?"

"Ben de onun peşindeyim!"

"Sen mi?"

"Evet, dört bin pound."

"Sen, Hilt!" diye bağırdı hanım, gözleri parlayarak ve sesinde sempati yerine
bir tür coşku vardı. "Senin
`kaçtığını'
düşünmüştüm."

"Evet, elbette--kaçtım--ama kısrağın--parası az--ona olan inancı--ben--karımın parasının çoğunu kullandım. Hetty, Josh Rowle ile nasıl bu kadar kötü idare edebildin? Ne yaptın? Ah, kadın, kadın! Sen her zaman cinsiyetimizin yıkımıydın! Neden böyle
korkunç haberlerle geldin? Ben mahvolmuş bir adamım."

"Evet, Hilt ve ben mahvolmuş bir kadınım."

"Benim için ne anlama geldiğini biliyor musun, Hetty?"

"Evet, Hilt, ihtiyar--dört bin."

"Karımdan mı? Hayır, soyunma odamın kapısını kilitlemek ve
sonra--"

"Evet? O zaman ne?"

"Tabanca. Hayır, yok--bir tıraş bıçağı."

"Tüh!"

"Sen, Hetty--"

"O kadar da aptal değilsin," diye bağırdı kadın. "Hayat dört milyondan daha değerli, karesi ve küpü alınmış. Kendini toparla, sevgili yaşlı
kız."

"Kendimi toparla!" diye inledi Sir Hilton. "Ah, neden
bu korkunç haberle geldin?"

"Çünkü bana yardım edebileceğini biliyordum, aptal!"

"Ben--ben--sana yardım mı edeceğim?"

"Dur, Hilt, yoksa dizlerini kıracaksın. Acil bir durum--kaybedecek
zaman yok. La Sylphide'in durumu düzeltmesi gerek."

"Ah!" diye inledi Sir Hilton. "İmkansız. Ona başka bir sporcu vermeye çalış,
ve onu öldürecek. Onun ne olduğunu biliyorsun. Hadi, lütfen beni bırak. Gitmeden
önce biraz yazmam gerek."

"Hilt!" diye haykırdı Leydi Tilborough, enerjiyle kızararak,
ayağa fırlayıp
kırbacını masadan kaptı, onu savurdu ve
havada ıslık çaldırdı. "Sanki seni uluyana kadar
vurabilirmişim gibi hissettiriyorsun. Erkek ol. İntihar! Bah! Yakında ölmen gerekecek
yeter. Hadi, dinle. Bu tek şans. Korkunç
acil durumda sana geldim. Hadi, çabuk, kaybedecek bir dakikam yok.
Bana yardım etmelisin."

"Ben mi? Nasıl?"

"Görmüyor musun?"

"Şaşkınım."

"Ah, ne adam! Kısrağa kendin binmelisin."

"Ve kazanmalısın."

"İmkansız!"

"Saçma. Seninle kuzu gibi olacak."

"Ama karım; o yapmazdı--"

"Ah!" diye bağırdı Leydi Tilborough, ayaklarını yere vurarak ve kırbacıyla
havayı döverek. "Karını boşa."

"Beni boşayacak."

"Ve iyi bir iş de! Gelip kısrağa binmelisin."

"Yapamam--Yapamam."

"Yapmalısın, Hilt."

"Eğitimsiz. Çok ağır."

"Hiçbiri. Olabildiğince iyisin ve kilo isteyeceksin.
Sanki endişelenmişsin gibi zayıf görünüyorsun."

"Öyleydim, kadın; öyleydim."

"Daha da iyi. Hemen gel."

"Sana cesaret edemediğimi söylüyorum. Yapamam, Hetty. Bu delilik."

"Evet, reddetmek. Duyuyor musun? Dört bin poundunu kurtarmak için."

"Oh!" diye inledi Sir Hilton.

"Karının parası."

"Parlamento masrafları için bana güvendiği para."

"Ha! O zaman binip biriktirmelisin."

"Hayır, hayır, hayır! Ruhum kırıldı. Her şeyi berbat etmeliyim."

"Saçmalama! Gel, binecek misin?"

"Hayır, hayır, o para için bile ve utancı kurtarmak için. Yapamam--Yapamam, Hetty."

"O zaman eski, eski dostun için. Hilt, sevgili oğlum, bir zamanlar neredeyse bir maç yapacaktık, sadece sen aptaldın. Seni alırdım."

"Yapar mısın?"

"Evet, eğer bu kadar çılgın olmasaydın. Şimdi, eski
günler ve eski aşkımız uğruna. Hilt, benim
hatırıma. Dizlerimin üzerine
çökmemi ister misin?"

"Hayır, hayır, eğer istersen tam tersi. Ama yarış--imkansız. Yapamam--yapamam. Bilmiyorum ama. Bunu asla duymaz. Ama
gazete. Ama onu hiç okumaz; iğrenç derecede düşük bir
günlük olarak adlandırır. Ama hayır--hayır, yapamazdım--yapamazdım. Hetty, ihtiyar kız, dua et,
dua et beni baştan çıkarma."

"Kendini utançtan ve beni, zayıf, çaresiz bir kadını, mutlak
yıkımdan kurtarmak için. Beni tüm varlığımla satılmış olarak görmeye yaşama.
Aman, Hilt, ihtiyar, senin kadar kötü durumda olacağım. Kısrak da dahil olmak üzere tüm zavallı
gee-geelerim devrilecek ve zavallı ben, ara sıra bana cüzi bir çek
yazacak bir tiranla
evleneceğim."

"Ha, evet!" diye bağırdı Sir Hilton, sanki kataleptik bir nöbet geçirmiş gibi sertçe doğrulup, Lady Tilborough ona dehşet içinde bakarken ve ikisi de görmeden, monte edilmiş sinek oltası ve
sığır sepetiyle silahlanmış Sydney pencerede belirdi, aniden durdu ve şaşkınlıkla içeri baktı. "Ha!" diye bağırdı baronet, tekrar, derin bir nefes alarak, yüzünde düzenli bir at bakışı ve gergin dudaklarla küçük, sırım gibi, tetikte bir adama dönüşürken. "Tamam, Hetty," diye bağırdı. "Ben varım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Leydi Tilborough, kırbacını başının etrafında sallayarak ve sonra önce ilkine sonra da eski arkadaşının diğer tarafına hafifçe vurarak, sonra bir çift dizgin tutup onları jokey gibi hareket ettiriyormuş gibi yaptı. "Sir Hilton ayağa kalktı--ona başını veriyor--bakın--gitti--bir boyun--yarım boy--bir boy--iki boy! Sylphide kazandı! Sylphide kazandı--kötü bir ikincilik ve alan
hiçbir yerde."

"Ha!" diye soludu Sir Hilton, gözleri parlayarak.

"Peki ya ipeğin ve şapkan?"

"Tamam."

"Onları yakala; hadi o zaman, Hilt. Ben
rüzgar gibi
atlana
döneceğim. Orada artık biraz sahne değişimi olacak ve bahisçiler
kahini çalıştırıyor olacak, çünkü ben
ayrıldığımda kısrağımın
çizileceği haberi yayılmıştı."

"Ha," diye haykırdı Sir Hilton. "Onları çizeceğiz, ihtiyar kız. O kazanmalı--o
kazanacak."

"Beyefendi binici için üç tezahürat!"

"Ama karım--benim seçimim?"

"Ne! Yarışı kazanırsan, koltuğu sen kazanırsın ihtiyar. Görmüyor musun?"

"Sadece tasarruf ettiğimiz para."

"Ne! Kupayı kazanan popüler sporcu binicinin bugün
sonsuz oy alacağı mı?"

"Ah, kesinlikle. Evet, elbette," diye haykırdı Sir Hilton heyecanla. "Defol git. Otelde sana katılacağım. Aman Tanrım! Yeniden
canlanıyorum, Hetty. Kalabalığın uğultusunu, nal seslerini, rüzgarın ıslığını duyabiliyorum ve bin kişinin bağırışlarını, atın uzun, esnek adımlarıyla
süründüğünü görebiliyorum."

"Direkteği ilk geçen, Hilt."

"Evet, direğe ilk geçen."

"Şimdi, istediğini al ve hemen gel. Ben ahırlara gidip Mark'ı çağıracağım ve ona haberi vereceğim. Sonra hemen geri
döneceğim."

"Hemen" kelimesi hafifçe duyuldu, çünkü Leydi Tilborough çoktan kapıdan
geçiyordu.

"Oh!" diye ıslık çaldı Sir Hilton. "Aman Tanrım! İnsanı tekrar heyecanlandırıyor. La Sylphide. İlk eski aşkım."

Hareketsiz durdu, ziyaretçisinin ardından birkaç dakika baktı ve
sonra karşı kapıdan hızla içeri daldı.

Bir sonraki anda pencereye bir olta sokuldu,
masaya doğru
düştü ve Syd, kayışından bir sepet sarkan
hafifçe odaya atladı, amcasının düdüğünün gecikmeli yankısına benzer bir ses çıkardı.

"Uf!" Ve sonra yüzünde bir sevinç sırıtışıyla yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Teyze çok dışarıda görünüyor. Top yuvarlanmaya başladı,
beyler, o yüzden küçük oyununuzu oynayın."

BÖLÜM SEKİZ.

DAVADAKİ DİĞER KADIN.

Syd Smithers, Lady Tilborough'un geçtiği kapıya koştu,
holden evin diğer tarafına geçti ve dinlemek için durdu, tam o sırada bir midillinin ayak sesleri duyuldu ve
bir an sonra kaybolan koyu mavi bir binicilik kıyafetini gördü.

"Makas!" diye haykırdı. "Burada, bu parçada olmalıyım."

Holde geri fırladı ve Mark Willows'un tam poposuna çarptı.

"Merhaba, Marky! Şimdi ne oluyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım valiye bir mesaj var. Birisi hasta olmalı."

"Korkunç," dedi çocuk ve adam efendisinin
giyinme odasına ulaşmak için
holden arka merdivene doğru koşarken kendi kendine sırıttı.

"Göründüğüm kadar aptal değilim," dedi Syd, kahvaltı odasına girerken ve ortada durup sinek oltasını alıp
düşünürken. "Marky yarışa gidiyor. Araba sürüyor, bahse girerim. Aslında,
midillilerden birini nallayıp binecektim ama kartlarımı doğru oynarsam
köpek arabasında yaşlı adamın yanında bir koltuk görüyorum. Ah,
makas!"

Bir iki adım geri çekildi ve sonra pencereye koştu,
sersemlemiş gözlerle, bol, bol bir
pantolon takım elbise giymiş, bir bisiklete binmiş yakışıklı görünümlü bir gence baktı,
bir eliyle ustaca
hareket ettirdiği salıncaklı kapıyı açtı,
geçti ve geri tepmeden ileri doğru iterek, pencereye kadar
sürerek, çeviklikle aşağı atlayarak, bisikleti
duvara yaslayarak ve sanki Syd'i taklit ediyormuş gibi hafifçe odaya atlayıp
kollarını çocuğun boynuna dolayarak kurtuldu.

"Ah, Syd canım!" bir çift pembe dudaktan, bir hıçkırık eşliğinde geldi.

"Ah, Molly!" diye bağırdı çocuk, heyecanla, ziyaretçisini itmeye başlayarak,
ama onu kollarında sıkıca kucaklayarak bitirdi.

"Sonunda seni tekrar yakaladım, canım," diye bağırdı çok çocuksu kostümlü genç
hanım.

"Evet, ama--oh, işte neşeli bir parıltı!"

"Evet, canım, korkunç. Ama şimdi geldim, beni senden uzaklaştırma.
Sanki artık ayrılmamak
gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Neyden bahsediyorsun, canım?" diye bağırdı çocuk. "Hemen
gitmelisin."

"Ah, hayır, gitmeyeceğim. Geldim, seni bir daha asla bırakmamak için."

"Çıldırdın, Molly. Mart tavşanı seninle birlikte değil. Teyze hemen
burada olacak."

"Gammon! Onunla çok uzun zaman önce, arabada ve çiftte karşılaşmıştım. Bana
baktı, burnunu kıvırdı ve kokladı."

"Seni tanıyor muydu?"

"O değil. Daha önce burada olmalıydım, sadece Leydi Tilborough midillisiyle yanımdan dörtnala geçti ve ben de onu takip edip içeri girdiğini gördüm ve o uzaklaşana kadar korulukta saklandım, çünkü teyzeniz dışarıda olduğu için durmayacağını biliyordum. O dörtnala gider gitmez ben de geldim. Eğer o olmasaydı daha önce burada olurdum. Yani laf kalabalığı yok; herkes dışarıda ve konuşabiliriz. Ah, benden kurtulmaya hazır değil misin?"

"Ama herkes dışarıda değil, orospu çocuğu. Amca evde."

"Öyle mi? O zaman dışarı çık. Ormana gidelim."

"Ama yapamam, canım."

"Ah, neden onlara söylemiyorsun? Şimdi söylemelisin."

"Yapamam, canım. Henüz imkansız. Ah, neden geldin?"

"Çünkü seni pertickler olarak görmek istiyordum."

"Ama yarışlara geliyordum ve beni o zaman görmüş olurdun."

"Telgrafımı aldın mı?"

"Telgraf mı? Hayır. Hangi telgraf?"

"Seni görmem gerektiğini söyleyen telgraf. Dün."

"Telgraf gelmedi."

"O zaman takıldı, çünkü çok fazla yarış mesajı geliyor. Ben
bir tane gönderdim."

"O zaman sen biraz aptal olmalısın."

"Ben aptal değilim," dedi kız huysuzca.

"Sana yazma veya gönderme dememiştim."

"Ama mecburdum, söylüyorum; ve sen benim derdime gelmeyince, bisikletime atladım ve sana geldim."

"Ama ne için--ne için?" diye bağırdı çocuk sabırsızlıkla tepinerek.

"Babam mektuplarını aldı ve her şeyi öğrendi canım. Onlara
şimdiye kadar söylemeliydin."

"Ama--ama--ama," diye kekeledi Syd, "nereye--ne--ne--oh! neden
geldin?"

"Sana söyleyip durduğum şey bu canım. Baban yarı deli ve teyzeni ve enişteni görmeye
gelecek."

"Buraya mı geliyorsun?"

"Evet, Syd canım. Yarış olmasaydı daha önce gelirdi."

"Hemen geri dönüp buraya gelmesini engellemelisin."

"Onu durdurmak mı? Ah, Syd canım, babamı tanımıyorsun."

"Onu tanımıyor musun? Ah, tanımıyor muyum? Neden, eğer buraya geldiyse--ah, aman, aman,
ne korkunç bir karmaşa! Eh, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Burada durmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Nehre atlayıp atlamam daha iyi olmaz mıydı? Keşke
Orphoean'da dursaydın."

"Ama yapamadım, Syd; yeniden inşa ediyorlar."

"Buraya, bu sessiz yere gelip kilisede bana göz diktin
ta ki ne yaptığımı anlayamayayım."

"Yazıklar olsun, efendim! Bana göz dikmiş olan sendin. Kendimi tutamadım."

"Evet, yapabilirdin. Tilborough'da bir kilisen vardı ve oraya gidebilirdin."

"Ah, ne yazık, Syd! Biliyorsun ki yaptım ve bana mektuplar yazmaya devam ettin, teyzenin seni evde tuttuğunu ve güzel yüzümü görmek için
özlem duyduğun için yemek yiyemediğini veya uyuyamadığını söyledin."

"Yapmadım."

"Yaptın, efendim!" diye bağırdı kız, ayağını yere vurarak.

"Yemin ederim yapmadım."

"Ah, seni kötü kalpli alçak! Neden, içinde bununla ilgili altı harf var. "

"Ne! Mektuplarımı sakladın mı? Sana hepsini yakmanı söylemiştim."

"Eh, saklamadım. Hepsini kalbimin kanının rengi olan kırmızı kurdeleyle bağladım, babamın buldukları hariç."

"Evet, öyle. Sana söylediğim gibi yapsaydın, yaşlı adam asla
öğrenemezdi."

"Ah, öyle değil mi, Syd? Şimdi, eğer cesaretin varsa, bana gelip
sevgili tatlı yüzümü tekrar görebilmen için yazmadığını söyle."

"Ah, ben bir beyefendiyim, öyleyim. Yalan söylemeyeceğim. Eğer öyle dediysem, yarı çatlak olmalıyım."

"Öyleydin--sevgiyle. Londra'ya gitmemi ve evlenmemi istediğinde bunu söyleyen dört mektubum var."

"Evet, delirmiş olmalıyım, Molly. O zamandan beri
benim için bir kabus gibiydi. Keşke seni hiç görmeseydim."

"Oh, oh, oh!" diye başladı güzel küçük bisikletçi, hıçkırarak ağlamaya başlayarak. "Bu kadar
erken mi oldu?"

"Yapma--yapma--ağlama. Hizmetçiler seni duyacak."

"Ben--ben--kendimi tutamıyorum, Syd. Aman Tanrım, canım! Kalbimi kırdın."

"Hayır, tutmadım, canım. İşte, işte. Öpücükler her şeyi düzeltir.
İşte--ve işte--ve işte."

"Ama benimle tanıştığın için üzgünsün ve beni hiç sevmiyorsun. Evlenmenin ne anlama geldiğini bilseydim
beni gizlice
kaçarken yakalamazdın."

"Yapma--ağlama, söylüyorum sana," diye bağırdı çocuk, tutkuyla. "Bunu
istemedim. Seni çok sevdiğimi biliyorsun, sadece bir adam
böyle bir karmaşanın içindeyken bir şeyler söylemekten kendini alamaz. Teyzemin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Ve babamın ne olduğunu da bilmiyorsun."

"Ah, öyle değil mi? Yaşlı bir serseri," diye ekledi çocuk kendi kendine.

"Teyzen sadece bir kadın ve kendisi evlendi."

"Ah, evet, bu doğru; ama o diğer kadınlar gibi değil. O aşk için
evlenmedi."

"Ve buna şaşırmıyorum," dedi kız, kasvetli bir şekilde. "Aşk,
babamın dediği gibi, sadece bira ve şekerleme değildir."

"Sana ağlama, diyorum," dedi Syd, kız, mendilini bulmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra,
erkek gibi, ceketinin paçalarıyla gözlerini ovuştururken, öfkeyle.

"Eh, gözyaşlarımı silmiyorum ve hiçbir şey yok--al, seninkini bize ödünç ver,
Syd."

Çocuğun mendilini göğüs cebinden kaptı ve
rahatça bir şekilde sildi.

"Bir zamanlar babam beni kürek çekerken, gözlerimi kuruturdun,
Syd."

"Evet, ve şimdi de eğer gidersen, ben de öyle yapacağım, canım."

"Ama korkuyorum, Syd. Mektuplar, ırklar, insanlar ve Jim Crow hakkında yazdığı kitap yüzünden öyle bir sinirli ki
beni döveceğini düşündüm."

"Ne!" diye bağırdı Syd öfkeyle, "karıma vuracak mısın?"

"Yapmadı, canım Syd; ama yapacağını düşündüm."

"Yaşlı bir herif! Onu öldürürdüm!"

"Hayır, yapmazsın, canım Syd," dedi kız, ona doğru yavru kedi gibi yaklaşıp
yanağını onun yanağına sürterek; "ama bunu söylemen çok hoş,
ve bu bana küçük karını ne kadar çok sevdiğini hissettiriyor."

"Elbette seviyorum, yumuşak, güzel küçük baykuş."

"O zaman kalsam mı daha iyi?"

"Ne! Burada mı?"

"Evet; eminim Leydi Lisle beni gördüğünde benden hoşlanacaktır. Duracağım ve
Orphoean'da yaptıkları gibi birlikte diz çökeceğiz ve
şöyle diyeceğiz: `Bizi affet, anne--yani, teyze--ve her şey yoluna girecek.'
`Tanrı seni korusun, çocuklarım.' Biliyorsun, Syd."

"Bak, beni tekrar öfkelendirme, yoksa her zamankinden daha
iğrenç şeyler söylerim."

"Ama neden, canım? Ne için? Ben senin küçük karınım, biliyorsun."

"Ah, evet, biliyorum, Titty, ama çok korkunç bir üzüntüye neden olacak. İşte, amcanın her an aşağı inmesini bekliyorum."

"Peki, o zaman, ikimiz de diz çöküp onun yanına gidelim."

"Ama o sadece yarışa gidiyor."

"Peki, ne olmuş yani? Uzun sürmez ve
teyzenin önünde görünmeye hazır
olarak rollerimizi prova etmek gibi olur."

"Hayır, hayır, hayır. Şimdi, bak buraya, anladım. Karısı kocasına itaat etmelidir.
Yemin etmiştin."

"Evet canım, ettim ama--"

"Ama kahretsin! Bunu yapmak zorundasın, Tit. Hadi, o zaman, bisikletine
atla."

"Ama Syd, yine başladın."

"Dilini tut yoksa sana rolünü nasıl öğreteceğim?"

"Tamam," dedi kız, hıçkırığını bastırarak.

"Az önce bana babanın Jim Crow hakkında bir kitap hazırladığını söyledin. "

Kız mendili kullandı, onu erkek-kocasının cebine geri tıkıştırdı ve somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Bunu neden yapıyor?"

"Çünkü diğeri--La Sylphide çizik."

"Öyle değil. Koşacak."

"Hayır. Josh Rowle D.T. ile birlikte."

"Önemli değil. Koşacak ve kazanacak. Geri dönüp
yarış için giyinmen gerek. Böyle gidemezsin. Parkurda çok fazla
çile olur ve karımın tribünlerde böyle
görünmesine izin vermeyeceğim."

"Hayır canım. Yeni bir elbisem var--çok güzel."

"Hadi, hemen geri dön ve amcayla köpek arabasıyla gelip
doğruca babanın yanına gelip ona
onu iyi bir ruh haline sokacak bir bahşiş vereceğim."

"Öyle mi yapacaksın, Syd?" diye bağırdı kız neşeyle. "Ve her şeyi itiraf edecek misin?"

"Her şeyi. Çabuk! Öpücük! Kes."

Londra, Dudley Meydanı'ndaki Orphoean'dan La Sylphide, şimşek kadar hızlıydı. Genç efendisini seven bir eş gibi öptü ve "kesti". Başka bir deyişle, argodan uzak bir şekilde, bir bale hocası tarafından eğitilmiş gibi sahneye uyarak pencereden atladı, bisikletine atladı ve rüzgar gibi uzaklaştı; ama çok geçti, çünkü kapı açıldı ve Sir Hilton içeri aceleyle girdi, hemen ardından Mark Willows geldi, büyük kahverengi deri bir Gladstone çantası taşıyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SYD KUPA OYNADI VE KAZANDI.

Sir Hilton içeri girdiğinde, Syd pencereden fırladı, yüksek sesle ıslık çalarak
salıncak kapısının tık, tık, tık, tak sesini bastırdı,
çantasını sırtına doğru çekti ve sinek oltasını yakaladı, ama yüzünü buruşturdu ve amcasının ona baktığını görünce kendini hazırladı Uçan figürden sonra.

"Buraya, sen, beyefendi," diye bağırdı; "o hangi adam?"

"Okul arkadaşım, amca."

"Yalan söyleyen genç köpek, bana nasıl böyle bir yalan söylemeye cüret edersin! Neden, o bir kız ve onu daha önce bir yerde gördüm."

"Bir kız, amca, külotlu çoraplı mı?"

"Evet, beyefendi, külotlu çoraplı bir kız. Bana karşı sahte masumiyetin yok. İşte, biliyorum; o La Sylphide."

"La ne, amca?"

"Mary Ann--yaşlı Simpkins'in kızı. Tilborough'daki o barmen kız.
Hadi, konuş. Bu ne anlama geliyor? Önemi yok; seninle konuşmak için
duramam şimdi, ama--git ve o çantayı köpek arabasına koy, Mark, ve hazır olduğundan emin ol."

"Hazır, Sir Hilton. Jim'e dikkatli olmasını söyledim ve
tekerleklerin sesini duydum."

"Doğru. Ama sen gördün, Mark. O Bayan Simpkins değil miydi?"

"Yüzünü görmedim, Sir Hilton; sadece sırtını."

"Pekala, boş ver şimdi, zamanım yok. Ama bak buraya, efendim,
geri döndüğümde bunu halledeceğim ve eğer seni -serseri herif- o küstah müzikhol orospusuyla flört ederken bulursam,
ceketini o oltanın bir parçasıyla yırtarım. Senin gibi bir çocuk! Ne diyorsun?"

"Hayır, yapmayacaksın, amca."

"Ne!" diye kükredi Sir Hilton.

"Bana dokunursan, teyzeme Leydi Tilborough ile oynadığın oyunu anlatırım."

Mark daha sonra Jane'e, valinin sanki bir tüyle
onu yere serebilecekmişsin gibi göründüğünü söyledi.

Ama baronet kendini toparladı.

"Ne!" diye bağırdı. "Leydi Tilborough? O hanım teyzenin dışarıda olduğu
zaman buraya uğradığı için, sen buna - aşağılık genç engerek yılanı - bunu - bunu ima etmeye - cesaret ediyorsun."

"İşte, dişe diş, amca. Ben bebek değilim," dedi çocuk. "Biliyorum.
Gammon! Leydi T. teyzeni ziyaret etmiyor ve senin küçük oyununu görebiliyorum."

"Benim küçük oyunum, efendim!" diye kekeledi Sir Hilton.

"Evet; yarışlar hakkında hanımefendiyle bir oyun oynuyorsun.
Teyzene tüm yarışları bıraktığını söyledin."

"Elbette efendim!" diye bağırdı Sir Hilton.

"Evet, ve Dr. Jack Granton bu sabah talimatlarınızı almak için buradaydı; Leydi Tilborough teyzeniz dışarı çıkar çıkmaz sizi gizlice görmeye geldi; ve Marky'nin köpek arabasını hazırlayıp tuzaklarınızı toplaması emri vardı. Neden, amca," diye bağırdı çocuk, keskin genç zihninde aniden bir fikir belirdiğinde, "sen bineceksin!"

"Şşş!" diye bağırdı suçlu adam, çocuğu yakalayıp elini ağzına
kapatarak. "Sessiz ol, seni kötü genç alçak!"

Mark, kahkahasını bastırmak için çantayla dışarı fırladı.

Sonra kısa bir mücadele oldu ve çocuk ağzını açtı ve amcasının yüzüne neşeyle bakarken kahkahalarla kükremeye başladı.

"İşte bir oyun!" diye bağırdı. "Çöktüm, nunky. Bak,
bölmeyeceğim. Ben de yarışlara gitmek istiyorum."

"Yarışlar hakkında bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin, beyefendi!"

"Hadi, bırak amca. Ben de dünya adamıyım. Beni yarışa
bırak ve gözlerini kapat, ben de benimkileri kapatayım."

"Seni hain genç engerek!"

"Ah, hayır, değilim. Molly Simpkins'in -öhöm!- buraya geldiğini söyleme, ben de teyzeme Leydi T. ve yarışlar hakkında tek kelime etmem."

"Seninle böyle bir bağ kurmayacağım, köpek!"

"Ah, evet kuracaksın, amca; ve bak, henüz yapmadım. Bana
beş sterlin vereceksin."

"Seni rüşvet vermek için para mı? Hayır!" diye sertçe dürttü Sir Hilton.

"Hayır, kazanan ata binmek için. Doğru bahşişi istiyorum. Ne?"

"Seninle böyle rezil bir sözleşme yapmayacağım, efendim," diye bağırdı Sir Hilton,
öfkeyle, "ve iş için dışarı çıkıyorum--hayati derecede önemli bir iş."

"Elbette, amca. Anlıyorum," dedi çocuk, alaycı bir şekilde.

"Ve seni teyzeninle aramda
felaket çıkarmak için geride bırakmayacağım. Gel; seni
beklediğim köpek arabasına
alacağım."

"Tamam, amca. Biliyorum."

"Ve bir mahkum olarak, efendim."

"İşte senin tipin, amca."

"Sen kötü genç piç! Hadi çabuk gel!"

"Çabuk ol, amca," diye bağırdı çocuk sırıtarak, amcasının elinden kaçarken elini büyüğünün koluna geçirdi. "İşte, tencereyi koysam iyi olur, çünkü fazladan iyi bir şey gibi görünüyor, bu yüzden iki beşlik yapman gerekecek, amca ve iki on eder."

Sir Hilton, gençlerin kulaklarına hiç uymayan kötü bir söz söyledi
ve birkaç dakika sonra, amca ve yeğen önünde, Mark'ın çantayı düşmesin diye bastırırken kendi kendine sırıttığı köpek arabası bahçe kapısından
döndü ve arka sokaklardan Tilborough yoluna doğru uzaklaştı, şimdi her türden araçla oldukça hareketliydi, hepsi aynı yöne gidiyordu.

Kader garip şakalar yapıyor!

ONUNCU BÖLÜM.

JANE NASIL DİNLEDİ VE ANLATTI.

Tam o sırada Leydi Lisle'in arabası Denes'in sallanan kapılara ve araba yoluna çok yaklaşıyordu, hanımefendisi geriye yaslanmıştı.

"Ahırdan çıkan bir araç değil miydi, Thomas?" dedi arabacıya.

"Evet, hanımefendi."

"Ne olduğunu görebildiniz mi?"

"Tam olarak değil hanımefendi, ama sanırım bizimdi, Black Nelly diye diye, çünkü arka ayağıyla aştığında çıkardığı tıkırtılardan birini duydum."

Leydi Lisle merak etti ve bir sonraki dakika bir tıkırtı daha duyduğunda yerinden kalktı.

Ama bu sefer sallanan kapının mandalıydı, ön kapıya giden araba yolundaki araba tekerlekleri tarafından yarı yarıya boğulmuştu.

Sonra tekrar meraklanmaya başladı ve eve girmek için indi.

Tam aşağı inerken, bir telgrafçı çocuk bisikletiyle geldi, gülümseyerek ve şapkasını dokunmaya hazır bir şekilde, ona gelecekteki Noel kutuları hakkında kehanet dolu fikirler içeren tanıdık renkli zarflardan birini uzattı.

"Bir mesaj!" dedi, o an için renk değiştirerek, o resmi
zarflardan birinin altında sıklıkla gizlenen olasılıklar
aklından geçerken.

"Evet, hanımefendi. Bir cevap var mı?"

Denes kuruluşunun başı olarak, çeyizini oluşturan parayla satın alınmış ve ödenmiş olarak, mesajı olağan bir şekilde aldı ve yöne bakmadan açtı,
zarfı taş basamaklara bıraktı ve hoş esinti onu çalıların arasından içeri
sürükledi.

Telgrafı alınca solgunlaşmıştı. Okurken, bunun gözlerine yönelik olmayan özel bir iletişim olduğunu anlayınca pembeleşti ve sonra öfke ve hiddetle
kıpkırmızı oldu.

"Neden, bu dün tarihli," diye bağırdı öfkeyle.

"Evet, hanımefendi. O kadar çok yarış mesajı aldık ki, Gee'm hepsini iletemedi. Ama özel bir kızımız var ve her şey yoluna girecek.

"Cevap yok!" dedi Leydi Lisle sertçe ve salona doğru koştu,
ve oradan da kahvaltı odasına, şakakları zonklayarak, mesajı tekrar okumak için

"Sonunda her şey ortaya çıktı. Lütfen hanımefendiye söyleyin. Her şeyi itiraf ederseniz bize karşı çok sert davranmayacaktır. Sonuçta üzgün değilim, çünkü
yakında öğrenilmiş olmalı. Lütfen, gelin ve benimle yüzleşin. Dua edin, dua edin gelin.--La Sylphide."

"Oh-h-h-h!" diye inledi zavallı kadın titrek bir hıçkırıkla; ve birkaç dakika
dik durup mesajı elinde ezdi, hayatında ilk kez kıskançlık olarak bilinen tutkunun uyanmasının
acısını çekti. Bu onu, tabiri caizse, doldurdu ve her şeyi
yendi. Başka bir olasılık olamazdı--şüphesiz--şeytan
onu pençesine almıştı ve şimdi her şeyin mesajla bir ilgisi vardı. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca hayatındaki tüm pasajlar
aşağılıkça, acımasızca aldatıldığını kanıtlamaya yönelmişti.

Hilton giderek daha soğuk ve daha kayıtsız hale gelmişti;
huysuz ve düşünceli olmuştu. Parlamento işleri konusunda dikkatsiz olduğunu ve cömertlik ve kibirin bir arada olduğu
bir ruh haliyle, karısı olan o, yeminli sadakat, bankaya dört bin pound yatırmıştı.

İşte nedeni.

"Dur!" diye bağırdı içinden. "Aceleci olmayacağım."

Telgrafa tekrar baktı, okudu ve sonra posta damgasının Tilborough olduğunu fark etti;
ve zarfı incelemek için çevirdi,
zarfı düşürmüştü--yarı delirmiş haldeyken ne zaman veya nerede olduğunu hatırlamıyordu.

Ama yeterliydi--çocuk ona vermişti ve başkası için olamazdı.

"Ah, Hilton, Hilton!" diye inledi. "Bu noktaya mı geldi? Aşağılık, aşağılık bir yaratıkla ilişki. Benim paramla sakladım. Bu yüzden
her zaman bu kadar kısa oldun; bu yüzden daha fazlasını isteyerek
her zaman kendini aşağıladın. `Sonunda her şeyi öğrendim. Lütfen ona söyleyin
hanımefendi. Bize karşı çok sert olmayacak!' Gerçekten!" dedi,
yarı yüksek sesle ve sert dişlerinin arasından. "Elbette hayır. Oh-h-h! Eski kumar alışkanlığına geri dönmesini göz ardı edebilirdim ama bu--
bu alçaklık! Kötü adam--kötü adam!"

"Kim o?" diye mırıldandı, tekrar okuyarak, "La Sylphide. O rezillik yuvasında yaşayan bir Fransız yaratığı, Tilborough. Neden! Aman Tanrım! O zavallı yarışçı kadın--o dul! Biz geçerken bu sabah onu görmeye gelmiş olmalı. Oh, şimdi her şeyi görüyorum. Dün tarihli telgrafta isteğine göre ona katılmamış ve buraya kadar gelme cüretini göstermiş.
İşte bu. `Sonunda her şey öğrenildi!' Sonunda her şey öğrenilebilir miydi? Oh--oh--oh!"

Leydi Lisle yüzünü elleriyle örttü, renkli kağıt şakaklarına dokunduğunda hafifçe çıtırdadı, sanki yanan tenini
acıtmış gibi
irkildi,
halıya çarptı ve
tiksintiyle üzerine bastı.

Ama bunun kocasının sadakatsizliğinin bir kanıtı olduğunu düşündü ve
eğilip kağıdı aldı, parmaklarının maşa olmasını dileyerek, kağıdı düzeltti, ikiye katladı ve yapılacak olan görüşme için
hazırladı.

"Ve bu yüzden her şeyi onaylamak için çok sert olmam gerekmiyor. Eh," diye ekledi, zonklayan göğsünden
kopan acı bir kahkaha atarak, "göreceğiz."

Tekrar durakladı, zavallı beyni vahşice kıskanç düşüncelerle
kaynayıp kaynarken, her biri acımasız şüphelerle süslenmiş ve suçluya karşı giderek daha fazla şey söylüyormuş gibi, ta ki her şey bir girdap haline gelene kadar. Ama o, acımasız anlar geçip giderken her şeyi daha da net gördüğüne dair inancının acısını çekiyordu. "Evet, şimdi her şeyi görüyorum," diye haykırdı tutkuyla; "zavallı, zayıf, aldatılmış,
sevgi dolu bir aptalmışım! Alçak, hain bir herif! Korkunç
bir yaratık! Evet, elbette. Zavallı kocasının ölümünden sonra teklif üstüne teklifi
reddettiği söylenen bir kadın. La Sylphide--elbette, sanki Hilton'un atları satıldığında onun at çiftliğinin bir kısmını satın aldığını duymamışım gibi ve bunlardan biri de ona gizlice yaptığı
iletişimlerde adını
almaya cesaret ettiği bu Sylphide'miş. Ah, kader bana ne kadar da nazik davranmış! Bunu düşününce! Yıllarca güvenen bir kurban olabilirdim--aldatılmış--onların rezilliğine kör olmuş. Ah! Aldattığı
zayıf, sevgi dolu, güvenen kadının ne olabileceğini öğrenecek."

Leydi Lisle şömineye doğru yürürken, onu karşılayan İran kedisi Han'la karşılaşırken, o pufundan indi, gerindi ve metresinin ipek elbisesine rahatlatıcı bir elektrik sürtünmesi yapmaya hazırlandı, ama hayrete düşüren bir şekilde tekmelenmedi, ama bir çizmeyle şiddetle bir kenara itildi, hanımefendi yürüyüşüne devam ederken, öylece dikilip baktı.

Acele etmedi, ama bilerek zile doğru gitti.

"Evet, kararlı ve sakin olacağım," dedi yarı yüksek sesle ve gülümsemesi daha da gergin ve tuhaf hale geldi. Eski Medea'nın Jason adında bir beyefendiyle klasik şöhretin belli bir sorunu ortaya çıktığında takınabileceği bir bakıştı; ama zil kolunu öyle bir şekilde çekiştirdi ki, Jane aceleyle odaya geldi.

"Onu çalışma odasında aramayacağım," diye mırıldandı zavallı kadın trajik bir şekilde. "Onu bana getirteceğim."

"Hanımefendi aradı mı?" dedi Jane, hanımına şaşkınlıkla bakarak.

"Evet. Gidip--hayır, dur. Usta Sydney nerede?"

"Sanırım balık tutmaya gitti, hanımefendi. Onu olta ve
sepetiyle gördüm. Ah, evet, hanımefendi, hatırlıyorum, bana biraz
sandviç kesmemi söyledi."

Jane'in dili şişe ve şeri hakkında birkaç kelime söylemek istiyordu, ama
bu küstah genç haylaza karşı gizlice bir hoşlantısı vardı ve bunu
bastırdı.

"Elbette hatırlıyorum," dedi Leydi Lisle, şimdi oldukça soğuk ve sakindi--yüzeyde. "Gidip Sir Hilton'a benimle buraya gelmesini söyleyin."

"Sir Hilton, hanımefendi?"

"Evet. Açıkça konuşmadım mı?" dedi hanımefendi, keskin bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, ama yine unuttuğunuzu sanmıştım. Sir Hilton gitti."

"Gitti mi?"

Bu sakin zarfın içinden volkanik bir patlama gibi geldi.

"Evet, hanımefendi."

Patlama durduruldu ve sakin görünüm kapandı, çünkü güneşin parlak zarfı bazen bir güneş lekesini ortadan kaldırıyor.

"O--şey--Efendi Sydney ile balık tutmaya mı gitti?"

"Hayır, hanımefendi; görmedim, çünkü odanızı temizliyordum. Ama o köpek arabasını sipariş etti, dedi Mark ve birlikte gittiler."

"Mark nereye gideceklerini söyledi?"

Leydi Lisle planlarını kontrol ederken sakinliğini yitiriyordu.

Jane sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun, kızım?" sert ve trajik bir tonla geldi.

"Lütfen, hanımefendi, ben konuşmamayı tercih ederim."

"Neden?"

"Çünkü bir hizmetçi arkadaşımı başını derde sokmak istemiyorum."

"Hemen konuş kızım. Denes'in hanımı olduğum sürece senin hiçbir hizmetkarın
haksızlığa uğramayacak."

"Elbette hayır, leydim."

"O zaman hemen bana Sir Hilton'un uşağı ve hizmetçisinin daha ne söylediğini söyle."

"Eh, leydim, eğer gerekiyorsa söylemeliyim; ama bu Mark'ın suçu değildi."

"Elbette hayır. Hadi."

"Mark yarışlara gideceklerini düşündüğünü söyledi ama emin değildi."

"Hımm!" diye iç çekti Leydi Lisle ve sonra kendi kendine: "Tilborough--telgraf--bir bahane."

Jane kapıya doğru geri çekildi ve çoktan kulpu tutmuştu ki,
içindeki kıskanç öfkeyle şiddetli bir iç mücadeleden sonra, Leydi Lisle yavaş, dikkatsiz bir şekilde şöyle dedi: "Dışarıdayken kimse aradı mı?"

"Evet, leydim; Dr. Granton."

"Ben midilli arabasıyla uzaktayken, Jane. Geri döndüm ve
onu gördüm."

"Elbette; sen de öyle yaptın, hanımım."

"O zamandan beri demek istedim."

"Evet, hanımım; sen büroya girdikten sonra. Leydi Tilborough at sırtında geldi. "

"Beni ziyaret etmek için mi?"

"Sir Hilton'ı istedi, hanımım."

"Ha!" diye bağırdı kıskanç kadın, zarfın içinden.

"Ama bir şey söyledi, hanımım," diye bağırdı Jane, kadınsı bir şekilde, metresinin duygularını kavrayarak ve meseleyi düzeltmek için can atarak. "Ah, ne
dedi?" şimşek gibi geldi.

"Evde olmadığınızı söyledi, hanımım, çünkü yolda sizinle karşılaşmış."

"Bu küstahça aldatmaca!" dedi Leydi Lisle kendi kendine. "Günahını
gizlemeye çalışmak için bir kurnazlık pelerini."

"Çok uzun süre durmadı, hanımım, ama ben kapıya varamadan
gitti. Sanırım Dr. Granton'ı görmek istiyordu."

"Elbette," diye bağırdı hanımı, sakin zarf artık paramparça olmuş ve tutkunun acısı her şeyi önüne seriyordu. "Peki
sonra ne oldu?"

Jane sessizdi.

"O zaman ne dedim? Konuş kızım; Sana emrediyorum!"

"Özür dilerim, hanımefendi," diye kekeledi kız, sert bakışlar karşısında titreyerek
ve zihnini tamamen kaybederek ve sert soruyu çılgınca
yanlış yorumlayarak.

Duyguları yüzünden çıldırmış olan Leydi Lisle, kıza doğru üç veya dört hızlı adım
attı ve onu bileğinden yakaladı. "Bir şey saklıyorsun," diye bağırdı. "Nasıl cesaret edersin! Hemen bana cevap ver ve
bana bildiğin her şeyi anlat."

Jane hıçkırarak ağlamaya başladı. "Yapma, hanımefendi; yapma," diye bağırdı. "Kolumu
incittin."

"O zaman konuş--hemen."

"Ama konuşmak istemiyorum, hanımefendi. Senin için çok üzgünüm; Evet, öyleyim
ama--ama--ama belki de düşündüğün kadar kötü olmayabilir ve--ve--ve--ben
yaramazlık yapmayı sevmem."

Kızın gerçek acısı Leydi Lisle üzerinde tuhaf bir etki yarattı.

"Teşekkür ederim, Jane," dedi üzgün bir şekilde. "Her zaman sana karşı iyi bir metres olmaya çalıştım."

"Öyle oldu, hanımefendi, her zaman biraz yaramaz olsan da," diye haykırdı Jane, hıçkırıkları ve gözyaşları arasında, "ve şimdi bu kadar kederliyken sana yardım etmek için her şeyi yaparım."

"Söyle bakalım, o zaman, her şey--her şey, iyi kızım."

"Eh, hanımefendi, ben şu odadaydım--mavi oda, hanımefendi."

"Evet, evet; devam et."

"Ve ben penceredeydim, düşündüğüm gibi bir çocuğun
bisikletiyle hızla gelip kapıdan içeri girdiğini ve yukarı çıktığını gördüm."

"Ön kapıya. Evet, evet, başka bir telgraf mesajıyla mı?"

"Hayır, hanımefendi; ben de öyle düşünmüştüm, ama o--o sadece
buradaki pencereye geldi ve içeri girdi."

"İçeri girdi mi?"

"Evet, hanımefendi; çünkü uzandım ve bisikletin
sürüngenlere ve güllere yaslandığını gördüm, ve sesler duyabiliyordum, ve birinin
hıçkırdığını ve--ve--"

Jane'in ağzı aniden kapandı.

"Neden duruyorsun?" dedi Leydi Lisle heyecanla.

"Daha fazlasını--sana söylemek istemiyorum, hanımefendi. Ben--ben gerçekten de bilmiyorum."

"Jane!"

"Lütfen bana söylememi sağlamayın, hanımefendi," diye hıçkırdı kız; "çok incineceksin."

"Buna katlanmak zorundayım, Jane," dedi zavallı kadın boğuk bir sesle. "Gerçeği bilmeliyim."

Jane sanki bir şey yutuyormuş gibi bir yudum aldı ve devam ederken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü: "Fısıldadıklarını duyabiliyordum, hanımefendi, ve--ve--ve--Oh! "Bana söyletme, hanımefendi."

"Bilmeliyim, Jane," diye haykırdı titrek soru soran, tüm diğer tereddütleri
tamamen bastıran bir tonla.

"Öpüşmeler oldu, hanımefendi, oldukça açıktı ve o--"

"_O_?"

"Evet, hanımefendi--hıçkırarak ağlamaya başladı ve ona böyle bir ses
çıkarmamasını, yoksa duyulacağını fısıldadı ve ona canım ve sevgilim dedi, sanırım, ama hepsi çok alçak sesle."

Leydi Lisle inledi.

"Ve bu böyle uzun sürdü, hanımefendi," diye devam etti Jane, tereddütü artık heyecanında gevezeliğe dönüşmüştü; "ve sonra, orada durup pencerede dinlerken, o dışarı atladı ve ben de başımı içeri çektim; ama bir kez daha dışarı baktım ve o--"

"O mu?" diye soludu Leydi Lisle, yine.

"Ah, evet, leydim, o bir kızdı, tabii ki, çünkü
bisikletiyle geçerken kapıyı tutmak için döndüğünde yüzünü gördüm. Ulusal kostümlü bir kızdı"--Jane, mantıklı demek istiyordu--"ve çok küçüktü ve çok güzeldi ve saçının bir tarafı yarı yarıya aşağı inmişti. "

"Oh!" diye inledi Leydi Lisle, gözlerini kapatıp en yakın sandalyeye doğru sendeleyerek; ama akıllıca
tetikte olan kız onu belinden yakalayıp düşmekten kurtarmasaydı, sandalyeye ulaşamazdı.

"Oh, yapma--bayılma, leydim!--Lütfen--lütfen tutun!"

"Hemen iyileşeceğim, Jane," dedi zavallı kadın boğuk bir sesle. "Birkaç dakika daha oturmama izin ver. Ha!" diye iç çekti. "Kendime geliyorum. O
baş dönmesi geçiyor."

"Tuzlarınızı getireyim, leydim."

"Hayır, Jane; onlara ihtiyacım olmayacak. İşte, tekrar güçleniyorum.
Evet, şimdi devam edebilirim."

"Devam et, leydim?"

"Evet, kızım. Salona git ve arabacının zilini çal."

"Evet, leydim; ama oh! lütfen beni affet--ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın, Jane?"

"Evet, hanımefendi. Aceleci bir şey yapma."

"Ah, hayır; aceleci bir şey yapmayacağım, Jane," dedi hanım, hüzünle gülümseyerek.

"Yani, gidip babana kaçma, çünkü belki de
düşündüğümüz kadar kötü değildir."

"Düşündüğümüz kadar kötü değil, Jane?" dedi Leydi Lisle, kasvetli bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi. Görüyorsun, her şey bir hata olabilir."

"Evet, Jane," dedi hanımı, kızın gözlerinin içine ıssızca bakarken,
dudaklarında acıklı bir gülümseme belirdi; "söylediğin gibi, her şey bir
hata olabilir. Ama şimdi git ve sana söylediğim gibi yap."

"Ye-e-es, leydim."

"Çal ve arabacı geldiğinde ona arabayı olabildiğince çabuk getirmesini söyle."

"Ama, leydim," diye hıçkırdı Jane ve metresinin ellerini tutup öptü, "yapma, lütfen yapma! Kaçıp onu terk edeceksin ve annem bir hanımın çok, çok kötü olmadıkça
bunu asla yapmaması gerektiğini söyledi."

"Evimden gitmiyorum, Jane," dedi Leydi Lisle, şimdi daha da kararlı bir şekilde. "Thomas'a beni hemen Tilborough'a götürmesini istediğimi söyle."

"Yarışlara mı, leydim?"

"Hayır," diye cevap verildi kararlı bir şekilde; ve sonra kız kapıdan dışarı süzülürken, gözlerini ovuştururken, yaralı kadın kelimeyi yüksek sesle tekrarladı: "Hayır," ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Lady Tilborough hakkında
aldatıldım. Şimdi kocamı ve diğer o alçağı izleyelim!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TILBOROUGH'DA YOĞUN ZAMANLAR.

Tilborough Arms, ünlü eski yarış kasabasındaki konumundan dolayı, her zaman lisanslı erzakçılar için arzulanan bir ev olmuştur. Bu kişiler çoğunlukla geçimlerini misafirlere çok az miktarda erzak ve orantısız içki sağlayarak sağlarlar. Ancak Sam'in elinde -muhtemelen Samuel olarak vaftiz edilmiştir, ancak tam adı çoktan unutulmuştur- han, ziyaretçilere galerinin dışında konforlu yatak odaları ve uygun yerlerde rahat kahvaltılar ve akşam yemekleri sağlanabilen, her zaman "Çimlerde" olduklarını varsayarak, iyi boyutlarda bir otele dönüşmüştür. Çünkü Sam Simpkins yalnızca eski hanla değil, başka şekillerde de zenginleşmişti. Biraz çiftçilik yapmış, sık, sulu su kıyısının olduğu
çimenlerde at yetiştirmiştir. otlar büyüdü ve
satmak veya küçük yarışlardan birinde koşmak için her zaman elinde makul miktarda kan vardı.

Sam ayrıca, uzun zamandır o ünlü sporcu Sir Hilton Lisle'ın hizmetinde olan akıllı bir eğitmen olarak da tanınıyordu.
Sir Hilton atlardan köpeklere geçtiğinde hizmetlerini devretmişti ve Lady Tilborough için epeyce eğitim işi yapmıştı, ta ki
leydisi ve kendisi yollarını ayırana kadar -parayla ilgili bir şey olduğu söyleniyordu-
biraz anlaşmazlık çıkana kadar, ama iyi arkadaş olarak kaldılar.
Sonra, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, kendi kancasına gitti ve
burada eğri ile kare arasında epeyce kıvrandı. Ama yine de
başarılı oldu ve arkadaşlarının dediği gibi tamamen sıcak bir parti kurdu.

Gerçek şu ki Sam, düşünülmeyen önemsiz şeyleri düzenli olarak toplayan biriydi,
bir pound kazanmak için çok fazla çaba sarf etmekten de geri kalmıyordu ve
yüz veya daha fazla kazanma şansının olmadığı her yerde de kazanıyordu.

Kızı tehlikeli bir yaştayken karısını kaybetmesine rağmen, hiçbir şansını kaybetmedi. Ve Orphoean Müzik Salonu'nun tanınmış bir sporcusu - özür dilerim, Müzik ve Sanat Tapınağı - yarışlarda bulunmak üzere Tilborough'da kaldığında, bir akşam pipo ve birkaç bardak brendi ve su eşliğinde bir şeyler kararlaştırıldı.

"Sözlerime güven, Sammy, ihtiyar - bilmeliyim - onda para var ve eğer bana ve karıma gelmesine izin verirsen onu geçireceğiz. O küçük bir güzellik."

Bayan Mary Ann Simpkins, genç hanımlara tüm başarıların gerektiği gibi öğretildiği bir bitirme okulundan yeni mezun olmuştu, tamamlanmış haliyle, yeni evindeydi, eski moda bar salonunda daha iyi sınıftan müşterilere hizmet etmek ve onları çekmek için terfi almıştı, limonlar arasında bir gül gibi görünüyordu, eski profesyonel arkadaşının teklifini duydu, bunun tam da istediği şey olduğunu söyledi ve kısa süre sonra profesyonelin ve karısının yanına gitti.

Orada, tabiri caizse, şarkı söyleme, dans etme ve dramatik aksiyon profesörlerinin yanında eğitim gördü, onlar da birkaç ay içinde stilini tamamen değiştirdi, böylece kısa süre sonra Orphoean'da ilk kez sahneye çıkabildi, tiyatro terimini kullanmak gerekirse, hemen "tutuldu" ve popüler bir yıldız oldu, P.F.'nin onda para olduğunu söylemesinin haklı olduğunu iyice kanıtladı.

Aslında, "Londra'nın tamamı", bir sınıftan, onu görmek ve dinlemek için akın etti ve eğlence yeri için o kadar çok para kazandı ki, mülk sahibi, faturalarda "La Sylphide" olarak anılan, "dinlenirken", yani Tilborough Arms'ın küçük ev sahibini oynarken, mümkün olduğunca zengin bir şekilde yeniden inşa etmeye, eklemeler yapmaya ve dekore etmeye karar verdi; başka bir deyişle, müşteri çekiyor ve babasının kasasına daha fazla para getiriyordu. Her seviyeden insan, parlak küçük yıldızın etrafında uçuşan güveler gibi çekildi. Herkes sevişti ve en beklenmedik olan, zeki küçük kız tarafından hizmet alma fırsatını yakalayan kişi, inanıldı ve kazandı.

O yoğun özel günde, kasaba kalabalık ve Tilborough
Arms en yoğun olduğu zaman, ağır, kırmızı yüzlü, kurşun kafalı, iri yarı, oldukça vahşi görünümlü bir kişi olan, bir kasap ile boksörün karışımı, köylü, kurnaz, çiftçi benzeri bir görünüme sahip Sam Simpkins, tilki kafası, çalı ve spor baskılarıyla süslenmiş salonundaki koltuklardan birine oturmuş, sağ dizini bir masa haline getirmek için bacak bacak üstüne atmış, üzerinde büyük bir bahis kitabı tutuyordu, kurşun kalem ucunu epeyce çiğnedikten sonra, girişler yapmaya devam etti, bar salonuna, mutfağa veya geniş ahırlara bağlı bir konuşma borusuna bağırarak yazma çabaları arasında bir düzen sağladı. Çekici görünümlü, eski moda bir yerdi, o büyük salon, birçok oda kapısını gösteren bir galeriye çıkan merdivenleri, camla kaplı bar salonu ve ortak alana ve yarış pistine bakan açık pencereleriyle, o parlak yaz sabahında, bir yarış gününün tüm cümbüşü ve bobtail'iyle ve ayrıca sporun tadını çıkarmak için kasabadan ve kırsaldan gelen birçok yarış tutkunuyla oldukça canlıydı.

"İşte, 'Lizbeth," diye bağırdı ev sahibi, kısık sesini bar salonuna kadar ulaştırmak için geriye uzanarak, "genç karın henüz geri dönmedi mi?"

"Evet, efendim ve giyinmeye gitti," diye geri geldi.

"Hıh! Zamanı vardı," diye homurdandı adam, kaleminin ucunu ıslatarak. "Böyle bir sabahta neden bisiklete binmek istediğini bilmiyorum.
Onu giderken görseydim, onu bisiklete bindirirdim."

Bir yazma arası oldu. Sonra daha fazla homurdanma--

"Evde olduğu ve ben
gözlerime kadar işte olduğum için biraz işimle ilgilenebilirdim. Hıh! Doğru."

Başka bir giriş yapıldı.

"Eskisi kadar iyi düşünebiliyorsam ne mutlu. Bisikletleri patlat! Neden,
sonra onlarla yarış yapmak isteyecekler ve--Günaydın, doktor; aylardır seni
görmedim."

"Günaydın, Sam. Hayır; alayımla birlikte uzaktaydım. İşte, birileri, S.
ve B. "

Bunu barda görevlilere söyledi, birkaç dakika durup serinletici içeceği tartışırken, ev sahibinin arkasından
metalik bir kalemle defterine birkaç hızlı giriş yaptı.

"Sevgili ihtiyar Hilt," dedi kendi kendine. "Tam zamanında yetiştim. Onun yerine geçtim, bu yüzden bu geceye kadar epey ısınmış olmalı. Küçük
yıldız nasıl, Sam?" diye bağırdı, arkasını dönerek.

"Oh, iyi, efendim, teşekkür ederim."

"Onunla gurur duymalısın. Tüm Londra'yı kasıp kavurdu."

"Öyle duydum, efendim. Onunla gurur duyuyorum, çünkü kafası güzel olduğu kadar iyi."

"Eminim öyledir, Sam; zeki, akıllı, nüktedan ve
onda en ufak bir kötülük yok, yemin ederim."

"Haklısın, efendim. Bu gece burada mı uyursun, efendim?"

"Elbette. "Telefonu bağladım."

"Bilmiyordum, efendim. O zaman, tabii ki, rezervasyon yaptırdım. Yemek de mi, efendim?"

"Söyleyemem, Sam. Umarım nişanlıyımdır. Eğer nişanlı değilsem
kendimi Bayan Simpkins'in merhametine bırakacağım."

"İyi olacaksınız, efendim. Bir sürü yiyecek koydum."

Doktor başını salladı ve ev sahibi bahis kitabını incelemeye devam ederken
kayışını çözdü ve yarış gözlüğünün camlarını çıkardı, düşünceli bir şekilde sildi, dikkatlice odakladıktan sonra içine baktı ve
tekrar kutusuna koydu.

"Onu kutsasın!" dedi kendi kendine. "O, şimdiye kadar nefes almış en
sevimli cadı. Şimdiye kadar burada olması gerekirdi. Onu padokta görmediler ve La Sylphide'e bir göz atamıyorum. Sanırım
henüz onu gündeme getirmediler. Eh, öfkesini
düşündüğümüzde şaşılacak bir şey yok. Josh Rowle ne yaptığını biliyor."

Bardağını tekrar çıkardı, odakladı ve at, piyade ve toplarla dolu, cephane yüklü, patlamaya hazır şişelerle dolu
arabalar şeklinde
ortak alana şöyle bir göz attı.

"Bunu beni kandırmak için mi yapıyor?" diye düşündü doktor. "Keşke bu kadar
korkak olmasaydım. Ama orada, eğer Sylph kazanırsa kendimi bağımsız hissedeceğim
ve ona para avcısı olduğumu düşünmeden saldırabilirim. Sonra, eğer
beni yemeğe davet ederse, ki davet edeceğini düşünüyorum, şarap
içeriye girecek ve
zekası bitebilir, ama ben onun şampanyası kadar iyi patlayacağım ve en
kötüsünü
öğreneceğim. Aman Tanrım!"

Bardağını aniden kapattı, çünkü parlak ve şık giyinmiş
Leydi Tilborough pencerenin yakınından geçti ve
ortak alan manzarasını durdurdu. Bir sonraki dakika salona giriyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YÜZEN BULUT.

"Ah, işte buradasın, Simpkins! Arabam için yer açmalısın.
Arabacıma ayrı bir ahır vermelerini emret. Kilitle. Ah, Dr.
Granton, gelip kısrağımın kazandığını göreceğini düşünmüştüm."

"Sizi görmek için özellikle geldim, Leydi Tilborough," diye cevap verdi,
sıcak bir el baskısıyla. "Ama tabii ki, kısrağınızın önündeki her şeyi
taşıdığını görmeyi özlüyorum."

"Teşekkürler, doktor, teşekkürler," dedi kadın, doktoru heyecanlandıran anlamlı bir gülümsemeyle. "Evet, kazanmayı düşünüyorum. Mahkemede kalan birkaç hoş insan var. Zamanım olursa sizi kürsüde tanıştıracağım. Ama daha sonra gelip yemek yiyeceksin?"

"Ah, teşekkür ederim, evet," diye haykırdı doktor, zevkten kızararak. "Çok
iyisiniz. Bir şey yapabilir miyim? Atlarınızın uygun şekilde
arabaya yerleştirildiğinden emin olayım."

"Ah, hayır, hayır, hayır, arabacı bununla ilgilenecek, sizi
rahatsız etmeyi düşünemedim."

"Bela mı?" dedi doktor, anlam dolu yoğun bir bakışla. "Bildiğiniz
zaman beladan bahsetmeyin, Leydi Tilborough."

"Evet, kısrağım için endişeli olduğumu ve saçmalıkları dinlemek için
hiç keyfim olmadığını biliyorum, bu yüzden dilinizi tutun. Ah, işte o
korkunç adam yine."

O sabah Denes'e gelen, küçük beyaz melezi olmadan, ancak yarış kartları destesini
parlatarak aniden pencerede beliren kişi: "Hanımefendiye başarılar ve her yarışı kazanmanız dileğiyle! Dandy Dinny'nin birkaç doğru kartını satın alacaksın, tek orijinal tedarikçisi--"

"Çık dışarı, alçak herif!" diye bağırdı doktor, sertçe. "Elbette, asil doktorum; ama siz bir kart satın alırsınız--"

Bitiremedi, çünkü doktor hızla pencereden bir madeni para
attı ve zavallı görünümlü budala, geride kalmadan önce onu almak için koştu.

"Zavallı zavallı!" dedi Leydi Tilborough. "Ama bu çok nazik bir hareketti.
Ama işte, beni takip etme--şimdi."

Hızla uzaklaştı ve doktor hızlı bir nefes aldı.

"Onu kutsasın! Daha önce hiç benimle böyle konuşmamıştı."

Coşkuyla döndü ve ev sahibini, kalemini dudaklarının arasına
almış, onu dikkatle izlerken buldu.

"Burada yemek yemeyeceğim, Simpkins," dedi.

"Çok güzel, efendim. Öyle duydum."

"Yarış için muhteşem bir gün."

"Evet, efendim ve zemin çok güzel. İyi bir kitap mı, efendim?"

"Ah, evet, sermaye."

"Leydi hazretlerinin buna bu kadar iyi dayandığını görmekten memnunum."

"Dayanıyor mu? Ah, asla heyecana kapılmıyor. Kaybedeceğini
hissetse bile, harika olurdu."

"Ah, evet, efendim; onun ne ruha sahip olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Ama oldukça büyük bir alan, Sam."

"Evet, efendim; ama kalabilecek tek bir tane var."

"Kesinlikle. Elbette La Sylphide. George aşkına! Adını taşıyan kişiye
bir hediye yapma özgürlüğünü alacağım."

"Çok iyisiniz, efendim, ama o dışarıda."

"Ne?"

"At Jim Crow, efendim. Şimdi ilk favori."

"Bah!" diye bağırdı doktor.

"Ne! Duymadınız mı, efendim?"

"Duydum! Neyi duydum?"

"Leydi Tilborough'un kısrağı koşmuyor."

"Ciddi misin?" diye bağırdı doktor, solgunlaşarak.

"Gerçek, efendim. Tanıdığım beyefendilerle asla oyun oynamam. Dürüstlük en iyi politikadır, efendim; ve Sam Simpkins'e güvenebileceğiniz kadar biliyorsunuz."

"Ama--ama--Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Leydi Tilborough tek bir kelime bile
söylemedi. O zaman bu yüzden padokta onun insanlarından hiçbir iz göremiyordum."

"İşte bu, efendim."

"Ama neden? Nedeni ne?"

"Hayır, jock, efendim. Leydi'nin adamı düştü--kaza, ölüm veya hasta veya
bir şey. Neyse, kısrağa binemez ve bildiğiniz gibi, başka kimse binemez."

"Oh!" diye inledi doktor.

"Neden, ona hiçbir şey koymadın, değil mi, efendim?"

"Ben koydum, Sam, hem de çok, hem de bir arkadaş olarak."

"O zaman yanlış kutudasınız, efendim ve hiç şüphe yok. Bu, dürüst bir ajanın tavsiyesini dinlemek yerine kendi başlarına giden beyefendilerin işidir."

"Şimdi bana seninkini ver, Sam, sana sonsuza dek minnettar olacağım."

"Eski bir müşteriyi memnun edecek her şey, efendim.--Tamam, geliyorum," diye bağırdı eğitmen, yan kapıdan çıkan hizmetçilerden birinin çağrısına yanıt olarak. "Ne oldu?"

"Ahırlardan bir adam tarafından aranıyor."

"Tamam. İşte, dışarı bak ve elinden geldiğince önlem al, efendim. Jim Crow senin oyunun."

"Kara at," diye inledi doktor çılgınca; "siyah olmalı. Ah, zavallıcık, işte orada!"

Çünkü Leydi Tilborough, hızlı ve hevesli bir şekilde geri döndü. "Ah, doktor,
hâlâ burada mısın?" diye bağırdı. "Şu alçak Simpkins nerede? Alo!
Ne oldu? Kötü haber mi?"

"Evet, korkunç, bilmiyordum. Benim için bir yıkım; ama umursamıyorum; senin ve senin için ne ifade ettiği kayıpların acısını çekiyorum."

"Ne!" diye bağırdı kadın, solgunlaşarak. "Başka bir sorun mu var?"

"Evet," diye bağırdı doktor, ellerini tutarak ve gerçek gözyaşları gözlerinde birikti.

"Telaşlanma, dostum," diye bağırdı öfkeyle. "Çık ve bitir."

"La Sylphide!"

"Ona ne oldu? Bir kaza mı?"

"Evet. Böylesine iğrenç bir haberi iletmemek için her şeyi verirdim."

"Hemen bana ver, bir kadın gibi katlanayım, doktor. Senin histerik tiplerinden değilim."

"Hayır; tanıştığım en cesur kadın."

"O zaman bana ver. Kısrak ne yaptı?"

"Jokeyini falan mı attı. Sanırım yarı ölü."

"Ah, saçmalık! Bayat haber. Josh Rowle'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Buna nasıl katlanabiliyorsun?"

"Katlanabiliyor musun?" diye bağırdı kadın. "Beni birkaç saat
önce görmeliydin. Deli, doktor, deli."

"Şimdi ise--"

"Çok neşelisin dostum; başka bir binicim var."

"Vardın mı? Oh, çok şükür! Çok şükür! Bana aldırma, Leydi Tilborough. Oldukça yıkılmıştım."

"Kaybetmem yüzünden mi?"

"Evet, evet. Ben de kendim ve zavallı Hilt Lisle için çok fazla para harcadım."

"Ah, o zaman sen onun için mi yaptın? Onun dört binlik bir
kazançta olduğunu biliyordum."

"Ama senin adamın, Leydi Tilborough? Kısrağa binmesine güvenebilir misin?"

"Ona güven! Neden, Hilt'in kendisi."

"Ne! Hilt kısrağa binecek mi?"

"Evet, sevgili oğlum; ve yarışı kurtaracak."

"Leydi Tilborough, beni mutlu bir adam yaptın," diye haykırdı doktor.

"Öyle mi?" dedi kuru bir sesle ve gözlerinde neşeli bir bakışla. "O zaman mutlu ol, çünkü bence kaybetmeyeceksin, Granton," dedi yumuşak bir sesle. "Erkekleri
çok iyi okuyabilirim. Uzun bir deneyim. Bu gerçekti. "Kaybetmem düşüncesiyle
çok üzüldün."

"Çok üzüldün mü?" diye içten ve doğal bir şekilde bağırdı. "Bu zavallı Hilt'i ve kendimi unutturdu."

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum," dedi sessizce. "Daha önce seni hiç bu kadar gerçek bir arkadaş olarak düşünmemiştim."

Saatine baktı.

"Zaman akıp gidiyor," dedi. "Hilt Lisle şimdiye kadar burada olmalıydı; o
beni otelde karşılayacaktı, ama kısrağa bir göz atmam gerek."

"Sizinle gelebilir miyim?"

"Eğer isterseniz," diye cevap verdi ve genç doktorun beyninde neşe
bir zafer dansı başladı, çünkü bu sözlerin söylenişinde bir şey vardı. Hafif şakalaşmalar, kahkahalar ve
hazırlıklardan hiçbiri yoktu, çünkü Leydi Tilborough bayıldığında aniden düşünceli ve sakinleşmiş gibiydi, eğitmenin salona girdiğinin ve onu dikkatle izlediğinin farkında değildi.

"Özür dilerim, efendim," dedi Granton'ı takip ederek.

"Ah, sorun değil! Peki, ne oldu?"

"Leydi hazretlerinin şimdi bu kadar üzgün olduğunu görmek üzücü. Onu Jim Crow'a karşı biraz daha 
korumalısın."

Granton ona tuhaf bir bakış attı, mükemmel bir memnuniyetle doluydu ve yüksek sesle güldü.

"Kaçak içki!" diye bağırdı ve spor yapan kontesin peşinden koştu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"KIZIM VE DAMADIM."

"Kaçak içki!" dedi eğitmen, ayrılan doktora şaşkın bir bakışla. "Aptal gibi gülüyor. Farklı insanların nasıl da farklı şeyler yaptığını anlatamam.
İşte benim adım atan hanımım, sanki beş çayında pyson'ı almaya niyetliymiş gibi görünüyor, doktor düzenli olarak
aptalını indiriyor ve ben diyorum ki
birisi bu gece trenle eve gidecek, bir tabanca dolduracak ve--tık! Her şey
üzerinde. Eh, anlamadıkları şeylere karışmamalılar.
Normal kumar ve hak ettikleri her şeyi hak ediyorlar. Merhaba! Yine mi buradasın?"

Bu, gülümseyerek ve büzülerek kapıya gelen pembe ceketli simsar içindi.

"Sana bir bahşiş getirdim. İyi bir şey, Bay Simpkins, efendim."

"Yah! Saçmalık! Kitabım tıka basa dolu."

"Ama bu şimdiye kadarki en bahşiş, efendim," diye fısıldadı adam elinin arkasından.
"Bir Yahudi'nin gözüne değer."

"Uçuyorum, Dinny," dedi eğitmen göz kırparak. "Başka birine anlat.
Bugün ticaret yapmıyorum."

"Pişman olacaksın, Bay Sam, efendim," diye fısıldadı adam, içtenlikle ve
çoğu kez başını sallayıp sallayarak, duyulmadıklarından emin olmak için gizlice etrafına bakınmaya devam etti.

"Elbette. Tamam," dedi eğitmen küçümseyerek. "Şansın yaver gitti, ha, Dinny?"

"Korkunç, efendim."

"Bir içki ister misin?"

Adam gülümsedi ve kirli elinin arkasını çatlamış ve
ateşli dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Musluğa git ve seni benim gönderdiğimi söyle. Al, şu kartları çevir."

Adam hemen itaat etti ve siyah kurşun kaleminin ucunu dudaklarına götürdükten sonra eğitmen zahmetle şunları karaladı: "Bir içki.--
S.S."

"Eskiden özel bir bardı--bir zamanlar," diye mırıldandı adam, kan çanağına dönmüş ve kan çanağına dönmüş gözlerinde hevesli, susamış bir ifadeyle.

"Teşekkür ederim, Bay Sam, efendim ve sana bol şans. Aman Tanrım, ne kadar da güzel
bir kız yetiştirmiş, efendim! Leydi T. onun için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Haklısın, Dinny," dedi eğitmen, çocuğu merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek inerken,
akil, şık bir modacı ve şapkacının
maliyetine bakmaksızın, yarışlar için "şık" bir şeyler üretmesi emredildikten sonra,
açık, çiçekli ve ışıldayan renklerle. "Bazılarının parlaklığını giderecek."

"Parlatın efendim!" diye haykırdı simsar, güzel, pembe yüzlü, kırsal küçük güzelliğe duyduğu gerçek hayranlıkla. "Neden, onları gümüş bir 'sokucu' gibi söndürecek. Teşekkür ederim, Bay Sam, efendim," diye devam etti, övgüden duyduğu memnuniyet ve beklenen büyük darbenin verdiği hazla, eğitmenin kalbi açıldı ve bahşişçinin eline bir florin sıkıştırdı. "Bahşişimi satın almazsınız, efendim, ama onu quart kaplarınızdan biri kadar yüksekte olduğundan beri tanıdığım küçük kıza vereceğim. Sana iyi şanslar, güzelim! Güzel isminin üzerine eldiven veya gine koyarsın - La Sylphide kazanır. İkiniz de makassınız, o sizin. Tam da öyle!"

Sonuncusu, bahşişçi kapıdan musluğa doğru giderken ve kurumuş boğazını serinletecek olan havayı beklerken dudaklarından bir şapırtıydı.

"Kötü ihtiyar!" Küçük bir vücut buketi bağırdı, etrafa koku
yayarak, antrenörün yanına tökezlerken, ayak uçlarında yükselerek, omuzlarında narin, gül renkli eldivenleriyle ona birkaç hızlı öpücük
verdi. "İşte, baba, yapayım mı?"

"Ah, evet, yapacaksın," dedi antrenör, sertçe; "ama sen
La Sylphide'e hiçbir şey
yapma."

"Yapmayacağım, baba," dedi kız neşeyle ve üç dört
adım atarak hafifçe vurarak küçük bir ayağını yere indirdi. "Bugün kazanacağına dair her şeyi ona yükledim. Şimdi, peri gibi
göründüğümü söyle."

"Dışarıdan ve dışarıdan. Bugün sana dokunabilecek hiçbir şey olmayacak. Ama--"

"Ah, yapmamalısın--yapmayacaksın!" diye bağırdı sevimli küçük şey, babasına
hırıltılı bir şekilde _ama_ dediğinde ona doğru atıldı. "Birlikte
çıktık, barıştık, öpüştük ve artık beni azarlamayacaksın."

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum," dedi eğitmen, kızının etrafında hayranlıkla dolaşırken, o da alaycı ve küçümseyici bir şekilde incelenmek üzere kendini
kaldırdı, sanki Londra sahnesindeymiş gibi, alkışlayan bir evdeki her gözün odak noktasıydı.

"Ah, etrafımda yavru kedi gibi dolaşman çok iyi, kızım, ama
yaptıklarımdan sonra, gizlice kur yapman ve evlenmen doğru olmazdı."

"Ama Londra'nın her yerinden yüzlerce teklif ve yığınla hediye aldım, baba ve ben bunlardan hiçbirini kabul etmezdim--teklifleri kastediyorum."

"Elbette; ama hediyeleri sen aldın--"

Kız başını salladı ve neşeyle göz kırptı.

"Geri göndermedin mi?"

"Muhtemelen!" dedi kız. "Ama birçoğu aptalca çiçek demetleriydi, buketlerdi--kovalardı--ve hepsi ertesi gün kıpır kıpırdı."

"Ama gidip böyle ufak tefek bir çocukla evlenmek!"

"Ama biriyle evlenmek zorundaydım, baba," diye bağırdı kız,
huysuzca. "Ve onun bana nasıl hayran olduğunu ve her zaman
geldiğini gördün."

"Elbette, kızım, ama bunun diğer birçok kişiden daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünmedim."

"Ama çok iyi uyuşuyorduk, baba."

"Hıh!" düzenli bir ayı homurtusuyla.

"Ve birbirimizi çok seviyorduk."

"Yah! Tatlım! Eh, bitti ve geri alınamaz."

"Hayır, baba. Bunun olmasını istemiyorum ve alıştığında sen de istemeyeceksin
Syd. Şimdi iyi, sevgi dolu bir ihtiyar olacaksın ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceksin."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Bunu yapsan iyi olur, baba."

"Ah, yapmış mıydım?"

"Evet; beni tekrar öpmezsen ve arkadaş olmazsan ağlarım ve
her şeyimi mahvederim ve yarışlara gitmem."

"Bunu yapsan iyi olur!"

"Yapacağım," diye bağırdı kız, gözleri parlayarak ve küçük aşk
yayı gibi ağzı kararlı bir ifadeyle sıkıştırılmış halde. "Hayır, yapmayacağım. Histerik bir duruma düşeceğim ve evi inleteceğim. Böyle bir
sahne
yapacağım!"

"Sen sessiz ol, küstah orospu. İşte yarışlar var ve benim
bir sürü işim var. Ama, bak buraya, senin yerin
kocanla birlikte."

"Eh, ben oraya gideceğim," dedi kız, neşeli bir bakışla.
"Bu sabah bisikletim ile gittim ve onu gördüm."

"Ah, sen oraya mı gidiyordun?"

"Evet, ve Syd iyi bir çocuk olmaya ve bugün seni görmeye gelip
konuşmaya söz verdi."

"Öyle mi? Evet, doğru, ama onu bugün istemiyorum. Çok
meşgulüm. Ama bak buraya, kızım, senin
haklarını elde ettiğini görmek istiyorum. Genç beyefendiyi başparmağımın altına alana kadar bekle.
Ona vidayı takacağım ve--"

"İşte geldi!" diye bağırdı kız neşeyle; ve bir mayıs tarlasındaki kuzu gibi
çılgınca
oğlana dans etti, çocuk da nefes nefese içeri daldı. "Ah,
Syd, Syd, Syd!"

Elbisenin güzelliği unutuldu, bir çift güzel, tombul kol genç kocanın boynuna dolandı,
büyük, çirkin, asık suratlı ebeveyni görmezden gelerek, yeni gelen çok sevgi dolu bir kucaklamayla
ve çok sıcak, balayı öpücükleriyle rolünü yaptı.

Alıcıların aklı bir homurtuyla başına geldi. "Eh, bu halk içinde
güzel bir performans, gençler."

"Halk içinde!" diye bağırdı kız. "Pooh! Sadece sen, baba, ve sen sayılmıyorsun."

"Public-house," dedi Syd. "Nasılsınız, Bay Simpkins?"

"Benim ne yaptığımı ya da yapmadığımı boş verin, genç beyefendi. Sen ve ben birkaç kelime etmeliyiz."

"Tamam, Bay Simpkins," diye bağırdı Syd neşeyle, karısıyla birleşmiş ellerinin tam genişliğine kadar geri çekilip karısını önünden ve kızın yardımıyla arkadan incelerken. "Harika!" diye fısıldadı ve kız, kocasını bir pas de deux'ye veya bir balede bir pas de fascination'a çekmeye çalışıyormuş gibi, tökezlemeye, poz vermeye ve dans etmeye devam ederken, zevkten kızardı, görünüşe göre kocası da katılmaya ve bir kucaklaşmayla bitirmeye oldukça istekliydi.

"Bırak onu, Molly," diye bağırdı yaşlı adam. "Şimdi, beyefendi, kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Syd, başını çevirmeden; ama hemen sonra çevirdi. "Sam diyorum, harika görünmüyor mu?"

"Sam, ha? Eh, sen harikasın, ruhum üzerinde!"

"Ah, baba, yapma!" diye bağırdı kız, huysuzca.

"Ama yapacağım. İşte, önce bana `izninle' veya `izninle' demeden seninle evleniyor."

"Ama şimdi gelmedi mi, baba? Her zaman bir oğlun olmasını
keşke derdin ve şimdi bir tane var - bir güzellik. Öyle değil mi, Syd?"

"Harika."

"Dilini tutacak mısın, Molly! Annenden daha kötü bir şakraklığın var."

"O zaman gel ve doğru olanı yap. Diz çök, Syd, ben de omzuna yaslanayım. Kimse için, hatta huysuz bir yaşlı baba için bile elbisemi mahvetmeyeceğim. Doğru. Dizlerinin üstüne çök, Syd."

"Yapma. Kolumu sana dolamak istiyorum."

"Pekala; bu yeterli. Hadi bakalım, hadi baba, de ki: `Tanrı sizi korusun,
çocuklarım!' Perde."

"Ne? `Perde' derken neyi kastediyorsun? Dilini tut, hanım. Hadi,
Bay Sydney Smithers. Smithers! Saygın bir kızın almak isteyeceği bir isim var!"

"Hadi, asın!" diye bağırdı çocuk, "Simpkins'ten daha iyi."

"O değil," diye homurdandı ikincisinin sahibi; ama kafasını kaşıdı, sanki şüphe içindeymiş gibi. "Sus, Molly. Hadi, Bay Smithers, kızımın
haklarını almasını istiyorum."

"Evet, Bay Simpkins."

"Bitir şunu, Syd."

"Evet, efendim; sana tamamen katılıyorum."

"Öyleyse, şimdiye kadar doğru; ama benim dediğim şu ki, babası olarak bana doğrudan gelmeliydin ve `Bay Simpkins,' diyorsun, `Kızınıza çok
çok
bayıldım'--kızınıza, demek istiyorum--`ve ona
tekliflerde bulunacağım' ve diyorsun."

"Evet, Bay Simpkins; kızınıza çok bağlıyım ve onunla
evlendim."

"Hayır, yapmadınız, genç beyefendi," diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle.
"Tam da bunu yapmalıydın."

"Evet, tam olarak, Bay Simpkins; ama, diyorum ki, bugün büyük yarışla ilgili
ne yapıyorsun?"

"Büyük yarışla ilgili hiçbir şey umurunda değil, genç adam. İnsan ırkıyla ilgili
ne yapacağını bilmek istiyorum. Kızımla
mumluk dedikleri şeyle evlendin ve yerleşimler hakkında bilgi edinmek istiyorum. Sen
seni, karını ve aileni yanımda tutacağımı mı sanıyorsun?"

"Eh, izin vermeyecek," dedi Syd, bir fısıltıya yanıt olarak.

"Elbette vermeyecek," dedi eğitmen. "Muhtemelen değil. Sen
bir beyefendisin sanırım. Geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmak istemeyeceksin."

"Ah, bilmiyorum," dedi Syd.

"Eh, bu demek oluyor ki yapacaksın. Kulağa daha hoş geliyor. Ama gelip burada yaşamak ve barımın arkasında hizmet etmek istemez misin?"

"Hayır, yaparsam ne mutlu bana!"

"Ah, baba, bırak gitsin," diye bağırdı kız.

"Hayır, ben de bırakmayacağım, hanımefendi, senin haklarını öğrenene kadar.
Yani Londra'ya gelip seninle birlikte sahnede
saçmalamaya başlamasını mı istiyorsun?"

"İstemiyorum, baba."

"Eh, kafanın bu kadar iyi çalışıyor olmasına sevindim kızım, çünkü, sözlerimi
dikkate al, o yanlış tip. Çok kısa ve şişman."

"Baba!"

"Öyle, kızım. Onda ne bulduğunu bilmiyorum."

"Ah!" diye bağırdı kız ve arkasını döndü, Syd'in kravatını açtı
ve yeniden bağlamaya başladı, fısıldayarak; "Ah, bitir şunu,
Syd. "Standda iyi yerler almak istiyorum."

"Belki," diye devam etti eğitmen, "bir süre sonra seni
ss'ler arasında bir işe yarayabilirim. Ama antrenman yapman ve o yağdan bir taş
kurtulman gerekecek."

"Şişman!" diye bağırdı Syd öfkeyle.

"Ah, baba, ne yazık!" diye bağırdı genç karısı, gözlerinde yaşlarla.
"Ne dediğini boş ver, Syd. Sen şişman değilsin."

"Evet, öyle, hanımefendi; hafif sıklet biri için fazla şişman. Ama onunla sürekli
kavga etmesini istemiyorum. O zaman durumu tersine çevir. Seninkiler senin için ne yapacak?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk sigara kutusunu çıkararak.

"Hayır, tabii ki bilmiyorsun; ben de onu söylüyorum. Sen bilmiyorsun. Ama ben
biliyorum. Mesele bu. İşte, o pis sigaraları içmeye başlama,
her şeyi çöpe atıp, neyin ne olduğunu bilen bir beyefendi için
uygunsuz hale getirme. Birini iç."

Eğitmen göğüs cebinden altın bantlı bir avuç büyük koyu puro çıkardı ve oğlanın bir tane alması için uzattı, çocuk da hemen aldı.

"Teşekkür ederim. Partagas, efendim?"

"Ah, bir şeyler biliyorsunuz, öyle mi?" diye homurdandı eğitmen, ucunu ısırıp bir kibrit çakmaya başladı, kibriti hazır tuttu, böylece kendisi ve damadı uçlarını birleştirip dostça bir şekilde çekebileceklerdi, genç hanımın çok hoşuna gitti, genç hanım kendi kendine gülümsedi ve şöyle dedi:

"Geliyorlar."

"Şimdi el sıkışalım, Bay Simpkins, ve tamam diyelim," diye bağırdı Syd, kayınpederinin yüzüne büyük bir bulut üfleyerek.

"Acele etme, genç adam. Halkın hakkında dediğim gibi. Hanımım, teyzen, bir eğitmenin kızı için evini geçindirecek kadar para bulabilir mi?"

"H-h-hayır," dedi Syd, üzgün bir şekilde.

"Hayır, öyle, genç adam. Eğer bir şeyin veya başka bir şeyin mülkiyeti için bir derneğin sekreteri olmak isteseydin, o büyük bir abonelikle orada olurdu; ama şimdi sana iki peni vermeyecek."

"Hayır, ama amcam verecek," diye bağırdı Syd, hevesle. "O doğru tip."

"O mu? Tchah! Neden, hanımım ona kendi terzisinin faturalarını ödeyecek kadar para vermiyor. Bunu çok iyi biliyorum. Peki ya yaşlı adam?"

"Büyükbaba?"

"Evet. Diyelim ki Molly'yi aşağı bir fahişe gibi götürüp ona adımlarını gösterdin; ona ilgi duyabilir, değil mi?"

"Evet," diye bağırdı Molly. "Harika, baba! Syd beni büyükbabasını görmeye
götürecek. Öyle değil mi, Syd?"

"Seni her yere götürebilirim, canım; ama bugün değil."

"Bugün diyen kim, aptal herif? İşte, şimdi, her şey yolunda, değil mi,
baba?"

"Bu kadar telaşlanma kızım; seni ilk önce direğin yanından geçirecek
deli gibi kırbaçlayıp mahmuzlama. Sakin ol. Şimdi, genç
beyefendi, buraya bak."

"Aman Tanrım, baba, konuşmayı ne kadar da seviyorsun!" diye bağırdı kız, huysuzca.

"Beni duyuyor musun, beyefendi? Kızı rahat bırak. Herkesin senin yeni evli olduğunu bilmesini istemezsin - ona böyle sarılıyorsun."

"Evet, öyleyim, tüm dünya ve herkes," diye haykırdı Syd. "Evliyiz,
ama hala birbirimize fena halde aşığız - değil mi canım?"

"Korkunç, Syd," diye haykırdı Molly, ona tutunarak.

"Sanırım sorun yok," diye homurdandı eğitmen, "ve tabii ki, daha önce söylediğim gibi, yapılanlar geri alınamaz. Ama, bak; yani, kız arkadaşımın
haklarına sahip olmasını istiyorum."

"Elbette, efendim."

"Ve ona karşı doğru şeyi yapmak istediğini anlıyorum?"

"Evet, baba. Elbette öyle ve sen Syd ile çok gurur duyacaksın - benim kadar gururlu. "

"Şey, bunu tam olarak bilmiyorum ama şimdi düşünmem gereken başka bir şey var ve bu yüzden, senin söylediklerinden sonra, genç beyefendi, işte benim sanatım ve işte benim ve'm."

Eğitmen son sözlerini, bir anatomisti tatmin etmek için
çok aşağıda olan sol elini göğsüne koyarak ve sağ elini uzatarak gösterdi.

"İşte," diye devam etti, el sıkışma işi bittikten sonra, "bütün bu konuşmalar beni boğuk yaptı, bu yüzden bu vesileyle bir kadeh köpüklü şarap içeceğiz, damat, sadece onu yıkamak için."

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kız. "Syd ve ben tüm yarışları görmek için
ortalığa çıkmak istiyoruz."

"Bah! İkiniz yarışları düşünmeyeceksiniz, biliyorum. Ama buraya bak, damat. Bir gün sana doğru bahşişi vereceğim;" ve sonra,
elinin arkasından fısıldayarak, "Jim Crow--kara at."

"Ne için?"

"Ne için?" diye bağırdı eğitmen, küçümseyerek. "Neden, kupa."

"Saçmalık mı?"

"Haklısın, evlat."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Syd, genç karısının koluna sarılarak. "La Sylphide."

"Çık dışarı. Jock dümdüz bir weskit içinde."

"Çık dışarı, efendim! O kazanmak için koşuyor, Hilton Amca yukarıda."

"Hadi gel, Syd," diye bağırdı Molly ve ikili, Sir Hilton'un çantası ve paltosuyla gelen ve onlara bakması için onu döndüren Mark Willows'a karşı neredeyse top gibi koşarak birkaç okul çocuğu gibi dışarı çıktılar, Sam Simpkins ise bir göletin kenarından atlayıp doğasına uygun olmayan bir havaya
inen büyük, kırmızı yüzlü bir sazan gibi soluk soluğa duruyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANTRENÖRÜN İPUÇLARI.

"Saçmalık!" diye soludu antrenör, aldığı sendelemenin ardından nefesini
alabildiği anda. "Çocuk aşık - çılgın - ne
söylediğini bilmiyorum."

"Ne mutlu bana!" dedi Mark, yüzünde bir sırıtmayla dönerek.
"Erkenden ötmeye başladı. Günaydın, Bay Simpkins. Diyorum ki--"

Mark hiçbir şey söylemedi, ama göz kırptı ve başparmağını sağ omzunun üzerinden genç çiftin gittiği yöne doğru salladı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı eğitmen, asık suratla.

"Yarış için giyinmesi için valiye yer var -Sir Hilton Lisle, Bart."

"O zaman doğru," dedi eğitmen kendi kendine, yüzünü seyisten gizlemek için
arkasını döndü, bir zil koluna doğru yürüdü ve geri dönmeden önce
şiddetle çekti.

"Kısrağımıza çok mu geldi, ha, Bay Simpkins?"

"Hayır!" diye homurdandı eğitmen. "Koşmayacağını duydum."

"Bir şeyi bilmek her zaman doğru değildir, efendim."

O anda hizmetçi kız belirdi.

"Sir Hilton Lisle'a yer var," diye bağırdı eğitmen, boğuk bir sesle. "Onu
bir numaraya koyun. "Bu bir yüzücü!" diye mırıldandı, arkasını dönerken. "Bunun için bir damla almalıyım," ve aceleyle bara girdi.

"Merhaba canım," diye bağırdı Mark. "Aman Tanrım, ne şapka! Patronun nesi var?"

"Başı ağrıyor," dedi oda hizmetçisi sertçe. "Böyle bir ayıyı hiç görmedim."

"Yanlış ata binmiş, biliyorum," dedi Mark.

"O zaman sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Bay Clever. İşte, sana bir tane
var."

Konuşmacı merdivenlerden yukarı, açık galeriye doğru yürüdü, efendisinin adını verdiği
odanın kapısının yanındaki tepede durdu, Mark da çanta ve paltoyla
onu takip etti.

"Hadi, alalım," dedi Mark.

"Neden, bilmen gerektiğini düşünmeliydim."

"Neyi biliyormuşsun--efendim yine Çimlere mi gidiyormuş?"

"Çimlere mi yazık! Bu isimden bıktım. Hayır; efendi Bayan Molly'yi
öğrendi."

"Eh? Peki ya o?"

"Evli! Bunu nasıl buldun?"

"Daha önce hiç denemedim canım. Ama kime?"

"Kime, gerçekten! Bir çocuk."

"Ne-a-at!" diye bağırdı Mark ve az önce gördüklerini hatırladığında
üzerinde bir ışık parladı. "Bizim Efendimiz Syd değil mi?"

"İlk seferde doğru."

"Ah, işte bir oyun," diye başladı Mark. "Çabuk, işte Efendimiz ve ben
onun giysilerini çıkarmadım."

Sadık, kızın açtığı kapıdan içeri daldı, tam o sırada padokta olan Sir Hilton, bardan dudaklarını elinin tersiyle silerek gelen eğitmenle tanışmaya hazır bir şekilde verandaya geldi. "Her şey bitti!" diye homurdandı kendi kendine.

"Ah, Sam Simpkins, nasılsın? Beni tekrar burada gördüğüne şaşırdın, ha?"

"Şaşırdım kelimesi bunun için uygun değil, Sir Hilton," diye bağırdı eğitmen,
ev sahibi gibi görünmeye çalışarak ve gürültülü bir tonda konuşarak.
"Sendeledi, Sir Hilton. Bu daha doğru bir ifade; ama içeri gel, Sir Hilton. Bana eski güzel günleri hatırlattı. Aman Tanrım! Bunu kim
akıl edebilirdi ki? Ben de duydum. Ve sen mi bineceksin, Sir Hilton?"

"Ben bineceğim, Sam."

"Yaşlı kısrağın, Sir Hilton?"

"Hayır," dedi Sir Hilton, kaşlarını çatarak. "Eski dostum Leydi Tilborough'un kısrağı,
sonucunda--"

"Evet, duydum, Sir Hilton; jokeyi Josh Rowle yine içkiye başladı. Aman Tanrım! Bir ev işletiyorum, ama barıma veya musluğa gelenlere şunu söylüyorum--"

"Evet--evet, biliyorum. Adamım burada mı?"

"Evet, Sir Hilton. Eski odanda, bir numara. Ama, öhöm! Özür dilerim, Sir Hilton, bana güvenebilirsin," dedi eğitmen sesini alçaltarak. "Siz, eh--anlıyor musunuz, Sir Hilton--sizin için bir sürü iş gören bir adam--siz--kazanmak için binmiyorsunuz?"

"Neden, siz--"

"Ah, Hilt, sevgili oğlum!" diye bağırdı Leydi Tilborough, aceleyle içeri girerek. "Seni
verandaya gelirken gördüm, ama seni geçemedim. Sözünün eri."

"Umarım," dedi Sir Hilton, yaşlı eğitmene
soluk soluğa bir bakış atmak için dönerek.

"Ah, cinayet!" diye mırıldandı adam, alnını silerek, şimdi yoğun bir
çiy ile kaplıydı. "Ne yapacağım? Çok güzel."

"Güzelliğimizi gördün mü?" dedi Leydi Tilborough.

"Evet; bakmaya gittim. Muhteşem bir formda."

"Teşekkür ederim, ihtiyar; bu bana iyi geliyor."

"Biraz fazla güzel," diye devam etti Sir Hilton, eğitmeni dikkatle izliyordu ve durumunu görüp nedenini tahmin ederek biraz şefkat
duyuyordu. "Ne diyorsun, Sam?"

"Peki, Sir Hilton, bana sorarsanız, son zamanlarda eğitimini almadığımı söylerim, ama size, eski bir müşteriye, dürüst fikrimi söyleyeceğim -hiçbir şekilde değil, efendim- ve eğer tavsiyemi dinlerseniz kısrakla sessiz bir oyun oynarsınız. Kazanan kart budur."

"Saçmalık!" diye bağırdı Sir Hilton, küçümseyerek.

"Sadece onu dinleyin, hanımefendi. İşte bunca zamandır oyundan
uzaktı, bense her yarışta La Sylphide'in işini izliyordum. Size soruyorum, hanımefendi, kısrağın hareketlerini, öfkesini ve dayanıklılıklarını benden daha iyi bilen var mı?"

"İşte orada, Hilt," dedi Lady Tilborough.

"Bir dereceye kadar, evet," dedi hitap edilen beyefendi.

"Teşekkür ederim, Sir Hilton. O zaman buraya bakın; eski antrenörünüzden daha çok sizin
direği ilk geçtiğinizi görmek isteyen kimse yoktur."

"Öyle mi, Sam?" dedi Sir Hilton, konuşmacıya tuhaf bir bakış atarak.

"Tamam, Sir Hilton. Anlıyorum. Josh Rowle'un başına gelen talihsizlikten dolayı Jim Crow'a biraz takmış olabilirim; ama," diye devam etti, bir gözünü anlamlı bir şekilde kapatarak, "bunu kolayca düzeltebilirim. Yarışı sen kazanırsın, Sir Hilton, ben de bundan bir tencere para kazanırım. Ben ipleri biliyorum."

"Biliyorsun, Sam," dedi baronet gülerek.

"Ve cebime yüzlerce dolar koyan birkaç asil patrona iyilik yapmış olmaktan mutluluk duyuyorum. Bakın, Sir Hilton, daha çok zaman var. Hizmetinizdeyim. Sadece beni kısrağa götürün ve onunla birkaç dakika geçirmeme izin verin."

"Kısrak benim malım değil, Sam," dedi Sir Hilton gülerek.

"Elbette hayır, Sir Hilton. Unuttum. Siz ne diyorsunuz, hanımefendi?
Jim Crow iyi bir at ve La Sylphide'in sahip olduğu kadar rüzgarı yok."

"Gerçekten!" dedi Leydi Tilborough.

"Gerçek bu, hanımefendi. Onun istediği şey, tutunmak ve bir bekleme oyunu,
_ve_ sadece -biliyorsunuz, Sir Hilton--sonunda
birkaç boy öndeki
karga için."

"Evet, anlıyorum," dedi Sir Hilton kuru bir şekilde.

"Duydunuz mu, hanımefendi? Kazanmanızı istiyorum."

"Teşekkür ederim, Simpkins," dedi Leydi Tilborough ciddi bir şekilde. "Çok
memnunum."

"Ve ben sadece kısrağı sizin için elime alacağım," dedi adam, heyecanından hevesini dizginleyemeyen.

"Eh, hayır, teşekkür ederim, Simpkins," dedi hanımefendi sessizce. "Sen
her zaman çok iyi bir eğitmendin ve ben geçmişte epey para kazandım,
ama şimdi çok güvenilir bir adamım var ve senin son anda müdahalene itiraz edebilir."

"Ah, onunla yakında aramı düzeltebilirim, hanımefendi," dedi eğitmen,
hızla.

"Hiç şüphesiz, Sam Simpkins," dedi hanımefendi, anlamlı bir şekilde, "ama adamımın ahlakına
saldırılmasından dolayı üzgün olurum."

"Seni anlamıyorum, hanımefendi."

"O zaman daha açık konuşacağım, Simpkins. Adamımı
günaha açık hale getirmeye meyilli değilim."

"Ne! Hanımefendiniz benim
tamamen doğru olmayan bir şey yapacağımı mı ima etmek istiyor?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum, Sam Simpkins. Sadece senin artık benim hizmetkarım olmadığını ve sana en ufak bir şekilde güvenmeyeceğimi söylemekle yetiniyorum."

"Şimdi buna bir bakın!" diye bağırdı eğitmen, gözlerini duvarlardaki
spor kupalarına çevirip, farkında olmadan onları yaşlı bir tilkinin
sırıtan maskesinin üzerinde dinlendirdi. Sonra "Benim için söyleyecek bir sözünüz yok mu, Sir Hilton? Benim hatalarım var, biliyorum, ama yaşayan hiçbir adam bana
güvenilemeyeceğimi söyleyemez. Hepiniz beni haklı buldunuz, Sir Hilton."

"Her zaman, Sam, işine geldiğinde."

"Evet, öyleyim!" diye haykırdı eğitmen.

"Evet, Sam, korkunç bir ihtiyar," dedi Leydi Tilborough gülerek. "Teşekkür
ederim, dostum. Senin en sevdiğin var, benim de bir İngiliz beyefendisinin bir İngiliz atına binmesi gerektiği gibi onu dümdüz ve kare bir şekilde
sürecek bir adamım var."

"Tamam, Sir Hilton. Tamam, hanımefendi. Ücretsiz
tavsiye vermeye çalıştığım için özür dilerim; sadece şunu unutmayın, ikiniz de, eğer La Sylphide
kırılırsa veya Sir Hilton eğitimsiz olduğu için cesaretini kaybederse, beni suçlamayın."

"Endişelenmeyin, Simpkins," dedi Leydi Tilborough, antrenörün bir iki adım geri çekilmesine neden olan bir tonla. "Al, Hilton."

"Evet."

"Korkunç bir düşünce. Peki ya kilon?" diye fısıldadı.

"Doğruca tartıya gidip denedim," diye cevapladı aynı alçaltılmış tonla. "Tam bir onsa."

"Ha!" diye bağırdı Leydi Tilborough, rahat bir nefes alıp antrenörün duymayacak kadar uzakta olup olmadığını görmek için geriye bakarak. "Hadi, odanıza gidin ve ipeklerinize binin. Dikkat edin, sakin olmalısınız ve kazanmalısınız."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Ama düşünmeden edemiyorum. Karım!"

"Ah! Karını öp, dostum--geri döndüğünde. Şimdi onu boş ver."

"Ama eğer duyarsa?"

"Yarış bittiğinde duymasına izin ver. Elbette daha sonra duyması gerekir. Karılar ve kocalar artık mahkeme dışında. Dört binini hatırla."

"Ben hatırlıyorum," dedi Sir Hilton inleyerek.

"Ah! Sen hatırlar mısın!" diye haykırdı Leydi Tilborough. "Ne olursa olsun bununla yüzleşmelisin ve dinle, işte pozisyonun: Zavallı, sert sevgiliyle yarışı kaybetmiş olarak karşılaşmak mı, yoksa onunla yarışı kazanmış olarak karşılaşmak mı? Hangisini yapacaksın?"

"Elbette," diye haykırdı Sir Hilton hevesle. "Anlıyorum."

"Yine kendin oldun. Şimdi, bir kelime daha--o adam Jim Crow'u çok destekledi. Anlıyor musun?"

"Elbette."

"Ve Jim Crow oldukça tehlikeli bir at; ama sakin kalırsan ve eski
formunda kalırsan, yarış bizimdir."

"Evet; şimdi hissediyorum."

"O zaman biliyorsun. Onu uzak tut ve kendi eski yolunu izlemesine izin ver."

"O zaman ben gidiyorum. Orada buluşuruz. Onun yanında olmak istiyorum, çünkü şu anda bile ona
herhangi birinin ulaşma olasılığından korkuyorum."

"Bundan korkma. Defol git!"

Leydi Tilborough elini uzattı ve Granton hızla içeri girdi.

"Silk ho!" diye bağırdı.

Sir Hilton kısa bir an başını salladı ve aktif bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu.

"Bravo!" dedi doktor. "Hilt eski haline benziyor. Çok sakin--biliyorsun."

"Yarış bitene kadar bana tek kelime etme, Granton," dedi leydi yalvarırcasına.

"Anlıyorum," dedi ve doğrudan padoklara doğru yola koyuldular,
galerideki oda kapısı Mark Willows tarafından efendisinin üzerine sertçe kapatılır kapatılmaz, Simpkins bar girişinden dışarı çıktı,
kızarmış ve garip görünüyordu.

"Şimdi bir şey yapmak için çok geç," diye kendi kendine inledi. "Başım dönüyor gibi görünüyor--hepsi uğultulu. Çok fazla çitle çevir ya da şansını dene. Hangisi? Hangisi?
Aman, gök gürültüsü adına ne yapacağım?"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MEFİSTOFELES İŞ BAŞINDA.

Eğitmenin yaptığı şey, bara geri dönmek ve bir bardak cin
ve bitter yudumlamak, ardından salondaki en sevdiği koltuğa dönmek oldu,
bahis defterini ve kalemi çıkarıp, şişmiş bir bacağını diğerinin üzerine attı ve
kurşunu çiğnemeye ve sayılmak için sabit durmayacak rakamları
öğrenmeye başladı.

"Yarışlar için güzel bir gün," dedi bir ses, kapı karardığında. "Nasılsın, Simpkins?"

Eğitmen öfkeyle başını kaldırdı, eski bir müşteri ve arkadaş olduğunu gördü,
ve asık suratla cevap verdi: "Günaydın. Barda seninle ilgilenecekler. Ah,
Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Şimdi kaçamak cevap veremiyorum."

Ziyaretçi, yalnız olduklarını görmek için hızla etrafına baktı ve sonra
eğitmene iyice sokuldu. "Pst! Şuraya bak, Sam Simpkins."

"Barda seninle ilgileneceklerini söylememiş miydim?" diye homurdandı eğitmen.

"Evet; ama eğer yapabilirsen, Jim Crow'dan bir elli daha istiyorum."

"Eh? Evet, tabii ki," diye bağırdı eğitmen, tonunu ve tavrını tamamen değiştirerek; sonra birkaç sayfayı çevirerek
beceriksizce defterine bir giriş yaptı.

"Koşuya yakın," dedi özür dilercesine.--"Korkunç bir meşguliyet. İşte
buradasın. On beş. Tamam, Bay Trimmer."

"Benim yolumda değil, kural olarak, Bay Simpkins," dedi Leydi Lisle'ın temsilcisi, zayıf bir sırıtışla; "ama sizin dediğiniz gibi, küçük bir çırpınış hoş ve
heyecan vericidir - iş hayatının sıkıcılığından hoş bir değişiklik."

"Ve çok da karlı, değil mi, Bay Trimmer?"

"Evet; fena iş yapmadım, Sam - senin sayende, eski dostum."

"Hayır, yapmadın; ama git ve bardağını al ve git, lütfen," dedi eğitmen, yeni banknotları cebine koyarak, sıkı lastiği yüksek bir şakırtıyla çekerek, kitabı göğsünde ilikleyerek ve yere bir tokat atarak bitirerek, bu da rahat bir nefes aldırır gibi oldu.

"Bu sabah içki içmeyeceğim, teşekkür ederim, Sam. Hemen
ortak alana çıkacağım. Jim Crow nasıl görünüyor?"

"Harika; ama lütfen defol. Meşgulüm," diye homurdandı antrenör.

"Anlıyorum. Yarıştan sonra seni burada bulacağım. Kısa
yerleşimler, ha?"

"Her zaman yerinde. Al ve ver; o benim annem," diye cevapladı antrenör, bahis kitabının üzerine eğilerek, daha fazla dikkat etmeden, başını sallayan, galerideki oda hizmetçisine
gülümseyen ve yavaşça dışarı çıkan müşterisine.

"Biraz geride," diye mırıldandı antrenör, sakallı yüzünde bir sırıtmanın hayaletiyle, yalnız kalır kalmaz. "Ama hiçbir şey gibi değil--hiçbir şey gibi değil," diye homurdandı. "Bir pintlik tencereye bir damla. Ama bakalım; hadi
bakalım."

Hesaplamalarına dalmasına beş dakika bile olmamıştı ki
aceleci bir adım duyuldu ve Lady Lisle'ın temsilcisi içeri
korkunç bir şekilde girdi.

"Ah, işte buradasın, Sam," dedi aceleyle. "Ortak alandaydım
ve fikrimi değiştirdim."

"Eh? Ne?" dedi antrenör, sertçe yukarı bakarak.

"Jim Crow'a koyduğum elli. Onun yerine La Sylphide'a koyacağım."

"Çok geç, efendim. Bahis yapıldı. Kayıtlarımı asla değiştirmem. Sorun ne?"

"Jim Crow'un tamamen güvenli bir at olduğunu düşünüyordum ama duydum ki--"

Bir soluk sesi adamın sözlerini durdurdu. "Peki, ne duydun?"

"Şunu--o Lady Tilborough'un atı sonuçta koşacak."

"Lady Tilborough'un kısrağının çizik olduğunu söylüyorlar, Bay Trimmer."

"Hayır, hayır. En yetkili ağızdan duydum. Koşacak."

"Ah, ringde her şeyi söylerler. Hiç aldırma. Paranı
iyi bir ata yatırdın ve tabii ki şansını denemelisin.
Benim orada büyük bir potum var."

"Öyle duydum, Bay Simpkins," dedi ajan; "ama ben fakir bir adamım. Ben sadece
kesin şeylere bahis oynarım ve bu bahsi geri çekmeliyim."

"Çok geç, efendim; şimdi yapılamaz."

"Ama yapılmalı; "Geri alacağım," diye bağırdı ajan, sertçe.

"Al, bunların hiçbiri," dedi antrenör, vahşi bir homurtuyla. "Sen
bana gel, efendim - bahsini yaptın ve ben de rezervasyonumu yaptım."

"Ama beş yüz pound kaybetmek üzereyim, dostum," diye bağırdı ajan,
çılgınca. "Paramı geri ver. "

"Bir kuruş bile değil, efendim. Şansını dene."

"Josh Rowle'un ata binmek için çok kötü olduğunu duydum."

"Bu doğru, efendim."

"Ben--anlamıyorum," diye haykırdı Trimmer; "ama o banknotlar olmadan buradan kıpırdayamam. Bana elli poundumu ver."

Eğitmeni iki eliyle ceketinden yakaladı. "Sakin ol, oğlum," diye homurdandı Simpkins. "Aptal olma. Bu bir 'saldırı ve darp ve,
eğer isteseydim, seni gözlerinin arasına çirkin bir vuruşla yere serebilirdim.
Sakin ol!" diye devam etti, sert ve vahşi yüzünde yayılan kasvetli bir gülümsemeyle. "Şimdi nasıl olduğunu anlamaya başlıyorum. Aman Tanrım, ne kadar tuhaf! Valiniz ata binecek."

"Ne! Saçmalık! Beni kokudan uzaklaştıracak bir şey. Paramı geri alacağım."

"Yapmayacaksın, Usta Trimmer--bir kuruş bile değil; ve buraya bak, eğer o
sıraya girersen Sir Hilton'un ne olduğunu öğrenmek için burada olacağını göreceksin."

"Sir Hilton?" diye bağırdı adam, çılgınca bakarak.

"Evet; orada bir numarada, yarış için giyiniyor."

"Yalan! Bir bahane! Bana paramı ver!" ve antrenöre
öyle sert bir şekilde sarıldı ki bar ve oda hizmetçileri görmek için bar kapısına geldiler.

"Sadece bir beyefendi biraz para için biraz sinirli, canlarım. Hadi, Mary, söyle
Bay Trimmer, burada, kim bir numara giyiniyor."

"Sir Hilton Lisle, efendim," diye cevapladı hizmetçi ve Trimmer'ın elleri antrenörün ceketinden düştü. "Yanında kimse var mı, kızım?"

"Evet, efendim. Mark Willows, Sir Hilton'un seyisi."

Ajan bir sandalyeye çöktü, sanki kriz geçirecekmiş gibi görünüyordu.

"Beyefendi biraz hasta. Heyecan. Bu kadar yeter, kızlarım. Durun, biriniz
ona cin ve bitterimden bir yudum getirin."

Bu tür sahnelere alışkın olan iki hizmetçi bara çekildi, biri
bir tepside bir bardakla geri döndü ve Trimmer içkiyi alıp
bir dikişte bitirirken
ödenmesini bekliyordu.

"Tamam, canım; benim ikramım," dedi antrenör ve bir sonraki dakika
iki adam yalnızdı.

"O zaman doğru mu?" diye sordu ajan, bardağı bırakırken.

"Evet, hepsi doğru. Valiniz La Sylphide'e binecek ve yüz bire
bir kazanacak."

"Ve bana hiç söylemedin, eski bir dost," dedi Trimmer sitemle.

"Bahiste dostluk yok, efendim. Bu iş yüzünden bir yığın kaybedeceğim,
ve biraz geri kazanmalıyım. Jim Crow'a para yatırmanı mı istedim?"

"Hayır--ama--"

"Hayır, ama!" dedi eğitmen alaycı bir şekilde. "Benim gibi al. Beni
duymuyorsun 'baykuş."

Bembeyaz kesilmiş olan Trimmer, eğitmene sertçe
bakarken soluk soluğa oturuyordu ve sonra omzunun üzerinden galeriye baktı.

"Doğru kart beyler--tüm koşucular, efendim," dışarıdan sessizliği bozmak için geldi, parkurdan gelen mırıltılarla desteklendi.

"Sam," diye fısıldadı ajan sonunda ve eğitmene doğru eğildi,
"gerçekten beş bin kaybetmeye mi razısın?"

"Her kuruşunu," diye homurdandı eğitmen, korkunç bir küfürle ve samimiyetini
anlatan bir bakışla. "Buna iki kuruşluk bahsin ne?
Bu senin bir şeyci valinin işi. Onu mahvet! Onu zehirlerdim
eğer yapabilseydim."

"Ha!" diye iç çekti Trimmer.

"Bildiğin gibi, kesin bir şeydi. Son anda La Sylphide'ı çizerlerdi, çünkü Josh Rowle'dan başka kimse ona binemezdi,
ve o da tımarhaneden iki hemşireyle birlikte, dar bir kulübede. Kesin bir şeydi, çünkü valiniz gelip planlanmış en
güzel şeyi mahvedecek."

"Ama sonuçta kazanamayabilir."

"Tchah! Kısrağı tanıyorum, değil mi? Tek yapması gereken eyerde kıpırdamadan oturmak, ona başını vermek ve her zaman bildiği gibi onunla konuşmak,
ve o da kalabalığın arasından geçip gidecek. Oyun bitti, Bay Trimmer ve sen
bunun en iyisini yapmalısın. Hadi, kötü niyet besleme. Bir içki daha al ve bunlardan birini al."

"Doğru kart beyler; tüm koşucular!" dışarıdan tekrar geldi.

Simpkins'in dış göğüs cebi puro kutusunu oluşturdu ve
serbestçe bıraktıkları yerden bir çift çıkarıp acenteye uzattı. Fakat acente buna hiç aldırmadı, çünkü önce galeriye sonra da iki hizmetçinin servis yapmakla meşgul olduğu
bara baktı. "Sam," diye fısıldadı Trimmer sonunda; "çabuk ol, çok geç olmadan. Kısrağa
ulaşılmalı."

Çat! diye bir kibrit çaktı ve eğitmen puro ucunu ısırıp
hızla yaktı.

"Al, ketch hold," diye homurdandı. "Uyanık ol, yoksa söner," ve
yanan kibriti uzattı. "Aptalca konuşuyorsun. Nasıl?"

"Biliyorsun. Böylesine küçük bir şey bunu başarır. Peki ya Kral Dick?"

"Lanet olası sıranı tut," diye homurdandı eğitmen tehditkar bir şekilde.

"Yapamam," diye fısıldadı ajan. "Çok fazla şeyim var. Hemen kısrağa
ulaş. Sen, bir eğitmen, bunu başarabilirsin."

"Aptalca konuşuyorsun, söylüyorum sana. Böyle bir zamana yaklaşıyoruz."

"Vali veya Leydi T. ile çalışamaz mısın?"

"Hayır. Eğer yapabilseydim burada oturup çene mi açmam gerekirdi? Denedim ve
başarısız oldum."

"Beş bin poundunu düşün."

"Sana söylüyorum, kısrağa ulaşamazsın."

"Doğru kartlar beyler," yine dışarıdan, Dandy Dinny'nin gürültülü
sesiyle geldi. Ama onun çığlığı içeride duyulmadı, Trimmer yüzünde tuhaf bir
Mephistopheles gülümsemesiyle galeriye bir kez daha baktı, sonra öne eğilip dudakları eğitmenin büyük kırmızı kulağına oldukça yakın olana kadar
ve kulağına fısıldadı--

"Hayır, elbette ki hayır; ama adama ulaşabilirsin."

Eğitmen ayağa kalktı, az önce yaktığı puro açık ağzından düştü, tam Dandy Dinny pencereden geçerken, içeriye baktı ve sonra
at arabası tekerleklerinin otele yaklaştığının sesi duyulduğu için
hızla gözden kayboldu.

Trimmer da ayağa kalktı ve elini Simpkins'in koluna yumuşakça koydu, arkadaşının yuvarlanan gözlerine sertçe bakarken, şimdi galeriye doğru yönelmişti.

"Eh?" dedi eğitmen sonunda, gözleri onu arayanlara bakmak için
aşağı inerken ve büyük elini tekrar tekrar ağzının üstünde gezdirmeye başladı.

Sonra elini indirdi, hala ajana sertçe bakıyordu ve bir kez daha dudaklarına götürdü, ama şimdi sanki bir içme
kabını tutuyormuş gibi kapalıydı, onu dudaklarına tutup içtiğine inanıyordu.

Bakış şimdi sorgulayıcı olmuştu.

Trimmer'ın başının yavaşça sallanması cevaptı.

Büyük kapı zili sertçe çekildi ve eğitmeni
ürküten bir zil sesi çıkardı. "Birisi geliyor," dedi, pencereye koşup
başını sertçe geri çekmek için
dışarı çıkardı.

"Hanımefendi!" diye fısıldadı.

"Leydi Lisle!" Trimmer heyecanla soluk soluğa konuştu. "Beni burada görmemeli."

"Ofisime gel. Çabuk!"

Simpkins, çizmeler verandadan geçerken ve barmen kız onun kapısına gelirken, arkadaşını köşedeki kapıdan hızla yarı yarıya itti ve bir sonraki dakika Leydi Lisle çizmelerle birlikte salona
götürüldü.

"Efendime söyleyeceğim, hanımım," dedi adam ve ofise gitti,
barmen kız ise iyice sırlanmış kabuğuna çekildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

OLDUKÇA KARŞILIKLI.

Leydi Lisle, sporun baş rahibinin mabedine göz gezdirirken, resimleri ve av kupalarını fark edip, sonra da hoş kokulu mendilini, ispirtolu solukların ve zararlı otun dumanlarının
şiddetli saldırısına uğrayan narin burun deliklerine tutarken öfkeli, titrek bir iğrenme ifadesi takındı.

"Ah," diye düşündü, "işin bu noktaya gelmesi... bir meyhanecinin kızı, aşağı tabakadan bir fahişe. Ah, Hilton, Hilton! Ama... ah! Kararlıyım. Sonuna kadar
göreceğim."

Yaklaşık beş dakika bekletildi, bu süreyi salonun ortasında bir heykel gibi ayakta durarak geçirdi, ta ki boğuk bir öksürük duyana kadar ve
Simpkins aceleyle dışarı çıktı, şişman, beceriksiz parmaklarıyla küçük, beyaz, katlanmış bir kağıdı, "geceleyin toz"u andıran
bir şeyi yelek cebine sokmaya çalıştı, ilk başta girmeyi reddetti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi galeriye hızlıca bir göz attıktan sonra.
"Sizi beklettiğim için özür dilerim. Bugün çok yoğunuz."

"Bay Simpkins?" dedi hanımefendi, kibirli bir şekilde.

"Benim hanımefendi; ama eğer konaklama isterseniz korkarım ki
doluyuz."

"Kocam--Sir Hilton Lisle. O burada mı?" dedi hanımefendi, sert bir şekilde. Eğitmenin çenesi düştü ve şimşek gibi bir düşünce
beyninden geçti.

Karısı, beyefendinin kısrağa binmesini engellemek! Bu
kurtuluştu.

Fakat bir sonraki anda umut söndü. Böyle bir acil durumda karısının
çağrısı nefes almak kadar olurdu. Bir
gölgeye tutunup özünü salıvermek gibi olurdu.

"Anlamıyor musun, dostum?" dedi Leydi Lisle sabırsızlıkla. "Kocam--burada mı?"

"Sir Hilton Lisle, Bart.?" dedi eğitmen, öze sadık kalmaya ve gölgenin kaymasına izin vermeye karar vererek. "Ah, hayır, leydim, o burada değil."

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum, leydim," diye cevapladı adam soğukkanlılıkla. "Sanırım yarışlarda."

"Onu o kalabalığın içinde nasıl bulabilirim?" diye mırıldandı mutsuz kadın. Sonra, hızla büyüyen tutku hissini bastırmak için dişlerini sıkarak tekrar adama döndü ve sesi mükemmel bir şekilde
sert ve soğuktu, otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Bir kızın var, dostum?"

"Haklısın, hanımefendi," dedi antrenör ve hafifçe gülümsedi. "Ah,"
devam etti, "Sanırım hanımefendinizi buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorum."

Ve bir kez daha aklından Sir Hilton'un jokeyliğini karısını piste koyarak durdurma olasılığı geçti.

Ama ziyaretçisinin emrine yanıt vermek için bunu doğrudan reddetti.

"Sanırım biliyorsunuz, beyefendi," dedi kibirli bir şekilde. "Kadını buraya gönder."

"Kadın, ha? Neden, o sadece bir kız, hanımefendi."

"Benimle böyle konuşma, dostum," diye bağırdı Leydi Lisle. "Kızın
nerede?"

"Büyük kürsüde, sanırım, onun yanında."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Leydi Lisle, tutkuyla. "Ah, dostum, orada o
aşağılık küstahlıkla durup benimle böyle konuşabilir misin?"

"Yapabilir miyim, leydim? Evet. Neden olmasın? Ben sizin ücretli hizmetçiniz değilim ve sanırım
bir araya gelip notlarımızı karşılaştırsak, ben, Sam Simpkins, antrenör, sizin hanımefendiniz kadar iyi bir gelir gösterebilirim. En azından dün," diye mırıldandı.

"Evet, evet, şüphesiz; ama ahlaki yanlışın hiçbir duygusu yok mu? Utanmaz mısınız, yoksa çocuğunuza karşı sorumluluğunuzun farkında değil misiniz?"

"Eh, bunu oldukça sert bir şekilde söylüyorsunuz, leydim; ama tekmeleyemem,
çünkü yutması oldukça acı bir hap olduğunu düşünüyorum."

"Dostum, utanmazsın!" diye haykırdı Leydi Lisle ve antrenör kıkırdadı.

"Eh, hanımefendi, ben bu tür şeylerle pek uğraşmam.
Utanç benim mesleğimde biraz engel."

"O zaman bunu cehalete bağlayacağım."

"Bu daha iyi, hanımefendi. Ben hiç bir zaman bir bilgin olarak ortaya çıkmadım."

"O zaman size bir ricada bulunayım. Bunu durdurmak için hiçbir şey yapmadınız mı?"

"Bu mübarek sabaha kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, hanımefendi," diye bağırdı eğitmen, öfkesini göstererek. "Küstah genç yük! O
yeterince karanlıkta tuttu."

"Ha! O zaman çocuğunuza karşı bir hissiniz var."

"Hissetmek, hanımefendi! Elbette var; ve çok geç olmadan bilseydim durdururdum."

Leydi Lisle sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. "Ama şimdi--şimdi," diye bağırdı, "hemen harekete geçecek misin?"

"Bah! Ne yapabilirim?"

"Ah, düşünsene dostum, bana yaptığı haksızlığı."

"Tchah! Şimdi konuşmanın bir faydası yok, hanımım. Gurur kendi başına çok hoş bir şey ama bir düşüşü olması gerektiğini söylüyorlar. Aşk ve doğa, hanımım, hepimizi alt ediyor. Sen ve ben bunun ne olduğunu anlıyoruz ve şimdi onu her zaman önlüğünün ipine bağlayamayacağını
gördün."

"Adamım, hiç mi duygun yok?"

"Benim işim için yeterli, hanımım."

"Ama hemen durdurman konusunda ısrar ediyorum."

"Sana söylemiyor muyum, hanımım," diye bağırdı eğitmen, bir numaraya bakarak, "çok geç olduğunu? Onu doğrudan
duyacak," diye ekledi kendi kendine. "İşte, bırak onu, hanımım," diye devam etti, "ve eve git. Yarış günü burası senin için
kurumaya müsait değil. İnan bana, yakında alışacaksın."

"Bu adam bir canavar," diye homurdandı Leydi Lisle, ellerini ovuşturarak. "Adam, adam," diye haykırdı, "beni şaşırtıyorsun. Eğer çocuğuna karşı hiçbir duygun veya saygın yoksa--"

"Ben mi, hanımım? Elbette var. "Neden," diye ekledi eğitmen, "beğendim."

"Zavallı adam! Böyle bir ahlaksızlık!"

"Ahlaksızlık kahrolsun, hanımefendi! Burada, epey bir şeye katlanabilirim, ama
sen bunu çok sert söylüyorsun. Gel, seninle sinirlenmeyeceğim,
hanımefendi, her ne kadar şu anda çok zor durumda olsam da. Gel,
bir erkek kadar adil konuşuyorum; aşağı insen iyi olmaz mıydı?"

"Skandalı düşün, dostum."

"Benim adım Simpkins, hanımefendi, lütfen. Sizinki buna skandal diyorsa, benimkiler aldırmaz. Bana gelince, bunun kız için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Daha fazlasına dayanamıyorum," diye mırıldandı Leydi Lisle, hafifçe. "Çok
fazla. Ah! dostum, dostum, senden yardım ve sempati bekledim; ama
utanmaz cahilliğinizle duygularımı incitmekten başka bir şey yapmadınız."

"Çok üzgünüm, hanımefendi; ama gelip beni medeni bir şekilde karşılamalıydınız,
her zamankinden daha güzel bir kızın babası gibi. Arabanızla gelip sırıklarla içeri girip,
hâlâ Sir Hilton'un hizmetçisiymişim gibi
beni zorbalıkla taciz etmeye başladığınız yer. Şimdi, bakın
hanımefendi, bana sürekli erkek, erkek, erkek diyorsunuz ve doğru, ben bir erkeğim ve asabi bir adamım; ama bunun tekrar tekrar hatırlatılmasından hoşlanmıyorum, üstelik kendi evimde, çünkü o ikisi sevişmeye başladı, doğadaki en doğal şey olduğu gibi."

Leydi Lisle bitkin hissetti ve sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Hayır, sizin sıranız geldi, hanımefendi ve ben size kadın, kadın, kadın demeye devam etmiyorum. Şimdi, iyi bir bira olarak söylemem gereken şey şu: Olan oldu ve sen bundan en iyi şekilde yararlanmalısın. Molly'm
orada, sevdiği ve onu seven adamla birlikte. Onlara
ulaşamazsın ve eğer mantıklı davranırsan arabana geri dönüp doğruca eve gidersin ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, yoksa sana kapıyı göstermek zorunda kalacağım, çünkü yapmam gereken büyük bir işim var. Birazdan, sakinleştiğinde, orty olmanın bir faydası olmadığını göreceksin ve eğer
sırıklardan inip Molly'mi Denes'e katılmaya
çalışmak istersen, tamam."

"Oh!" diye soludu ziyaretçi dehşet içinde.

"Tamam, eğer yapmazsan endişelenmem. Uzun zamandır ne yaptığını biliyorum, onu Denes'te böyle tutarak; ama bunu karşılayabilirim, bugün
çok sarsılmış olsam bile. Bu sadece masama fazladan bir bıçak ve çatal koymak anlamına geliyor, sen
çantayı bırakana ve
ve--Merhaba! Üzgün ​​müsün, hanımım? Bu gurur ve öfke."

"Bana dokunma, dostum!" diye soludu acı çeken kadın; "kirlilik olur. Ah, Hilton, Hilton!" diye inledi, kapıya doğru kendini sabitlemeye çalışırken ve verandadan çıkıp arabaya
zayıfça adım atmayı başardığında.

"Eve!" dedi, derin, boş bir sesle,
etrafındaki heyecan ve gürültünün farkında olmadan geriye doğru çökmeden önce ve yumuşak bir şekilde inledi.
"Eve mi? Hayır; orası artık ev değil."

Bu bir dizi duyguya yol açması sadece birkaç dakika sürdü, çünkü
hayalinde kocasının genç ve yakışıklı rakibiyle bir yerde oturmuş, muhtemelen el ele, önlerindeki sahneyi izlediği ve şiddetli bir tutku dalgasının her şeyi süpürdüğü bir figür belirdi. Bir sonraki dakika, hayal kırıklığına uğramış arabacısının şaşkınlığına ve memnuniyetine, bir yarış daha görmeyi özleyen arabacısına
kalktı ve şemsiyesiyle onu dürttü.

"Geri dön," dedi, "ve yarışı iyi görebileceğim bir yere sür."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

LA SYLPHIDE'İN SAĞLIĞI.

"Orty, kendini beğenmiş şımarık!" diye homurdandı antrenör, alnını silerek.
"Ama aşağı inmesi gerekiyor. Ve ben sürekli diken üstündeyim
çünkü kapısını açarsa onu görür diye korkuyorum! Sanki ona izin vermenin doğru olabileceğini hissettim, ama maymunu çoktan kalkmıştı ve o
onu binmekten alıkoyamazdı. Merhaba!" dedi, ofis kapısında
Trimmer'ı gördüğünde. "Gitmedi!"

"Hayır," diye fısıldadı ajan. "Kalmak zorunda hissettim."

"Ve seni kovmak zorunda hissediyorum. O yüzden kes."

"Hayır, hayır, Bay Simpkins."

"Bakın, efendim, eğer bu iş yapılacaksa, ben yapabilirim. Hiçbir
komplikasyon istemiyorum. Patlarsa ve polis için bir iş varsa yanımda durabilirsin. Şu an olduğu gibi, senin karışmana ve kaşığını
koymana gerek kalmadan, yaparım veya yapmam. Kancanı al, boyacı burada ve
o gelmeden önce."

Tam o anda galerideki bir kapı kolunun takırtısı duyuldu ve tanıdık bir ses haykırdı: "Bir dakika, Sir Hilton, kırbacını
bıraktın."

"Bana ver; ama kırbaç istemez."

Eğitmen sert bir hareket yaptı ve ajan ofisten geri çekilirken, eski şişman parmağını ve başparmağını bilinçsizce yelek cebine soktu ve merdivenlerin dibine doğru ilerledi, Sir Hilton mahmuzlarını halıya
takmamak için dikkatlice aşağı indi ve Mark Willows onu uzun, soluk bir paltoyla yakından takip etti. Baronet, açık mavi saten gömleğiyle, çapraz olarak sağ omzunun üzerinden geniş, kırmızı bir atkı benzeri bant ve ona uygun kırmızı bir jokey şapkasıyla tam bir beyefendi binici gibi görünüyordu. Pantolonu ve çizmeleri tam oturuyordu ve salonun ortasına, neredeyse karısının oturduğu noktaya hafifçe adım attığında, gri gözlerinde keskin bir bakış ve iyi kesilmiş burun deliklerinde hafif bir titreme vardı, bu da onu uyanık, hazır ve güvenilebilecek bir adam gibi gösteriyordu. yarış.

"İşte," dedi sertçe; "Ne kadar vaktim var?"

"İyi yarım saat, efendim," dedi eğitmen, misafirine görünüşünden gurur duyar gibi
bakarak.

"Şu paltoyu sandalyenin üzerine bırak, orada, dostum, ve git ve beni padokta bekle."

Mark şapkasına dokundu ve bayıldı, savaş alanına girmek için can atıyordu, damatın
gözüne ilginç gelen nesnelerle
doluyken, Simpkins gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak misafirine yaklaştı.

"Eh, Sam," dedi Sir Hilton, kısaca; "İyi görünüyor muyum?"

"İyiyim, Sir Hilton? Muhteşem!"

Eğitmen etrafta dolaşıp dikkatlice incelerken, hevesli hayranlık tamamen gerçek gibiydi.

"Eski eşyaların değil, değil mi, Sir Hilton?"

"Ah, evet. Üç yıldır yatıyorlar. Bakın - buruşuk ve kirli?"

"Papatya kadar taze, Sir Hilton. Vay canına, eski zamanlar gibi. Hadi,
işleri bırak! Bugün kendi kendine hallolabilir. Seni
ata binerken görmeye geliyorum."

Adam omzunun üzerinden konuştu, misafirini alışılmadık kıyafetiyle
sarsarak bırakarak ofise aceleyle girdi, orada bir
pop sesi duyuldu ve garsonu taşıyarak geri döndü, garsonun üzerinde köpüren bir
şampanya şişesi ve birkaç bardak vardı.

Bunu küçük bir mermer masanın üzerine koydu ve titreyen elleriyle bardakları doldurmaya başladı, önce birine biraz sonra diğerine, krema taşma tehdidi
durana kadar, sonra şişeyi kendi kendine
yerleştirdi ve garsonu ve bardaklarını misafire doğru götürdü. "Merhaba!
Ne var orada, Sam?"

"Irroy, kara fok, Sir Hilton."

"Anlıyorum; ama ben sipariş etmedim."

"Hayır, Sir Hilton, ama yaşlı antrenörle bir kadeh içmeyi ve La Sylphide'e kupayı kazanmayı umursar mısın?"

"Hayır, hayır, hayır, dostum. Saçmalık! Çok iyisin, ama ben sakin bir kafa ve sabit bir el istiyorum."

"Elbette istiyorsun, Sir Hilton; ama bir kadeh kuru köpüklü şarap! Bunda pek bir zarar yok, Sir Hilton. Bana şeref verirsin, efendim, sadece şans için?
Sinirlerini sıkılaştır ve dörtnala kazanmanı sağla."

"Kazanmamı mı istiyorsun, Sam?" dedi Sir Hilton sertçe.

"Kazanmak, Sir Hilton? Elbette. Çok kaybedeceğimi düşünmüştüm,
ama durumu düzelttim ve eğer sen önce yelken açarsan bu birkaç yüz dolar demek."

"Ya kaybedersem?"

"Az çok eşit olacağım, Sir Hilton," dedi adam, tepsiyi uzatırken sırıtarak.

"Pekala," dedi Sir Hilton, yanakları heyecandan kızarmış bir şekilde, "Ben kazanacağım, Sam."

Berrak, köpüren bardağı aldı, ortasından küçük boncuklar hızla yükseliyordu, bir çeşme gibi, kırılıp köpüğe ekleniyorlardı. "İşte La Sylphide, Sam."

"İşte La Sylphide, Sir Hilton," diye bağırdı eğitmen, "ve eski eğitmeni Simpkins'e yaptığı onur için eski ustama teşekkür ederek, chrissen
Sam. "

Konuşurken gözlerini, karşısındaki neşeli giyimli jokeye dikti ve misafirinden vakit kaybetmeden bardağı dudaklarına götürdü ve boşalıncaya kadar orada tuttu, sonra da tepsiyi Sir Hilton'un boş bardağına uzattı.

"Bah! Çok kuru," dedi Sir Hilton, hafifçe yüzünü buruşturarak. "Şarabın
ne kadardır var?"

"Yaklaşık yedi yıl, Sir Hilton," diye cevapladı adam, garsonu indirip şişeyi bardakların yanına koydu, ama o kadar beceriksizce ki, misafirinin bardağını devirdi, bardak yerde atomlara ayrıldı.

"Ah, özür dilerim, Sir Hilton! Yarış için o kadar heyecanlıyım ki
başım titriyor. Merhaba, birisi, temiz bir bardak!"

Barmen taze bardakla dışarı koştu ve onu diğer hizmetçilerden biri, bir toz kepçesi ve fırçayla takip etti.

"Haklısın kızım; dikkatli ol; hiçbir şey bırakma."

Konuşurken küçük mermer masayı hizmetçinin yolundan kaldırdı ve
bardakları tekrar doldurdu, garsonu kaldırıp ikinci kez misafirine uzattı.

"Hayır, hayır, Sam; bir tane yeter."

"Ne, Sir Hilton! Diğer gözünü ıslatmayacak mısın?"

"Hayır, binmeyecek olsam bile. O şarap kötü."

"Kötü, Sir Hilton?" diye bağırdı eğitmen, kendi bardağını ışığa doğru kaldırarak, koklayarak, dikkatlice tadına bakarak ve sonra tekrar ziyaretçisine bakarak. "Ağzın heyecandan biraz tadı kaçmış olmalı. Bana öyle geliyor ki--" Bardağını tekrar dudaklarına götürdü, derin bir yudum aldı,
sonra içip bıraktı. "Affedersiniz, Sir Hilton," dedi; "Bir yargıç için hazır değilim ama bundan daha iyi bir
damla cham tatmak istemezdim."

"Beğenmenize sevindim," dedi Sir Hilton, huysuzca.

"Tekrar deneyin, efendim. Ağzınızı bununla çalkalayın ve sonra
bardağı bitirin."

"Hayır, teşekkürler; bu yeterli. Bah! Şimdi tadını alabiliyorum," dedi Sir Hilton,
hızlıca, ve dudaklarını şapırdattı, sonra dilini onların üzerinden iki veya üç kez geçirdi, aceleyle yukarı aşağı yürürken, elinde tuttuğu altın kaplamalı kırbaçla çizmesine vurarak.

Simpkins onu gizlice izledi ve bara doğru yürüdü, ama döndü,
ve kendini misafirinin yanına zorladı. "Ah, evet, Sir Hilton," dedi, "sen kazanacaksın; ve daha önce de söylediğim gibi, cebimde iki sterlin olacak, ama eğer kaybedersen, ki kaybetmeyeceksin, beni evime beş sterlin kadar yaklaştıracak."

"Defol git! Uğraşma," dedi kurbanı sertçe.

"Haklısın, Sir Hilton. Elbette şimdi kafanda bir anlaşma var ama, eğer
sakıncası yoksa, o şaraptan
bozulmadan önce yarım bardak daha içeceğim sanırım."

"Bah!" diye bağırdı baronet. "Teşekkür ederim, Sir Hilton," dedi adam,
bardağını yeniden doldurdu, ziyaretçisini yavaşça yudumlarken izlemek için durdu ve
titreyen elini her kaldırdığında "iyi bir kadeh şarap" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Birden Sir Hilton hızla döndü ve kapıya doğru sertçe yürüdü, eğitmenin bardağını aceleyle bırakmasını,
gözlemlenip görülmediğini görmek için bar penceresine bakmasını ve sonra misafirini kapıya kadar takip etmesini sağladı; ama kapıya ulaşmadan önce, baronet döndü ve geri yürüdü, ev sahibinin yanından geçti, onu fark etmemiş gibi göründü.

"Artık dayanamıyorum," diye mırıldandı adam kendi kendine. "Hah! Acaba
çıkacak mı?"

Kurbanına sertçe baktı, dilini sabırsızlıkla dudaklarının üzerinden geçirirken
ve sanki tadıyormuş gibi tuhaf bir ses çıkarırken
kendisiyle yumuşak bir şekilde konuştuğunu gördü.

"Tlat, tlat, tlat! Çok kuru. Yanıklar ve acı," dedi sabırsızlıkla,
ve sonra elini hızla başına vurdu.

"Neden bir bardak daha denemiyorsun, Sir Hilton?" dedi eğitmen; ama sözlerine hiç dikkat edilmedi.

"İşe yarıyor," diye mırıldandı adam. "Umarım ona fazla vermemişimdir."

Tekrar parlak mavi ve kızıl figüre baktı ve sonra,
derin bir nefes alarak bir kez daha ofisinin kapısına doğru ilerledi,
içeride durup izledi.

"Neden, sanki ona zıplamalar yaptırıyormuşum gibi," diye mırıldandı. "Eğer ters giderse,
ben hiçbir şey yapmamışım demektir. İçki yüzünden. Buraya gelmeden önce çok zor zamanlar geçirmiş olmalı; ve eğer bu işe yaramazsa, tüm bu gürültüye tek başıma katlanacaksam ne mutlu bana."

Kurbanını on dakika boyunca izledi, bu süre zarfında
verdiği ilaç, bir eğitmen ve veteriner cerrah olarak özelliklerinin farkında olduğu, harikulade bir hızla çalışıyordu; ve bu, Sir Hilton'un hareketiyle aniden hızlandı, çünkü
eğitmenin büyük sevincine, zavallı adam sendeledi ve
küçük masanın yanına geldi, kendini toparladı, şişeyi ve bardağı gördü ve sol eliyle şişeyi kavradı.

"Kuru--susuz!" dedi aceleyle; ve çaba göstererek bir kadeh daha şarap koydu, bitirdi ve Granton aceleyle içeri girdiğinde bardağı
bırakmak üzereydi ve Simpkins geri çekildi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ARILAR NASIL KÜMELENDİ.

"Ah, Hilt, yaşlı dostum, işte buradasın! Leydi T. hemen gelmen gerektiğini söylüyor
ve--Asıl sen, dostum, bunu yapma!"

Sir Hilton tanıdık sesi duyunca döndü ve
şişeyi elinden kapan konuşmacıya baktı.

"Ne yapıyorsun?" dedi sertçe, doktor şişeyi ışığa tutarken.

"Ne yapıyorum?" diye bağırdı Granton öfkeyle. "Asıl sen, dostum,
bunu içecek kadar aptal olmadın mı hiç?"

"Evet; korkunç bir şey--kuru--korkunç derecede kuru."

Dudaklarını iki üç kez şapırdattı ve başını salladı,
aynı hareketi tekrarladı ve sonra koridordan kapıya doğru yürümeye başladı.

"Doğru kartlar, beyler; tüm koşucular--sadece bir şilin!" Dandy
Dinny'den geliyor, meraklı gözlerle verandada belirdi.

"Çık dışarı--lanet olsun sana!" diye bağırdı Sir Hilton, kırbacıyla adamın yönüne doğru birkaç sert darbe
atarak. "Şu zavallı melez köpeği götürün.
Gerçekten köpekler! Köpek! Adamlar büyük bir yarışa katılacak köpekleri istemez."

"Hayır, kötü cham da değil," diye bağırdı Granton öfkeyle, eski
arkadaşını kolundan yakalayarak. "Neden, Hilt, delirmiş olmalısın."

"Eh? Deli mi? Evet, bazen beni çok delirtiyor."

"Bah! Böyle bir zamanda içkiye dalmak delilik. Hadi, kendine gel, dostum."

"İçki mi?" dedi Sir Hilton, sertçe, sesi gayet net ve belirgindi. "Evet, lanet olsun! Bektaşi üzümü şarabı, sanırım. Fransa'nın
rekoltesi mi? Pis! Güzel Fransa! Yaşlı bektaşi üzümü! Bir daha sipariş etme,
Jack. Kuru şampanya; boyayla karışacak kadar kuru. S. ve B."

"Al, şimdi seni zorbalık etmeyeceğim. Kendine gel. Şimdi
gelmelisin."

"Eh? Ne için? Geliyor musun?"

"Evet!" diye bağırdı Granton, tutkuyla. "Boş ver, dostum, sen düzenli olarak
kafan karışık!"

"Kafan karışık mı? Ben mi? Saçma! Sadece bir veya iki kadeh. Bana bak. Kafan karışık!
Sen bir aptalsın, Jack! Ah, evet, hatırlıyorum--yarışı."

"O zaman hadi," diye bağırdı Granton. "İyi görünüyorsun."

"Ah, evet, iyiyim. Sıkı olduğumu mu düşünüyordun?"

"Eh, öyle bir şey. Gel."

"Böyle bir adama tutunma," dedi Sir Hilton, öfkeyle
sarılarak kendini serbest bıraktı. "Satenimi mahvetmek mi istiyorsun? Merhaba! Ha! Sh!"

Bir hamle yaptı ve kırbacıyla havaya iki üç vuruş yaptı,
ofiste arkada durup izleyen eğitmen bunu ona verilen bir şey olarak algıladı ve kapının arkasına kaydı.

Granton onu görmedi, dikkati bir kez daha kolundan yakaladığı arkadaşının çılgın
hareketiyle meşguldü.

"Neyin var senin?" diye bağırdı. "Aptal mı oluyorsun?"

"Eh? Ne?" diye bağırdı Sir Hilton, ona öfkeyle bakarak. "Saçmalık!
Küçük hayvanları göremiyor musun?"

"D.T., jingo!" diye mırıldandı doktor. "Neden, bir haftadır içki içiyor olmalı!
Bir şekilde onu oraya götürmeliyim. İşte, Hilt, ihtiyar,
eyerleme ve tartma zamanı. Hadi. La Sylphide çok güzel görünüyor,
ve Leydi T. senin için endişeleniyor. Ayağa kalk, ihtiyar."

"Tamam. Bu küçük canavarlardan birkaçını öldürene kadar bekle. "

Arkadaşının dehşeti ve şaşkınlığına rağmen, Sir Hilton bir kez daha
hızla koşturdu ve hücum etti, salonun her yerine oradan oraya fırladı,
ağır binicilik kırbacıyla sanki bir kılıçmış gibi
kesip savurdu ve o
atlı bir süvari adamıydı, iyi eğitimli takip etme pratiğini
gördüğü düşmana iyi bir şekilde uyguladı.

"Ne yapacağım ben?" diye mırıldandı doktor, bir darbeden kurtulma çabalarında düşmanı oynadıktan sonra.

"O cham, Jack," diye bağırdı Sir Hilton, arkadaşını kolundan yakalayarak.
"Sahte ve şüphesiz. Hiç de köpürmüyor, ama o eski bal demlemesi--
bal--metheglin--eski Sakson karışımı. İşte yine başladılar--arılar--
sürüyorlar--başımın her yerinde. Yah! Dikkat et--sokacaklar."

"Oh, iyiyim," dedi Granton, ona ayak uydurarak. "Sakin ol. Bir an dur ve bırak gitsinler."

"Binlercesi, binlercesi," diye bağırdı Sir Hilton. "B-r-r-r-r-r!
Bak elmaslar, zikzaklar, eşkenar dörtgenler halinde nasıl da fırlayıp duruyorlar--vız-vız!"

"Evet. Ne kadar tuhaf!" dedi Granton, konuşmacının kolunu tekrar tutarak. "Hadi
sessizce havaya doğru yürüyelim. Bizi takip etmeyecekler."

"Bilmiyorum," diye bağırdı talihsiz adam, kendini kurtararak ve
elini ve kırbacını sanki başını korumak istercesine tutarak. "Vız! B-r-r-r!
Nasıl gidiyorlar! Jack, ihtiyar, birileri bir kovan almalı. Bira ve şekerle
ovmalı. Sürüyü al, biliyorsun. Arı sürüsü, bilirsin."

"Mayıs ayında arı sürüsü."

"Bir yük saman değerinde."

"Evet, ihtiyar; ama şimdi vaktimiz yok. Gel. La Sylphide bekliyor. Ah, keşke onu bindirebilseydim! Arıların peşinde olduğunu düşünerek
çok
iyi at sürerdi."

"Bırak beni, aptal!" diye bağırdı Sir Hilton öfkeyle. "Kendine iyi bak, korkak. İkimizi de sokacaksın. Anladım;
bir iş için gözcülük ediyorsun. Hastanın sokmalarını iyileştir. Amonyak, ha? Biliyorum. Köylü beyefendi biraz toparlanıyor. Al, korkunç!" diye bağırdı,
çılgınca bir sıçrayışla. "Bana yerleşiyorlar. Sürüler--milyonlarca--
bir kovanın dışında yaptıkları gibi ceplerde asılı duruyorlar. Vız-ız-ız! İşte,
Jack, ihtiyar, hareket etmeye cesaret edemiyorum. Gel ve onları süpür. Sakin ol--yumuşak bir şekilde.
Sessizlik. İşte orada--kraliçe. Onu nazikçe al.
Sokmayacak. Bu iyi; şimdi onu kovana koy, hepsi onu takip edecek.
Hah-h-h-h! Bu daha iyi. Bir adam için arıların üzerine
konması ve saçlarına girmesi için garip bir pozisyon."

"Çok, ihtiyar; ama şimdi hepsi gitti."

"Tam olarak değil, Jack. Mır-mır-mır-mır sesini duymuyor musun--?"

"Ah, evet; oldukça açık."

"Pooh!" diye bağırdı Sir Hilton, aniden bir değişiklikle. "Ne
aptalmışım! Arılar olduğunu sanıyordum ve her zaman sadece hipodromdaki kalabalığın mırıltısıydı."

"Öyle, öyle," dedi doktor. "Arılar olduğunu sanıyordum."

"Hayır, insanlar; ve büyük yarışta ata binmem gerek."

"Elbette, sen de öyle yaptın, dostum. Hadi gidip kısrağa bakalım."

Sir Hilton şimdi oldukça sessizdi ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ah, zavallı sevgilim!" diye inledi doktor. "Ne yapacağım? Ona bir doz
verirsem ata binmeye uygun olmaz. Geliyor musun, Hilt?" dedi sakince.

"Evet, doğrudan, Jack. Bakalım. Oldukça sakin ve istikrarlı olmalıyım ve kısrağı kıpırdatmamalıyım. Bu güvenli bir şey ve bu yarışı kazanır kazanmaz artık daha fazla cezbedilmeyeceğim, Jack, ve karımla yerleşeceğim - Tanrı onu korusun! İyi niyetli, Jack. Bu darbe beni bağımsız yapacak ve
denge meseleleri. O zaman pozisyonumu alacağım, anlıyor musun, ve kendimi
bu kadar yoksul hissetmeyeceğim--her sov için karısından istemek."

"Anlıyorum. Gel," dedi doktor. "Keşke onu
havaya çıkarabilsem. Ona daha fazla içki vermeye cesaret edemem."

"Beni acele ettirme," dedi Sir Hilton, ipeğini soğukkanlılıkla düzeltip
pantolonunu yukarı çekerek. "Anlamanı istiyorum, Jack. Bunu
bağımsızlık için, sevgili Leydi T.'yi kurtarmak için yapıyorum--Tanrı onu korusun! İyi bir kadın.
Her zaman benim için bir kız kardeş gibiydi. Neşeli küçük dul! Ve senin için bir yığın yapmak, ihtiyar, böylece onunla evlenebilirsin, iki çocuğun olur ve
iyi bir çocuk gibi sonsuza dek mutlu yaşarsın."

"Evet, işte bu, ihtiyar, Hilt," diye haykırdı doktor, çaresizce, çünkü
at yarışındaki bir zilin sesi kulağına hafifçe geldi. "Hadi,
o zaman, gel ve kazan. Çabuk!"

Her ne pahasına olursa olsun eski dostunu kolundan yakaladı; ama
bu zavallı adamın beynindeki bir kapağı serbest bırakan bir yaya dokunmak gibiydi.

Çünkü, sert bir çığlıkla -ki bu ter büyük damlalar halinde antrenörün yüzüne döküldü, dinledi ve izledi- Sir Hilton
tekrar koridorda koşturmaya, çılgınca kesmeye ve biçmeye başladı.

"Yine geldiler," diye haykırdı; "binlercesi - milyonlarcası.
B-r-r-r-r-r-r! Başımı ateşe veriyor. Uzak durun, küçük şeytanlar.
Orada, orada ve orada! Hah!" diye bağırdı sonunda, nefes nefese
bir sandalyeye
düşerek. "Br! Onlar için fazlaydım," dedi, zayıfça gülerek.
"Yine de, onların bir yarış günü seçip saldırmaları biraz tuhaf. Ama--
Kazanmam gerek ve kazanacağım."

"Hadi, Hilt, dostum," dedi Granton, son çare olarak
arkadaşını ısıran bir köpek kılını denemeye karar verdi ve
bir kadeh şampanyanın üç bölümünü bardaklardan birine boşalttı ve
arkadaşına ikram etti--"Bu damlayı devir ve gel."

Sözcükler sihir gibi işledi. Sir Hilton ayağa kalktı ve şarabı
bir kenara fırlattı.

"Ne!" diye bağırdı. "Deli olduğumu mu düşünüyorsun? Böyle bir zamanda içmek mi?
Hayır, efendim!"

"Hayır, canım; "Burada bekle," diye bağırdı Syd, dışarıda. "Onu bulur bulmaz sana tekrar katılacağım," ve Syd nefes nefese içeri daldı.

"Kim o?" diye bağırdı Sir Hilton.

"Ah, işte buradasın, amca! Yaşasın! Muhteşem görünüyorsun. Kazanan
renkler. Yaşasın! O onluğu aldım."

"İşte, Syd," diye bağırdı Sir Hilton, çocuğu kolundan yakalayıp, gizemli bir şekilde fısıldayarak, "arıları duyabiliyor musun?"

"Neyi duyuyorsun?" diye bağırdı çocuk, dik dik bakarak.

"Arılar; geri geliyorlar - sürü halinde. Vız-vız-vız! Dinle!
İşte gidiyorlar!"

"Gammon, amca. Sahadaki kalabalık - binlerce kişi sürü halinde."

"Evet, bu o, Syd. Dikkat et, sokulacaksın, oğlum! Ugh! Sen
canavar! "Yapar mısın!" ve kırbaç vın vın diye bağırdı, hayali bir böcek yere vurulup katili tarafından takip edilip ezilirken. "Bu seni sakinleştirdi."

"Doktor bey," diye bağırdı Syd, amcasına ağzı açık bir şekilde bakarak, "ona coxybobus deme!"

"Söylemeyecektim oğlum, ama korkunç bir şekilde mahvoldu."

"Mahvoldu mu? Ata binemiyor. D.T. olmalı. Hadi amca," diye bağırdı çocuk, onu yakalayıp şiddetle sarsarak, "kendini toparla. Ata binmek zorundasın."

"Evet, tamam oğlum; ve teyzen asla bilmemeli. Hadi, gömleğimi yırtma. Duydun mu--yine arılar mı? Küçük adamım, `Küçük çalışkan arı nasıl,' diye hatırlıyor musun?"

O anda Molly, içerideki konuşmanın uğultusuna şaşırarak,
genç kocasının bekleme emrini unuttu ve
şaşkınlıkla bakmak için salona geldi.

"Ah, Syd, amcanın nesi var?"

"Uğraşma. Anladım. Ne yapmam gerek, doktor? İşte, biliyorum," dedi, bir yandan da hayali arılara saldırmaya devam etmek için bir sandalyeyi yakalayıp
çeviren ve çaprazlamasına oturan Sir Hilton'a bakarak.
"Soda--"

"Su," diye bağırdı doktor.

"Bir şişe getireceğim," diye bağırdı Syd.

"Soğuk, kafaya kadar," diye bağırdı doktor. "Pompa. Hayır; bir kova getireceğim.
Hayır; Biliyorum ve riske gireceğim, çünkü tek şansımız bu."

İkili hızla uzaklaşırken, biri bara, diğeri verandaya doğru, hizmetçilerden ikisi galeride seyirci olarak belirdi, ikisi daha bar girişinde ve ter içinde olan antrenör, özel locasında, yani ofiste, Trimmer'ın planının sonucunu beklerken, neşeli giyimli çocuğu yaralı adama sempatiyle yaklaştı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZAMAN GEÇİYORKEN.

"Onları yakaladınız mı, Sir Hilton?" dedi Molly, yanına yaklaşarak. "Dön, dön, dön," dedi Sir Hilton, "ve şimdi zikzak, zikzak,
zig-zag, zikzak, zikzak."

Hayali arıların uçuşunu kırbacının ucuyla tarif etti ve
kendisine yöneltilen kelimeleri duymamış gibi görünüyordu.

Ancak aniden kızın elbisesinin parlak renklerini gördü ve hemen dikkatini çekti.

"Merhaba!" diye bağırdı, "bu ne renk--hangi jokey? Neden, bu--gözlerimin nesi var? Çok güzel bir kız--bu--neden Syd'in küçük alevi."

"Evet, Sir Hilton," dedi kız gülümseyerek. "Evet, amca."

"Kesinlikle doğru canım. Ben Syd'in amcasıyım. Ağzım korkunç derecede kuru, canım, ama benden içmemi isteme, çünkü kupa için ata bineceğim,
ve _bu_ arıları çekebilir. Ama artık gittiler. Diyorum ki, Syd'e
şaşırmıyorum. İşte, doğa bu, sanırım. Çocuklar çocuktur; ve
sen güzel La Sylphide'sin, çok hareketlisin. La Sylphide--evet, La
Sylphide," diye heyecanla tekrarladı ve aniden sendeledi.

"Aman, dikkat et, Sir Hilton!" diye bağırdı kız, onu yakalayıp destekleyerek.
"Ata binmeye uygun değil. Ben babamı getireceğim."

Kurtulmak için çabaladı, ancak Sir Hilton ona sıkıca sarıldı,
kendini sandalyede yeniden dengelemek için, kısrağın adı, parlak renk,
ve şimdi vızıldayan arılardan zihnini, artık beyninde baskın hale gelen yarışa çevirmek için birleşen tavrı.

"Wo-ho! Dur bakalım, küçük," diye bağırdı. "Dizlerini kırmak mı istiyorsun?"

"Elbette istemiyorum, Sir Hilton," diye bağırdı kız öfkeyle. "Böyle
konuşmamalısın."

"Bu kuşaklar yeterince sıkı görünmüyor, güzelim," diye mırıldandı Sir Hilton. "Önemli değil; dengemi koruyabilirim. Sana daha fazla
nefes alabileceğin alan sağlar. Wo-ho!--Nasıl çekiyor! Sakin ol! Gel, bana karşı öfkeni
gösterme."

"Elbette hayır, Sir Hilton. Ah! Keşke Syd gelse."

Kendini kurtarmak için çabaladı, ancak bunu yaparken Sir Hilton
ellerinden kayan küçük figürü yakaladı, ancak sadece
akan bir cüppenin arkasından sarkan birkaç uzun kurdele şeridini yakaladı.

"Ah, elbisem--yırtacaksın!" diye bağırdı kız, yarı gözyaşları içinde; ve kendini
sürüklemeye çalıştı, ancak kurdelelerin bağlı olduğu şeffaf kumaşa zarar verme korkusuyla, sertçe değil.

"Baba! Baba!" diye bağırdı kız, hafifçe; ancak eğitmen
kımıldamadı ve onu izleyen hizmetçiler sadece birbirlerine baktılar, sanki: "Bu benim yerim değil." der gibiydiler.

Sir Hilton, hayalinde, hızla konuşarak
atla uzaklaşırken her şey çok hızlı geçti.

"Sakin ol, güzelim--sakin ol--bu iyi--bravo, başlangıç--büyük bir
çizgi--hadi bakalım, bayrak indir--yanlış başlangıç ​​yok--o kara canavar Jim Crow--
evet, onu başka bir melodiye zıplatacağım. Hadi bakalım, bir kez daha--iyi--
bayrak indir--şimdi--git--çok iyi! Bravo, canım!" diye bağırdı, kurdelelerle
oynadı, tam o sırada Lady Lisle geri döndü, polisin dediği gibi, "bilgi alındı" ve önündeki resme bakınca, kelimenin tam anlamıyla
şaşkın bir şekilde durdu, Molly onu gördü ve
kaçmaya çalıştı, ama boşuna.

"Sakin ol, canım, sakin ol!" diye bağırdı Sir Hilton, dizginlerin çekildiğini hissederek. "Telaşa kapılma. Dörtnala kazanacağız. Bravo, sevgilim!
Sakin ol--sakin ol, güzellik!--Böyle çekme--Sevgili, hassas ağzını incitmek istemiyorum. Bu daha iyi. Şimdi şu şekilde gidiyoruz--Bravo--
bravo--yol bu!"

"Ah! Sir Hilton," diye bağırdı kız, "yapma, yalvarıyorum, yapma! Bak; göremiyor musun? Lütfen, hanımefendi--hanımefendi, bu benim hatam değil."

"Doğru," diye bağırdı Sir Hilton, dişlerinin arasından. "İyi--iyi--
muhteşem--şimdi--neredeyse aynı hizadayız--işte bu--düzey--yarım boy önde--şimdi--temiz olduk--aferin, küçüğüm! İşte, seninle işim bitti--muhteşem--neşelen! Ah, keşke karım da burada olsaydı da görebilseydi!"

Sanki içinde bulunduğu heyecan şimdi tamamen
boşalıyordu ve hayali dizginleri bıraktı, Molly'yi merdivenlerden yukarı doğru koşmaya bıraktı, tam o sırada Lady Lisle öfke ve utançtan konuşamaz halde
kocasına doğru atıldı. O anlarda olaylar neredeyse aynı anda gerçekleşti.

Lady Lisle ilerledi, Syd bir bardak sodayla bardan çıktı ve baygınlık geçiren teyzesine aldırmadan geri fırladı.

Sir Hilton göğsünü sandalyenin arkasına dayayarak öne doğru çöktü ve kolları
tüm uzunluğuyla aşağı sarkmıştı ve genel olarak gösterinin önündeki
rengarenk giyimli bir Punch'ı taklit etmeye çalışıyordu.

Sonra Lady Tilborough çılgınca içeri daldı.

"Bu adam nerede?" diye bağırdı, bir tutkuyla. "Kabza! Kabza!" Sonra beyefendi binicisinin tamamen çökmüş halini gördüğünde, eğitmeni ofis kapısına götüren
vahşi, umutsuz bir çığlık
attı ve ellerini yumuşakça ovuşturdu. "Her şey, her şey kayboldu!" diye bağırdı Lady Tilborough,
trajik bir şekilde.

"Burada, kenara çekil!" diye bağırdı doktor, bir elinde tıbbi bir bardak, diğer elinde en yakın eczaneden aldığı bir şişeyle içeri daldı, dişleriyle çıkarırken mantar gıcırdıyordu.

"Hadi," diye bağırdı, "onu yukarı kaldırın. Eh, ne?" diye ekledi, Lady
Tilborough onu kolundan yakalayıp ağlarken--

"Jack Granton, sen bir doktorsun; onu kaldırmak için bir şeyler yap, yoksa
oyun hepimiz için biter."

YİRMİ BÖLÜM.

AY IŞINLARININ OYNADIĞI YER.

Son zamanlarda üçüncü çeyreğinde doğan ay, Denes'teki bakımlı çimenliğin üzerinden, iki büyük ağaç sırasının arasından ve geniş Fransız penceresinden, oturma odasının yarısını karanlıkta bırakan, serayı ışık ve gölgelerle dolu, saksılardaki grotesk görünümlü dev bitkilerle dolu ve şık salonun diğer yarısını oldukça
aydınlatan bir şekilde parlıyordu. Kepenkler kapatılmamıştı ve oda kapısı ardına kadar açıktı, görünüşe göre kimse yoktu ya da Sir Hilton Lisle'ın ikametgahındaki herkes dinlenmek için çekilmiş gibiydi.

Her şey kural olarak hareketsizdi; ancak her kuralın istisnaları vardır ve burada da durum böyleydi. Çünkü sanki uzaktan belli belirsiz geliyormuş gibi, solucanı aramaya gitmek üzere olan erkenci kuşu andıran sürekli, hoş bir cıvıltı vardı; ancak mutfağın hala sıcak olan ocağının yanında bir cırcır böceğiydi.

Ayrıca, bir köpeğin uzaktan gelen havlaması da vardı; bu, bir köpeğin ay ışığında gecelerde, eğer beslenmemiş ve kaburgalarının uçlarını köreltmek için hoş bir yastıkla donatılmamışsa, çıkardığı dikkat çekici derecede kasvetli bir ulumayla değişiyordu.

Ancak nadiren de olsa sessizliği bozan başka bir ses daha vardı - oturma odasındaki garip, şaşırtıcı bir ses, sanki bir gaz borusundaki sudan
gelmiş gibi. Ancak bu imkansızdı, çünkü Tilborough'dan daha yakın bir doğa aydınlatıcısı yoktu, Denes kristal yağla
aydınlanıyordu.

Kısacası, bu istisnalara rağmen, Denes'te her şey çok sessizdi. Atlı devriye, atın sert yolda herhangi bir hırsızı yakınlığından haberdar edecek kadar gürültü yapmasıyla yanından geçmişti ve üç perişan görünümlü, çok sarhoş ve ikisinin arasında yolun tam ortasında yürüyen, bir önceki gün Tilborough hipodromunda yaptıkları hakkında konuşan, çok yorgun ve çok çakırkeyif üçüncüsü ise muhtemelen içtiği aşırı içkiyi atmak için çok erdemli bir niyetle, Tilborough ile ertesi gün panayır olan bir sonraki kasaba arasındaki mesafeyi zikzaklar çizerek dikkatlice yürüyerek iki katından fazla kat ediyordu. Devriye ona baktı ve atı ondan kaçındı ve herkes yoluna devam etti, ağaçlarla çevrili kırsal yolu ay ışığındaki yalnızlığına bıraktı. Ancak Tilborough hipodromundan gelen başka bir kişi daha vardı, Denes'ten yarım mil uzaklıktaki yosunlu bir ormanlık alanda dinleniyordu. Ceketini göğsünün üzerine sıkıca iliklemiş ve her göğsünün üstünde bir paket olmak üzere iki paket satılmamış yarış kartı taşıyordu, tütün piposunun ateşiyle yolcunun açık havada güzel ve sıcak bir şekilde dinlenmesine yardımcı oluyorlardı. "Biraz nemli," dedi, atlı devriyenin hareketleri
söndükten sonra, ayağa kalktı, kendini silkeledi ve yoluna devam etti, Denes oturma odasının Fransız
penceresindeki büyük camlardan birinin önünde bir silüet şeklinde yeniden belirdi.

Sönük ay ışığı renkleri gözlemlemek için iyi değildir. Pembe, bu aydınlatmayla siyah görünür, ister bir adamın burnunda olsun, ister eski av ceketinin rengini
oluştursun. Ancak soluk ay ışığı bile eski yuvarlak tepeli siyah kadife bir şapkanın şeklini iyi çizer ve onu gündüz olduğundan
çok daha siyah gösterir.

Böyle bir şapka binicilik amaçları için takdire şayandır ve bir macun bıçağıyla figürün durduğu oturma odası penceresinde çok zanaatkarca bir şekilde çalışan herkes için son derece uygun bir şekilde olmalıdır,
ancak bir gözlemci muhtemelen saatin uygunsuz olduğunu düşünürdü.

Yine de, zemin katta bir pencere kırıldığında, kırsal kesimdeki insanlar camcının uygun gördüğü herhangi bir zamanda onarımı yaptırmaktan fazlasıyla memnundur, böylece yerel savunmalardaki zayıf nokta en kısa sürede onarılabilir.

Ancak bu durumda sağlam cam levha pencere kırılmamıştı ve kullanılan özellikle kullanışlı bıçak macunu yaymak için kullanılmamıştı, ancak camdan uzağa akıllıca yerleştiriliyor ve bir tıkırtı sesi çıkarıyordu, böylece harika bir esneklik derecesiyle bağlantılı olarak metalle uğraştığını gösteriyordu.

Sahibi en meşgul halindeyken, bir sızlanma ile gıcırtı arasında bir şey olan başka bir ses daha duyuldu, bunun etkisi operatörün işini bırakması, iki veya üç adım atması ve bir çalının altına diz çökmesi, karaciğeriyle bağlantılı canlı bir şeye kelimeler fısıldamasıydı --sessizliğe yol açan kelimeler-- ve pencereye geri dönmesiydi.

Hafif tıkırtı sesi tekrar başladı ve son derece ince macun bıçağı işini usta ellerde o kadar iyi yaptı ki çok kısa bir süre sonra kapı benzeri pencere çöktü ve menteşeleri üzerinde dönerken bir inilti sesi çıkardı.

"Zavallı şey! Gecenin bir yarısı mı rahatsız etti?" dedi esnaf kendi kendine, yavaşça içeri adım atarak. "Tıpkı onlar gibi! Bol bol yiyecek, bol bol içecek, bol bol yumuşak yatak ve menteşeyi devirmek için fazla tembel. Hizmetçilerim olduğunda--İşte, seni kapatalım."

Pencereyi dikkatlice kapattı, birkaç dakika dinleyip etrafına baktıktan sonra gözleri yumuşak kapitone bir kanepeye, yarı yarıya saten astarlı bir kutup ayısı postuyla kaplı, bir şairin deyimiyle, bu durumda kış bahçesinden gelen ayın parlak ışınlarıyla yıkanmış bir yere odaklandı.

Adam karanlıkta buna doğru yürüdü ve yoğun bir iğrenmeyle
bir pufu sertçe tekmeledi.

Söylediği kelimeler, tüccarın "en korkak mısırı" ile ilgili bir şey olan son kısım hariç, basılamazdı. Bir sonraki dakika, sanki verdiği hasarı incelemek üzereymiş gibi göründü, çünkü figürü
kanepenin şeklinin bir kısmını sildi ve o da loş ışıkta yıkanıyordu, sadece bir değil, iki tane son derece büyük, çirkin av botunu telaşla çözüp çıkarırken, içlerinde yıldız gibi kesikler vardı, belli ki "korkak" ve diğer mısırları rahatlatmak için.

Ancak, garip bir şekilde, gece kuşu yarasını incelemedi, botları sanki temizlenmeye hazırmış gibi --ki buna çok ihtiyaçları vardı-- bulabildiği en hafif noktaya koydu; yani, yukarıda belirtilen loş ışıkta.

Sonra düşünmeye başladı.

"At çukurundaki bir saç yastığı kadar yumuşak," diye mırıldandı. "Şimdi, uzanıp kendimi bu yumuşak miğferle ovabilir ve
bir prens gibi uyuyabilirim. Evde hizmetçiler ve kızlar dışında kimse yok.
İki hanım doktorla birlikte bir kerridge'de gitti, diğeri Talbot'ta bekliyor ve patronla genç uşağı Sam
Simpkins'te uyuyor. Şüphe ettiğim tek kişi Marky Willers ve beyaz gerdanlıklı o siyah görünümlü crockydile. "Ha!" diye iç çekti, çelik bir tütün kutusu ve bıçak çıkarıp, bir tutam saçını kesti. "Sigara içmemeliyim," diye düşündü, "ve uyumamalıyım,
çünkü saat bire on var, biri beni bulana kadar uyanmam ve bir gıcırtı ve 'Aman Tanrım! Ben sadece yanlışlıkla içeri girdim, kendi odam olduğunu düşünerek.' İşte, bir tutam örgünün güzelliği. Şimdi, sanırım işe koyulsam iyi olacak. Mesleğimin güzelliği bu.
Burada bir yarış, orada bir yarış, yolda bir iki uğrayıp bir adamla biraz ticaret yapmak, ve temizlenmesi gereken bir iki çöp için etrafa bakmak. Gümüş bir mürekkep hokkasından daha ağır bir şey istemiyorum, diyelim. Saatler çok kaba köşeli ve bir yarış kupası veya
bu tür bir şey, bir tarafını çekiçlemeden düz durmaz ve bu üzücü, o zaman bile yarı yuvarlaktır. Sunum mürekkep hokkası
benim favorim, çünkü önünü veya arkasını düğmeleyebilirsiniz,
insanlar yazmak isterse diye şişeleri bırakabilirsiniz.

"Burada güzel bir tabak parçası var, bahse girerim," dedi adam esneyerek, çeneleri
yavaşça gıcırdadı pound'a doğru, "ama ben tabakta değilim, teşekkür ederim. Şimdi
peki, o düz, eski moda mürekkep hokkası nerede? Bakalım; ama
eğer orada kutsanmış köpek uluyorsa, ben dışarı çıktığımda köpek
olmayacak."

Adam ay ışığında ayağa kalktı, bir kibrit kutusu bulup çıkardı,
açtı ve kibrit çakmak üzereyken
holdeki bir saat yüksek sesle dört kez müzikal bir zil sesi çıkardı, her zil sesi gümüşi ve berraktı ve sonra durdu.

"Ne korkunç bir kavga!" diye mırıldandı adam; ve sonra kibriti
tekrar kaldırdı, o zaman--

Bum! bum! bum! derin tonlu bir yay üzerine kasıtlı olarak verilen üç ağır darbe, harikulade bir etki yarattı.

Keskin bir esinti, yüksek bir hışırtı sesi ve birinin ayağa fırlaması gibi bir sarsıntı oldu, ay ışığında ise
çok kalın, kısa bir yılan gibi bir şey kanepenin üzerinden sürünerek geçti ve yere ulaşınca dört ayaklıya dönüştü, sessizce kış bahçesine
girdi ve kayboldu.

"Eh!" diye haykırdı bir ses. "Beni böyle uyurken düşün! Saat
üç--lamba söndü--şimdi bile kimse eve gelmiyor. Ne yazık! Bu
yarışlara gidiyor, bu, ve bizi zavallı, korunmasız kadınları
bu büyük yerde tek başımıza bırakıyor, ve yakınlarda sadece bahçıvanlar var ve
onlar o kadar uzakta ki, duymadan önce evi yıkabilirsiniz.
Eh, yatağa gideceğim. Ugh! Kendimi oldukça titriyorum ve yer
karanlıkta korkunç görünüyor. Bir ışık için kilere gitmekten hoşlanmıyorum. Biliyorum; hanımefendinin yazı masası."

Jane Gee hızla ay ışığına adım attı, halının üzerinde bir şey gördü ve tam Fransız penceresinin önünden geçen bir figür
geri dönüp aniden durup kapıyı tıklatmaya başladığında korku dolu bir çığlık attı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

EVİNE DÖNÜŞ.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı kız; "Mark bu--Mark bu! Oh, oh, oh!"
tuhaf bir hıçkırıkla devam etti. Ama sendeleyerek pencereye gitti ve titreyen elleriyle pirinç mandalı açtı, Mark cam kapıyı iterek açtı,
içeri atladı, kanadı kapattı, kilitledi ve hıçkırarak ağlayan kızın
sırtına bir kol atarak elini ağzına koydu.

"Sıranı tut, aptal aptal! Benim olduğumu göremedin mi?"

"Ye-ye-yes, Mark. Ah, geldiğin için çok mutluyum."

"Öyle görünüyor ki--herkesi yataktan çıkarıp gelip beni almaya
çalışmak."

"Ah, ah, ah, canım Mark!" diye hıçkırdı kız. "Dikkat et," ve ona
sarıldı.

"Elbette gelirim," diye fısıldadı damat. "Aman Tanrım! Böyle histerik bir şekilde
gelebileceğini bilmiyordum," ve konuşurken titreyen kızı teselli etmeye çalıştı, bir dereceye kadar başardı, bu arada kesinlikle perili olmayan o odada başka bir tuhaf şey daha oldu.

Çünkü büyük, çirkin çizmeler harekete geçtiklerinde doğalarına göre
yürümeye değil, ay ışığında, gergin iplerini takip ederek, kapitone kanepenin başının etrafından ve
kış bahçesine doğru tekil bir şekilde kaymaya başladı, ama hiç ses çıkarmadan.

"Ah, ah, Mark!" diye hıçkırdı kız, titreyerek. "Ne, yeniden mi başlıyor? Ne kadar da aptalca!"

"Ama gel."

"Ben gidiyorum. Hadi."

"Hayır, hayır; o şekilde değil. Oh!"

"Sessiz ol, yoksa birini uyandırırsın," diye fısıldadı Mark.

"Kendimi tutamıyorum," diye hıçkırdı Jane. "Beni korkutan sen değildin, Mark
canım, hırsızlardı."

"Ne? Nerede?"

"Ah, uyuyakalmıştım, Mark, lamba yandı ve saat
beni uyandırdı, sonra onu gördüm. Ah, korkunç!"

"Sessiz ol, sana söylüyorum. Ne gördün?"

"Şu ay ışığındaki kocaman çizme."

"Nerede?" diye bağırdı Mark şüpheyle.

"Aşağıda, mavi kanepenin yanında."

"Şey! Çizme yok - eski çizme ya da başka çizme."

"Değil mi, Mark? Ah, vardı, vardı."

"Boş! Rüya mı görüyordun."

"Gördüm mü?" dedi kız, ay ışığında halıya uzun uzun baktıktan sonra.
"Gördüğümü sanmıştım." Sonra, hemen bir değişiklik yaparak: "Neredeydin?"

"Ah, sadece valiyle yarışlara."

"Ama bu saate kadar yarışmadın mı?" diye bağırdı kız, şüpheyle.

"Eh, tam olarak değil. Bazıları -bahisçiler ve sporcular- akşam yemeği için biraz kalktı."

"İnanmıyorum. Ne için?"

"Hep hesaplaşma ve bu tür şeyler."

"Hesaplaşma mı? O da ne - ödeme mi?"

"Evet, kızım."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Hadi, söyle bakalım."

"Sabaha kadar bekle," dedi Mark sırıtarak.

"Ne kadardı? Saklamak yok. Eğer saklarsan, hepsi iptal olur ve
bir daha seninle asla konuşmam. Hadi bakalım, bu sana bir ders olsun.
Bileceğim. Ne kadar kaybettin?"

"Tahmin et."

"Tahmin etmeyeceğim. Çok ciddi bir konu."

"Öyle, kızım; öyle ve ben bunu temiz bir şekilde anlatacağım,
Jenny."

"Evet, daha iyi olur."

"Kazandım!" diye bağırdı, kızı kollarına alarak.

"Ne! İnanmıyorum."

"Bira üreticilerinin verdiği parayla, güzel, küçük bir kır meyhanesi almaya yetecek kadar param var ve bunu bir otele dönüştürebiliriz."

"Ah, peki," dedi Jane, ciddi bir şekilde, "gecenin bir vakti
otellerden veya halktan bahsetmenin zamanı değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü uygun değil. Şuraya bak; Bay Trimmer eve geliyor mu?"

"Ne, o da evde değil mi?"

"Hayır, senden başka kimse dönmedi. Efendim ne olacak? O da hanımefendiyle birlikte mi?"

"Hayır; yarıştan hemen önce fenalaşmıştı, ama Dr. Granton ona yarışı kazanana kadar ayakta kalmasını sağlayacak bir moral verdi."

"Hanımefendi onunla biraz konuşmuş, sanırım?"

Mark sırıttı, göz kırptı ve dirseğini içki içtiğini ima eden tuhaf bir şekilde kaldırdı.

"Oh-h-h!" diye haykırdı Jane, yarı fısıltıyla. "Ne yazık!"

"Şşş!" diye fısıldadı damat. "Tek kelime bile etme. Kimseye tek kelime etme. Başkasına güvenmezdim, Jenny. Sanırım bu sadece bir kova dolusu heyecanın üstüne bir iki kadeh köpüklü şaraptı çünkü
ata binecekti."

"Ama işte, görüyorsun ya, Mark! Atlar ve yarışlar içkiye yol açar,
ve içki içip kumar oynayan birine bağlanmadan önce iki kere düşünmeyi düşünüyorum. Efendi şimdi hanımefendiyle mi?"

"Hayır, sana söylüyorum; kötü durumda ve Simpkins'te kalıyor, Efendi Syd onunla ilgileniyor; ve hanımefendi de otelde çıkan bir arbededen sonra kötü muamele gördü."

"Ah, ne kadar utanç verici!" diye sözünü kesti Jane. "Hanımefendi bunu yapmak için eğildi ve efendi sarhoş olup yarışlarda koştu. Haber vereceğim,
Mark. Kaybedecek bir karakterim var."

"Daha iyi olur! Buradan ayrılma, ta ki--bilene kadar."

"Ah, hayır, söylemiyorum; ve şimdi yatağa gidiyorum. Ama söyle bana, hanımefendinin
nerede olduğunu söyledin?"

"Kaç kez daha?" diye bağırdı damat sabırsızlıkla. "Sana
beş veya altı kez söyledim."

"Söylemedin, Mark."

"Söyledim. Hanımefendi, yarışı kazanmak için
gitmeden önce valinin oldukça gergin göründüğünü gördüğünde otelde fenalaştı ve ancak
tam zamanında yarışa yetişebildi. Sonra iş biter bitmez doktor onu fiziksel olarak muayene edip hanımefendiyle ilgilenmek zorunda kaldı ve doktor ve
Leydi Tilborough onu Oakleigh'e götürdü."

"Neden onu eve getirmediler?" dedi Jane sertçe. "Lady Tilborough, belki de kendime katlanacağını düşünmeliyim. Bu kız, "dedi. Mark, şöminenin yakınındaki gölgeye daha fazla çekildi ve bir mandal gibi yumuşak bir çıngırak, salon kapısının açılışı ve kapanması gibi, bir şekilde durduğu gibi, bir şekilde durduğunda, bir şekilde aydınlatılan bir maçın çizilmesine neden oldu. Yaklaşan ve tam niyetiyle-damadın kendi sözlerini kullanmak-"Ona izin vermek", Mark'ı arkasına itti ve pokeri hırsızın kafasına ağır bir şekilde aşağı indirmeye hazırdı. Muhtemelen yorgunluktan, spazmodik bir irkilme olmadı, Trimmer cam gibi gözlerle ve garip bir şekilde bakıyordu ve siyah keçe şapkası yıpranmış ve kirli görünüyordu, Jane ve Mark ise hissettikleri iğrenmeyle söyleyecek
sözcük bulamıyorlardı.

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" dedi Trimmer sonunda, biraz
dilsiz bir şekilde ama sanki tüm yeteneklerine sahipmiş gibi konuşarak.

"Sizi içeri almak için bekliyorum, efendim," dedi Jane sertçe.

"Bu doğru değil," dedi ajan. "Kendimi içeri alabileceğimi biliyor olmalısınız. İkiniz utanç verici bir gizli toplantı yapıyorsunuz; ve hanımefendi kahvaltıdan sonra beni gördüğünde bu işlemleri bildirmeyi görevim sayacağım. Birkaç saatliğine Londra'ya çağrıldım ve döndüğümde tüm ev karmakarışık."

"Teşekkür ederim efendim; o zaman eve döner dönmez hanımefendiyle kendim konuşacağım," dedi Jane, küstahça.

"Ne! Hanımefendi henüz dönmedi mi?"

"Hayır efendim; ve dönene kadar oturmam gerek."

"Şey--nereye gitti? Hasta biri mi?"

"Haw, haw, haw! Dikkat et, Jane! Hanımefendinin arabasını yarışlarda görmedi. Ah, hayır! Antrenör Sam Simpkins'i görmeye gitmedi ve bir iki bahis yapmadı; onu değil! Ve ben, beyefendi kazandığında kalabalığın içinde onun hemen arkasında değildim ve şapkasını yere vurup üzerine bastığını görmedim. Ah, hayır! Siz bana o şapkayı verin, Bay Trimmer, efendim, ben de onu fırçalayıp süngerleyeceğim ve ütüleyeceğim, böylece yeni gibi görünecek."

Ajanın yüzü, korkunç bir gülümsemeye dönüşmeden önce birkaç değişiklik geçirdi.

"Eh, eh," dedi, "Büyük yarışı görmeye çekildiğimi itiraf etmeliyim, ama orada olacağını bilmiyordum, Mark. Ama beni şaşırttın. Sir Hilton ve hanımefendisi geri dönmedi mi? Çok büyük bir sürpriz,
ama Mark--Jane. Bilirsin, tabii? Sir Hilton eski kötü yollarına geri dönüyor."

"Öyle mi? Hadi, Bay Trimmer, efendim," dedi Mark, iğrenme tonuyla;
"ve hanımefendisine beni içeri aldıktan sonra Jane ile burada konuşurken
yakaladığını söylediğinde, ona yarışta ne kadar kazandığını söyle."

"Kazandın--kazandın--kazandın, oğlum?" dedi ajan, kelimeyi yüksek, daha yüksek, en yüksek sesle söyleyerek. "Kaybettim; neredeyse mahvoldum. Ah, korkunç
bir gündü. İşte, hastayım. Biraz brendi içmeliyim, bayılmaya
hazırım. "

"Sizin için üzgünüm efendim," dedi Mark, korkunç görünümlü adam koridorun karşısına geri dönmek için döndüğünde.

"Ben de, efendim," dedi Jane, ciddi bir reveransla; "ama mahvolmuşken
bizi mahvetmeye çalışmanın size bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Ve ben olsam, efendim, bir damla bile içmezdim, efendim," diye ekledi Mark. "Daha önce de yarıştan sonra eyaletinizde her kuruşu kaybeden adamlar gördüm, gidip içkiye uçtular."

Trimmer konuşmacıya boş boş baktı, dilini kurumuş dudaklarının üzerinde gezdirdi ve güçsüzce şöyle dedi:

"Ben... ben içmişim gibi mi görünüyorum, Mark?"

"Öyle, efendim; ve sanki kayıplarınız yüzünden ne kadar sıkıntıda olduğunuzu görünce, üzerinizde hiç etkisi olmamış gibi."

"Hayır, hayır," dedi ajan yavaşça. "Bir kadehten
fazla içmişim gibi hissetmiyorum."

"Ve her zaman, efendim, kondüktörlerin dediği gibi, `dolusunuz'; ve eğer
daha fazlasını
sürdürürseniz, bunu hemen anlarsınız ve bazı zavallı dilencilerin soruşturmadan önce yaşadığı gibi, bir dehşet
krizine
uğrayacaksınız."

Ajan ürperdi ve farkında olmadan
kaplamalı şamdanın söndürücüsüyle oynamaya başladı, üzerinde durduğu koniden kaldırdı, geri koydu ve sonunda onu hızla kaldırarak
ve sanki damadın ne demek istediğini açıklamak istercesine, ışığı söndürdü.

"Pst! Duy! "Bu ne?" diye bağırdı Jane heyecanla. "İşte geldiler!"

Trimmer şiddetle irkildi. "Ah," diye bağırdı, "Artık kimseyle görüşemem. Mark--Jane--dışarıda olduğumu söyleme, ona--hanımefendi--bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Hiçbir şey için teşekkür etmem," dedi Mark alaycı bir şekilde, kapı ayrılan ajanın üzerine kapanırken. "Bunu nasıl yaptı?" diye ekledi, çünkü
kış bahçesindeki bir saksı, ankastre fayanslı zemine
düştü ve Jane bir nefes aldı.

Ama hemen ardından ön kapının zili şiddetle çalındı.

"Benimle gel, Mark," diye fısıldadı kız ve ikisi de
salona koştular, damat kapıyı açtı ve Jane de titreyen elleriyle kibrit çakıp levhanın üzerinde hazır duran birkaç şamdanı yakmakla meşgul oldu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

SİS İÇİNDE.

"Cinayet! Şimdi sıra bizde," diye düşündü damat, dehşete kapılarak, ay ışığında, fayton ve Lady Lisle'ın çifti yerine, Sir Hilton'ın indiği köpek arabasını gördü, Syd yardım ediyordu, ikinci bir köpek arabası ise koltukta bir bayan ve atı yönlendiren iri yarı bir adamla birlikte araba yolundan geliyordu ve kapı ileri geri sallanırken yüksek sesle tıkırdıyordu.

"Özür dilerim, Sir Hilton," diye bağırdı Mark hevesle. "Bu gece geri dönmeyi planladığını bilmiyordum. Eve gidip her şeyin yolunda olup olmadığına bakayım diye düşündüm."

"Hııı!" diye homurdandı baronet, verandaya girdi ve hafifçe sendeleyerek, bir elini başına
kaldırdı.

"Sakin ol, amca!" diye bağırdı Syd. "Mermiye dikkat et, Mark. Onu götür, ama
geri dön ve Bay Simpkins'in nag'ını da al."

Çocuk, iri yarı, iri yarı adamla karşılaşmak için döndü, adam aracını kapıya kadar çekti ve geriye bakmak için durdu.

"Ona aşağı inmesine yardım edebilir misin, genç, yani oğlum?"

"Evet, tamam, efendim."

"Aşağı atlayabilirim, baba," diye bağırdı koltukta oturan kişi. "Hadi, Syd,
beni yakala; Dikkat et!"

Çocuğun niyeti takdire şayandı ve genç hanım hafifti; ama, Mark'ın daha sonra Jane'e kıkırdayarak söylediği gibi, her şeyi bildiğinde, "Efendi Syd onun ağırlığına uygun değildi." Çünkü genç kadın inerken yakalandı, ama yakalayıcı sendeledi ve hanımın çevikliği olmasa düşecekti, çünkü sadece kendini kurtarmakla kalmadı, çocuğun ellerine de tutundu, böylece çocuk sadece basamaklara oturdu.

"Houp-la!" diye bağırdı, hafif bir tavır takınarak.

"Merhaba! Yaralı mı?" diye homurdandı Simpkins.

"Hayır, iyi, baba. Sen iyi değil misin, canım Syd?"

"Yaralı, hayır," diye bağırdı çocuk. "Ama o taşlar sert. İçeri gel."

"Bir dakika bekle kızım," diye homurdandı eğitmen ve çocuğunu
kenara çekti.

"Ne oldu baba?"

"Hiçbir şey. Kısrağın bakımını ve beslenmesini görmeye gidiyorum. Hemen
geleceğim. Ama bak, ben gelmeden önce kendini adama. "

"Kim yapacak?" dedi kız neşeyle, gece gezisini
çok eğlenceli bir şey olarak gördüğü için.

"Şey, seni sadece uyarıyorum kızım. Dikkat et, sen de onlar kadar iyisin.
Onların üstüne oturmalarına izin verme çünkü senin iyi bir şansın var."

"Tamam, baba. Ben onlardan farklı bir tür mobilya olacağım."

"Ne demek istediğini bilmiyorum kızım--sanırım senin şakalarından bazıları. Ama sadece
dikkat et; bunu bu kelimelerle ifade etme ama benim orty güzel hanımım
sana başladığında, ona sadece, `Hiçbiri! Ben senin kadar
iyiyim' de."

"Ne diyor canım?" diye bağırdı Syd sabırsızlıkla.

"Pek bir şey değil, genç beyefendi; sadece ona şimdi aklına gelmesini söyledin
onu evine getirdin çünkü hakları var."

Syd genç karısının ellerini yakaladı ve onu aceleyle salona ve
oradan da sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyen amcasını bulduğu oturma odasına götürdü.

"Ah, sensin, Syd," dedi baronet sabırsızlıkla. "Jane'i ara,
serinlikte
kahrolası bir kedi var. Az önce tencerelerden birini devirdim."

"Tamam, amca," dedi çocuk. "Sen oraya otur, Molly," diye fısıldadı, "ve buraya bak, baban içeri girdiğinde bana yardım etmelisin.
Arabayla gelirdi ve amcayla yalnız gelmeme izin veremeyeceğini ısrarla söylerdi;
ama bunu sadece teyzemin önünde hava atmak için yapıyordu."

"Evet, biliyorum; bana vaaz veriyordu. Nerede o?"

"Bir yerde bizim için oturuyor, canım," dedi Syd. "İşte geliyor. Bana destek ol ve nazik ol," diye fısıldadı, "sonra da amirinin seni eve götürmesini sağla. Nasıl yapacağını biliyorsun."

"Evet, Syd canım," diye fısıldadı kız; "ama çok yorgunum, biliyorsun."

"Pst! Ah, sensin Jane."

"Evet, efendim. Eğer kenara çekilirsen o lambayı yakacağım."

"Ah, evet, çek. Vahşice karanlık."

Jane kibriti yavaşça tutarken ve her bakışta ona memnuniyet veren hayranlık dolu bakışlar atarken, özellikle Molly'nin giydiği pelerinin başlığı geriye atıldığında ve kız ona hoş, hayranlık dolu bir gülümseme verdiğinde ve bir çift gülen göz ve bir dizi inci diş gösterdiğinde, çakmak yakmaya ve göz kırpmaya başladı.

"Neden, bu efendinin bisiklet süren genç hanımı," dedi Jane kendi kendine, şaşkınlıkla. "Bundan sonra bir kavga olacak."

"Teyze nerede, Jane?" dedi Syd, aniden.

"Henüz Tilborough'dan dönmedin, efendim," diye cevapladı kız, sertçe.

Hala aşağı yukarı yürüyen Sir Hilton, "teyze" ve "Tilborough" sözcüklerinde sertçe döndü; ama hiçbir şey söylemedi, sadece elini huzursuz bir şekilde alnının üzerinden geçirdi ve vahşi hayvan gibi yürüyüşüne devam etti, ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu, ta ki
birbirleriyle fısıldaşan genç çiftin
yanında aniden durana kadar.

"İçeri girer girmez onu yakala, canım," diyordu Syd.

"Ama babam çok inatçı, Syd. Ona iyi bir laf sok. Korkma."

"Ben değilim--hiç; ama şu anda kavga etmek istemiyorum."

"Ama yapılması gerekiyor, Syd canım. Babana iyi davran.
Tekmelemesinin ona bir faydası olmadığını ve bunu en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini söyle."

"Evet, evet, yapacağım, canım; ama gecenin bir yarısı böyle mi? Amcayı
yatağa yatırmak istiyorum. O hala çok tuhaf."

"Evet, sersem gibi görünüyor," dedi kız masumca; "ama şimdi buradayken benden kurtulmak için bu kadar acele etmene gerek yok."

"Değilim, canım. Seni burada tutmak isterdim - her zaman; sadece amcam henüz konuşmaya uygun değil."

"Serseri gibi görünüyor. Diyorum ki, Syd, evli olduğumuzu anlıyor mu?"

"Hayır, canım, hiçbir fikri yok."

"Ne yazık!" diye bağırdı kız. "Ona hemen söyleyeceğini söylemiştin."

"Şuna bak! Şimdi ona söylemenin ne faydası var, her kelime bir ördeğin sırtındaki su gibi
üzerinden akıp gidecek ve hiçbiri içeri girmeyecekken?"

"Bilmiyorum; dene. Eğer sen yapmazsan, ben söyleyeceğim. İşte yapacağım," diye bağırdı kız ve Syd onu durduramadan ayağa kalkıp, tiyatrovari bir şekilde Sir Hilton'un önüne dikildi ve bakışlarını 
parıldatarak, elini baronetin koluna koydu ve şöyle dedi--

"Lütfen, Sir Hilton, yapayım mı?"

Birkaç dakika boyunca ona şaşkınlıkla baktı. "Eh?" dedi. "Yapmak mı? Kim o?"

"Bayan Simpkins, Sir Hilton. Biliyorsunuz ya--La Sylphide."

Sir Hilton sol elini alnına koydu ve kıza düşünceli bir şekilde baktı.

"La Sylphide?" dedi sonunda. "Kazandı mı?"

"Evet, Sir Hilton, üç boy farkla," diye bağırdı kız hevesle; "ama,
lütfen, beni tanımıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Sir Hilton başını sallayarak. "Hayır."

"İşte, sana söylemiştim," diye fısıldadı Syd. "O tamamen kaçık."

"Ama ben senin yeğeninim, Sir Hilton," diye ısrar etti kız, sanki bir amca öpücüğü istiyormuş gibi ona doğru
sürünerek; "ve ben Bayan Sydney Smithers'ım."

"Evet," dedi Sir Hilton, Syd genç karısının duyurusunu kalkması için bir işaret olarak algılayıp, yanında dikilirken ve gelecek nimetten payını almaya hazır bir şekilde beklerken -ya da diğer şeyden.

"Teşekkür ederim, evet," dedi Sir Hilton, hayalperest bir şekilde. "Evet, seni şimdi tanıyorum. Kısrak La Sylphide kazandı ve sen de büyük müzik salonundaki benim kısrağımın adını taşıyan güzel küçük kız La Sylphide'sın. Teşekkür ederim, Bayan Simpkins. Umarım bir çift eldiven kazanmışsındır."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız surat asarak; "Hiçbir şey anlamıyor. Sanırım Syd, kendine gelene kadar beklemeliyiz. Ama sence onu bu kadar hasta eden
şampanyamız mıydı? Ah, işte babası. Babacığım, Sir Hilton hala aklını kaçırmış durumda."

"Evet, kızım, biliyorum."

"Ama bizim şampanyamızın onu bu kadar
garipleştirecek kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne!" diye kükredi eğitmen, yüzü benek benek dönerek. "Hayır,
kesinlikle hayır. Dilini tut! Peki, Sir Hilton, şimdi nasılsın?"

"Daha iyi olmadın, Sam! Daha iyi olmadın. Sadece biraz kafam karıştı.
Benimle ilgili daha fazla
endişelenmene gerek yok."

"Ah, ama ben varım, Sir Hilton."

"Saçmalama, dostum!" dedi baronet, kendini toparlayarak. "Kesinlikle haklıyım. Nasıl oldu da ısrarla gelmeye devam ettin ve
sevimli kızını da bu kadar geç bir saatte
getirdin? Neden, saat on olmalı."

"On, Sir Hilton?" diye bağırdı Simpkins, kıkırdayarak ve baronetin
şaşırmasına
rağmen bir salona daldı.

"Babamı azarlama, amca," dedi kız, son kelimeye biraz vurgu yaparak, hitap edilen beyefendinin huzursuz sol elini bir kez daha alnına koymasına neden oldu. "Gelmek istiyordum, biliyorsun."

"Eh? Çok naziksin," dedi Sir Hilton, kibarca; "ve Lady Lisle'e küçük rahatsızlığım sırasında evinde ne kadar nazik ve dikkatli olduğunu söylemeyi bir noktaya getireceğim. Güneşti, eminim."

"Ay, şimdi vurdun, Sir Hilton. İşte buydu--güneş."

"Evet, güneş," diye onayladı Sir Hilton, tekrar gülümseyerek Molly'ye dönmeden önce. "Evet," diye tekrarladı, "Leydi Lisle'in çok minnettar olacağından ve La Sylphide'in nezaketi için minnettarlığını ifade etmen için seni çağıracağından eminim."

"Ah! Sir Hilton--" diye başladı Molly; ama durdu, çünkü o gitti,
o kelimeyi duyduğunda yine garip bir şekilde dolandı, ama sadece
eğitmen tarafından aniden
durdurulmak için.

"İşte, ne dedim, Sir Hilton? Gitmeye uygun değildin, ama
eve gelmekte ısrar ediyordun."

"Ah, evet," diye bağırdı baronet, kendini yeniden toparlayarak. "Şimdi hatırlıyorum - hastaydım - yataktaydım - doktor oradaydı - iyileştim ve
eve dönmek istedim ve ev sahibi küçük dadısını getirmekte ısrar etti."

"Doğru, Sir Hilton."

"Ama onu istemedim ve küçük dadıyı da istemiyorum; öyle mi, Syd?"

"Hayır, amca, elbette istemiyorum. Ama istiyorum, canım," diye fısıldadı çocuk,
karısını dürterek.

"Kesinlikle öyle, oğlum. Şimdi, Bay Simpkins, sana bir kez daha teşekkür ediyorum. Kızını alıp
gitme nezaketini gösterir misin?"

"Hayır, Sir Hilton, tüm saygımla," dedi eğitmen, kendini toparlayarak; "olayların nasıl gerçekleştiğini ve bunların benim ve benimkiler için ne anlama geldiğini gördükten sonra, senin yalnız kalmaya uygun olmadığını söylüyorum. Öyle değil mi canım?"

"Hayır, baba. Bence çok hasta görünüyor."

"Doğru canım," diye fısıldadı eğitmen. "İşte buradasın ve burada
duracaksın. "

Sir Hilton, eğitmenin cevabına öfkeyle arkasını döndü ve
Syd'in peşinden salona çıktı.

"Ne küstahlık! Şimdi biraz hasta değil, sadece kafası birazcık kalın.
As onu! Bırak da dursun, Syd; peki ya o kız?
Teyzenin ne diyeceğini bilmiyorum."

"Hayır, amca; ben de bilmiyorum."

Sir Hilton saatini çıkarıp baktı. "İşte, kahretsin!
Saatim durdu. Saat kaç--"

Sir Hilton sorusunu bitiremeden saat iki kez
çınlayarak cevap vermeye başladı.

"Ne buçuğu?" diye bağırdı Sir Hilton, saat kadranına bakarak ve sonra sabırsızlıkla
elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Diyorum ki, burada, Syd, gözlerim
bu gece net değil. Saat kaç?"

"Üç buçuk, amca."

"Ne buçuğu? İşte, karışıyorum. Saat neden üç buçuk?
Saat neden böyle ilerliyor? Hadi, Syd, neden
cevap vermiyorsun, beyefendi? Hatırlayamıyorum. Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Sanırım bunun sebebi kafanın biraz karışık olması, amca," dedi çocuk,
büzülerek.

"Sanırım bunun sebebi senin küstah, genç bir haylaz olman, beyefendi," diye haykırdı Sir Hilton öfkeyle. "Ah! Şimdi hatırladım; sana iyi bir dayak
söylemiştim, çünkü---"

Bir an durdu ve yeğenine boş boş baktı birkaç saniye.
Sonra--

"İşte, sana neden iyi bir dayak sözü verdim, beyefendi?"

"Bir dayak mı, amca? Bir bakayım--"

"Bah!" diye bağırdı Sir Hilton, öfkeyle dönüp tekrar oturma odasına yöneldi ve eğitmenin oturduğu yerden alnını sildiğini ve Molly'nin yorganlı kanepenin köşesine yaslanıp uykuya daldığını, ancak onun gelmesiyle uyanmaya hazır olduğunu gördü.

"Hadi," diye bağırdı, "o çocuk Syd bir aptal."

"Eminim öyle değildir," diye bağırdı kız öfkeyle, "ve sen ona öyle dememelisin, amcası olsan bile. Syd!"

"O zaman sen söyle," dedi Sir Hilton. "Ne--Ah, hepsini astım!" diye bağırdı, "Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bunu yapamazsın, Sir Hilton," dedi eğitmen gergin bir şekilde, Sir Hilton ona boş boş bakarken, ellerini başına bastırdı. "Sana
söylediğim şey buydu, Sir Hilton. İstediğin şey iyi bir gece uykusu ve
sabah kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ama şimdi kendimi daha iyi hissediyorum--çok daha iyi. Neden yatağa gitmek isteyeyim ki? Neden, daha yeni kalktım."

"Aman Tanrım!" diye inledi eğitmen kendi kendine. "Ona çok sert vuruyorum;
Ona çok sert vuruyorum ve bir ata verilebilecek hiçbir şeye benzemiyordu."

"Bakın buraya," diye bağırdı Sir Hilton, ziyaretçisini bir işaret parmağıyla sabitlemek ister gibi, Simpkins'in hayali hareketlerini
takip ederek parmağını hareket ettirdi. "Keşke kıpırdamadan otursaydın. Neden böyle
sallanıp duruyorsun? Ne dedin--yatağa?"

"Evet, Sir Hilton."

"Ama neden--neden? Daha yeni kalkmadım mı?"

"Az önce, Sir Hilton. Görüyorsun ya, o zamandan beri buraya kadar geldik.
Kalkıp gelirdin."

"Elbette! Eve--karıma. Doğru; bunu oldukça açık görebiliyorum ve--İşte ikiniz kanepede, ne yapıyorsunuz? Sen, Syd, o genç hanımı rahat bırak, efendim. Otur, canım. Onun omzunda uyumak senin için
hassas değil."

"Evet, öyle--şimdi," diye sızlandı kız, yarı ağlayarak. "Kendimi tutamıyorum.
Çok korkunç uykum var."

"Elbette, tabii ki. Zavallıcık! Üç buçuk!
Neden, saatler önce yatakta olman gerekirdi. Babanın seni buraya getirmesi utanç vericiydi.
Ama--ama--ama," diye bağırdı talihsiz adam,
bakarak ve sertçe el kol hareketleri yaparak, "neden kimse bana söylemiyor?"

"Sana söyledim, Sir Hilton. Atlar köpek arabalarına bindirilirdi
sen gelirdin ve seni güvende gördüm. Şimdi anlayamıyor musun?"

"Hayır, hayır; hiç değil. Al, Syd!"

"Evet, amca."

"Buraya gel."

"Evet, amca. Orada, başını arkaya yasla, Molly, eğer uyumak istiyorsan."

"Elimde değil, canım Syd; ve çok üşüyorum. "

"Hadi, şunu üstüne çek o zaman," diye fısıldadı çocuk aceleyle ve zavallı kız geriye doğru çökerken, büyük ipek astarlı deriyi yakaladı ve aceleyle seğirtti ve genç karısının üzerinden geçti. "Bana amca mı dedin?"

"Elbette. Mark'ı ve o kızı istiyorum."

"Hangi kız, amca?" diye bağırdı çocuk öfkeyle.

"Hangi kız, efendim? Jane, hizmetçi. Neredeler?"

"Sanırım kilere gittin amca," dedi Syd, kanepeye doğru bir bakış atıp, beyaz, yünlü deriden başka bir şey görmeden. "Yatağa gittin, belki. Diyorum ki amca; sen de git. Uyandığında daha iyi düşünebileceksin."

"Uyan!" dedi Sir Hilton düşünceli bir şekilde--"hatırladın mı? Evet; bir
çocukla ilgili bir şey--hayır, bisikletli bir kız. Ben yaptım, değil mi?--bir kızla konuştum--ya da
birini bisiklette gördüm--hayır, soluk mavi ve kırmızıydı Ben yaptım, değil mi,
Sam?"

"Evet, efendim; Sanırım öyle yaptın--oradaki kız arkadaşıma."

Sir Hilton, eğitmenin işaret ettiği yöne baktı ve
Kutup ayısı postunu gördü; başka bir şey yoktu.

"Nerede?" dedi boş boş, gözlerini tekrar eğitmene çevirirken,
buharlı yüzünden damlaları tekrar sildi. "Kızın--Mary
Ann Simpkins--La Sylphide?"

"Ah, zavallı herif, aklını kaçırmış!" diye inledi eğitmen. "Bu
bir 'tımarhane' anlamına geliyor ve eğer yaşlı Trimmer çatlarsa--"

"Ha!" diye bağırdı Sir Hilton, eğitmenin ayağa fırlamasına ve konuşmacıya çılgınca bakmasına neden olan bir tonla.

"Hadi amca, böyle devam etme," dedi Syd, yatıştırıcı bir şekilde. "Keşke yaşlı
Granton düz bir yelekle burada olsaydı. Hadi, Sam Simpkins yardım et bana! Hepsi senin suçun. Böyle bir adamı yakalama, amca? Yardım et,
Sam! Onları korkunç bir şekilde ele geçirdi ve bunun senin yerindeki malzemelerle olması gerek."

"Hadi, gidip böyle bir şey söyleme, genç beyefendi," diye bağırdı eğitmen, Sir Hilton'un kolunu tutmaya çalışırken sertçe.
"Hadi, onu yatağa yatıralım ve doktorunu çağırsan iyi olur."

"İkiniz de sessiz olun," diye bağırdı Sir Hilton, kendini kurtararak. "Artık
aklım başım açık, ama hasta olmalıyım; kafam korkunç bir şekilde
karıştı. Evet, şimdi hatırladım; ama alçak sesle konuş. Gürültü yapma, yoksa
hanımefendiyi alt edeceksin."

"Sanırım o her zaman dinliyordu. Ah, amca, sabahleyin böyle bir sahne olacak."

"Evet, oğlum," dedi Sir Hilton, gergin bir şekilde; "ama bunu susturmalıyız.
Evet, bu kadar; Lady Tilborough'a kısrağına bineceğime söz verdim."

"Evet, amca; doğru."

"Ve bir şekilde eyerleme alanına gidemedim."

"Neden, şimdi tekrar geri dönüyorsun, amca."

"Hayır, oğlum. Şimdi her şeyi yeterince net görebiliyorum. O şampanyadan
sonra oraya gidemedim--"

Simpkins iniltisini bastırmak için çok uğraştı.

"Küçük bir siren kız beni yakaladı ve beni geride tuttu, böylece
yarışı, Lady Tilborough'un parasını ve dört bin poundumu kaybettim."

"Yapma, amca! Kendini toparla. Tekrar geri kayıyorsun."

"Evet; durdur onu," diye bağırdı eğitmen, kurbanını yakalayıp
sertçe sarsarak. "Geri dönme, Sir Hilton; Eğer şimdi gelmezsen, bunun benim ve gözenekli kızım için ne anlama geldiğini gör."

"Ah, amca, yine gidiyorsun," dedi Syd heyecanla. "Bir şeye
tutun ve geriye doğru kaymaya devam etme. Dene--dene. Şimdi işe yaraması için
başını iyice salla. Hadi, Sam Simpkins, ona
bir doz içki verip onu sinirlendirmeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı eğitmen heyecanla. "Böyle bir kafayla başına
ne geleceğini bilmek imkansız."

"Ama onun böyle durmasına izin veremem. Hadi, artık başını sallama amca; şimdi hatırlayabiliyorsan dene."

"Hayır; arılardan başka bir şey yok, oğlum."

"Arılar mı?"

"Evet, oğlum ve anketten sonraki koşuşturma. Ah, evet, şimdi hatırlamaya
başlıyorum. Seçim ve Watcombe'a karşı yarış, bira üreticisi."

"Irk mı?" diye haykırdı Syd. "Doğru ipucu bu, amca. Şimdi tekrar
gitmeye başlıyorsun. O sarsıntı yaptı. Şimdi `yarışa' sıkı tutun."

"Evet, oğlum; şimdi her şeyi hatırlıyorum; ankete önde gidiyordun ve bira üreticisini
hiçbir yerde bırakıyordun. "

"Hayır, hayır; yarış, amca--yarış."

"Elbette, oğlum. Şimdi her şey geri geliyor. O kötü şampanya ve
arıların vızıltısı."

"Aman Tanrım!" diye inledi eğitmen; "bunu unutmaz ve
yine yola
çıktı."

"Elbette," diye haykırdı Sir Hilton hevesle. "Hatırlıyorum. Çok
uzun zaman önceydi ve konuşmacı--"

"Hayır, hayır, amca; yine karışıyorsun. Başlangıç."

"Hayır, oğlum, konuşmacı sandalyede ve zil çalıyordu."

"Haklısın amca, parkuru temizlemek için. Şimdi iyisin!"

"Evet, şimdi iyiyim, oğlum. İçerideydim ve bir bölünme vardı. Lobiden
hızla geçip temiz havaya çıktım. Kısrak
hazırdı. Biri bana destek verdi ve yarış için heyecanlandım."

"İşte senin tipin, amca," diye bağırdı Syd, gözlerini ay ışığındaki pencerelerden birine dikmiş halde, Sir Hilton nefes nefese kalmış gibi soluk soluğa dururken.
"Bravo! Öfkeye kapılma. Şimdi hızla kendine geliyor, Sam."

"Hayır, hayır; ona bak. Bir şapkacı kadar çılgın."

"Evet," diye bağırdı Sir Hilton; "sonra, nerede olduğumuzu anlamadan ve
başlangıç ​​vuruşunu beklemeden, yola koyulduk. Parliament Caddesi'nden bir adımla geçtik - kalabalık sağa sola dağıldı. Charing Cross ve aslanlar - Cockspur Caddesi - Pall Mall - vızıldadı - vızıldadı - yola koyulduk, arılar başımın etrafında uçuşuyordu. Kulüplerin hemen köşesinde başını çevirdim ve Saint James Caddesi'ne doğru sıçradı. Sola doğru bir
sürüş ve Piccadilly'deydik. Bir yol arabası yolu tıkıyordu, ama o
bir sıçrayışta temizledi. Grev sona erdiği için taksiler yere saçılmıştı;
ama biz hızla ilerlerken hepsini adım adım takip etti, sağdaki evlerin -soldaki Green Park'ın- sadece bir anlığına gözükmesini sağladı. Sonra,
Hyde Park Corner'da bir penny 'otobüsünü temizlerken, neredeyse hastane
kapılarına
giriyorduk. Tekrar başını çevirdim, eyerimde dönerek, bıçak tahtasındaki bir yolcunun şapkasını aldığını gördüm. Sonra, Anayasa Tepesi'nden aşağı, sanki bir oluk boyunca kayıyormuş gibi hızla ilerledik. Sarayın yanından hızla geçerken çılgınca bir heyecanla, `Tanrı Kralı korusun!' diye bağırdım. Ama evde değildi ve biz de kışlanın yanından, Kuş Kafesi Yürüyüş Yolu boyunca çılgınca yolculuğumuza devam ediyorduk. Ördekler havuzdan vızıldayarak geldiler, insanlar çığlık attılar, biz de bebek arabalarını, dadıları ve çocukları dağıtırken, rüzgarda yapraklar gibi uçuştular. Storey's
Gate kapalıydı, ama kısrak kapıyı açarken yüksek, tuhaf bir kahkaha attı ve Great George Sokağı'na indik, orada bir gazeteci çocuk Parlamento Binası görünürde iken ``kazananlar!'' diye bağırdı. ``Kazandık -- kazandık!''
Ağladım, çünkü amaç buydu. ``Ona kafasını verin!'' diye bağırdı insanlar,
ama kısrak aldı. Boynunu sonsuz boşluğa doğru uzattı,
ipeğim bir baloncuk gibi şişti ve şimdi dümeni tutmam gerektiğini hissederek dizginleri çektim, el üstünde el üstünde el üstünde--başını hissetmek için; ama
yarım mil uzaktaydı. Sonunda bir ısırık aldım. Yemi yuttu - dişlerindeki
gemi ve ben vurdum, onu çevirdim ve tekrar Saray
Avlusu'ndan fırladık, doğruca büyük Salon kapılarının önüne. `M.P. geçmemeli!' diye bağırdı bir müfettiş, kollarını açarak. `Seçim başkanı!' diye bağırdım ve kısrak bir şimşek gibi içinden geçti, bir kez daha Lobi'ye
ulaştığımızda. Düz bir koşu vardı ve onu sıkıca
elimde tutarak onu geçitten yukarı kaldırdım ve kazanmak için yerleştim. Nasıl da
coştular! Sağımda muhalefet, solumda Hükümet ve önümde beni el sallayarak
Meclis Başkanı. `Evet'ler kazandı! Hayır'lar! Evet'ler! Hayır'lar! Voleybol oynadılar, gürlediler. 'Vide--'vide--'vide--'vide!' ve kısrak onları, biz daha da yakına, daha da yakına, ta ki Konuşmacının peruğundaki bukleler belirginleşene kadar, ve sonra gözlerinin beyazları. Yarışın çılgın
heyecanında daha da yakına, ta ki son bir hamleyle Mace'i geçene kadar, İrlandalı grup tek bir adam gibi ayağa kalktı ve vahşi hurroo'larının kükremesiyle galibiyet direğinin hemen yanından Parlamento'ya doğru koştu!"

"Bravo! Hurroo!" diye bağırdı Syd, amcası durup tekrar ağır ağır soluduğunda. "Bunu böyle yaptın. Kazandın; sadece biraz
karışıksın. Ama kendine geliyorsun. Diyorum ki, bundan kurtulduğun için kendini çok daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Ah, her şey bitti, oğlum," diye bağırdı antrenör. "Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Sadece heyecan," dedi Syd. "Ona bak; şimdi
güzelce sakinleşiyor. Görüyorsun ya, kafasında iki şey var - yarış ve
seçim - ve senin ona yaşattığın kötü şeylerle biraz
serseri olmuşken, doğal olarak biraz karışık oldu."

"Karışık mı?" dedi Sir Hilton, çocuğa sertçe dönerek. "Az önce bir şeyden bahsetmiyor muydum? Ama bak, şu Simpkins denen adama bak, gözlerini deviriyor. Deliriyor mu?"

"Hiç de öyle değil, Sir Hilton; deliren sensin. Yetmedi mi
benim sahip olduklarımı kaybettim?"

"Sen de mi kaybettin?"

"Evet, amca," diye bağırdı Syd, onu sarsarak; "ama sen kazanmadın. Sen kazandın--hepimiz için. Bana verdiğin onluğu bir asra çevirdim."

"Ben--kazandım mı?" diye kekeledi Sir Hilton, elleriyle şakaklarını sıkarak.

"Elbette kazandın. Tamamen jöle gibiydin ve oyun neredeyse bitmek üzereydi; ama Dr. Jack Granton sana bir ıslanma verdi, sanki bir atmışsın gibi. Sonra seni havaya kaldırdık ve sen hemen döndün ve
aramızdan eyerleme alanına koştun, orada seni tam zamanında kısrağa bindirdik ve sen baştan itibaren sahayı yönettin. Bir
dörtnala kazandın. Hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Gönderiyi geçtikten sonra attan neredeyse düştüğünü hatırlamıyor musun?"

"Hayır."

"Teraziye, eyere ve dizginlere ve her şeye binmediğini de?"

"Hayır; hiçbir şey."

"Ah, Sam Simpkins, ona bir doz vermiş olmalısın!"

"Evet, hatırlıyorum - o şampanyayı. Çok tuhaf ve garip bir tadı vardı," diye haykırdı Sir Hilton, kırmızı yüzü hastalıklı beyazla benekli görünen eğitmene dönerek, o kadar garip bir şekilde beneklenmişti ki.

"Uzun zamandır bendeydi, Sir Hilton," diye kekeledi adam. "Belki de biraz tuhaftı."

"Ah, bırak şunu!" diye haykırdı Sir Hilton. "Tekrar söyle bana, Syd, oğlum; "Kazandım mı?"

"Bir dörtnala, sana söylüyorum, amca," diye bağırdı çocuk.

"Ha!" diye iç çekti Sir Hilton, yoğun bir rahatlama ifadesiyle. "Ama teyzenden
saklanmalı. O kadar--"

"Teyzenden mi sakladın?" diye bağırdı Syd, dik dik bakarak. "Neden, o her şeyi biliyor."

"Her şeyi biliyor mu? Ona söyledin mi?"

"Ha-ı-ı-ı. Hatırlamıyor musun? Hayır, hiçbir şey hatırlamıyorsun. Bir şekilde
senin at binmeye gittiğini öğrendi ve peşimizden otele geldi."

"Ne?"

"Haklısın amca. Leydi Lisle geldi ve onu gördü, değil mi, Sam?"

"Evet, efendim," diye homurdandı Sam, hala yüzünü silerken.

"Ama giyinmemiş--benim ipeğim ve çizmelerimle değil mi?"

"Ah, evet, amca. Değil mi, Sam?"

"Evet, efendim; bu kadarı yeterli."

"Korkunç!" diye inledi Sir Hilton. "Beni asla affetmeyecek."

"Daha da kötüsü, amca. Senin sıkı olduğunu gördü."

"Sen genç bir hain, bu doğru değil!" diye kükredi Sir Hilton. "Bunu söylemeye nasıl
cesaret edersin!"

"Çünkü doğru," diye bağırdı Syd hafifçe. "Öyle değil mi, Sam?"

"Evet, efendim," diye kekeledi adam. "Gerçekten çok mahvolmuş."

"Gerisini anlat," diye inledi Sir Hilton umutsuzluk içinde.

"Bayıldım, amca; ama durup bakmadım. Sana ve yarışa bakmak zorundaydım.
Ama sonra Dr. Jack Granton otele geri döndü ve onu muayene etti. Öyle değil mi, Sam?"

"Evet, efendim, uzun zamandır Lady Tilborough; ve onu hanımefendinin arabasıyla Oakleigh'e götürdüler."

"Sonra da eve mi getirdiler?"

"Sanırım öyle, amca. Bilmiyorum. Sana sadık kaldım. Sam de öyle."

"Teşekkür ederim, oğlum--teşekkür ederim, Simpkins. Seninle başka zaman konuşuruz.
Ama görüyorsun ya, artık gayet net ve iyiyim."

"Evet, Sir Hilton--çok şükür!" dedi eğitmen kısık bir sesle.

"O zaman, şimdi bir bardak bir şey içip araba kullansan iyi olur--Ne o?"

"Tekerlekler, amca. Kapı gitti."

Klik, klik, klik sesi çok net duyuldu ve bir sonraki dakika
koridorda Jane ve Mark'ın adımları duyuldu.

"Bir dakika durun," diye bağırdı Sir Hilton. "Ne oldu? Kim geldi?"

"Sanırım hanımefendi, Sir Hilton," diye bağırdı Jane.

"Ne! Onun evde olduğunu sanıyordum."

"Hayır efendim. Sizden sonra Tilborough'a gitti. "

"Amca," diye haykırdı Syd, "ne diyeceğiz?"

Amcasıyla birlikte oturma odasına çekildi ve kapı
açıldı, bir sonraki anda ön kapının açıldığını ve Leydi
Lisle'ın sesini duydular.

"Sir Hilton geri döndü mü?"

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Jane.

"Ha!"

Leydi Lisle ağırbaşlı adımlarla oturma odasına aceleyle girdi, ama
boşuna etrafına baktı ve Leydi Tilborough ve Doktor Granton'la karşılaştı, onlar da onu takip etmişti, çünkü odanın son sakinleri kaybolmuştu.

Kadının erkek üzerindeki gücü o kadar büyük ki.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAHA İLERİ.

Karısının sesinin sesi Sir Hilton üzerinde o an için harika bir etki bıraktı ve aniden dönerek oturma odasından fırladı ve
evin hizmetçilerin bölümüne giden koridordan aşağı koştu.

"Burada, Sam," diye bağırdı Syd, "hadi onu durdur. Başka bir
nöbet geçiriyor."

Çocuk amcasının peşinden koştu, antrenör de onu yakından takip etti ve
mutfağın soluk ışığında onu yakaladılar, penceresi doğuya bakıyordu, ayakta, soluk soluğa, elini masanın üzerinde, her iki yanından birer tane yakalıyordu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Önemli değil, Sir Hilton. Burada durman gerek."

"Haklısın, amca. Gel, sakin ol! Tarla kuşu yok."

"Tarla kuşu mu, efendim? Bırak gitsin. Israr ediyorum. Bırak gitsin, söylüyorum. Teyzenle
görüşeceğim, Syd. Bütün bunlar hakkında ona bir açıklama yapmalıyım."

"Eğer oraya geldiysen, Sir Hilton, ben de kız arkadaşımla ilgili bunu istiyorum. Her şey aynıysa, önce ben geri döneceğim."

"Bunu yapmıyorsun," diye bağırdı Syd, tutuşunu amcadan kayınpedere kaydırarak. "Bu karmaşada olmadan da yeterince kavga olur.
Dinle! Konuşmaları duyamıyor musun?" diye fısıldadı. "Teyze Molly ile
anlaştı. İçeri girmeden önce bunu halletmelerine izin ver."

"Bak, oğlum, büyükbaban olabilecek yaştaki biriyle böyle konuşma," diye itiraz etti eğitmen. "Kızımın haklarını gerektiği gibi savunmuyorsun ve savunmuyorsan ben de savunmak zorundayım."

"Ama bir seferde bir şey, ihtiyar. Önce amcayı susturalım."

"Susturmak mı?" diye bağırdı Sir Hilton. "Ne demek istiyorsun? İşte, Syd, boğazım yanıyor. O sürahiyi musluktan doldur."

"Ona zarar vermez, değil mi?" diye fısıldadı Syd.

"Biliyorum, oğlum; şimdi yakarım."

Sürahi lavabonun üzerindeki musluktan dolduruldu ve Sir Hilton'a verildi,
o da uzun ve derin bir yudum aldı, yüksek sesle "Ha!" diyerek bardağı bıraktı, tam o sırada tanıdık bir ses yüksek sesle çınladı--

"Hilton! Hilton! Orada mısınız?"

İkili Sir Hilton'un peşinden dışarı fırladıklarında, geçtikleri kapı donuk, sarsıcı bir sesle kapandı ve bu da kış bahçesindeki bir saksıyı daha devirmiş gibi göründü; ancak bunu heyecanla salona giren Leydi
Lisle duymadı, hemen ardından Leydi
Tilborough ve doktor geldi, hepsi soluk ve gece gibi görünüyordu, mumların sarı ışığı ve içeri süzülen soluk gri şafakla karışmıştı.

"Şimdi lütfen beni dinleyin, sevgili Leydi Lisle," dedi Leydi Tilborough, yatıştırıcı bir sesle. "Mantıklı olun."

"Sizi dinlemeyeceğim, hanımefendi," diye bağırdı Leydi Lisle, tutkuyla.

"Lütfen şimdi dinleyin. Hem kendi iyiliğiniz hem de kocanızın iyiliği için."

"O benim kocam değil," diye bağırdı Leydi Lisle, heyecanla.

"Mantıklı olun. Gelin, düşünün, sevgili hanımefendi. Bir
skandal yaşamak isteyemezsiniz. Hizmetçileriniz salonda. Onların duymasını isteyemezsiniz."

"Duymalılar - tüm dünya duyacak. Ah, korkunç,
korkunç!"

"Tanrı aşkına ona bir kelime söyle, Jack!" diye fısıldadı Leydi Tilborough;
ve doktor öne çıktı.

"Evet, Leydi Lisle," dedi kararlı bir şekilde, "konuşmak zorundayım - geçici olarak, tıbbi yardımcınız olarak."

"Zavallı adam, neden ölmeme izin vermedin?" diye bağırdı Leydi Lisle, aşağı yukarı
dolaşarak ve ellerini ovuşturarak.

"Çünkü saygıdeğer bir hanımı eski bir arkadaşla barışmak için kurtarmak istedim; çünkü gerçekten, sevgili hanımım, sakinleştiğinizde
çok mantıksız davrandığınızı göreceksiniz."

"Mantıksız mı? Ha, ha, ha!" diye güldü mutsuz kadın histerik bir şekilde. "Evet, sevgili hanımefendi; çok mantıksız. İlk olarak, sabahın bu çok erken saatlerinde, bir sürü histerik nöbetten muzdarip
olduğunuz halde Oakleigh'den ayrılmakta ısrar etmeniz. Bana ne söz verdiğinizi hatırlayın."

"Sadece haksızlıklarımı hatırlıyorum," diye haykırdı Leydi Lisle.

"Ardından, arkadaşım Leydi Tilborough tarafından bu acil durumda çağrılan sağlık görevlisi olarak, size geri dönmenize izin verirsem sakin olacağınıza dair söz verdiğinizi söylemek benim görevim."

"Evet," dedi acı çeken kadın, acı bir şekilde. "Söz verdim çünkü o nefret dolu kadının evinde daha fazla kalmaya dayanamazdım."

"Bana öyle geldi ki, hanımefendi, sizin bu kadar haksızlık ettiğiniz hanımefendi, acil bir durumda size karşı çok sevgi dolu ve kardeşçe davrandı."

"Evet; onun entrikaları yüzünden."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Leydi Tilborough. "Ne kadar mantıksız bir
şey bu canım! Entrikalar! Neden, sadece eski bir dostumdan bana yardım etmesini ve
beni yıkımdan kurtarmasını istedim ve o da asilce karşılık verdi."

"Yıkım mı? Onu Çim'in şeytani
dehşetlerine geri çekerek onu mahvetmene yardım ettin."

"Hadi canım; seninle tartışmayacağım, kesinlikle kavga etmeyeceğim.
Lütfen, lütfen sakinleşmeye çalış, yoksa o korkunç histerik nöbetlerden birini daha geçireceksin."

"Evet," dedi Granton, "ve sonuncusundan da kötü."

"Sevindim. Son olacak. Şerefsiz kadın, beni neden evine
sürükledin?"

"Çünkü canım, senin durumundaki bir hanımın Tilborough Arms gibi bir yerde hasta ve acı çektiğini görmek istemedim."

"Ve çünkü, sevgili hanımefendi, ne kadar kötü olduğunuzu öğrendiğimde, arabacınız
bulunamadığında sizi eve uzun bir saatlik yolculuktan kurtarması için Leydi
Tilborough'a yalvardım."

"Ama siz kocamı kandırdınız, kadın."

"Eh, bunu itiraf ettim, sevgili hanımefendi ve buna
benimkinden farklı gözlerle baktığınız için üzgünüm. Sanırım
ben o kadar korkunç bir günahkâr olmadım, değil mi doktor?" diye ekledi, beyefendinin sinirlerine
baktığında titremesine neden olan bir bakışla.

Ama tıp adamının kendine hakimiyeti vardı ve sessizce şöyle dedi: "Bence Leydi Lisle sakinleştiğinde komşusunun hareketlerine biraz daha hoşgörüyle bakacak. Şimdi, lütfen sevgili hanımefendi, sizden rica ediyorum--Ah! Bu daha iyi. Gözyaşlarınızı tutmaya çalışmayın.
Onlar aşırı gergin bir zihin için en büyük yatıştırıcıdır. Şimdi, sözünüzü
hatırlayın. Hizmetçinizi çağırayım. Bir fincan çay ve uzun bir uyku ve yarış kaçamağı öğlen ışığında farklı bir görünüme bürünecek."

"Ah, doktor, doktor!" diye hıçkırdı zavallı kadın, Granton'ın baskısına boyun eğerek bir salona gömülürken tutkuyla; "bilmiyorsunuz--bilmiyorsunuz!"

"Evet, evet, evet, biliyorum; ama lütfen düşünün. Yarışın kumar olduğunu kabul ediyorum, ama sevgili eski dostum Hilton Lisle'ın gelecekte sizin isteklerinize boyun eğeceğine ve çekingen davranacağına inanıyorum - özür dilerim -
Turf toplantılarına katılmaktan dindar bir şekilde uzak duracağına inanıyorum."

"Oh, oh, oh, doktor!" diye hıçkırdı hasta, yirmi dört saatin en zayıf saatinde en zayıf halindeydi. "Her şeyi bilmiyorsunuz. Bunu affedebilirdim; ama her zaman en mükemmel inancım olan adamın temel sadakatsizliğini keşfettiğimde--"

"Aman Tanrım! Öhö!" diye öksürdü doktor. "Ben--" ve Leydi Tilborough'a baktı.

"Oh, boş ver, hayır!" diye bağırdı ikincisi, ateşlenerek. "Elbette, hanımefendi, siz
böyle düşünmüyorsunuz! Ah, saçmalık! Zavallı Hilton! Ah, saçmalık,
saçmalık! Kadın beni kıskanıyor!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Leydi Lisle heyecanla. "Düşünmedim--Ah, hayır,
Leydi Tilborough, ben öyle düşünmüyorum."

"Ha! Bu biraz teselli," diye iç çekti hitap edilen hanım; ama kaşlarını
öfkeyle çattı ve doktora attığı bakış sonuncusuna hiç benzemiyordu, ama onun bakışı en aşağılık, yalvaran türdendi.

"Açıklayamıyorum--açıklayamıyorum," diye hıçkırdı Leydi Lisle mendilinde. "Ölmeyi tercih ederim, çünkü artık her şey bitti."

Diğerleri ağlayan kadından uzaklaşırken bakıştılar ve bir iki fısıldaştılar. "Ah, zavallı ihtiyar Hilt'e inanmıyorum," dedi Leydi Tilborough.

"Ben de inanmıyorum," diye haykırdı doktor.

"Kimse yok," dedi Leydi Tilborough. "Tabii ki--" diye ekledi, aklına aniden bir düşünce gelince. "Hayır, hayır, hayır; o, böyle güzel, sıradan bir bebeğin peşinden koşacak kadar
sadık, Jack."

"Umarım," dedi doktor başını sallayarak. "Eh, işte burada, kendi kendine cevap verecek," diye ekledi hemen, çünkü diğer kapı açılmıştı,
ve terlikler ve sabahlık giymiş, elinde ışığı istenmeyen düz bir şamdanla, zihinsel olarak kendisi gibi görünse de korkunç derecede solgun olan Sir Hilton hızla odaya girdi.

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı, aniden durup birinden diğerine bakarak.

"Oh-h-h-h!" diye haykırdı Leydi Lisle, öfkesini ve iğrenmesini ifade eden uzun bir ifadeyle.

"Neden, Hilt, ihtiyar," diye haykırdı Granton, "yatakta hasta olduğunu sanıyordum?"

"Sizi buraya ne getirdi, efendim?" diye haykırdı Sir Hilton. "Ama durun; sizinle
sonra konuşuruz," diye ekledi sertçe. "Şimdi, hanımefendi, bunun ne anlama geldiğini
açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

"Oh-h-h-h!" diye haykırdı Leydi Lisle yine, daha uzun ve içindeki öfkeyi ima eden tonlarla, fırlayan ve parlayan gözleri
patlamak üzere olan fırtınanın kendi hikayesini anlatıyordu.

"Ah, gerçekten, hanımefendi!" diye haykırdı Sir Hilton, alaycı bir şekilde. "Gerçekten, işletmemizin kirli çamaşırlarını ziyaretçilerimizin önünde sergilemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak bir açıklama talep etmeliyim.
İşte buradayım, aniden parasal konularla ilgili çok önemli bir iş için çağrıldım ve eve geç döndüm ve sizin yokluğumdan faydalandığınızı gördüm, düşüncelerimi dile getirmeyeceğim, ancak sizden, hanımefendi, neden sizi gece yarısı bile, neredeyse sabahın dördüne kadar ortalıkta görünmediğinizi açıklamanızı istiyorum - sabahın dördü ve bir durumda - Aman Tanrım, hanımefendi! Aynada kendinize baktınız mı?"

Lady Lisle aynada kendine bakmamıştı ve kocasının sözleri o kadar yerinde geldi ki, içinde öyle bir hayret duygusu uyandırdı ki, istemeden uzun aynalardan birine bakmak için keskin bir şekilde döndü ve
yapay ve gerçek olanın çapraz ışığında mumdan ve gün doğumundan gelen bir yansımayı gördü, dehşete kapıldı ve bir kez daha "Oh!" diye bağırdı.

"Evet. Oh, kesinlikle!" diye bağırdı Sir Hilton, avantajını kullanarak. "Lütfen,
hanımefendi, açıklayacak kadar nazik olun."

Bu ev sahnesindeki müdürlere kavgalarını geliştirmeleri için alan vermek üzere kanepenin arkasına çekilen Lady Tilborough,
doktorla neşeli bakışlar alışverişinde bulundu.

"Boğayı boynuzlarından tutarak," diye fısıldadı Granton.

"İnek!" Lady Tilborough düzeltici bir şekilde fısıldadı ve ellerini desteklemek için yığılmış Kutup Ayısı postuna koydu, ancak doktora karşı bir endişe bakışıyla onları geri çekti, bu bakış sorgu dolu bir bakışa dönüştü, yaklaşık bir metre öteden verdiği cevap, yorumlandığında, En ufak bir fikrim yok anlamına gelen elleriyle yaptığı bir hareketti. Ancak biraz daha yaklaştı, deriye dokundu ve sonra tek bir kelime fısıldadı: "Köpek!" Lady Tilborough rahatladı, başını salladı ve gözlerini doktordan çevirip ev sahnesini izledi ve sonra rahatsız oldu, çünkü Lady Lisle'ın dikkatinin, garip bir şekilde yığılmış beyaz kürk tepesiyle ilgili olarak doktorla arasında olup bitenlere çekildiğini ve koyu gözlerinin şimdi davetsiz ziyaretçisine, şüpheli bir kıskançlık öfkesiyle öfkeli bir bakışla dikildiğini fark etti. Leydi Lisle, tüm bunlarda kocasının çaresiz saldırısına karşı bir karşı saldırı yapmanın bir yolunu gördü ve kaderin sunduğu silahı hemen ele geçirdi. "Bu dostlarınızın önünde hakaret üstüne hakaret eklemeyin, efendim," diye haykırdı, karşı saldırı için artık tam donanımlı olarak; "ve lütfen
gözlerime atmaya çalıştığınız bu aşağılık tozla beni kör ettiğinizi hayal etmeyin. "

"Toz mu, hanımefendi?" diye haykırdı Sir Hilton, gerçekleşen tepkiden biraz
şaşkınlık duyarak.

"Evet, efendim--toz. O rezillik yuvasında sizin
görünüşünüze tanık olduğumu unuttunuz."

"Rezillik yuvası mı, hanımefendi?"

"Evet, efendim; rezillik yuvası--utanç verici derecede sarhoş."

"Ah, zavallı Hilton!" diye fısıldadı Granton. "Gerekir ki--"

"Sessizlik!" diye haykırdı Leydi Lisle, konuşmacıya dönerek, bir trajedi kraliçesinin
tonlarıyla ve havasıyla, gözleri tekrar parlayarak, Kutup ayısı postunun altında tuhaf bir hareket gördü, altından
çok güzel çizmeli küçük bir ayağın aniden dışarı çıktığını gördü.

"Evet, Sir Hilton," diye devam etti Leydi Lisle, kaynayan tutkuyu bastırmak için ellerini inip kalkan göğsüne bastırarak. "Tekrar ediyorum,
utanç verici derecede sarhoş, bir jokeyin alçak, gösterişli kılığına bürünmüş."

"Aman Tanrım," diye inledi Sir Hilton, tamamen şaşırmış bir şekilde.

"Ve seni yıkımdan kurtaran karını unutarak--ev--pozisyon--hatta
kendin, ülkede onurlu bir ünvan taşıyan bir adam olarak, eğilerek o terk edilmiş yaratıkla oynayıp oynamak."

"Ne!"

"Buraya - evime - getirme cüretini gösterdiğin kişi."

"Sevgili hanımım!" diye bağırdı Leydi Tilborough öfkeyle.

"Sus, kadın!" diye bağırdı öfkeli kadın. "Beni kör mü sanıyorsun?
Seni ve suç ortağını az önce birlikte plan yaparken görmedim mi?
ve utancını gizlemeye çalışıyorsunuz?"

"Hayır," diye bağırdı Granton; "öyle bir şey yok."

"Laura!" diye kükredi Sir Hilton. "Deli olmalısın!"

"Deli mi? Ha, ha!" diye haykırdı Leydi Lisle, histerik bir şekilde ve sahnede bir zafer kazanmış gibi süzülerek üç yarda katederek
Kutup ayısı postunu iki eliyle kavradı, hızla çıkardı ve
zavallı küçük Molly'nin uyuyan figürünü gösterdi, kızarmış,
dağınık, hatta kurtulduğu ağır örtü yüzünden dağılmış ve uykulu bir şekilde-- "Öp beni, canım." diyecek kadar uyanmıştı.

"Ha!" diye haykırdı Leydi Lisle, gözleri hançerler fırlatarak ve parmakları içgüdüsel olarak vahşi bir barbar kadının rolünü oynayarak
kendisini sevdiği adamla değiştiren rakibiyle yüz yüze geldi--
pençelere dönüştüler.

"Eh, mahvoldum!" diye haykırdı Sir Hilton, dehşet ve umutsuzluk dolu şaşkın bir ifadeyle,
çok komik bir şekilde, iki eliyle
zaten çok ince olan saçlarını çekiştirmesiyle desteklenmişti.

"Şimdi, efendim," diye haykırdı Leydi Lisle, "buna ne diyeceksiniz?"

_Çarpışma_!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOUT'UN SONU.

O çarpma, Sir Hilton Lisle'ın dudaklarından çıkan bir insan ifadesi değildi, camın aniden titremesiydi, hemen ardından
ağaçların kırılması ve hışırdayan dallar ve yapraklar arasında
büyük saksıların kış bahçesinde devrilme sesi geldi.

Ama öfkeli, gürültülü bir sesle bir insan ifadesi geldi ve bağırdı--

"Ah, cinayet! Şimdi yaptım; çiçek açan bacağımı kırdım."

Dışarıda bir yerden belli belirsiz bir şekilde duyulan bir köpeğin uluması, havlaması, uluması duyuluyordu.

Etkisi büyülüydü.

Hanımlar çığlık attı, uyuyan uyandı ve korkuyla

şaşırarak gözlerini ovuşturarak doğruldu ve iki beyefendi kış bahçesine
girerken, oturma odasının iki kapısı da açıldı, böylece Mark ve Jane birinden, Syd ve Sam Simpkins diğerinden içeri girdi.

"Ah, Syd!" diye hıçkırdı Molly, kollarını uzatarak.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti çocuk, yerdeki büyük deriye bir bakış attıktan sonra; "kedi artık çuvaldan çıktı."

"Evet, normal," diye homurdandı eğitmen. "İşte, ciyaklama kızım.
Sen olmadan da yüksek vuruşlar yapmak için yeterince şey var ve senin
haklarını nasıl elde ettiğini göreceğim."

"Syd, canım, buraya gel," diye haykırdı Leydi Lisle. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Çocuk, bir arbede yaşandığını ve camların kırıldığını duyunca köpek gibi kış bahçesine fırlayan Mark'ın hareketiyle cevap vermekten kurtuldu ve şimdi geri çekildi,
yarışçının harap bacaklarını sürükleyerek, Sir Hilton ve Granton'ın yardımıyla, her biri bir kolunu tutarak,
tutuklarını halıya bıraktılar. "Yavaşça, Marky Willows," dedi tutuklu,
soğukkanlılıkla; "bacaklarından biri kırıldı."

"Kırık! Hangisi?" diye bağırdı doktor, zanaatının doğal içgüdüsü,
tutuklanmanın verdiği zafer hissinin üstüne çıktı. Bir anda tek dizinin üzerindeydi, kırığı yokluyordu, "Neden, ikisi de yeterince haklı."

"Hava mı?" dedi satıcı, soğukkanlılıkla. "Çok güzel bir iş çıkarmışsın! Birinin
gittiğini
düşünüyordum. Al bakalım, Marky, çizmelerimi bana getirir misin?"

"Çizmelerin mi?" diye bağırdı damat, gün ışığında, çok kirli, çorapsız bir çift ayağa iğrenerek bakarak.

"Evet, evlat; büyük küvetteki dikenli bitkinin hemen arkasındalar."

"İşte, Mark!" diye bağırdı Jane, zafer kazanmışçasına. "Hırsızlar! Ne dedim?"

"Hırsızlar, asılsınlar!"

"Seni alçak!" diye bağırdı Sir Hilton. "Orada ne yapıyordun?" ve sanki
cevap veriyormuş gibi, dışarıdan bir köpeğin acıklı uluması geldi.

"Zavallı küçük köpeğime ulaşmaya çalışırken, Sir Rilton, tam o tepedeki ışığı açarken ayağım kaydı. Kendinizden
utanmalısınız, utanmalısınız!"

"Eh, bütün bu küstahlıktan!" diye bağırdı Granton.

"Öyle olmalı, doktor. Şu çiçek standı hemen boyanmış, ama tahta kadar çürümüş."

"Seni kaba herif! İçeri girdin ve hep orada saklandın."

"İçeri girdin, Sir Rilton. Hayır, böyle bir şey yapmam. O cam kapıdan içeri girip, hanımefendinin o güzel küçük köpekle ilgili
görüşmesini sağlamaya çalıştım, ama o ve sen aile çamaşırları konusunda
o kadar meşguldünüz ki kendi kendime, `Yapabileceğin en iyi şey, Dinny'nin tekrar araması' dedim ve dediğim gibi tekrar arayacaktım,
sonra o dilenci gibi çürümüş eski çiçek standı yol verdi. Güzel küçük sevgilinin efendisini istemesine kulak verin."

Çünkü köpek yavrusu yine sızlandı.

"Eh, sen oldukça alçaksın!" diye bağırdı doktor. "Seni pis hayvan!
Al bakalım, Hilt, ihtiyar, sen polisi çağırırken ben onu bir at arabasına kilitletirdim."

"Ne!" diye bağırdı simsar, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak. "Ne için?"

"Hırsızlık," diye bağırdı Sir Hilton.

"Ben değil, efendim. Ben hırsız değilim. Jemmilerim ve koyu renkli fenerlerim nerede ve ganimet nerede? Yemin ederim hiçbir şeye dokunmadım."

"İstersen buna yemin edebilirsin, kürsüye çıkarıldığında, ki ben başkan olurum,
."

"Ben -polis- kürsüye mi çıkarılacaktım? Bunu yapmayacaksın, Sir Rilton.
Çok şey biliyorum."

"Ne!" diye bağırdı Sir Hilton ve doktor birlikte, hanımlar bakışırken.

"Kirli çamaşırların halk içinde yıkanmasını istemezsin," dedi simsar, kıkırdayarak. "Leydi hazretleri öyle söyledi."

"Yeter artık," diye bağırdı kendine gelen Leydi Lisle. "Bu adam götürülsün ve polis gelene kadar güvence altına alınsın."

Bu buyurgan sözler orada bulunanlardan birinin, Mark'ın
sırayı yakalamasını sağladı.

"Ve sen--adam," diye devam etti Leydi Lisle, "o--kişinin babasısın." "Kişi" kelimesini, masum bir tonda, o kadar
asit bir şekilde söyledi ki, eğitmeni sinirlendirdi ve Syd'i daha çok bir erkek yaptı.

"Evet, ben onun babasıyım, leydim, ama sertçe kesmenin bir faydası yok."

"Sus, dostum!" diye bağırdı Leydi Lisle öfkeyle; "Yaratığı götür."

"Yapma!" diye kükredi eğitmen, irkilerek. "O benim kızım ve
haklarına sahip olacak."

"Syd!" diye haykırdı zavallı Molly, tutkulu bir gözyaşı patlamasıyla ve döndü
ve kollarını çocuğun boynuna doladı.

"Syd, çocuğum!" diye haykırdı Leydi Lisle, tutkuyla. "Sen de mi? İşler
bu noktaya mı geldi?"

"Evet," diye hıçkırdı ve ağladı zavallı, güzel, çocuksu görünümlü şey,
şimdi Leydi Lisle'a dönüp darmadağınık başını kaldırarak, "elbette oldu; ve o artık senin değil--o benim, değil mi, sevgili Syd,
ve zavallı küçük karının böyle kötü muamele görmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı çocuk, Leydi Lisle ellerini şakaklarına vurarak ve gözlerine ve kulaklarına inanamıyormuş gibi bakarak.

"Evet, sevgili teyze, her şey yolunda; bu benim sevgili küçük karım ve
birbirimizi tıpkı--Al, sana ne oldu?"

Bu, aniden ellerini kaldıran, yüzünü Leydi Tilborough'a doğru çeviren ve histerik bir şekilde gülerek etrafta dolaşmaya başlayan doktoraydı, sanki boğulacakmış gibi an be an.

"İşte, Leydi Tilborough--Hetty canım," diye yarı hıçkırarak söyledi, "beni götür.
Kriz geçireceğim!"

"Sessiz ol canım," diye fısıldadı, onu kolundan yakalayarak. "Ben de
yıkılacağım. Dinle--lütfen dinle! Zavallı ihtiyar
Hilt'in beyazlatılması."

Zavallı ihtiyar Hilt de ellerini kafasına koymuştu ve bir an için sanki yarı deliryumunun geri döndüğünü ve aldığı ilacın etkisini
yeniden göstermeye başladığını düşündü.

"İşte--su!" diye bağırdı. "Hayır--hayır, sanırım anlıyorum. İşte, Syd, oğlum, bunların hepsi doğru mu?"

"Evet, amca, yeterince doğru; ve onunla gurur duyuyorum."

"Ben de öyleyim, Syd--ben de öyleyim. Yaşasın! Tanrı seni korusun, oğlum! Tanrı seni de korusun, benim
sevimli küçük sevgilim!" diye haykırdı, Molly'yi kollarına alıp onu tekrar tekrar öperken, o güzel, çocuksu görünümlü
küçük şey boynuna sarıldı, yüzüne gülümsedi ve sert, cıvıldayan bir şaplakla karşılık verdi.

"Hilton!" diye haykırdı Leydi Lisle.

"Ama o Syd'in karısı, canım."

"Evet, hanımım," diye haykırdı eğitmen, "ve onun hakları var."

"Haklar mı? Haklısın," diye düzeltti Sir Hilton, Molly'nin elini alıp kolunun altına sıkıştırarak, onu sevinçlerinin vahşi görünümlü
paylaşımcısının önünde titrerken sürükledi.

"Görmüyor musun canım, her şey yolunda mı? Hadi, zavallı kıza söylediklerinden
utandığını söyle."

Leydi Lisle kendini toparladı ve boğazına
zorla giren bir şeyi yutuyormuş gibi göründü. Sonra, soğuk bir şekilde--

"Evet," dedi, "Syd'e söylediğim her şeyi geri alıyorum--Ah, bunun
korkunçluğu!" diye soludu. "Syd'in karısı. Ama sana gelince, efendim--evet, o korkunç düşüncelerle sana da haksızlık ettim; ama aramızdaki her şey
bitti."

"Eh?" diye bağırdı Sir Hilton.

"Aramızdaki her şey bitti. Bir daha asla sıradan bir jokey rolünü oynamaya tenezzül eden bir adamın
elini tutamam."

"Ama bu en iyisiydi, canım."

"Evet, Leydi Lisle," diye haykırdı Leydi Tilborough, "ve iki çok eski
dostu yıkımdan ve umutsuzluktan kurtarmak için."

"Evet, Leydi Lisle; bu bir gerçek," diye haykırdı Granton.

"Muhtemelen," dedi Leydi Lisle soğuk bir şekilde.

"Ve bir daha asla öyle yapmayacağım, Laura."

"Belki de hayır," dedi hanım, yarı histerik bir şekilde, çünkü
bir şey onu inip kalkan göğsünde
sürüklüyordu; "ama içkiyle senin yaptığın gibi
kendini aşağılamış bir adamın sözüne güvenemem."

"Haw, haw, haw!" diye bağırdı Dandy Dinny, en gürültülü sesiyle.

"Sıranı tut," dedi Mark, tutuklusunu sarsarak.

"Shee--ahn't!" diye homurdandı adam.

"Ah, Bay Trimmer, siz oradasınız," diye bağırdı Leydi Lisle, kapı açıldığında ve solgun görünen ajan, koyu Oxford karışımı takım elbisesi ve beyaz, çok kolalanmış kravatıyla
özellikle şık bir şekilde içeri girip garip sahneye hayretle baktı ve antrenörün gözlerini yakaladığında yüzünü buruşturdu; ama Leydi Lisle'ın bakışı onu büyüledi ve geri çekilemedi.

"Evet, leydim," dedi en yumuşak tonuyla. "Kırılan cam sesini duydum ve aceleyle giyinip aşağı indim."

"Buraya gel. Yardımına çok ihtiyacım var. Güvenebileceğim
birisine sahip olmaktan mutluyum. "

Ajan'a doğru bir adım attı ve elini Trimmer'ın koluna koymak istercesine kaldırdı ve dudakları aralanarak onu odadan çıkarmasını istedi, Dandy Dinny Trimmer'a kaba bir şekilde bağırdı--

"Ne, benim güzel Methody P.! Yarışta ne kadar kaybettin?"

"Kaybettin mi--yarış?" diye bağırdı Leydi Lisle, geri çekilerek, koyu, genişleyen gözlerinin etrafında beyaz halkalar
oluşuyormuş gibi. "Elbette, Bay Trimmer,
_siz_ orada değildiniz?"

"Elbette oradaydı, teyze," diye bağırdı Syd. "O eski sahtekarı
iki kez gördüm."

"Ne!" diye yarı çığlık attı Leydi Lisle, "güvenebileceğim kimse yok mu?"

"Evet, hanımefendi," diye bağırdı simsar sertçe. "Bana güveniyorsun ve o
küçük beyaz köpeği satın alıyorsun--hayır, eğer burada olmam konusunda
ağlarsan sana hediye edeceğim. Hayır, güvenmiyorsun, Marky; ben konuşacağım. Hanımefendiye doğru bahşişi vereceğim ve benim bahşişlerim gerçek
doğru bahşişlerdir."

Biraz mücadele oldu, Sir Hilton bunu kontrol etti, sanki onun düşüncelerinden
ilham almış gibi, araya girdi.

"Evet, canım," dedi; "adamın ne dediğini duy."

"Haklısın, Sir Rilton. Saygı duyduğum gibi her zaman bir beyefendiydin. Bak
buraya, hanımefendi, gerçek eski İngiliz sporuna girmekten hoşlanan bir beyefendiye bu kadar sert davranma. Biliyorum, hanımefendi--evet, az önce bitirdim ve sonra çizmelerimi giyeceğim. Ayağımı deldim, o dikenli
plahnt ile. Al, o köpüklü
damladan hiçbir şey düşünmüyor musun? Sir Rilton'ın onu sıkılaştırmaya yetecek kadarı yoktu."

"Hayır, canım üzerine yemin ederim ki yoktu, Laura," diye haykırdı Sir Hilton. "Adam haklı."

"Haklıyım, Sir Rilton," diye haykırdı simsar. "Hayır, yok, beyaz boğazlı otuma!" diye bağırdı, sessizce kapıya doğru giden Trimmer'a doğru atılarak. "Onu yakaladım! Sen, Mark Willows, sen
yakalı Sam Simpkins. O, o küçük oyundaki diğer müşteri."

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" dedi Sir Hilton sertçe.

"Kötü, Sir Rilton--kötü, Lady Lisle ve Lady Tilborough--ve Tanrı leydimi ve sizin şık asil beyefendiyi korusun--neden, bunu kastediyorum, çünkü bu
buradaki gözlerimle, içeri girip çıkarken, doğru
kartlarımı, tüm başlangıçları, ecdadımı satarken görüyorum--Hayır, yapmıyorsunuz; iliklerinize kadar
aşağı iniyorsunuz ve herkese itiraf ediyorsunuz."

Çöpçü, konuşurken Trimmer'ın yakasını sıkıca tutuyordu ve şimdi, akıllıca bir tekmeyle bacaklarını altından çekip onu dizlerinin üzerine bastırdı, titreyerek, çaresiz ve her zamankinden daha beyaz.

"Hadi, leydim--hadi, hepiniz, işte gerçek ipucu: Sir Rilton
burada sıkı değildi. Bir doz barutla vurulmuştu, bu yüzden La Sylphidey'e binemezdi ve ikisi de bunu yaptı.
Benim tavsiyem bu."

"Yalan! Alçak herif! Yalan!"

"Onu anlamıyorum," diye soludu Leydi Lisle.

"At yerine ona vurdum, hanımefendi," dedi eğitmen soğukkanlılıkla.
"Görüyorsunuz ya, kendimi ağır bir çekişten kurtarmak için kısrağa ulaşamadım.
Evet hanımefendi; evet doktor, dozu karıştırdım ve size temin ederim ki, Sir Hilton, o cham gerçekten iyiydi."

"Ama ah, baba," diye haykırdı zavallı Molly gözyaşlarına boğularak, "böyle bir şey yaptığını söyleme!"

"Kızım, kızcağızım; ama o tatlı dilli Trimmer olmasaydı bunu asla düşünmezdim. İşte, Sir Hilton. Çok üzgünüm ama süngeri kustum."

"Şimdi, Laura," diye haykırdı Sir Hilton; "beni şimdi affedemez misin?"

-----------------------------------------------------------------------------------------

L'ENVOI.

Sorunlar, popüler spor baronetinin boş koltuk için yoğun adaylığı ve rakibi tarafından "kesinlikle" yenildiği bildirilen bira üreticisi Watcombe'un emekliliğiyle bağlantılı olarak _Tilborough
County Despatch_'in dedikodu sütununa bile girmedi. "Geçmişi geçmişte bırakmak daha kolay kabul ediliyordu,
özellikle de Lisle malikanesinin güvenilir temsilcisi Trimmer'ın
istifa ettiği bildirildiğinden -bildirimde kaybolduğu yazıyordu- ve
zamanla, Lady Lisle'in dikkatli rehberliği altında, Bayan Sydney
Smithers hiç de o kadar sunulmaz bir küçük hanım olmadı.

Ancak zaman aldı, çünkü Syd'in güzel karısı müzikhol kokan argo
cümleler yapma alışkanlığındaydı, örneğin, Lady Tilborough ve hem onu ​​hem de Syd'i okşayan doktoru, Lady Lisle hakkında "Ah, evet, bana karşı çok iyi ve onu yerle bir ediyorum; ama o öyle bir ihtiyat ki, bilmiyorum!"

Project Gutenberg'in Sir Hilton's Sin'inin Sonu, George Manville Fenn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HILTON'S SIN ***

***** This file should be named 32915.txt or 32915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/1/32915/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
