*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Mistress (Yeni Metres)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Mistress, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Mistress
       A Tale

Author: George Manville Fenn

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW MISTRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

George Manville Fenn'in Yeni Metresi.

____________________________________________________________________________

____________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'in YENİ MISTRESS'i.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İLK SABAH.

"Unutma, Hazel," dedi Bayan Thorne, "bunu unutma--koşullarımız
küçülebilir; talihsizlik yüzünden bu sefil küçük kasabaya inmek ve bu sefil, sıkışık, kötü döşenmiş ev veya kulübede yaşamak zorunda kalmış olabiliriz, sarı camla ışık engelleniyor ve duman çıkarmayan neredeyse hiç bacası yok; şab giymek zorunda kalabiliriz--"

"Evet, evet, canım annem--"

"_Bily_," dedi Bayan Thorne, sözünün kesilmesi nedeniyle öfkeli bir vurguyla, "ama şunu unutma, Hazel, sen bir hanımefendisin."

"Seni böldüğüm için beni affet, anne."

"_Anne_, Hazel," dedi hanımefendi, büyük bir vakarla ayağa kalkarak. "Eğer kaderin acımasız bir darbesiyle, gurur en büyük çocuğumun akrabalarımın yardımını reddetmesine neden olduğunda, yoksulluk içinde yaşamaya zorlanırsak, eski ve hanımefendi ünvanımı -anne- koruma hakkımın olduğunu hâlâ savunuyorum."

"Ama canım, ben artık sadece bir okul öğretmeniyim -ulusal bir okul öğretmeni,
ve sana anne dersem aptalca bir varsayımda bulunmuş gibi görünürdüm.
Ve sen benim canım, canım annem değil misin! Hadi, hadi, elveda canım,"
diye bağırdı konuşmacı, onu şefkatle öperek; "ve akşam yemeği bitti, çünkü--ah, çok aç olacağım."

"Nasıl istersen, Hazel," dedi Bayan Thorne, elbisesini düzelterek ve
çok yıpranmış görünerek. "Anne olsun o zaman. Duygularımı her zamanki gibi bir kenara bırakmalıyım. Hayatım aşağılanmanın bir yokuşu boyunca mezara doğru yavaşça kaymak olacak. Ah, böyle bir kaderi hak etmek için ne yaptım?"

"Anne, canım anne, dua et, dua et, üzülme, ben de seni ve kızları mutlu etmek için çok çabalayacağım. Yakında bu küçük
kulübeyi seveceksin; ve biraz daha mobilya, biraz çiçek ve pencerede bir kuş olduğunda, çok parlak ve neşeli görünecek ve--orada, orada, lütfen ağlama. Gitmeliyim; dokuza sadece beş kala,
ve ilk sabah geç kalmamalıyım."

"Haftada altı güne ek olarak, pazar günleri de gidip ders vermeye zorlanmanı utanç verici buluyorum; ve Bay Lambent ilk aradığında onunla konuşmaya çalışacağım--yani, eğer
eğer bir gün
aramaya tenezzül ederse."

"Hayır, hayır, lütfen böyle bir şey düşünme canım," diye haykırdı Hazel Thorne heyecanla. "Cumartesi gününün tamamının bende olduğunu ve -işte,
işte--sevgili, sevgili annem, gitmem gerektiğini unutuyorsun. Hoşça kal--hoşça kal."

Hazel Thorne, dul kadının en sert
yapraklarındaki sert ve ağırbaşlı görünümlü hanımı öptü ve parlak bir bakış ve neşeli bir baş sallamayla, dar, sivri pencereleri olan küçük Gotik okul binasından aceleyle çıktı;
ama kapıyı kapatırken, parlak bakış yerini endişeli bir endişeye bıraktı ve dudaklarında acı dolu bir duyguyu kontrol etme mücadelesini anlatan
sıkıntı dolu, sinirli bir seğirme vardı.

Plumton'daki yeni okul binaları için sadece birkaç metrelik yolu vardı
All Saints, oldukça çekici bir mimari gruptaydı, iki yıl önce Plumton All Saints'i otuz yıl önce terk eden Bay William Forth Burge adlı bir beyefendi tarafından verilen bir arazi parçası üzerine inşa edilmişti - ancak kendi sözleriyle verilmeliydi, çünkü her yeni gelene tekrarlamayı bir nokta haline getirmişti:

"Evet, efendim; otuz yıl önce, eski kasap Marks'la iki yıl geçirdikten sonra Plumton'dan ayrıldım ve servetimi aramak için Londra'ya gittim ve sanırım
buldum, buldum."

Bay William Forth Burge'nin serveti, birkaç yıl kasap çırağı olarak çalışarak ve sonra kendi hesabına Chelsea yakınlarındaki bazı yeni evlerde işe başlayarak
yapılmıştı. Moda ve spekülatif inşaatçılar gerisini halletti. Bay
William Forth Burge'un işi muazzam bir şekilde büyüdü ve
kırk beş yaşında işi sattı ve gururla memleketine döndü - bir
beyefendi, dedi. Tıknaz, kırmızı yüzlü, pürüzsüz, sıvalı koyu renk saçları hakkında çok pomatum, parlak geniş kumaş ve beyaz yelekler giymiş ve en sevdiği parfümle, "değirmen çiçekleri" dediği parfümle çok güzel kokuyordu. Bay William Forth Burge Plumton'dan ayrıldı - "Bill"; adını tam olarak yazarak geri döndü ve çeşitli arazi satışlarında kendini gösterdikten ve oldukça fazla şey satın aldıktan sonra herkes onun örneğini izledi. Çünkü o her zaman "yatırım" arıyordu ve yerel müzayedeciler ona büyük bir saygıyla "efendim" diye hitap ediyordu. Neden, "George"da verilen akşam yemeğinde, ilçe üyesi Sir Appleton Burr tarafından yeni okul binasının ilk taşının konulmasının ardından sandalyeye oturduğunda, papaz olan Rahip Henry Lambent, çok sert kravatıyla çenesini acıttı, vaaz benzeri konuşmaya gereken vurguyu yapmak için başını çevirdi, metninde Bay William Forth Burge'un doğduğu yer için bir onur olduğu yazıyordu; ve son olarak, gürültülü tezahürat ve ayak vurmalarla karşılanan konuşma, bu beyefendinin sağlığına kavuşması önerisiydi.

Bu adam, cemaate yaklaşık üç yüz elli pound değerinde bir arazi bağışlayan, çok mütevazı, yumuşak başlı bir adamdı; ve eski bir kasap olmasına rağmen, hayatında muhtemelen hiç masum kuzu, hatta koyun veya öküz kesmemişti. Cevap vermek için ayağa kalktığında, aşırı terlemeye başladı - her zamankinden daha aşırı bir terleme; ve yüzüne, boynuna ve ellerine ateşli turuncu bir ipek mendil sürmesi, mendilin teniyle temasının onu yakacağını,
ya da en azından tıslamasına neden olacağını ima ediyordu, o zamanlar insanlara Plumton'dan ayrıldığını, kasap Marks'la iki yıl birlikte olduktan sonra otuz yıl önce, vb. söyledi ve sonra sanki bir istiridyeymiş gibi kendinden bahsetmeye başladı, çünkü birkaç dakikada bir kasabalılara kendisinin bir yerli olduğunu,
ve bir yerli olmaktan gurur duyduğunu ve bir yerlinin memleketine olan sevgisini, memleketine yeni okulların inşası için bir parça toprak vererek daha iyi nasıl gösterebileceğini göremediğini;
ve bunun gibi şeyler.

Elbette, Sir Appleton Burr, M.P., bunun büyüleyici derecede _naif_ bir otobiyografi parçası olduğunu ve Plumton All Saints'in böyle bir adamla
çok gurur duyması gerektiğini ve Plumton'ın onunla gurur duyduğuna şüphe yoktu, çünkü
elli bin poundu olan bir adamın
dilbilgisine ne ihtiyacı vardı;
özellikle de Bay William Forth Burge'un dilbilgisi bilgisi olmadığı gibi
gururu da yoktu.

Zamanında, Eğitim Konseyi Komitesi'nden alınan bir hibe yardımıyla para bulundu, bu arada okullar inşa ediliyordu - uzun, kırmızı tuğladan yarı Gotik bir merkezi bina, her iki ucunda okul müdürü ve müdiresi için evler, her biri kendi temiz
bahçesinde duruyordu, merkezi okul binası öyle düzenlenmişti ki,
perdeli kepenkleri yukarı ve aşağı çekerek, erkek ve kız okulları
her zaman olduğu gibi, pazar günleri tek bir okula atılabilirdi.

Hazel Thorne, kızların girişine giden kapıya doğru otuz metre yürümek için kapısından ayrıldığında, erkek okulunun müdürü Bay Samuel Chute, erkek girişine giden kapıya doğru otuz metre yürümek için kapısından ayrıldı, ancak orada durmadı, çünkü şapkasını kaldırarak ve geniş, beyaz, yumrulu bir alnı, başının üzerine ekilmiş ve gür bir şekilde uzamış gibi görünen açık renk saçlarla desteklenmiş bir şekilde geldi, bazı kısımları diğerlerinden daha gürdü ve alnındaki yumruların arkasında tutam tutam duruyordu; şüphesiz bu sonuncular, aşırı çalışma sonucu beyin projeksiyonlarına yer açmak için doğa tarafından yapılmış nazik düzenlemelerdi.

Bay Samuel Chute gülümsedi ve çok güzel bir sabah olduğunu söyledi, okul müdürü şapkasını değiştirirken Hazel Thorne bunu kabul etti.

"Kapının kolu çok sertçe gidiyor," dedi, hala gülümsüyordu
oldukça zayıf bir şekilde, çünkü el sıkışmayı teklif etmediği için kendine kızmıştı
ve artık çok geçti. "Gelip senin için açmayı düşündüm."

Hazel ona teşekkür etti. Ağır mandal, genç bir kapı tokmağı gibi garip bir çınlamayla bükülmüştü ve _klik_! diye ses çıkardı ve tekrar indirildi ve
_clack_! diye ses çıkardı. Sonra yeni okul müdürü eğilip içeri girdi ve Bay Samuel Chute kendi girişine geri döndü, şaşkın görünüyordu, alnı kırışıklarla doluydu ve o kadar meşguldü ki neredeyse Bay William Forth Burge'e çarpıyordu, eğer görmeseydi, onu koklayabilirdi, çünkü her zamanki gibi pazar sabahları dersini almak ve en büyük on iki çocuğa yararlı ve dini eğitim vermek için okula geliyordu.

Hazel Thorne, sözde galerisi ve yanlarda sıra sıra sıra sıraları olan büyük sınıfa girdiğinde gözlerinin önünde bir sis vardı,
hepsi sırtlarında çatlaklar olan demir çubuklar gibi demir kaideler üzerinde duruyordu. Zeminin her yeri, sanki tahtalar bir tabut kapağı tarzında çılgın bir cenaze levazımatçısı tarafından dekore edilmiş gibi, parlak pirinç başlı çivilerle işaretlenmiş yarım dairelerle doluydu; pencerelerin arasında ve diğer tüm boş yerlerde, şefkatli boa yılanını, kurnaz timsahı ve şakacı sincabı kucaklayan, hepsi de tahta baskılar Westminster'daki Kutsal Alan'dan çıkarılmıştı; muhtemelen Plumton okullarındaki bir çocuğun dişi bir Landseer olabileceği fikriyle. Bugün Pazar günü olduğu için Hazel Thorne'un görevleri hafifti ve Bay Samuel Chute masasına vurup her iki okul için de dualar okuduktan sonra, yeni müdirenin denetlemekten ve kendini evinde hissetmeye çalışmaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Pazar okulunun kendi tarafında dört sınıf olduğunu gördü, her birinin kendine ait öğretmeni vardı, kasabadan düzenli olarak gelen bazı hanımlar vardı, bunların başında da Bayan Lambent vardı - Beatrice ve Rebecca, ilki yedi veya yirmi sekiz yaşında soluk, yakışıklı ama biraz uğursuz bir hanımdı, ikincisi ise yedi veya otuz sekiz yaşında soluk, çirkin ve çok uğursuz bir hanımdı, ikisi de zarif giyimliydi ve yeni hanımı, ciltler dolusu şey söyleyen ve daha yere düşmeden önce dolu taneleri kadar itici olan soğuk ve mesafeli bir selamla karşılamaya hazırdı. Çünkü Bayan Lambent papazın kız kardeşleriydi ve Pazar okulunda görev duygusuyla ders veriyorlardı. Hazel Thorne, doğuştan ve eğitim olarak bir hanım olduğunu unutmaya hazırdı. Bayan Lambent ise değildi; ayrıca Hazel odaya girdiğinde saat dokuzu iki geçiyordu. Dokuza beş kala, en katı tavırları ve yere bakan gözleriyle içeri girdiler.

Ama her zaman alçakgönüllülük gösterdiler, hatta sınıflarındaki kızları küçümsediklerinde bile - bu alçakgönüllülük onları birinci sınıfı Bayan Burge'e bırakmaya yöneltti - Betsey adını verdiler, bu isimden hiç utanmıyordu ve tıpkı kardeşi William Forth'u gibi, tam olarak yazdı.

Üçüncü ve dördüncü sınıf kızları, birinci sınıftaki kızlara karşı düşmanlık besliyordu, bunun tek nedeni Bayan Burge'ün emrinde olmalarıydı, Bayan Burge onların din dersini söylediklerini duyuyor, okuyor ve daha sonra ipek _ziyaretçisinin_ altında yarı saklı tuttuğu küçük bir kitaptan sorular soruyordu; çünkü hoş, küçük, çirkin, yuvarlak yüzlü Bayan Burge hayatını kurtarmak için orijinal bir karaktere dair bir soru bile uyduramazdı. Ancak bir şey apaçık ortadaydı ve o da birinci sınıfın şimdiye kadar iyi davranışın bir örneği olmasıydı ki kızlar çok fazla kıkırdamıyor, birbirlerini çimdiklemiyor veya konumlarındaki genç hanımlardan beklenebileceğinden daha fazla dirseklerini birbirlerinin kaburgalarına geçirmiyorlardı; ayrıca sırtı dönükken "öğretmen"e asla surat asmıyorlardı, bu uygulama üçüncü ve dördüncü sınıflarda Bayan Lambent'in garip mesajlarıyla buzlanmış bir tür soğuk duş banyosuna tabi tutulan genç hanımlara büyük bir zevk veriyor gibiydi. İkinci sınıfa başka bir kız hanım girdi - Bayan Penstemon, High Street'ten Doktor Penstemon, M.D., F.R.C.S.'nin kız kardeşi. O, Bayan Lambent'ten daha zayıf ve daha zarifti ve muhtemelen çok daha yaşlıydı; ama bu onun sırrıydı ve asla ifşa etmediği bir şeydi.

Bayan Lambent, daha önce de belirtildiği gibi, yeni hanıma saygı ve ciddi bir şekilde eğildi; ve papazın kız kardeşlerinden ipucu alarak. Bayan Penstemon da eğildi, sonra elini siyah çantasına daldırıp koklama şişesini aldı, çünkü odanın oldukça yakın olduğunu düşünüyordu.

Ancak çıkardığı şişeyi aceleyle geri itti ve
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için etrafa hızlıca bir göz attı; çünkü, kardeşinin muayenehanesinde "Liq. Amm." olarak etiketlenen renksiz sıvıyla
ıslanmış bir sünger parçası içermek ve daha sonra birkaç damla uçucu yağla
kokulandırmak yerine, küçük tıpalı şişenin üzerinde gizemli "Puls" kelimesi yazılı bir etiket vardı. bunun üzerine ve içerikleri görünüşe göre bir dizi küçük şeker hapıydı.

Çünkü Maria Penstemon'un kendi iradesi ve güçlü bir
çentik besleme eğilimi olduğu bilinmelidir. Mevcut çentik homeopatiydi,
ki doktor, lehinde veya aleyhinde herhangi bir inanç belirtmeden,
onun uygulamasını yasaklamıştı.

"Hayır, 'Ria," dedi, "eğer doktorluk yapmak istiyorsan, insanları
ahlaki ilaçlarıyla doktorluk yap. Senin bir şekilde, benimse başka bir şekilde fiziksel tedavi görmen
yararlı olmaz, o yüzden bırak öyle kalsın."

Ama Bayan Penstemon zorlamaya boyun eğmeyi reddetti ve doktor kendi yolunu izlerken gizlice kendi yolunu takip etmekte ısrar etti, Maria homeopattı, doktorunki ise tabii ki allopattı; ve kız kardeşinin gizlice haplar "sergilediğini" uzun süre sonra öğrenecekti, çünkü o asla zarar vermemişti.

Ancak Hazel Thorne, tam anlamıyla
Bayan Burge'den farklı bir karşılama gördü. Oturduğu yerden kalktı, kıpkırmızı ve "telaşlı" görünüyordu, buna kendisi de öyle diyordu, gülümsedi ve el sıkıştı.

"Seni tanıdığıma çok ama çok sevindim canım," dedi sıcak bir şekilde, "ve umarım
sarsıldığında sık sık gelip beni görürsün."

Sarsıldın! Bu sözler genç müdireyi rahatsız etti. Bayan Burge ile asla yakınlaşamayacağını hissetti. Onu sınıfına bıraktı ve sonra kendini yoklama
kayıtlarıyla ve görevleriyle ilgili diğer küçük şeylerle meşgul etti. Bir keresinde, erkek okuluna gizlice bir göz attı ve Bay Chute'un onu dikkatle izlediğini fark etti. Bay William Forth Burge da öyleydi; ve daha da kötüsü, sınıflardaki çocukların yarısı öğretmenlerinin gözlerini takip ediyordu, bu yüzden Hazel saatin sabah kapanış saati olan on buçuğu gösterdiğini ve kızları kiliseye kadar iki buçukta yürümeleri için sıraya koyduğunu gördüğünde bir rahatlama hissi yaşadı.

İKİNCİ BÖLÜM.

RAHİP BİR BEY GÖRÜR.

Bay Chute bir zili çaldı ve "Şşş! Şşş!" dedi.

Kitaplar kaldırıldı, hanım öğretmenler ayağa kalktı ve Bayan Burge hariç, kapıya doğru yürüdüler, ikinci hanım yeni öğretmene baktı ve görünüşe göre onun garipliğine acıyarak, geride kalıp onunla yürümeye meyilli görünüyordu; ama Hazel Thorne'un dikkati göreviyle fazlaca meşguldü ve yaklaşık otuz sekiz veya kırk iki ve iki kızdan oluşan küçük birliğini toplayarak onları kiliseye götürdü ve kendisi de en küçük lokmayı -yani küçük Jenny Straggalls'ı- himayesine aldı.

Şimdi, iki ve iki kırk kızı kiliseye herhangi bir düzen içinde yürütmenin tek yolu, en küçük iki öğrenciyi öne koymak ve sonra en büyük iki çocuğu arkaya alana kadar yıllara göre yükselmeye devam etmek veya en büyük ve en küçük çocukları bir araya getirmektir.

Bu planlardan hiçbiri benimsenmezse, disiplin başarısızlığa uğrayabilir. Bir kara koyun sürüyü bozar ve kara koyun olmasa da çok kızıl saçlı, neşeli bir kuzu olmasına rağmen, Ophelia'da veya daha yaygın olarak "Duygusal" Potts'ta herhangi bir kız sürüsünü bozabilecek kadar yaramaz nitelikler vardı. Hazel
Thorne, Whitelands'de edindiği deneyimleri, okulundaki ilk sabahının telaşında ve heyecanında unutmuştu. Bayan öğretmenlerin sert bakışları onu gergin hissettirmişti.
Daha başlarda Bay Chute'un, kızların önce kiliseye gitmesine izin vermek için, daha önce hiç yapmadığı bir nezaketle, çocuklarını kapıda tutması da yorucuydu; ve Bay
William Forth Burge, yuvarlak, tıraşlı, o kadar pürüzsüz ki güneşte parıldayan yüzünde, her yerinden gülümsüyordu ve kızların yanından geçerken alacağı kırk şilinlik tütsüye hazırlanıyordu.

Bu, Feelier'in fırsatıydı. En büyük kızlardan biri olarak, Ann Straggalls ile birlikte birinci sıraya yerleşmişti;
ve Feelier başı dik bir şekilde yürümeye devam ederken, söz konusu
başını yavaşça çocuklara doğru çevirdi ve o kadar korkunç bir şekilde gözlerini kıstı ki
gözleri burnunun köprüsünün altında yarı yarıya kayboldu ve çok vahşi, heyecanlı küçük bir çocuk olan Tommy Sullins, Bay Samuel Chute'a olan hayranlığını
unuttu ve yüksek sesle "Ha, ha, ha!" diye bağırdı.

"Sullins!" diye bağırdı Bay Chute; ve Feelier, gözleri normal pozisyonunda, küçük çocuk hareketinde mükemmel bir şekilde salyangoz gibi olurken ve giydiği çok sert
uzun önlüğüne geri dönerken, çocuğa hayretle bakıyordu.

Sonra kızlar Bay William Forth
Burge'un yanından geçerken bob, bob, bob diye bağırdılar. Son çift geçerken kapıdan çıkan ve Hazel Thorne'un yanında yürüyen ve Bay Samuel Chute'u rahatsız eden kız kardeşine doğru gülümseyerek yaklaşan Bay William Forth
Burge, çünkü çocuklarını
başlatmadan önce biraz boşluk bırakmak zorundaydı; ve sonra her zaman
en son yürüme alışkanlığına sahip olduğu için, önde yürümek tuhaf görünebilirdi. Ayrıca küçük çocukların geride kalması ve belki de kiliseye hiç gelmemesi riski de vardı; bu yüzden, yeni okul müdiresinin yanında kalmak için yeni gelişen yoğun bir arzuya rağmen, yirmi iki çift çocuk geride yürümek zorunda kaldı ve bu da onu mecazi olarak dişlerini gıcırdattı.

Bay Chute'un dişlerini gıcırdatmasının yolu, kulağa ne kadar paradoksal gelse de,
elleriyle, cumartesi gecesi geç saatlerde özellikle yeni hanımı etkilemek için satın aldığı yepyeni bir çift çocuk eldiveni takarak olurdu.
Bu eller, küçük oğlanların kollarını ve omuzlarını kavramak, onlara daha iyi yürüyemedikleri için ısırıklar, sarsıntı ve itmeler vermek için öfkeli bir kaşıntıyla aniden ele geçirilmiş gibiydi; ve yarı askeri birlik boyunca ileri geri yürürken onlara verdiği sert darbeler oğlanların bakakalmasına neden oldu. Ama öfkesinin şişelerinin boşalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı kişi Usta Sullins'ti. O kahkahayı affedemezdi. Kendi kendine, Bayan Thorne ne düşünürdü diye sordu.
Korkunçtu ve ona, yeni hanımı sadece iki kez gördükten sonra filizlenmeye başlayan umutları yok etmeye doğru atılmış ilk adım gibi görünüyordu. Sonuç olarak, her ne zaman kendine çocukların daha önce hiç bu kadar kötü kiliseye yürümediğini söylese, Tommy Sullins'e baktı ve Tommy Sullins'e baktığında, Malay Yarımadası'nda çok güzel yetişen, ağaçlarda iki veya üç yüz fit boyunca çelenkler halinde yukarı aşağı koşan o ince rattan veya _rotan_ bastonunun belirli bir uzunluğunu düşündü. Tommy, rotan bastonunun doğal halindeki güzelliğinden tamamen habersiz olmasına rağmen, kesilmiş veya ticari haliyle o kadar canlı bir anıya sahipti ki, Bay Chute'un gözlerindeki tehditleri okuyan çocuğun yüzü hareketlenmeye başladı ve efendi hemen arkaya gitmeseydi ve daha fazla gösteri yapmaktan kesinlikle kaçınmasaydı, alay çok büyük bir ulumayla canlanırdı.

Oldukça dost canlısı olmaya meyilliydi. Bayan Burge, Pazar okulu öğretmenleri kiliseye zarif bir şekilde yelken açarken, Plumton'a yeni gelenin yanında yürüyor ve gevezelik ediyordu, onun nazik tavırlarından memnun ve etkilenmiş hissediyordu. Miss Burge'un ilerleme yolunu ifade edecek tek kelime 'toddled'dır, çünkü bacaklarında eklem yokmuş gibi görünüyordu ve
sonuç olarak, yürürken önce sağa sonra sola doğru sertçe yuvarlandı, ama yine de yerden oldukça hızlı bir şekilde çıktı.

"Ah, bu benim kardeşim, Bayan Thorne," diye gevezelik etti hoş bir şekilde. "Kardeşim, kasabaya yeni okullar için
yer sunan Bay William Forth Burge. Bill, canım, bu bizim yeni öğretmenimiz. Bayan Hazel
Thorne ve çok güzel bir isim, değil mi?"

"Gerçekten çok güzel bir isim," dedi "Bill," şapkasını çıkarıp sabah havasına pomatum kokusu
sürükleyerek; sonra şapkasını geri koydu ve gülümsedi ve çok sert bir nefes aldı, ama Bay Chute'un büyük rahatsızlığına rağmen Hazel'ın diğer tarafına geçti, belli ki onunla ve kız kardeşiyle kiliseye kadar yürümek niyetindeydi.

Hazel eskisinden daha gergin hissediyordu. Bu insanlar çok nazik ve arkadaş canlısıydı, ama onun dikkatini dağıtıyorlardı ve okul kızları her şeyi istiyordu. Çünkü şaşılığı çok iyi aşmış ve böylece diğer öğrencilerin hayranlığını kazanmış olan Bayan Feelier, kız gibi, yeni bir şey denemeliydi ve bu yenilik, Ann Straggalls'ın duyabileceği kadar yüksek, fare benzeri küçük gıcırtıların dışarı atılmasıydı, kıkırdamaya başladı ve tabii ki bu yakınlardaki diğerlerine de iletildi.

Uzun notlar sonunda o kadar belirginleşti ki Hazel yeni arkadaşlarından özür dilemek ve aceleyle öne çıkıp uyarmak zorunda kaldı, bu sırada sakinlerin çoğunun pencerelerinde ve kapılarında olduğunu, yeni hanımın
görünüşünü izleyip yorumladıklarını acı bir şekilde biliyordu, bazı yorumlar onun duyabileceği kadar yüksekti.

Düzen sağlandıktan sonra Hazel yerine oturdu ve Bay William Forth
Burge benzetmesini sürdürdü ve şöyle dedi:--

"Plumton değişmiş bir anlaşma. Bayan Thorne, ilk ben bildiğimden beri."

"Öyle mi?" dedi Hazel.

"Ah, bir anlaşma. Neden, otuz yıl önce, kasap Marks'la iki yıl geçirdikten sonra Plumton'dan ayrılıp Londra'ya servet aramaya gittiğimde--ve sanırım buldum, değil mi, Betsey?"

"Gerçekten de öyle yaptın canım," dedi küçük Bayan Burge gururla.

"Ah, yaptım, Bayan Thorne," diye devam etti. "Neden, o zamanlar--"

"Özür dilerim," dedi Hazel; "kızlar henüz bana alışamadı."

Tam o sırada küçük ordusunun minibüsünde başka bir şeylerin ters gittiğini fark etmişti ve aceleyle öne doğru giderken şişman Ann
Straggals'ı öfkeyle kıpkırmızı olmuş ve kahkahalarla boğulur halde buldu.

"Yazık!" diye başladı Hazel sertçe. "Henüz adını bilmiyorum."

"Straggals, öğretmen," diye bir ses korosu yükseldi. "Annie
Straggals."

"Straggals, düzgün yürümezsen seni cezalandırmak zorunda kalacağım. Senin gibi
harika bir kız ve çok kötü bir örnek."

"Lütfen öğretmen, ben değildim," diye başladı şişman Ann Straggalls.

"Sendin," diye karşılık verdi Hazel; "Güldüğünü ve çok
kötü davrandığını gördüm."

"Ama lütfen öğretmenim, Feelier Potts'un beni gıdıkladığı kişiydi--"

"Ah, ne kötü bir hikaye, öğretmenim."

"Sessizlik!" diye bağırdı Hazel.

"Eldivenimde bir delik olan 've'min içinde, öğretmenim."

"'Gerçekten de yapmadım, öğretmenim," diye bağırdı Feelier.

"Başka bir kelime daha yok. Kiliseye sessizce yürü. Yarın bunun hakkında konuşacağım."

Elbette bu, ilerleme devam ederken ve tam o anda, yerine dönerken oldu. Hazel Thorne sanki şiddetli bir
spazm tarafından saldırıya uğramış gibi hissetti. Kalbi durmuş gibiydi ve
solgunlaştı; sonra çılgınca atmaya başladı ve yüzünde ve şakaklarında kıpkırmızı bir kızarıklık oldu, uzun, iyi giyimli, beyefendi görünümlü genç bir adamın kasabaya giden uzun sokağın diğer tarafında yürüdüğünü fark etti ve adamın ince, sıkıca katlanmış şemsiyesini bir elinden diğerine geçirdiğini gördü, eğer tekrar yolun karşısına bakarsa şapkasını ona doğru kaldırmaya hazırdı. Ama gözlerini indirdi ve bu sefer Bay ve Bayan Burge arasındaki yerine geri döndü, orada oldukları için mutlu hissediyordu ve
geçmişin anılarından ve gelecekteki sorunlardan
koruyucu bir güvence olarak görünüşlerinin bayağılığıyla neredeyse övünüyordu.

"Ah, dediğim gibi," diye devam etti Bay William Forth Burge, "Plumton Londra'ya gittiğimden
bu yana
harika bir şekilde değişti. Londra'yı biliyor musunuz, Bayan Thorne?"

"Ah, evet, Londra'yı biliyorum," diye cevapladı. "Eskiden Kensington'da yaşıyordum."

"Şimdi biliyor muydun!" diye bağırdı arkadaşı, ona hayranlıkla bakarak.
"Şimdi, bu garip!"

Hazel gerçeğin garipliğini göremiyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Neden, arabalarım Kensington'ın her yerini dolaşırdı, Notting Hill'e kadar,
ve Chelsea ve Pimlico'yu da alırdı."

"Gerçekten bir kez daha beni mazur görmenizi rica ediyorum," dedi Hazel.

"Yaramaz çocuk. Şşşşşş!" dedi küçük Bayan Burge, Hazel tekrar uzaklaşırken şemsiyesini sıradaki ilk iki kıza sallayarak.
Çünkü, sınıf arkadaşını "ukalalık etmekle" suçlandığı için çok öfkelenmişti. Bayan Ophelia Potts kendini sıkıca toparlamıştı ve Ann Straggalls'ın elini -eldiveninde delik olan- tutarak Bayan Straggalls'ın kanıtladığı kadar ağır yük taşıyarak olabildiğince hızlı yürümeye başlamıştı. Sonuç olarak, arkadaki kızlar da aynı şekilde hızlı değildi, bir sonraki çift enfeksiyona yakalandı ve sonra bir ara oldu, altı kız uzun bir mesafe öndeydi ve yirmi veya otuz metrelik büyük bir boşluktan sonra okulun geri kalanı vardı. Hazel düzensiz güçlerinin peşinden koştu ve
öncü muhafızları geri kalanlar da onlara katılana kadar kontrol etti, ardından
kardeş ve kız kardeşin yanına gelmelerine izin verdi, bir kez daha
yerini aldı, Archibald
Graves'in diğer tarafta olduğunun, onlarla aynı hızda ilerlediğinin ve
bir bakış için yalvarır gibi baktığının çok farkındaydı.

"Oldukça yabancı, Betsey. Hayır; onu daha önce hiç görmedim."

"Ne kadar da ateşli ve telaşlı görünüyorsun, canım!" dedi küçük Bayan
Burge. "Kızlar bu sabah _yorucu_. Eğer o Feelier Potts
kendini iyi hissetmezse, çay için bahçeye gelmeyecek."

"Benim bahçemi görmedin, Bayan Thorne," dedi eski kasap.

"Hayır."

"Ah, gelip bahçemi görmen gerekecek. Buradaki kız kardeşim senden
en iyi kızlardan bazılarını çimlere götürmeni ve kek yemeni isteyecek."

"Ama o yaramaz Feelier Potts için hiç de fena değil," diye bağırdı Bayan Burge,
şemsiyesini suçluya doğru sallayarak. "Şimdi buna bak, Bill. Pekala,
tüm sinir bozucu orospular arasında."

Hazel zaten öndeydi, Bayan Feelier'in annesinin "gösteri" dediği şeyi yaptığı yere; yani, bir atın yaptığı gibi davranıyordu,
kendi hızında yürümesine izin verilmiyordu, bu yüzden
olabildiğince yavaş yürümeye başladı ve neredeyse durdu.

Aşağıdaki sorunu göstermek için ne tahtaya ne de tebeşire ihtiyaç var:

A, B ve C, yürüyüşte olan bir birlik kolunun bölümleridir.
A kısmı öncü birliği oluşturur; B merkezi; C arkayı. A saatte bir mil, B saatte iki mil ve C saatte üç mil yürürse, sonuç ne olur?

Saatte milleri bir kenara koyarsak, Hazel Thorne'un birliği yukarıdaki gibi davrandı;
ve iki dakika içinde, Feelier Potts'un büyük zevkine göre, ancak,
ağırbaşlı yüzünde hiçbir ipucu göstermedi, küçük birlik
tamamen karışıklık içindeydi, bu sırada genç bayan yüksek sesle bağırdı:

"Lütfen, öğretmenim, arkamızdan yağmalıyor."

Hazel Thorne'un minibüsü yönetmesi ve küçük Bayan Burge'ü arkadan sorumlu bırakması dışında yapılacak bir şey yoktu, bu durumda Bay William Forth Burge kız kardeşini bırakıp öne çıkıp egoist söylemine devam etmek üzereydi; ama burada Bayan Burge tarafından durduruldu.

"Hayır, hayır, Bill; yapmamalısın," diye fısıldadı.

"Ne yapmamalısın?"

"Onun peşinden böyle yürümemelisin. "

"Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--çünkü o--çünkü o çok hoş, genç,
ve güzel," diye fısıldadı Bayan Burge, bir sebepten dolayı şaşkındı.

"Ama bu yüzden gidip onunla konuşmayı seviyorum, Betsey," diye haykırdı servet sahibi adam içtenlikle. "Sanırım gördüğüm en hoş genç kadın."

"Ama yapmamalısın, Bill," dedi kız kardeşi endişeyle, "insanlar konuşur."

"Bırak konuşsunlar," dedi eski kasap gururla. "Bunu karşılayabilirim. Bırak konuşsunlar."

"Ama Bayan Thorne için tatsız olabilir, canım."

"Ah! Hah! Bunu düşünmemiştim," dedi beyefendi yavaşça; ve
şapkasını çıkarıp cebinden turuncu ipek mendilini çıkardı,
ve öyle gür bir ses çıkardı ki,
sırada sonuncu olan küçük Jenny Straggalls bile telaşla irkildi.

Bundan sonra Bay William Forth Burge şapkasını bir elinde, turuncu mendilini diğer elinde tuttu ve ikisine de sırayla baktı, bu arada sabah havasını "değirmen çiçekleriyle" ve kullandığı pomaddaki uçucu yağla kokladı.

Bu tereddüde gelenek neden oldu. Yıllardır mendilini şapkasına koyma alışkanlığındaydı -- bunun için uygun yer, dedi -- ama Bayan Burge, beyefendilerin mendillerini
başlıklarında taşımadıklarını söyledi. "Ve sen bir beyefendisin, biliyorsun, artık,
Bill."

Böylece, Bay William Forth Burge iç çekerek, Şapkasının çukurundaki
alevli turuncu ipek, cebine soktu,
ve parlak başlığını geri taktı, bu arada bir iç daha çekti ve
yol boyunca çok düşünceli göründü.

Ah! Kilise kapısına ulaşmanın ve
çocukları boş binanın serin gölgelerine kadar takip etmenin verdiği rahatlama. Ama tam olarak boş değildi,
çünkü Bayan Lambent'ler koroya yakın sırada yerlerini almışlardı,
ve Rahip Henry Lambent, soğuk, sakin, yakışıklı ve ciddi tavırlarıyla,
Hazel'ın onları hareketsiz tutma çabalarına rağmen, merdivenlerden yukarı çok yüksek sesle
çıkan kızlara sitem dolu bir şekilde kaşlarını çatarak başını kaldırıyordu.

"Neden, Betsey," dedi Bay William Forth Burge, "bu adam yeni hanımımızı tanıyor gibi görünüyor."

"Evet, canım, belki de kardeşidir," diye fısıldadı Bayan Burge, zengin minderli sıralarına girerken - yıkılan eski malikaneye ait olan bir sıra.

"Beatrice, Bayan Thorne'un yanına gidip kiliseye girerken onunla konuşan garip bir beyefendi gördün mü?" dedi Rahip Henry Lambent, sabah ayininden sonra kız kardeşleriyle birlikte papaz evine geri dönerken.

"Evet, kardeş Henry; ikimiz de gördük," dedi Bayan Beatrice, "ve sana bundan bahsedecektik."

Olay şuydu:--

Tam Hazel Thorne galerideki koltuğuna giderken, uzun boylu beyefendi verandadan geldi, bir an tereddüt etti ve sonra kilisenin neredeyse boş olduğunu
görerek hızla genç hanıma doğru yürüdü.

"Hazel," diye fısıldadı, "Ben bilerek geldim. Yapmalıyım--seni kiliseden sonra
görüşürüz."

"Özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde; "tanıdıklığımız sona erdi."

"Bitti! Hayır. Aklım başıma geldi. Olmamalı--olmayacak."

"Olmalı ve olacak, Bay Graves," dedi, arkasını dönerek.

"Tanrı aşkına, neden?" diye fısıldadı heyecanla, Hazel giderken.

"Zaman değişti, efendim. Ben artık sadece bir okul müdiresiyim."

Tam o sırada Bay Chute çocuklarla içeri girdi ve oradaki yabancıyı
gördüğünde bembeyaz kesildi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAZEL'IN SORUNLARI.

Hazel Thorne, okulunu ilk kez Plumton kilisesine götürme görevini üstlenmesinden yaklaşık bir buçuk yıl önce, Kensington'daki evindeydi ve arkadaşları arasında "sıcakkanlı" olarak bilinen bir borsacının kızının günlük keyifli hayatını yaşıyordu; bu, sağlam menkul kıymetlere yatırılmış oldukça iyi bir parası olduğu söylenen bir adam için uygun bir terimdi. "Fred Thorne sizin için madencilik hisseleri veya o dönemde popüler olan herhangi bir balonun hisselerini satın alacak; ancak onu parasını şüpheli bir şeye yatırırken yakalayın. "

İnsanlar böyle söylüyordu; Kensington'da iyi bir evi olduğu ve
güzel, sessiz küçük akşam yemekleri verdiği için, kendisi ve ailesi oldukça hoş karşılanıyordu.

"Evet, aldırmam, Archy," dedi Tower Hill'in toptan mantar tüccarı yaşlı Graves. "Hazel Thorne çok hoş bir kız - çok güzel
ve hanımefendi gibi, bu yüzden sanırım annesini onun hatırına yutmalıyız."

Boa yılanı benzeri önerme doğal olarak Archibald Graves tarafından argo-metaforik anlamıyla kabul edildi ve
argo-metaforik olarak Bayan Frederick Thorne Graves ailesinin tamamı tarafından yutuldu ve onlarla aynı fikirde değildi.

Çünkü Bayan Thorne hoş bir kadın değildi. Uzun boylu, yakışıklı ve
görünüşüyle ​​tamamen hanımefendi gibi olan bu kadın, güzel olarak kabul edildiği için çok gururluydu ve kocasına Falancayla evlenebileceği gerçeğini hatırlatmaktan çekinmiyordu. ve Adı-ne-olur, ve
Bilirsin-kime, bunların hepsi de beyefendiler onu bulunduğu yerden daha iyi bir
pozisyona yerleştirebilirlerdi; ve büyüdükçe bu göndermeler
daha sıklaştı. Sahip olduğu her çocuk onun tarafından
taze bir şikayet olarak görülüyordu--gözyaşları için yeni bir sebep ve buna göre o kadar çok gözyaşı döktü ki, Hazel odaya girene kadar Thorne evinin genelde nemli ve soğuk görünmesinin sebebinin bu olduğunu
düşündürebilirdi, sonra da soğukluk hemen geçti.

Eylem ve konuşmada giderek zayıflayan talihsiz kadın, daha önce yavaş yavaş ilerleyen değişimi tamamlayan bir şok yaşadı, çünkü Fred Thorne -yakışıklı, zeki, neşeli ve annesinin durgunluklarına, dediği gibi, gülmeye her zaman hazır- her zamanki gibi bir sabah şehre gitti ve o gün akşam yemeğine biraz daha erken dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü opera için tezgahları vardı.

"Covent Garden'dan geri döneceğim, Hazel, ve sana bir buket getireceğim," diye neşeyle bağırdı.

"Benim için çiçek getirmene gerek yok, Frederick," dedi Bayan Thorne, kırgın bir tonla. "Artık çiçekler için çok yaşlandım."

"Çok mu yaşlandın? Ha, ha, ha!" diye bağırdı. "Neden, her zamankinden daha genç görünüyorsun.
Smithson geçen gün bana senin ve Hazel'ın kızlarım olup olmadığınızı sordu."

"Öyle yaptı, Frederick," dedi Bayan Thorne, daha az gözyaşı döken bir tonda.

"Elbette yaptı; ve tabii ki sana bir buket de getireceğim."

İki buketi satın aldı ve taze suda bekletildi, parçalara ayrıldı ve tabutunda soğuk ve sert bir şekilde yatarken göğsüne yayıldı: çünkü o akşam eve giderken Waterloo Meydanı'ndan çiçeklerin olduğu kutuyu dikkatlice taşırken bir çığlık, bir haykırış, tekerleklerin vızıltısı ve atların çiğnenmesi duyuldu; Pall Mall'dan çılgınca bir hızla bir fayton geldi, içinde iki kadın yanlara tutunmuştu ve arabacı ile uşak kutunun üzerinde panik içindeydi. Bir dizgin kopmuştu ve atlar korkudan delirmiş gibi köşeyi dönüp Regent Caddesi'ne doğru koştular.

Bu cesurca bir hareketti ve soruşturmada insanlar bunun hanımları ve hizmetçileri kurtardığını söylediler, ancak bu kendi hayatını feda etmek anlamına geliyordu. Çünkü elindeki kutuyu düşüren kırk beş yaşında, sağlıklı ve güçlü bir adam olan Fred Thorne, atların başlarına doğru atıldı, birini gemden yakaladı ve tutundu, elli veya altmış metre sürüklenerek evlerden birinin korkuluklarına çarptı.

Atları durdurdu ve etrafında toplanan kalabalık tarafından alındı.

"Bir dakika durun, bir şey söylemek istiyor - sadece sersemlemiş durumda - hadi, biraz su alın - ne diyorsunuz, efendim!"

"Aman- zavallı- yavrularım!"

Bunlar Fred Thorne'un son sözleriydi, neredeyse son nefesinde ağzından çıkanlardı.

Şok korkunçtu.

Bayan Thorne hemen yatağına yattı ve haftalarca ciddi şekilde hasta kaldı,
Hazel ise bir anda neşeli, düşüncesiz bir kızdan, kederli, uzağı gören bir kadına dönüşmüş gibiydi.

Çünkü küçük evin tüm sorumluluğu onun üzerine yıkıldı. Hasta annesinin bakımı, pahalı bir okulda okuyan on altı yaşında zeki, inatçı bir çocuk olan Percy'nin bakımı ve rehberliği ve Cissy ve Mabel adlı iki küçük kızın yönetimi vardı.

Hayatında ilk kez gerçek sıkıntının anlamını ve dünyanın bazen bulutların altında olanlara ne kadar karanlık görünebileceğini öğrendi.

Hazel, babasının bir arkadaşının bir sabah arayıp onu görmek istediğini söylediğinde, şefkatli, hoşgörülü babası için gözyaşları daha yeni akmaya başlamıştı.

Bu, Bay Thorne ile aynı iş anlayışına sahip bir beyefendi olan Bay Edward Geringer'dı ve tamamen ona güvenmişti.

Otuz sekiz veya kırk yaşlarında, zayıf, açık tenli, keskin görünümlü bir adamdı, sıkı, gergin bir ağzı ve hızlı, etkileyici bir konuşma tarzı vardı; soluk mavimsi gözleri, hitap ettiği kişiye keskin bir şekilde bakıyordu. Aslında, kendisi gibi görünüyordu: iyi giyimli, aklı başında bir adam, tek bir düşüncesi vardı: para kazanmayı; ve bunun nasıl yapıldığını öğrendi.

Ama bu pek de adil değil. Merhum Bay Thorne onu bir gün akşam yemeğine ve parasal bir plan hakkında konuşmaya
getirdiğinde kalbine gelen başka bir düşünce daha vardı: küçük bir düşünce.
Bu düşünce Hazel Thorne'u karısı yapmaktı ve hayatını gölgeleyen büyük bir bitkiye dönüşene kadar sessizce beslemişti.

Hazel'ı hafif ve neşeli görmüştü ve Kensington'daki evde geçirdiği küçük akşamlarda Archibald Graves'in ona gösterdiği ilgiye tanık olmuştu. Ayrıca, Hazel'ın bundan hoşlandığını da biliyordu; ve onun parlayan gözlerini ve bahşettiği gülümsemeleri
gördüğünde, sert, soğuk Şehirli adam dudaklarını ısırdı ve kalbinde bir sızı hissetti.

"Erkek-kız aşkı," diye mırıldandı, yalnızken. "Bu
sürmeyecek ve ben bekleyebilirim."

Böylece Edward Geringer bekledi ve ziyaretlerinde Hazel'ın gözünde sadece babasının arkadaşıydı, ona parlak ve neşeliydi, meyve ve çiçeklerden, konser biletlerinden ve hatta küçük kız kardeşlerinden birinin bir kitap veya oyuncak alması gibi
bir yüzük ve madalyondan oluşan hediyelerini alıyordu. "Ah, _teşekkür ederim_ Bay Geringer; çok iyisiniz!" Hepsi bu kadardı; ve soğuk, sakin, hesapçı adam kendi kendine şöyle dedi: "Daha çok
genç - henüz sadece bir çocuk; ve ben bekleyebilirim."

Ve şimdi, cenaze töreninden sonra ihtiyatlı hissettiği anda, beklediğini ve Hazel Thorne'un artık bir çocuk olmadığını
görmüştü; ve
onu sade, sıkı sıkıya sarılmış yas içinde ve tatlı solgun
yüzünü endişe ve sıkıntıyla dolu görünce, ayağa kalkıp onunla buluşmak için iki elini de
ellerine aldı ve hayranlığını ve saygısını
kazandıran bir saygıyla öptü. "Sevgili Hazel," dedi yumuşak bir sesle.

Bu garip gelmedi, ama onu bir sandalyeye götürmesine izin verdi
ve onun önüne bir sandalye aldığını gördü. O, babasının eski arkadaşıydı ve
şu anki durumunda yardım ve rehberlik için ona bakmaya hazırdı.

Birkaç dakika sessizce oturdular, çünkü konuşacak kadar kendine güvenemiyordu ve Geringer daha sakinleşene kadar bekledi.

Sonunda konuştu.

"Hazel, sevgili çocuğum," dedi.

"Sevgili çocuğum!" Bundan daha nazik ve daha iyi ne olabilirdi! Hemen güvenini
kazandı. Babasının eski arkadaşı ona yardım edecek ve öğüt verecekti,
çünkü yardıma çok ihtiyacı vardı; ve Archibald o korkunç günlerden beri yardımsever olmaktan çok düşüncesiz ve bencil görünüyordu.

"Seninle çok ciddi konularda konuşmaya geldim, Hazel," diye devam etti Geringer; ve devam etmesi için başını eğdi. "Annenle konuşulması gereken şeyleri sana söylemem gerekiyor; ama burada gelecekte bu evin reisi olacağını ve anne, kardeş, kız kardeşlerin sana döneceğini görüyorum."

"Zavallı anne! Kalbi kırık," diye iç çekti Hazel. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım, Bay Geringer."

"Ne olursa olsun yapacağını biliyorum, Hazel."

"Evet, ne olursa olsun," diye cevapladı, bir iç çekiş daha atarak.

"Söyleyeceklerimi birkaç hafta bekleyip sonra konuşsam mı? Bekleyebilirim."

"Şimdi duymayı tercih ederim," diye cevapladı Hazel. "Hiçbir sorun
katlanmak zorunda kaldığımız
sorundan daha büyük olamazdı ve sizin bizim için kötü haberleriniz olduğunu görüyorum, Bay Geringer."

"Üzülerek söylüyorum ki, çok kötü haberlerim var."

"Söyle bana," dedi Hazel üzgün bir şekilde, ziyaretçisinin yüzüne bakarken.

"Bu gelecekle ilgili, sevgili çocuğum," dedi yavaşça; ve sözlerinin
etkisini izledi. "Sen ve kardeşin ve kız kardeşlerin buraya oldukça lüks
içinde
büyüdünüz."

"Babam her zaman çok hoşgörülü ve nazikti."

"Her zaman," diye onayladı Geringer. "İşte, tereddüt etmeyeceğim - sana söylemek için
dolambaçlı yollara başvurmayacağım. Senden sadece, sevgili Hazel, sana vermek zorunda olduğum korkunç haberi metanetle katlanmaya çalışmanı ve
bu haberi gelecekte benimle
ilişkilendirmemeni rica ediyorum."

"Seni her zaman babamın en güvendiği arkadaşı olarak hatırlayacağım. Ama
lütfen, lütfen şimdi söyle bana, ve--ve--bunu gerektiği gibi karşılamaya çalışacağım."

Şimdi hıçkırıkları tarafından boğuluyordu ve Geringer şefkatle ellerinden birini tuttuğunda, konuşurken ona tutmasına izin verdi.

"Sevgili Hazel," dedi, "merhum baban her zaman zengin bir adam olarak bilinirdi, ama son zamanlarda çok
talihsiz spekülasyonlara giriştiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Zavallı baba!"

"O kadar kötüydüler ki sonunda her şey piyasadaki tek bir değişikliğe bağlıydı--ve bu değişiklik onun ölümünden sonra gerçekleşti."

Hazel hıçkırdı.

"İki gün daha yaşasaydı, mahvolmuş bir adam olduğunu anlayacaktı."

Hazel'ın gözyaşları akmayı bıraktı ve Geringer devam etti:--

"Sevgili çocuğum, sana söylemekten üzüntü duyuyorum, zavallı arkadaşım ailesini oldukça bağımsız bir durumda bırakmak yerine, hepinizi parasız bıraktı."

"Parasız mı?"

"Evet. Daha da kötüsü; çünkü bu ev ve içindeki eşyalar, geride bıraktığı
borçları ödemeye gidecek. Korkunç - gerçekten korkunç."

"Korkunç?"

"Evet, korkunç," dedi yüzüne bakarak.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi mi? Hepsi, çocuğum? Ne demek istiyorsun?"

"İletmek zorunda kaldığını söylediğin korkunç sorun bu muydu?"

"Evet, sevgili çocuğum," diye haykırdı; "korkunç bir haber."

"Ama mesele sadece para," dedi Hazel masumca; ve yüzü
hoş bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bunun korkunç bir sorun olduğunu düşündüm - taze bir talihsizlik." Ve gözlerinin içine bakarak otururken, hızlı hayal gücü onu Archibald'ın ona
eş olmasını isteyeceği zamana götürdü. Babası zengindi ve bir yerlerde güzel,
parlak, küçük bir evleri olacaktı ve anne ve küçük kızlar onlarla
yaşayacaktı. Percy tatillerinde eve gelecekti ve gün boyunca
mutlu olacaklardı. Elbette, anne ve Archibald'ı düşününce biraz küçüldü; ama sonra onun da kendisi kadar özverili olacağını ve elbette onun iyiliği için her şeyi yapacağını biliyordu.

Ziyaretçisi tarafından şimdiki zamana geri getirildi.

"O zaman bunun o kadar büyük bir sorun olduğunu düşünmüyorsun!" dedi.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Hazel. "Bu sadece daha mütevazı bir eve gitmek anlamına geliyor: ve tabii ki Percy ve ben anneyi mutlu ve rahat ettirmek için çalışmaya başlayacağız."

"Elbette," dedi ziyaretçi kuru bir şekilde.

"Ve Percy bir adama dönüşüyor ve bir görev alıp Şehir'de bir şeyler yapmalı; ve ben de bir şeyler yapmalıyım, Bay Geringer--müzik veya resim öğretmeliyim. Bana yardım edeceksin, değil mi!"

"Her şekilde. Her şekilde kendimi hizmetinize adayacağım. Bana
izin
verir misin?"

"Elbette veririm," dedi, iki elini de onun ellerine koyarak. "Babam her zaman senin en iyi arkadaşlarından biri olduğunu
söyledi ve senden
daha iyi kime benzeyebilirim ki."

"Bana güven, Hazel, ve asla pişman olmayacaksın," diye sıcak bir şekilde haykırdı - o kadar sıcak ki genç kızın yüzünde yarı endişeli bir ifade gördü; ama sonradan gösterdiği şefkatli pişmanlık ve saygıyla bunu uzaklaştırmayı başardı; ve onu nispeten mutlu ve huzurlu bıraktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TEKLİF.

Gelecekte her şey o kadar kolay ve parlak görünüyordu ki, Kader'in umut üstüne umudu yok etmesi çok sert görünüyordu. Hazel, Bay Geringer ile pozisyonunu tartıştığında her şey çok umut verici görünüyordu ve sonraki birkaç ay boyunca ufkundan parça parça mavi gökyüzü silindi, ta ki üzerindeki her şey soğuk gri bulut gibi görünene ve hayatı boş kalana kadar.

Öncelikle annesinin sağlığı için savaşması ve
mobilyalı bir eve taşınmak ve bir hizmetçi olmadan idare etmek zorunda kaldıklarında onu rahatlatması gerekiyordu.

"Evet, daha iyi olacak," dedi Edward Geringer kendi kendine gülümseyerek.
"Bırak öyle olsun."

Konuyu iyice düşünmüştü - çünkü aile, alacaklıların gösterdiği küçük bir düşünce dışında, kesinlikle
parasızdı; ve onların eve girmesine izin verdi ve yardım istenmesini bekledi.

Ona ilk gelen çağrı oğlu Percy ile ilgiliydi; ve o da isteyerek karşılık verdi, çocuğun bir Şehir ofisine girmesi ve dünyada yolunu açması gerektiğini mantıklı ve iyi bir şekilde tavsiye etti.

Hazel iç çekti, çünkü kardeşinin çalıştığından bahsetmesine rağmen daha fazla eğitim ve ardından üniversitede bir kariyer umuyordu. Bu yüzden Percy şeker komisyoncuları Suthers, Rubley ve Spark'ın ofisine gitti ve her gece homurdanarak eve geldi.

Buna katlanmak zordu, çünkü zavallı, zayıf Bayan Thorne'u üzüyordu, oğluna sempati duyuyordu, aşağılanmadan bahsediyordu, iç çekiyor ve onu okşuyordu, ona asil oğlu diyordu, Kader'e hakaret ediyordu ve çocuğu eskisinden on kat daha fazla konumundan hoşnutsuz ediyordu ve böylece Hazel'ın omuzlarındaki yükü tam da kalbinin kırıldığı bir anda artırıyordu.

Çünkü bu çok açıktı: Gerçek, yakışıklı, yakışıklı, en iyi adam Archibald Graves, evdeki baskıya boyun eğiyordu. Yaşlı Graves bunun saçma olduğunu söyledi. Kız haklıydı, ama oğlunun kendini bir kenara atıp, annesini ve ailesini geçindirmek için parasız bir kızla bir yuva kurmasını izlemeyecekti.

Archibald Graves ilk başta öfkelendi, sonra düşündü. Hazel
kızların en tatlısı ve en sevimlisiydi, ama Bayan Thorne kesinlikle sadece adının tam olarak onu tanımlaması için bir sesli harfin çıkarılmasını istiyordu. Percy'den de hoşlanmıyordu, onu "şımarık bir yavru" olarak görüyordu. Sonra babasıyla daha fazla kelime konuştu; kız kardeşlerinin arkadaşlarıyla tanıştırdı, özellikle de zengin olduğu söylenen Bayan Pettifer'la tanıştırdı, ve böylece Archibald Graves kendi beğenilerini takip ederek her şeyi babasının katı emirlerine bağladı.

Kendisine Thorne'lara yaptığı ziyaretleri sonlandırarak sadece görevini yaptığını söyledi ve neredeyse kalbini kırdıktan sonra, gurur Hazel'ın yardımına geldi ve haftalar geçtikçe yüzü solgunlaştı ve daha sert bir hal aldı ve Archibald yokken, Edward Geringer düzenli olarak geldi, ona sevgili çocuğum dedi ve gülümseyerek ve kendini dizginlediği için överek uzaklaştı. Hazel Thorne'un bu aylar boyunca yaşadığı sıkıntıları anlatmaya devam etmeye gerek yok, yardım aradığı birinin düşüşünden kaynaklanan acıya ek olarak, sürekli kaderinden ve bir hanımın böyle bir hayata düşürülmesinden şikayet eden huysuz, hasta, düşüncesiz annesinin yanındaydı. Percy, durumunu mahvetmekten bahsettiğinde, mücadele etmesi gereken bir şey vardı, buna "randevu" diyordu - çocuklar - küçük kız kardeşler - öğretmenlik yapmak, ve her şeyden öte, para bulma ve istemeyerek yardım eden akrabalarından yardım kabul etmek için gururunu kırma savaşı.

Bay Geringer düşünceli bir şekilde iki kez eline para koymuştu.

"Zavallı Thorne, sevgili çocuğumla uğraştığım küçük bir spekülasyonun sonucu," dedi; ama bu hemen başarısız oldu ve Hazel, bir araya getirdiği üç veya dört öğrenciye ders verme görevini yerine getirirken, geleceğe boş boş baktı ve hepsinin ne yapacağını merak etti.

Babasının ölümünden bu yana neredeyse altı ay geçmişti ve hızla kötüye gittikleri gerçeğini kendisinden gizleyemiyordu.
Percy bir yardımcı olmak yerine, bir masraftı; ve her şey ona bağlıydı. Bu koşullar altında, önündeki tek olasılık bir okul açmaktı; ancak çimenler büyürken at açlıktan ölüyordu ve öğlen vakti dışarı akın eden kızlarıyla birlikte, yakındaki ulusal okulun şık ve iyi giyimli müdiresine kıskançlıkla bakardı; ve sonunda bir ilham gibi, neden müdire olarak bir görev almasın ki?

Düşünmek, harekete geçmekti ve müdireyi cesurca çağırdı, müdire de onu, olası öğretmen ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, en azından bir yıllık sistem eğitiminin kesinlikle gerekli olduğu bilgisiyle, çok üzgün bir şekilde gönderdi. Ancak Hazel, üzerinde düşünmeye hazır bir sürü bilgi de elde etti: Whitelands'a mı yoksa Smith Square, Westminster'a mı gideceği; maliyetinin ne olacağı; daha sonra bir okul edinme olasılıkları; maaş;
vb., vb.

Çaresizlik içinde geri döndü, çünkü masraflarını ödemek ve evini geçindirmek için parayı nasıl elde edebilirdi ki, bir yıllık eğitimin sonunda belirli bir maaş ve rahat bir evle bir okul edinme fikri o kadar Cennet gibi bir olasılık gibi görünüyordu ki, aşılması gereken zorluklar büyüyor gibiydi.

Ancak, diğer tüm zorluklar gibi, cesurca saldırıldığında bunlar da küçülmeye başladı. Hazel, umutsuz bir umut gibi iki veya üç akrabasına mektup yazdı ve daha önce sadece birkaç poundu istemeyerek dağıtmış olanlar, yoksul başvurucunun ellerinden kurtulma şansına atladılar ve bir görüşmeden sonra, ona kendi kendine yardım çabalarından o kadar memnun olduklarını, aralarından eğitim kurumunda ücretlerini ödemek ve Bayan Thorne ile çocukları bir yıl veya Hazel'ın bir okul bulduğu zaman boyunca geçindirmek için fon bağışlayacaklarını söyleyen bir mektup yazdılar.

"Ah, anne, anne, sonunda güneş doğdu," diye haykırdı kız ve titreyerek,
ağlayarak ve histerik bir şekilde gülerek, o kadar büyük bir sevinçle,
Bayan Thorne'un bir sürpriz olarak gördüğü mektubu okudu,
çocuğu onu hayal kırıklığını önleme planlarından tamamen habersiz bırakmıştı.

"O zaman, bence bu çok utanç verici, gerçekten çok utanç verici, Hazel,"
dedi zavallı kadın öfkeyle. "Kendilerinden
utanmalılar."

"Utanıyorum, sevgili annem!"

"Şimdi, sıkıntılarımda bana karşı gelme, Hazel," diye haykırdı Bayan Thorne. "Kendi çocuğumun beni
aşağılamaya başlamasına ne yaptım?"

"Seni aşağılamak mı? Ah, sevgili annem!"

"İşte--işte yine! Akrabalarımın ve zavallı sevgili babanın
zulmü yüzünden ne kadar aşağılandığımızı umursamıyorum. Bir hanımefendi olduğumu asla
unutmayacağım."

"Elbette hayır canım," dedi Hazel yatıştırıcı bir şekilde.

"O zaman neden bana o aşağılayıcı, sıradan, aşağılayıcı terimle -Anne- demeye devam ediyorsun?"

"Sevgili anneciğim, koşullar altında daha iyi olduğunu düşündüm."

"Hiçbir koşul bunu mazur gösteremez, Hazel," dedi Bayan Thorne onurlu bir şekilde. "Percy benimle asla böyle konuşmaz; bu arada, canım,
Percy yeni bir takım elbise alması gerektiğini söylüyor: yası o kadar kötüleşiyor ki,
bundan oldukça utanıyor ve zavallı çocuğu her dışarı çıktığında gördüğümde kalbimin kanayacağından eminim."

"Evet, anneciğim, ne yapabileceğimize bakacağız," dedi Hazel, iç çekmesini bastırarak.

"Ve o ulusal okul meselesine gelince," diye devam etti Bayan Thorne, "utanç verici. Kuzen Jane ve kocasına yaz ve söyle, yoksulluk yüzünden ne kadar
aşağılanmış olursak olalım, kızım bir hanımefendi olduğunu asla
unutmayacak."

"Ama, canım annem," dedi Hazel nazikçe; "tamamen benim fikrimdi ve
onların yardımı için yazdım. "

"Sen--sen, Hazel--çocuğum--ortak bir eğitim okuluna gitmeyi mi teklif ediyorsun,
ve sonra bir sürü pis fakirin
çocuklarına ders verme işini mi kabul ediyorsun? Ah, ben ne yaptım--bu yeni--bu acınası aşağılanmayı çekmeye çağrılmak için ne yaptım! Ne yaptım?"

Zor bir işti, ama zamanla zavallı Bayan Thorne belki de daha ileri gitmeyeceğini düşünmeye başladı.

Onurlu bir görevi kabul edip, bu kadar çok kızı dikkatli bir eğitimle daha iyi kadınlar haline getirmeye yardımcı olmak gibi büyük bir görevi yerine getirmek,
bir tür saygın yoksul olarak yoksulluk içinde yaşamaktan ve gönülsüz arkadaşlarının yardımıyla geçinmekten daha az aşağılanma olabilirdi.

Böylece zavallı, zayıf, gururlu kadın sonunda pes etti ve ön hazırlıklar
düzenlendikten sonra, Hazel umutla eğitim kurumuna gitmek üzere evden ayrılmak üzereyken, işlerin durumunda bir değişiklik oldu.

Bütün bunlar Bay Geringer'in haberi olmadan gerçekleşmişti, planları duyduğunda oldukça şaşırmıştı, çünkü kendi planlarıyla çelişiyorlardı.

Thorne'ların yoksulluğun acılarını tatmaları ve yoksul olmanın gerçekte ne anlama geldiğini bilmeleri onun fikirleriyle oldukça uyumluydu. Ne kadar fakir olurlarsa, işi o kadar kolay olurdu. İşler
yüzerek
gitmişti. Pozisyonları Graves'ler üzerinde etki yaratmıştı ve rakibi, Archibald Graves diye adlandırdığı kişi, sahayı
terk etmişti; altı ay geçmişti ve Hazel ona
bir sevgili olarak değil, çok yakın bir arkadaş olarak bakmaya başlamıştı ve artık ona karısı olmasını teklif etme zamanının geldiği sonucuna varmıştı;
aslında, son toplantılarında konuşma
düşünceleri olmuştu ama
ertelemişti! Şimdi Bayan Thorne'u yalnız bulmuştu ve bir miktar ön hazırlıktan sonra, konuşmak üzereyken, bayan görüşlerini
söyledi ve onu şaşırttı.

"Git - bir eğitim kurumuna - bir öğretmen ol!" diye haykırdı. "Sevgili Bayan Thorne, bu imkansız."

"Tam olarak benim sözlerim," dedi bayan. "`Hazel, sevgili çocuğum,' dedim,
`böyle bir aşağılanma imkansız.'"

"Kesinlikle imkansız," dedi Geringer; sonra yaklaştı ve bir süre kısık sesle Bayan Thorne'la konuştu, Bayan Thorne gözyaşları döktü ve hıçkırdı, ve ona her zaman en iyi ve en yakın arkadaşları olarak baktığını söyledi.

"Bekledim, görüyorsun," diye devam etti, "elbette sevgili Hazel'ın bu genç Graves'e gerçekten değer verdiğini hissetseydim hiçbir şey söylemezdim ve eksikliklerimi, yaşımı ve bu tür dezavantajları tamamen biliyorum;
ama oldukça zenginim ve ona kaybettiği her şeyi geri verebilirim, en yakınlarını ve en sevdiklerini toplumdaki hak ettikleri yere geri getirebilirim - neredeyse dünyanın gözünde eskiden sahip oldukları konuma."

Bayan Thorne bunların altın değerinde sözler olduğunu düşündü ve Geringer'in isteği üzerine sadece Hazel'ı hazırlamaya değil, her şeyin onun istediği gibi olacağına söz verdi.

Fransız atasözünde dendiği gibi _L'homme propose_ ve her şey her zaman onun istediği gibi olmuyor. Bay Geringer, Hazel'ın Bayan Thorne'dan aldığı hazırlıktan sonra teklifte bulundu ve reddedildi. Hazel bunun imkansız olduğunu söyledi ve Bayan Thorne'un dediği gibi inatçılığı yüzünden zengin bir adamın karısı olmayı reddetti ve Whitelands eğitim kurumuna gitmekte ısrar etti, talihsiz annesini yoksulluk ve aşağılanma dolu bir hayata, kardeşini çalışmaya ve genç kız kardeşlerinin umutlarını yerle bir etti, evlenebilirdi, arabası olabilirdi ve her şey bir evlilik çanı kadar neşeli olabilirdi.

Bayan Thorne'un davaya bakış açısı buydu ve protestolarını gözyaşları ve yakınmalarla sürdürdü, Percy'yi kendi tarafına çekti ta ki kız kardeşini suçlamaya her zaman hazır olana kadar. Hazel her şeye katlandı, eğitim yılı boyunca doğasındaki tüm enerjiyle çalıştı, birkaç aylık bekleyişten sonra bir okul bulma konusunda şanslıydı ve onu bulduğumuzda, kardeşinin şehirdeki mütevazı arkadaşlarının yanında kalmasıyla birlikte küçük okul binasına usulüne uygun olarak yerleştirildi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

RAHATSIZ EDİCİ ETKİLER. Hazel Thorne, galerinin önündeki kırmızı perdelerin yanındaki küçük kare yamalı minderli koltuğa oturduğunda başının döndüğünü hissetti. Yanında ve arkasında okul çocukları sıralar halinde oturuyordu, üç katı kadar yer vardı; ancak koltuklar, Wesleyan ve Cemaat Pazar okullarının neredeyse boş olduğu ve kilise okulunun kalabalıklaştığı yıllık okul şöleninden önceki iki Pazar günü hariç hiç dolmadı.

Bay Chute'un orgun diğer tarafında da durum aynıydı, çocukları yanında ve arkasındaydı ve öyle bir konumdaydı ki biraz öne eğilip Hazel'ın profilini görebiliyordu ve ayrıca koltuğundan kalkıp orgun arkasından dolaşıp yeni öğretmene ilahi kitabını ve kullanılan müziği, tüm ilahileri, ilahileri ve melodileri dikkatlice kısık bir şekilde verebiliyordu.

Yabancı birine karşı hoş bir ilgiydi bu ve Hazel dönüp hiç de gerekli olmayan bir gülümsemeyle ona teşekkür etti, çünkü org çalan ve bunu kırmızı perdelerdeki bir aralıktan gören Bayan Rebecca daha sonra kardeşi Rahip Henry Lambent'e şöyle dedi:--

"Şşş! Şşş!" Çünkü Ann Straggalls gülme isteğini bastırmaya çalışıyordu,
sonra Feelier Potts sertçe sızlandı:--

"Ah, Goody, ben!"

"Küstahlığı gibi," dedi Bay Chute kendi kendine, Bayan Rebecca'nın yeni hanımın görevlerine müdahalesine gönderme yaparak. "Bunu
çocuklarımla denemese daha iyi olur," dedi ve Hazel Thorne'un tatlı hüzünlü gülümsemesini düşünmeye geri döndü.

Ve tüm bu zaman boyunca düşüncelerinin nesnesi sersemlemişti.

Aşağıda Archibald Graves, onu unuttuğuna inandığında; ve ne kadar çok düşünürse, o kadar tedirgin ve öfkeli oluyordu.
Bazen kiliseden ayrılması gerektiğini hissediyordu, çünkü orada, açıkça
görünürde, huzurunu bozan, geçmişiyle birlikte geride bıraktığı biri oturuyordu; ve sonunda ilk ilahiyi söylemek için ayağa kalktıklarında, dehşete
düşerek, eski köy kilisesinde, Archibald Graves ona bakarak dikildiğinde,
tüm seyircilerin dönüp orga bakmasının
bir gelenek olduğunu gördü ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bir veya iki kez onunla göz göze gelmekten kendini alamadı.

"Bu acımasız ve erkeksi değil," diye düşündü, koltuğuna geri dönerken,
şimdiyi süpüren duygu seliyle yarı yarıya dikkati dağılmış hissediyordu.

Neyse ki, tam o sırada kırmızı perdelerin arkasından duyulabilen bir "Şşşş!" sesi duyuldu; ve bu Hazel'ın dikkatini Feelier
Potts'un, "ukalalık" yapmasa bile, en azından Ann Straggalls'ı güldürdüğü gerçeğine çekti,
tam da Rahip Henry Lambent, yüksek sesle, ayine devam ederken, sanki Plumtonlular gibi daha düşük bir seviyedeki varlıklar adına
temyizde bulunmayı büyük bir küçümseme eylemi olarak görüyormuş gibi. Bay William Forth Burge'un yuvarlak, pürüzsüz yüzü, her zaman diz çöktüğü
ve Feelier Potts'un dediği gibi
kiliseye girdiğinde her zaman şapkasını kokladığı
sırasının kenarından ne zaman bakıyordu. Ve bu beyefendi, kendisinin bir melek yüzü olduğunu söylediği birinin yüzü üzerinde düşünceli meditasyon yaparken duaları tamamen unuturken, Bay Chute litaniyi unutmaya devam etti ve oğlanların cevaplarda gecikmesine izin verdi, çünkü org sırasının önünden yumuşak beyaz alnına bakmak zorunda hissediyordu.

"O kızlar hiç bu kadar kötü davranmamışlardı," dedi Bayan Rebecca kendi kendine. "Eğer
düzenli tutulmaları
bu şekilde olacaksa, asla yapmayacak."

Bayan Rebecca Lambent her zamankinden daha fazla acı hissetti, çünkü kalbinde yeni okul müdürünün bu kadar yakışıklı ve hanımefendi olmasından dolayı üzgündü - "hayatındaki konumunda olan genç bir kişi" için doğru olanla hiç uyuşmayan şeyler; ve daha da kötüsü, körüğü üfleyen Jem Chubb, ikinci ilahinin ortasında rüzgarın kesilmesine izin verdi. O zaman, kızların bu kadar kötü davranmaları ve Feelier Potts'un ellerini açıp papazın ses tonunu taklit ederek "Oh, Goody me!" demesi şanslı bir durumdu, çünkü Hazel'ın dikkatini çekti ve kızları sessiz tutma görevi düşüncelerinin dağılmasını engelledi.

Toplantıdan kaçınmak mümkün değildi ve sonunda - ayin bitip cemaat dağıldığında - okul çocukları, onları alıkoymak için yapılan tüm çabalara rağmen, akşam yemeğinin kokusunu aldıkları belli olan bir şekilde oradan koşarak uzaklaştıklarında - Hazel yavaşça aşağı indiğinde, Archibald Graves'in merdivenlerin dibinde beklediğini gördü ve yeni hanımla birlikte eve yürümeyi amaçlayan Bay Chute'un önüne geçti.

"Hadi, burada bir yere doğru gidelim, Hazel," dedi Archibald
Graves aniden, "Seni görmek için bilerek geldim. Bu insanları boş ver; gel."

Ne yapmalıydı? Bayan Rebecca bakıyordu - hayır, somurtkandı;
Burges yaklaşıyordu ve kaçınmak için dünyalar vereceği bu korkunç görüşme görünüşe göre kaçınılmazdı: çünkü bazı genç hanımların aksine bayılmaya meyilli hissetmiyordu. Öyleyse ne yapmalıydı?

Düğüm çözüldü, çünkü tam o sırada bir ipek hışırtısı duyuldu ve Bayan
Beatrice, yontulmuş levhaların üzerinden geçerek sert, tavizsiz bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşim, papaz Bayan Thorne, sizinle
vestiry'de konuşmak istiyor."

ALTINCI BÖLÜM.

RAHİP HENRY LAMBENT.

"Affedersiniz," dedi Archibald Graves, oldukça ani bir şekilde; "Kiliseden önce Bayan Thorne ile konuştum. Sanırım benimle nişanlı."

Beatrice Lambent'in gözleri şaşkınlıkla açıldı ve yeni okul müdiresi ile cemaat başkanı arasına girme cüretini gösteren bu cüretkar genç adama baktı. Dudakları hareket ettiği için konuşmak üzere olduğu aşikardı ama tek kelime çıkmadı.

Bu tatsız ikileme son veren Hazel oldu.

"Hemen geleceğim. Bayan Lambent, lütfen," dedi saygıyla.

"Bayan Beatrice Lambent, lütfen," dedi hanımefendi kibirli bir şekilde; "Bayan Lambent şu anda org çatısından iniyor."

"Affedersiniz," diye haykırdı Hazel. Sonra, davetsiz misafire sessizce
bakarak ve Bayan Beatrice'e geri dönerek: "Bay Graves bir veya iki yıl önce ailemizin bir arkadaşıydı. Bay Graves, annem okulda; beni görmek isterseniz, oraya uğramanızı rica ediyorum."

Bayan Beatrice'i sıraların arasından takip etti; bu hanımefendi onu ahlaki gözetim altına alıyormuş gibi görünüyordu; kendisini Bay Chute, Bay William Forth Burge, Bayan Burge ve hepsinden önemlisi, Bayan Lambent'in gözleri de dahil olmak üzere birkaç çift gözün hedefi olarak görürken, Archibald Graves kısa bir an başını salladı, topuklarının üzerinde döndü ve kiliseden umursamazca yürümeye çalıştı; ancak rahat hareketleri korkunç derecede kısıtlama doluydu.

"Bayan Thorne'un bu kadar çabuk arkadaş edineceğini bilmiyordum," dedi Bayan Lambent; ancak onun sözleri hiçbir yanıt alamadı, çünkü Bay William Forth
Burge ve kız kardeşi kendilerini rahatsız, okul müdürü öfkeli ve Hazel Thorne'un koroya girerken ve koronun güney ucuna merhum papazın anısına yerleştirilen yeni vitray pencereden gelen güneşin
parlak renklerinden oluşan bir çubuktan geçerkenki görünümüyle fazlasıyla meşguldüler, bu etki çok
tuhaftı, Hazel'ı uhrevileştiriyor gibiydi; ancak bu konuda, fark edilmiş olsaydı, aynı etki, önden giden, vestry kapısının önünde asılı duran perdeyi
çekip parmak eklemleriyle hafifçe vuran Bayan Beatrice ile bağlantılı olarak da görülebilirdi.

"İçeri gir!"

Çok basit kelimelerdi, ancak Hazel'ın kalbini çarptırdılar, çünkü hayranlık dolu bir fısıltıyla, ancak aynı zamanda çok uzak ve soğuk bir şekilde Bayan Beatrice şöyle dedi:

"Şimdi içeri girebilirsiniz."

Konuşurken geri çekildi, Hazel'ın geçmesi için perdeyi tuttu; ve
duygularını kontrol etmeye çalışan Hazel, mandalı kaldırdı ve
kutsal odaya girdi. Papaz elinde şapkasıyla, küçük pencereden dışarıya, büyük bir su hortumuyla
tepelenmiş boş, eski bir taş duvarın neşeli manzarasına bakıyordu ve kapının açılıp kapandığını duymuş olsa da, dönmedi, kız kardeşleri gibi
katı ve tavizsiz bir tavırla orada durdu.

Hazel Thorne'u daha önce iki kez görmüştü, ancak Londra'daki kasvetli bir odada;
ve oldukça meşgul bir zihin yapısına sahip olduğundan, onun kişisel görünümüne o kadar az dikkat etmişti ki, onu
bir daha zor tanıyacaktı. Yeni bir metrese ihtiyaç duyulmuştu ve alışılmış
yazışmalar yapılmıştı; kurumu ziyaret etmiş, birkaç soru sormuş ve konu kapanmıştı, hanım-müdürün güçlü önerileri nişanın kararlaştırılması için yeterli olmuştu.

Hazel onun dönmesini bekledi, ancak Rahip Henry
Lambent boğazını temizlemek için hafifçe öksürmeden önce birkaç dakika su borusuna bakmaya devam etti. Sonra, kibirli bir
küstahlıkla dolu bir sesle başladı:

"Tam zamanında geldiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Bayan Thorne, yapılan düzenlemelere uygun olarak; ve Plumton'daki kariyerinizin başlangıcında size birkaç söz söylemek için bu fırsatı değerlendiriyorum."

Burada durdu ve yavaşça döndü, yarı kapalı gözlerini kayıtsızca yeni hanıma odakladı, hanım pencereye bakıyordu ve döndüğünde ışığın oldukça solgun, endişeli yüzüne güçlü bir şekilde düştüğünü gördü.

Çok sade bir şekilde yas tutan Hazel Thorne, en katı ölümlülerden bile ikinci bir bakış talep edebilecek biriydi.

O, olağanüstü güzel değildi ve incelikle yontulmuş burun delikleri, Juno benzeri kaşlar veya bazı romancıların kahramanlarına bahşettiği harikulade büyüleyici özelliklerden herhangi biriyle övünemezdi; Hazel sadece tatlı yüzlü, tam bir İngiliz kızıydı, ancak gözlerinde öylesine çekici bir ifade, dokunaklı bir bakış vardı ki, soğuk, duygusuz papazı bile etkiledi, birkaç dakika sessiz kaldı, sanki merak ediyormuş gibi, sonra aceleyle şöyle dedi: "Affedersiniz. Bayan Thorne, oturabilir misiniz!"

Ona bir sandalye koydu ve bir tane daha çekti, yarı yarıya örtünün kıvrımlarının arkasına gizlenmişti ama son zamanlarda uygun bir
askıya asılmıştı ve kendine şaşırarak Hazel'ın oturmasını bekledi, sonra da aynısını yaptı.

"O genç adam" düşüncelerinden silinmiş gibiydi ve o sabah gerçekleşen toplantıların kötü görünümü üzerine genç okul müdürüne okumayı planladığı ders hafızasından silindi ve dudakları, onu
davranışları kadar
şaşırtan kelimeler oluşturdu.

"Okul binasında her şeyi doğru bulduğunuza inanıyorum, Bayan Thorne?"

"Tamamen, teşekkür ederim," diye cevapladı Hazel, sessiz bir vakarla ve o da
üstüne hitap ettiğini tamamen unuttu ve "efendim" kelimesini
çıkardı.

"Elbette her şey ilk başta sizin için çok garip ve yeni; ama eee--
eee, umarım yakında bizimle kendinizi evinizde hissedeceksiniz."

"Gerçekten de öyle," dedi Hazel içtenlikle. "Zaman henüz çok kısa oldu."

"Evet--elbette--çok kısa," diye cevapladı papaz. "Kız kardeşlerim yarın beni arayacaklar, hiç şüphem yok ve Bayan Thorne'u görecekler. Öğleden sonra okula
düşeceğim. Elbette bu sabah Bayan Burge'u gördünüz mü?"

"Ah evet. Bayan Burge benimle kiliseye geldi."

"Ve eğer yanılmıyorsam Bay William Forth Burge da. Çok takdire şayan insanlar, Bayan Thorne. Okullarımızın büyük destekçileri. Çocukların yönetimiyle ilgili küçük konularda onlarla buluşmaya çalışacağınıza güveniyorum."

"Görevlerimi eksiksiz yerine getirmeye çalışacağıma güvenebilirsiniz, Bay Lambent," dedi Hazel sessizce.

"Elbette, Bayan Thorne, hiç şüphem yok," dedi aceleyle; ve konuşurken kendine giderek daha fazla şaşırdı; "ama sizi alıkoyamam, Bayan Thorne. Şey--bana bir dakika izin verin, perde buraya alışkın olmayan biri için
oldukça garip."

Ve, kız kardeşlerinin şaşkınlığına--tam şaşkınlığına--sanki birkaç anıtsal heykelmiş gibi koroda dikilen Rahip Henry Lambent kapıyı açtı, önce
bayıldı ve sonra Hazel'ın geçmesi için perdeyi kenara çekti,
ki Hazel de geçti, iki hanıma ciddi ve sessiz bir şekilde eğildi
ve sonra nef boyunca kayarak kapıdan çıktı.

Kız kardeşlerden hiçbiri konuşmadı, ama papaz gibi durup yeni müdirenin kiliseden
çıkmasını izledi.

Sonunda Bayan Beatrice döndü.

"Ne bahane uydurdu, Henry?" dedi.

"Ben--şey--özür dilerim, Beatrice?"

"Ne bahane uydurdu diyorum? Gerçekten, davranışları çok,
garip."

"Affedersiniz? Ah, tabii, ziyaretçisiyle ilgili," dedi papaz dalgın dalgın.
"Şey--ben--ikinci kez düşündüğümde, konuyu görmezden gelmenin daha iyi olacağını düşündüm.
Belki de o suçlu değildi."

"Henry!"

"Beatrice, canım," dedi papaz sessizce, "Ben her zaman
kutsal odada ikramlardan kaçınırım, ama sabah ayini uzun sürüyor ve kendimi
baygın hissediyorum. Eve gidip öğle yemeği yiyelim."

Bayan Beatrice papaz evindeki ilk kuralı, ablası ise ikinci kuralı koymuştu ve genel olarak papaz, onların işleri tamamen kendi istedikleri gibi yapmalarına izin veriyordu; yine de dizginleri kendi eline aldığı zamanlar oluyordu ve o zaman müdahale etmek tehlikeli oluyordu.

Bu, papazın kendi iradesi olduğunu gösterdiği zamanlardan biriydi ve sonuç olarak kız kardeşler bakıştılar ve daha fazla konuşmadılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"BU ÇOCUKTA NE GÖRDÜM?"

Hazel macera yaşamadan eve varmaya mahkum değildi, çünkü daha fazla uzaklaşmadan Bay Chute'un sokağın hemen altında çok yavaş yürüdüğünü ve belli ki onu geçeceğini
umduğunu görebiliyordu. Ancak Hazel'ın çektiği çarpıntının nedeni bu değildi, çünkü kilise ile okulların arasında yaklaşık olarak yarı yolda, Archibald Graves'in onu karşılamaya geldiğini gördü, çok hızlı; ve artık kaçınılmaz olan karşılaşmaya kendini
hazırlaması gerekiyordu.

"Sonunda!" diye bağırdı, hevesle, yaklaşırken. "Sevgili Hazel, seni
asla görmeyeceğimi düşünmüştüm."

Uzanan ele hiç aldırmadı, ama sessizce yürümeye devam etti.

"Kolumu tutmayacak mısın, Hazel?" diye haykırdı. "Ah, bir adama bu kadar sert davranma. Ne yaptım?"

Hazel kocaman, ciddi gözlerini ona çevirdi ve sanki onu baştan aşağı süzdü, sanki onun sorusuna cevap vermek yerine, kendine bir soru sordu.

"Archibald Graves'te, bu düşüncesiz çocukta ne gördüm ki,
çektiğim acılardan sonra gelip bana böyle bir soru sorabiliyor? Bu çocukta ne gördüm ki onu tüm kalbimle sevdiğimi
düşündürüyor?"

Zavallı Hazel! Kısa iki yıl önce
hafif yürekli bir kız olduğu aklına bile gelmemişti; ve o zamandan beri derin, ciddi bir kadına dönüşmüştü, kederle vaftiz edilmişti ve aşkının zenginliklerini ancak erkeksi ve gerçek olan ve saygıyla, hatta hürmetle bakabileceği biriyle paylaşabiliyordu; oysa şimdi, huysuz, çocuksu, incinmiş havasıyla Archibald Graves onu yalnızca iğrenmeye benzer bir şeyle dolduruyordu.

"Diyorum ki, biliyorsun, Hazel," diye devam etti, "bir adama karşı bu kadar sert olma.
Vali bunu sürdürmeme kesinlikle karşıydı, biliyorsun ve sana bir daha
görüşmemem için söz vermemi istiyordu; ama sonunda seni tekrar görmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden ne yaptığını ve
nerede olduğunu öğrendim ve seni buraya kadar takip ettim; ve ruhum, seni o okul çocuklarından oluşan
sıralı okul önlüğünü kiliseye götürürken gördüğümde, gülsem mi ağlasam mı bilemedim."

"O zaman Bay Graves senin buraya yaptığın ziyaretten haberdar değil mi, Archibald?" dedi
Hazel sessizce.

"Aman Tanrım, hayır! Eğer bilseydi çoktan ölmüş olurdu."

"O zaman neden geldin?"

"Neden geldim? Ah, Hazel diyorum," diye sitemle bağırdı, "Bana karşı bu kadar sert olabileceğini
düşünmemiştim. Bunun yüzünden ne kadar üzgün olduğumu
bilmiyorsun. 'Aman Tanrım, kendimi neredeyse hasta hissettiğim zamanlar oldu."

"Değişti mi?" diye haykırdı Hazel'ın kalbi içinden, "yoksa
dünyevi ve soğuk ve onun dediği gibi, sert mi oldum?"

"Diyorum ki, biliyorsun Hazel, bütün bu berbat işleri bırakmalısın. Valiye eski sözümüzü tutacağımı söyleyeceğim ve
bir gün aklı başına gelecek; ama sen okul öğretmenliğini bırakmalısın, çünkü
o buna asla tahammül etmez, çünkü o da Lucifer kadar gururludur. Hadi, diyorum,
her şey
tamam, değil mi?"

"Bu çocukta ne gördüm?" diye düşündü Hazel, öfkeli kan
yanaklarına akarken ve sonra acı içinde kalbine geri akarken.
"Her zaman bu kadar zayıf ve düşüncesiz miydi?"

"Ah, diyorum, anne, bak buraya," diye bağırdı tiz bir ses, açık bir kulübe kapısının önünden geçerlerken; "o yeni öğretmen ve o da onun genç adamı."

"İşte, duyuyor musun," diye fısıldadı Hazel'ın arkadaşı gülerek; "kaba bir şekilde ifade edildi ama çok doğruydu."

"Archibald Graves," dedi Hazel sessizce, "buradaki ziyaretinin beni yanlış bir duruma soktuğunu görecek kadar sağduyulu değil misin?"

"Burada yanlış bir durumda olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi öfkeyle. "O adam kim ve neden şapkasını çıkarıp bana dik dik bakıyor?"

"Bu Bay Chute, erkek okulunun müdürü ve meslektaşım. Burası benim evim ve içeri girmenizi isteyemem. Eski
tanıdıklığımızı biraz daha az acıyla düşünmemi ister misiniz?"

"_Eski_aşkımız, demek istiyorsun," diye bağırdı.

"Eski tanışıklığımız, Archibald Graves," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde. "Aşk, geçmişimizle bağlantılı olarak konuşulmayacak kadar kutsal bir kelime."

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye bağırdı kadın.

"Yaşlandığında ve daha düşünceli olduğunda anlayacaksın," diye cevapladı kadın.
"Şimdi hoşça kal."

"Düşünceli mi? "Yaşlı mıyım?" diye patladı. "Ne demek istediğimi bilmek için yeterince yaşlı ve düşünceliyim ve böyle ayrılmayacağım."

"Burada bulunmanız ciddi şekilde yanlış yorumlanabilir," dedi Hazel;
"Benimle iyi geçinmenin hayati önem taşıdığı kişilerin gözünde bana ciddi bir zarar vermek mi istiyorsunuz?"

"Elbette hayır. Bana nasıl sorabilirsin?"

"O zaman hemen 'elveda' de ve burayı terk et."

"Ama sana söylüyorum ki ben bilerek geldim--"

"Ölü olan her şey," dedi, onu ürküten bir tonla.

"O zaman beni hiç sevmedin!" diye bağırdı öfkeyle.

"Tanrı bilir ne kadar iyi!" dedi yumuşak bir sesle. "Ama sen o aşkı öldürdün,
Archibald Graves ve o asla canlandırılamaz."

Elveda işareti olarak elini uzatmıştı ama o tutmamıştı;
şimdi elini bıraktı ve o yeni bir ricada bulunamadan
döndü, küçük eve girdi ve kapı arkasından kapandı.

Archibald Graves birkaç dakika boş boş kapalı kapıya baktı, ta ki bir mandalın tıkırtısını duyana kadar ve aniden döndüğünde,
okul müdürünün yaklaşık elli metre ötede bahçesinde ağır ağır yürüdüğünü gördü. ziyaretçi--öyle bir şey değil; ama
küçük yataktaki çiçeklere bakmayı gerektirdi ve orada kaldı
yeni eldivenleriyle solmuş yaprakları ayıkladı ve annesinin akşam yemeğinin
soğuduğuna dair hatırlatmasına rağmen kendini çok meşgul etti; ve yabancının uzaklaştığını görene kadar
kendi yerine girip düşünceli bir şekilde oturmadı.

"Eğer benim böyle yere serileceğimi düşünüyorsa," dedi Archibald
Graves kendi kendine, "yanılıyor. Yol verecek ve bu sefil yeri
terk edecek, yoksa nedenini öğreneceğim. Acaba o yuvarlak yüzlü adam kimdi ve
nereden bir şeyler yiyebilirim? Aman Tanrım, ne kadar da değişmiş! Tam da böyle bir adama benziyor.
İşte, oğlum, asıl han nerede?"

"Ne?"

"Baş han nerede?" ziyaretçi tekrar bağırdı, çocuk ona hayretle bakarken, Londra konuşması Plumton All Saints'teki gençler için biraz
anlaşılmazdı.

"Bilmiyorum."

"O zaman nerede yiyecek bir şeyler bulabilirim?" dedi ziyaretçi, yarı yarıya eğlenmiş hissederek, Hazel ile yaşadığı zorluk hızla geçti.

"Somut to ee-yut. Neden gitmiyorsun ho-um?"

"Çocuğu as! Ah, işte yuvarlak yüzlü adam. Özür dilerim,
bana en iyi oteli gösterebilir misin?"

"Doğrudan kiliseyi geç, beyefendi, ve pazar yerine gir."

"Teşekkürler; sanırım orada öğle veya akşam yemeği yiyebilirim?"

"Evet," dedi Bay William Forth Burge. "Sanırım öyle."

"Dün gece postayla şehirden geldim ve bu sabah Burtwick'ten yürüyerek geldim. Garip bir yer, anlıyor musun?"

"Size biraz akşam yemeği ikram edebilir miyim, beyefendi? Londra'yı iyi tanıyorum, her ne kadar burada yerli olsam da ve yeni okul müdürümüzün bir arkadaşı olarak--"

"Ah, rahatsız etmek istemem," diye bağırdı genç adam özür dilercesine.

"Lütfen gelin," dedi eski kasap hevesle, çünkü genç adamı çatısı altına almak istiyordu. Nedenini bilmiyordu: aslında o sabah oraya
geldiği için neredeyse incinmiş hissediyordu; ve yine, nedenini bilmiyordu, ama bir şeyi biliyordu, o da Archibald Graves'in o gün neden
geldiğini ve Bayan Thorne'a ne söylediğini öğrenmek için o anda on pound vereceğiydi ve evet, Hazel Thorne'un ona ne söylediğini öğrenmek için yirmi pound verirdi.

Sonuç olarak, yabancıyı şehrin hemen dışındaki güzel evine götürdü ve kısa bir süre sonra Archibald Graves kendini evinde gibi hissediyordu, okul müdaviminin şerisini içiyor, purolarını
tüttürüyor ve an be an daha akıcı bir dille ve kalbinin sırlarını açığa çıkarmaya hazırdı, eğer gerçeklere sır denebilirse,
konuşmak isteyen herkese bildirmeye hazırdı.

-------------------------------------------------------------------------------

"Gitti mi, Bill?" dedi Bayan Burge, o akşam saat sekiz civarında oturma odasına girip kardeşini bir
bardağın önünde durup üzerine koku
sprerken buldu.

"Evet, bir saat kadar önce gitti." Ve konuşmacı çok ciddi görünüyordu ve
derin bir iç çekti.

"Sizi kilise vakti rahatsız etmek istemezdim, canım, çünkü yanınızda misafiriniz vardı; ama,
Bill canım--oh, ne kadar güzel kokuyorsun!" ve ellerini onun omuzlarına koydu ve onu öpmek için uzandı.

"Öyle mi, Betsey?"

"Güzel, canım; ama bana Bayan Thorne hakkında ne dediğini söyle."

Kardeşinin alnı aniden oluklu demir işine dalmış gibiydi, gözlerini kız kardeşine çevirdi.

"Dedi ki--dedi ki--"

"Evet canım; lütfen devam et."

"İki ya da üç yıldır nişanlı olduğunu ve babasının
kaba kesmeyi bıraktığı anda--"

"Kaba kesmek mi, Bill? Kaba kesmek mi dedi?"

"Evet, Betsey. Ben işimde asla kaba kesmem, asla. Her zaman en iyi Sheffield bıçaklarına ve çeliklerine sahip olmaya özen gösterirdim ve
bifteklerim, pirzolalarım ve eklemlerim her zaman resim olurdu."

"Evet canım; ama söyle bana: Bayan Thorne bu beyefendiyle nişanlı mı?"

"Sanırım öyle," dedi Bay William Forth Burge kasvetli bir şekilde. "Her zaman öyleydi, Betsey. Ticarette ilerleyebiliyordum ve para biriktirebiliyordum ve her zaman iyi giyiniyordum ve dünyaya meydan okuyorum ki her zaman temiz tıraşlı değildim; ama hoş olduğunu düşündüğüm genç bir hanım görmedim, ama daha önce başka biri onu görmüştü ve aynı şeyi düşünmüştü."

"Ah, ama ne olacağını asla bilemeyiz, Bill."

"Zengin olmanın ne faydası var? Güzel bir eve sahip olmanın ne faydası var? Her şey her zaman hayal kırıklığıyla sonuçlanacaksa, her şeyin ne faydası var? Betsey," diye devam etti sertçe, "o herif
kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyor. O senin puro içen, kadeh şeri içen
adamlarından biri ve iyi bir sanat eseri yok. Genç bir adamın olsaydı,
Betsey, gelip buraya otursaydı ve senin hakkında o herifin bizim genç okul öğretmenimiz hakkında yaptığı gibi konuşsaydı, kafasına yumruk atardım!"

Bayan Burge kardeşini hafifçe bir sandalyeye bastırdı, yüzünü okşadı, saçlarını düzeltti ve önce bir yanağından sonra
diğer yanağından öptü.

"Yorgunsun, Bill canım," dedi, "ve akşam yemeğinden sonra uykunu alamadın. Mendilin nerede? Al, bırak ben yapayım canım;" ve
kardeşinin alevli mendilini cebinden çıkarıp,
sanki bir sihirbazlık numarası yapıp
alttan altın balık dolu kaseler veya benzeri bir şey
çıkaracakmış gibi yavaşça
başının ve yüzünün üzerine açtı, ama yapmadı: sadece mendili onun başında bıraktı ve
ayak ucunda yürüyerek kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı Bill! yine aynı şeyi yaptı, hem de çok kötü."

BÖLÜM SEKİZ.

BAY CHUTE'UN ZİYARETİ.

Hazel Thorne büyük derslikte yerini alırken yoğun bir sabahtı, sorumluluklarının artık ciddi şekilde başladığını hissediyordu. Çünkü artık ders alacak bayan yoktu, yardım bir öğrenci öğretmen ve dört veya beş kız öğrenciden geliyordu, Feelier Potts bunlardan birine ve hepsine ölümcül bir nefret besliyordu, çünkü kendisi göz ardı edilmişti ve hepsi onun yerine seçilmişti.

Okulun disiplini oldukça iyi sağlanmıştı, ancak Hazel yeni müdirenin gücünü test etme fırsatını bekleyen çok sayıda genç devrimci ruhun olduğunu ve Bayan Feelier Potts'un gerçekleşebilecek herhangi bir küçük ayaklanma hareketinin liderlerinden biri olacağını fark etmekte uzun sürmedi.

O ilk sabah yapılacak çok şey vardı -- yolu hissetmek, çünkü
Neler olup bittiğini; nasıl yapıldığını; kızların
neler
bildiğini ve yeni bir göreve
başlarken yabancı bir hanımın
başa çıkması gereken yüzlerce küçük zorlukları öğrenmek içindi.

Pazartesi sabahı da vardı ve ödenmesi gereken okul penileri vardı--sıcak,
ıslak,
yapışkan peniler, genelde sıcak,
ıslak,
yapışkan ellerde taşınmıştı. Bunlar alınmalı ve not edilmeliydi ve mazeretler de
dinlenmeliydi.

"Annem sabah hiç bozuk para almamıştı, öğretmen"--"Gelecek hafta öde, öğretmen"--"Annem diyor ki, öğretmen, dört tane olduğu için, üç peniden
fazla ödememeli"--"Annem uğradığında gelip ödeyecek."

Sonra Sarah Ann Simms'in davası vardı. Sarah Ann penisini
getirmemişti ve defter, bir önceki hafta veya bir önceki ay getirmediğini gösteriyordu; aslında, Sarah Ann okula başladığı andan itibaren
borçlu gibi görünüyordu.

Sarah Ann sorgulandığında, hiçbir şey bilmiyordu, sadece
annesi--tüm okul kurallarını, yönetmeliklerini ve yasalarını hiçe saymaya hazır gibi görünüyordu--ödememesi gerektiğini söyledi.

Hazel Thorne bu kritik noktayı düşünürken, kapıya bir vuruş
yapıldı ve Bay Samuel Chute içeri girip gülümseyerek "Günaydın" dedi.

"Sadece uğrayıp yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakayım diye düşündüm,"
dedi, el sıkışırken, ardından kullandığı elini sarı saçlarına sildi. "Okula ilk gelmek çok garip," diye devam etti, "ve eğer sadece beni çağırırsanız veya bir şey isterseniz,
doğrudan size verilecektir. Umarım bol miktarda tebeşiriniz vardır."

Hazel, bol miktarda olduğuna inanıyordu ve ihtiyaç duyulursa yardım istemeye söz verdi, bu arada ziyaretçisinin gitmesini içtenlikle istiyordu; ancak ince bölmeden oğlanların efendilerinin yokluğunda eğlendikleri belli olmasına rağmen, Bay Chute ayrılmak için acele etmiyor gibiydi.

"Biraz sorun yaşayacaksın, sanırım," diye devam etti, ellerini ovuşturarak ve Hazel'a düşünceli bir şekilde bakarak. "Okulumdaki kızların bazıları kardeşleri gibi. Genç Potts'lar korkunç bir baş belası."

"Onları yavaş yavaş idare edebileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Hazel--

"Yeterince tebeşirin olduğundan emin misin?"

"Bence bol miktarda okul malzemesi var."

"Ah, hayır! Aman Tanrım, hayır!" dedi Bay Chute, acıyan bir gülümsemeyle. "Birçok
şeyin eksik olduğunu göreceksiniz. Bunlar konusunda çok cimriler; ve eğer
yaşlı Burge olmasaydı, ne yapacağımızı bilmiyorum. Yeterince
tebeşiriniz olduğundan emin misiniz?"

"Lütfen öğretmenim, dolapta bir kutu dolusu var," dedi Bayan
Potts. "Sessizlik! Sorulmadığında nasıl konuşmaya cesaret edersin?" dedi Bay Chute
şiddetli bir şekilde; ve Bayan Potts, korkunç bir şekilde endişelenerek,
yerine doğru aceleyle uzaklaşmaya başladı, ancak onun dönüp
ziyaretçiye korkunç bir şekilde gözlerini kısma fırsatını kolladı, diğer kızların -özellikle de zavallı kız, bir hastalıktan muzdarip gibi görünen şişman Ann Straggalls'ın- büyük sevincine.
çünkü neşelendirici bir şey görür görmez,
nerede olursa olsun, yüksek sesle, gürültülü bir kahkaha attı; bu kahkaha onun için sürekli bir sorun kaynağıydı; bunun için bitmek bilmeyen cezalara katlanmıştı, ayrıca Bayan Rebecca Lambent tarafından kiliseden üç kez çıkarılması emredilmişti, Lambent org tavanının kırmızı perdelerinin üzerinden hayalet gibi yükselip titreyen kız gidene kadar kapıyı işaret ederek duruyordu.

Ann Straggalls, Hazel'ı bu sefer patlamalarından birini
serbest bırakarak ve sonra yüzünü saklamaya çalışırken morararak dehşete düşürdü.

"Ah, onu cezalandırmak zorunda kalacaksın," dedi Bay Chute. "Bu arada, Bayan
Thorne--"

"Keşke gitseydi!" diye düşündü Hazel, çünkü kızlar öğretmenlerinin dikkatinin dağıldığını ve
bölme kepenklerinin ötesinden biraz enfeksiyon kaptıklarını görerek çok hareketli ve coşkulu olmaya başlamışlardı.

"Diyorum ki, okul parası konusunda epey sıkıntı çekeceksin" --Bay Chute
bu durumda bir peygamberdi, ama bunu bilmiyordu--"ödemeden kurtulmak için her türlü planı deneyecekler--birkaçı deneyecek; ama mazeretleri yüzünden seni zor durumda bırakmasınlar. Haftada sadece bir peni, biliyorsun.
Simms'ler asla ödeme yapmayacaklar ve okullardan atılmaları gerekiyor, çünkü bazı çocukların ödeme yapması ve bazılarının ödememesi adil değil, öyle değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Hazel. "Ah, neden gitmiyor? Kesinlikle
zamanımın istendiğini görmeli."

Tam o sırada oğlanların okulundaki gürültü hiddetlendi ve Bay Chute, asi tebaasına, bedenen görünmese de, ruhen yanlarında olduğunu bildirmek için çabaladı, okulun içinde ayak ucunda yürüyerek, parmak eklemleriyle sürgülü kepenklerden birine sertçe vurdu. Etkisi büyülüydü ve zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Ben onlara böyle hizmet ediyorum," dedi, kendinden memnun bir sırıtışla. "Onlar, saçmalıklara tahammül etmeyeceğimi biliyorlar; ve diyorum ki, Bayan Thorne, bastonumu
kullandığımı duyarsanız, hiç aldırmayın, biliyorsunuz. Bazen onlar için iyidir. Kendiniz kullanmak zorunda kalacaksınız."

"Umarım öyle olmaz," dedi Hazel sessizce; ve kapıya doğru baktı.

"Ah, ama yapacaksın," dedi gülerek ve Feelier Potts'un sınıfının yararına her hareketini taklit ettiği gerçeğinden habersiz bir şekilde, hatta bölmeye vuruyormuş gibi
yapmaya bile.

"Ben nezaket ve kararlılığın bir arada olduğuna inanıyorum, Bay Chute."

"Ben de," dedi, sanki hayranlık içinde kaybolmuş gibi. "Ben de Lambent'e aynısını söyledim; ve diyorum ki, Bayan Thorne, sadece dostça bir söz, biliyorsunuz.
Sen beni desteklersen ben de seni desteklerim; Lambent ve o ikisinin saçmalıklarına tahammülün yok. Her zaman karışıp müdahale ediyorlar."

"O ikisi mi?" dedi Hazel, Ophelia Potts ve Ann Straggalls'ı düşünerek.

"Evet; Rebecca ve Beatrice, Lambent'in kız kardeşleri, bilirsin. Biz onlara burada Rebel ve Tricks deriz. Yüzünüze olabildiğince yumuşak görünürler ve gidip Lambent'e zarar verirler. Gözlerinizi açık tutmalısınız, çünkü her zaman hikaye anlatırlar. Beatrice, Ardley'deki genç toprak sahibiyle evlenecek, en azından o istiyor ve Rebecca yaşlı Burge'u istiyor, ama o göremiyor."

"Şimdi beni gerçekten mazur görmelisiniz, Bay Chute," dedi Hazel. "Yapacak çok
şeyim var."

"Evet, benim de var," dedi nazikçe; ama kıpırdamadı. "Bolca
tebeşiriniz olduğundan emin misiniz?"

"Ah, evet, bolca."

"Ve tahta kalem? Sanırım küçük alçaklar tahta kalemi yiyor,
çok fazlası gidiyor."

"İstersem biraz getirteceğim," dedi Hazel; "Şimdi o derslere gitmeliyim."

"Evet, elbette, ama bir dakika. Annem, komşu olacağımız için
annenizle tanışmak istiyor, biliyorsunuz, ve eğer
evle ilgili istediğiniz bir şey varsa, lütfen onu da getirin."

"Elbette, Bay Chute."--Ah, keşke gitse!

"Bu gece annemi sizi görmeye getirebilir miyim?"

"Bu gece olmaz, lütfen Bay Chute; henüz yerleşmedik."

"Hayır, elbette hayır. Hadi, hoşça kalın; Şimdi gitmeliyim."

Elini uzattı.

Bayan Lambent ve kız kardeşi bir süredir bekliyorlardı.
Bir mesaj bırakmak için
erkekler okuluna girmişlerdi ve bir süre
varlıkları genç beyefendilerin ruhlarını frenlemişti;
ama gürültü dalgaları kısa sürede yükselip alçalmaya başladı, zaman geçtikçe daha da yükseldi.

"Kızlar okulunda efendi var," demişti çocuklardan biri. "Onu
almalı mı?"

"Hayır, oğlum; "Derslerine devam et," dedi Bayan Beatrice; ve kız kardeşiyle bakışlarını değiştirdi. Sonra beklemeye koyuldular, koşullara karşı bir çift şehit gibi dikildiler, artan gürültüyü dinlediler ve sonunda birlikte oğlanların okulundan çıkıp kızların okuluna doğru yürüdüler.

"Henry, Bay Chute'u çağırıp ona güzel bir konuşma yapsa iyi olur," dedi Bayan Lambent.

"Dün kendi izlenimlerimi oluşturdum," dedi Bayan Beatrice. "Bu
işlemler onları sadece doğruluyor. Plumton için asla işe yaramayacak."

"Asla!" dedi Bayan Rebecca; ve meraklı bir bakış, verilen ve alınan bir bakışın ardından, kız kardeşler kız okuluna girdiler ve Bayan Feelier Potts'u ayakta, Ann Straggalls'a düşünceli bir şekilde bakarken buldular, elini tutarken ve sıkarken, Bay Samuel Chute'un hareketini mükemmel bir şekilde taklit ediyordu, Bay Samuel Chute yeni müdireyle sanki uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi vedalaşıyordu - asla geri dönmeyecekti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

PLUMTON'DAKİ HEYECAN.

"Henry'nin başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi Bayan Lambent. "Ben onun yerinde olsaydım, hemen okul müdürleriyle bir toplantı düzenler, Bayan Thorne'a ödeme yapar ve başka bir yerde bir nişan aramasını sağlardım."

"Sana tamamen katılıyorum, Rebecca," diye yanıtladı Bayan Beatrice. "Henry tüm bu konularda zayıf ve aptalca davranıyor. Ama şaşıramayız. O kadar derin bir düşünür ve çalışmalarına o kadar dalmış ki bu küçük meseleler ondan kaçıyor."

"Bunun affedilemez olduğunu düşünüyorum. Burada garip bir kız var -çünkü o sadece bir kız ve benim tahminime göre çok daha genç- okula atandı ve sadece oldukça nazik bir
görünümü olduğu için herkes ona saygı gösteriyor. Henry gerçekten saçma. Bayan Thorne'un oldukça bir hanımefendi olduğunu ve hoşgörü gösterilmesi gerektiğini söylüyor. Bana hiçbir hoşgörü gösterilmiyor."

"Öfkelenme, Rebecca."

"Öfkeli değilim, Beatrice. Asla öfkelenmem: ama böyle bir durumda konuşmak zorunda hissediyorum. Şu saçma Bayan Burge var ki, onu yüzüne karşı övmeye hazır ve Bay William Forth Burge dün bana hazırlıklar hakkında konuşmak için yanına gittiğimde, bu kadar mükemmel bir metres bulduğumuz için kendimizi tebrik etmemiz gerektiğini söyledi. Ona sabrım yok."

"Canning'ler geliyor mu?" dedi Bayan Beatrice, sohbeti değiştirerek; ve konuşurken, papaz evinin oturma odasında, gözleri yarı kapalı bir şekilde ayakta dururken, yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve o an çok yakışıklı, zarif bir kadın gibi göründü. Bir uzman, onun çok zayıf olduğunu söylerdi ama bunun soyluluk ve zarafet göstergesi olduğunu kabul etti, ayrıca elbisesi mükemmel zevkteydi.

"Evet; Bayan Canninge dün bana kesinlikle arabayla geleceğini ve George Canninge'i gelmeye ikna edeceğini söyledi. İkna edilmeye ihtiyacı olmamalı, Beatrice," ve Rebecca sözlerine çok anlamlı bir
bakışla eşlik etti.

"Saçmalama, canım! George Canninge gibi bir beyefendi için bir okul hediyesinin ne gibi bir çekiciliği olabilir?"

"Arkadaşları tarafından izlenen işlemlerden zevk alabilir. Ve şimdi bak, Beatrice, ben asla öfkelenmem, asla
kavga etmem ve asla acımasız şeyler söylemem, ama şunu söylemeliyim ki George Canninge'in sana eskisi kadar
dikkatli olduğunu düşünmüyorum. "

"Sus, Rebecca," diye haykırdı Beatrice; "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Aramızda
hiçbir nişan yok."

"Ama olmalı," dedi Bayan Lambent sertçe. "Evlilik,
kendim için hiç düşünmediğim bir konu."

"Rebecca!"

"Doğrudan değil," diye cevapladı hanım. "Belki de böyle bir konuyu
dolaylı olarak düşünmüş olabilirim, ama senin durumunda
çok düşündüm."

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme, Rebecca."

"Daha fazlasını söylemeliyim, Beatrice, çünkü böyle bir durumda senin refahın söz konusu ve benim açımdan, George Canninge'in seni Ardley'nin metresi yapmaktan
daha iyisini yapabileceğini göremiyorum."

"Sevgili Rebecca!"

"Bu bizim tarafımıza eğilmek olurdu, çünkü Canninge'ler tüccarlardan pek de iyi değiller; ama Bayan Canninge çok nazik biri ve ona dedim ki,
dün--"

"Elbette, Rebecca, sen ima etmedin----"

"George Canninge ve sen? Evet, ima ettim, canım. Bayan Canninge
ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz ve eminim ki hiçbir şey
onu George Canninge'in size evlenme teklif etmesinden daha çok memnun edemezdi."

Bayan Beatrice hafifçe içini çekti ve kısa bir süre sonra kız kardeşler giyinmek için yukarı çıktılar.

Çünkü Plumton All Saints'te bir festival günüydü, yani yıllık okul ziyafeti günüydü.

Bu okul ziyafeti veya ikramı oldukça eski bir kurumdu ve
okullarla aynı zamana denk geliyordu, ancak okul müdürünün bir penny'lik
not defterine yatırım yaptığı ve nadiren bir şilini aşan abonelikler için tüm ana sakinleri dolaştığı ve her bağışçının sorumluluğu altındaki çocuklara en iyi şekilde nasıl eğitim verileceği konusunda ders verdiği
eski günlerinden bu yana oranları çok değişmişti. Bu ikramlar ilk olarak çiftçilerin arabalarından biriyle bir tarlaya kadar yolculuk yapmaktan oluşuyordu, burada çocuklara çok ince süt ve su ikram ediliyordu ve büyük somun ekmek dilimleri kuş üzümü,
bu dilimler süt ve suda usulüne uygun şekilde vaftiz edildi ve
çocuklar tarafından--"kek" olarak adlandırıldı.

Sonra ahırda gerçek bir çaya doğru büyük bir ilerleme oldu ve yine bir papazın cömertliği sayesinde daha cömert bir olay oldu,
çocukların hepsini papaz evine götürdü ve çiçek tarhlarına hiç de az olmayan
bir kötülük yaptıktan sonra onları meyveli keklerle
ve oyuncaklarla dolu olarak evlerine gönderdi.

Sonra, ince süt ve suya doğru bir şatafat ve köy çöreklerine doğru bir eğilim oldu, ardından Bay William Forth
Burge sahneye çıktığında muazzam bir yükseliş oldu; ve şimdiki zaman, onun dahice yönettiği
ikinci ziyafetti.

Muhtemelen kendi sebeplerinden dolayı, bu festivale hazırlık olarak,
patron bol bol gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak dolaşmıştı. Papazdan dilediğini yapmak için _carte blanche_ almıştı ve Bayan Burge'a şunu söylemekten hoşlanmıştı:

"Betsy, bu sefer işi 'andsome' yapacağız ve hiç şüphe yok. Para
yolumuzdan çıkmayacak ve Bayan Thorne'un ve Bay Chute'un," diye ekledi aceleyle, "Plumton'da işleri nasıl yapacağımızı bilmemizi sağlamalarını istiyorum."

Sonuç olarak, bir hafta boyunca çocuklar neredeyse çıldıracaklardı ve
bir itiraza veya başka bir derse dikkat çekmek imkansızdı; ve günde bir kez -bazen iki kez- Bay Chute kızların okuluna gidip Bayan Thorne'a her şey bittiğinde içtenlikle mutlu olacağını itiraf etmek zorundaydı.

Hazel Thorne da onun duygularına katılıyordu, ancak öğrencilerini ödevlerine bağlı tutmak için korkunç bir işi olduğu için sıkıntılarını paylaşmak için erkek okuluna gitmek zorunda hissetmiyordu.

Plumton gibi küçük bir yer için hazırlıklar son derece heyecan vericiydi ve okul saatleri arasında ve sonrasında Bay William Forth Burge'nin bahçesinin girişi endişeli ziyaretçilerle kuşatılmıştı, en çılgın söylentiler çocuklar arasında dolaşıyordu, çocuklar gördüklerinden çok daha fazlasına inanmaya hazırdı, ancak büyük bir çadırın dikildiğine, ağaçların arasına bayraklar için ipler gerildiğine, dört büyük salıncak yapıldığına dair gözle görülür bir gösteri vardı; ve çadırın içeriğine gelince en abartılı söylentiler havada uçuşuyordu. Dikkatsizliğe rağmen dikkat çeken bir şey vardı ve o da okulların çocuklarla dolu olmasıydı, iyi vakitte geliyorlardı ve paralarını gerektiği gibi ödüyorlardı, öğrencilerin çoğu aylardır okula gelmiyordu, bazıları son okul ikramından beri devamsızdı ama "lütfen artık düzenli olarak, öğretmen" diye geliyorlardı.

Sabah olmuştu, okullarda tam saat on birde hazır bulunmaları yönünde kesin emirler aldıktan sonra, beklenen sayının yarısı dokuzda kapılara dayanmış, kabul için bağırıyordu; ve sonunda gürültü o kadar yükseldi ki Bayan Thorne kızına çekici bir bakış attı ve iç çekti.

"Ah, Hazel," diye mırıldandı, "zavallı Bay Geringer'i dinleseydin, bu aşağılanmadan kurtulmuş olurduk."

"Ah, sus canım," diye fısıldadı Hazel. "Lütfen daha fazla konuşma. Gerçekten de umursamıyorum ve zavallı çocuklar çok mutlu görünüyorlar."

"Ama umursuyorum, Hazel," diye iç çekti Bayan Thorne. "Bu gerçekten bir aşağılama. Elbette çocuklarla o insanların yanına kadar yürümen beklenmeyecek?"

"Ah, evet," dedi Hazel, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Hepsi bayraklar ve pankartlarla alay halinde gidiyorlar."

"Bayraklar _ve_ pankartlar, Hazel?" diye haykırdı Bayan Thorne dehşet içinde bir bakışla.

"Evet, canım. Bay Burge çocuklara harika bir ziyafet vermek istiyor ve
kasıtlı olarak tuttuğu bir bando olacak. Az önce Bayan Burge'den bir not aldım. Kardeşinin bunu sonuna kadar gizli tutmak istediğini söylüyor."

"Ama normal bir bando değil, Hazel?"

"Evet canım. Alayın başında olacak ve çocuklar
tüm kasabanın etrafında yürütülecek."

"Ama büyük bir davulu olan bir bando takımı değil mi canım? Elbette değil. Büyük bir davulu olan
değil mi?"

"Gerçekten, anne, canım, bilmiyorum," diye cevapladı Hazel, eğilip onu öperek. "Sanırım öyle."

"Tanrıya şükür, zavallı kocam bütün bunlardan kurtuldu!"

"Ah, sus canım," diye fısıldadı Hazel acıklı bir şekilde.

"Ama sen onlarla kasabanın etrafında dolaşmayacaksın, Hazel? Ve
elbette o gülünç çuha çiçeği demetini asla elbisene
koymayacaksın?"

"Anne, canım," dedi Hazel sessizce, "Ben kız okulunun müdiresiyim ve onlarla yürümek benim görevim. Bahar çiçeklerinden oluşan bir demet takacağım, çünkü kızlar
tarafından bana getirildi ve hepsi böyle bir demet takacak. Ama işte Bay Burge'un serasından müdire için gönderdiği bir buket. Sanırım onu ​​elimde taşımalıyım."

"Ah, zavallı kızım! Zavallı kızım!"

"Şimdi, anne, canım anne, bu kadar aptal olma," dedi Hazel. "Kızlarımla yürümekten neden utanayım? Onurlu ve bağımsız bir hayat yaşamıyor muyuz ve bu sadaka ekmeğini yemekten
on bin kat daha iyi değil mi?"

"Ah ben! ah ben!" diye iç çekti Bayan Thorne.

"Şimdi, canım, giyinip antlaşmaya geleceksin ve senin rahat olmanı sağlayacağım."

"Geldim mi? Hayır, hayır, hayır!"

"Evet canım, Bay Burge yalvarıyor. Gelin kızlar."

Bu, merdivenlerden yukarı, babalarının ölümünden beri ilk kez beyaz ve mavi kuşaklı olarak koşarak gelen küçük kız kardeşlerine seslendi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Thorne.

"Benimle geliyorlar canım, her biri büyük bir buket taşıyor."

"Asla! Bunu yasaklıyorum!" diye haykırdı zavallı kadın.

"Bu Bay Burge'nin özel isteğiydi," dedi Hazel nazikçe; "ve canım annem, şimdi onları yasaklarsan neredeyse kalplerini kıracaksın."

"Hadi, hadi, hadi," diye hıçkırdı Bayan Thorne; "Ölmemin ve yolunuzdan alınmamın zamanı geldi. Ben sadece bir baş belası ve sizin için bir yük."

"Anne!"

Sadece o tek kelime, ama söyleniş biçimi ve
önünde dizlerinin üzerine çöküp başını göğsüne doğru sallayıp duran zarif duruşu
zayıf kadını sakinleştirmeye yetti. Hıçkırıkları azaldı ve sonunda Hazel'ı tekrar tekrar öptükten sonra gözlerini silmeye başladı.

"Sanırım kaderimizi kabul etmeliyiz, canım," dedi sonunda. "Eminim ki
ben de kaderimi kabul ediyorum. Ve şimdi buna dikkat et. Cissy--Mabel!"

"Evet, anne! Ah, Hazel kardeş, gitme zamanı gelmedi mi?"

"Bunu umursayacağını söylüyorum. Cissy--Mabel, sen--Ama o korkunç çocuklarla birlikte alay halinde mi yürümeleri gerekiyor, Hazel?"

"Neden olmasın canım? Onlar benimle olacak ve zavallı kızlara bu muameleden daha masum ve hoş ne olabilir? Orada, orada, biliyorum,
benim hatırım için, gelip onların oyunlarına yüzünü ödünç vereceksin."

"Peki, peki," diye iç çekti Bayan Thorne. "Deneyeceğim. Ama dikkat et, Hazel," diye bağırdı sertçe, "O korkunç kadınla gelmeyeceğim, Bayan Chute. Kendi başıma geliyorum."

"Evet, canım, gelirim," dedi Hazel.

"Ve bunu da umursa. Cissy ve Mabel, okul çocuklarının arkasından yürüyüp çiçek taşısanız da, genç
hanımlar olduğunuzu unutmamalısınız. Bunu unutmayın."

"Hayır, anne!" düet yaptı.

"Ve--Aman Tanrım, Hazel, ön kapıda biri var ve ben sadece
eski şapkamı taktım. Gerçekten görülemiyorum; ben--Aman Tanrım, Hazel, kimseyi içeri alma."

Çok geç. Hazel çoktan kapıyı açmış ve yüzü hep gülümseyerek içeri koşarak gelen küçük Bayan
Burge'yi içeri almıştı.

"Çocukların arasından asla geçemeyeceğimi düşünmüştüm," diye soludu; "ve
çok da güzel değil mi? Ne kadar da güzel görünüyorsunuz, canım! Lavanta rengi muslin tam size göre. Peki ya siz, benim güzel küçüklerim?" diye bağırdı, iki kızı öperek. "Ama işte, kaybedecek vaktim yok. Orkestra hemen burada olacak ve kardeşim çocuklarla birlikte; ve Bayan Thorne, size
tebriklerini gönderiyor."

Bayan Thorne sandalyesinde çok dik bir şekilde dikilmişti ve ziyaretçilerinin tanınmamasından rahatsız
olarak saygın bir sessizlik koruyordu; ancak Bay Burge'un iltifatları, okulun bu patronunun toplumdaki statüsünü kabul ettiğini ona öğretti ve gülümsedi ve
eğildi.

"Ve sizi davet etmek için gelmemesini mazur görmenizi umduğunu söyledi, ancak--şimdi, kalbimi kutsa, gerisi neydi?"

Hazel'a ve sonra tavana şaşkın bir şekilde baktı, sanki orada okumayı
bekliyormuş gibi.

"Ah, biliyorum--ama hazırlıklarla o kadar meşguldü ki, gelip
sizin bakmanızı umuyordu; ve midilli arabası seni almaya
saat on ikide gelecek."

"Eminim ki--gerçekten--Bay Burge'e çok minnettarım--"

"Bay William Forth Burge," dedi Bayan Burge düzelterek.

"Bay William Forth Burge'e nezaketi için ve tabii ki çok
mutlu olacağım."

Hazel'ın gözleri bu insanların sessiz ve mütevazı nezaketine
dolmuştu ve minnettarlığını ziyaretçilerine yöneltti.

"Kardeşim çok neşeli, canım, ve o da yan komşumuz; ve kahvaltıda, çocukken Plumton Okulları'na geldiğini söylemekten
gurur duyduğunu söyledi ve kimse bugün onlarla
şehrin etrafında yürümekten
çok gururlu olduğunu söylememeli."

"Ve--ve alayda yürüyecek mi. Bayan Burge?" diye sordu
Bayan Thorne.

"Öyle, hanımefendi," dedi küçük hanım. "Bu yüzden ona kahvaltıda dedim ki, ``peki, Bill,'' dedim--görüyorsunuz ya, ona her zaman ``Bill'' derim, Bayan Thorne, o kadar zengin ve büyük bir adam olmasına rağmen. Bu daha
doğal görünüyor ki--`peki, Bill,' dedim, `eğer bütün paran ve
mevkine rağmen erkeklerle yürümekten fazla gurur duymuyorsan, ben de kızlarla yürümekten fazla gurur duymam.'"

"Ve--ve onlarla yürüyecek misin, Bayan Burge?" dedi Bayan Thorne titrek bir hevesle.

"Öyle, hanımefendi," diye haykırdı Bayan Burge, hacimli mavi ipek elbisesini hışırdatarak, "ve Bayan Thorne'a benimle yürümesine izin verip vermeyeceğini sormaya geldim ve--Aman Tanrım! Beni nasıl da zıplattı!"

Bayan Burge'un başlamasının sebebi, Bayan Thorne'un dehşeti olan büyük davulun ön _güm güm, güm_ sesiydi, çünkü bando sessizce okulların önüne doğru yürümüştü ve bir sonraki an yer küstah ezgilerle yankılanıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

BAY CANNINGE YARDIM EDİYOR. Bay William Forth Burge, okulların dışında durup küçük kuvvetlerin toplanmasını izlerken en yeni redingotları ve en beyaz yelekleriyle muhteşem görünüyordu ve sonra bir elinde parlak şapkası, diğer elinde turuncu mendille başlama işaretini verdi; ve mükemmel bando en yüksek sesle çalarken ve çocuklar çoğunlukla çiçek veya bayrak taşırken, uzun alay başladı, Ana Cadde'den yukarı, pazar yerinin etrafından, kilisenin yanından ve Bush Lane ile Padley's Road'un içine ve dışına doğru yürüdü, oğlanlar tezahürat ediyor, kızlar ara sıra tiz bir "hurra" atıyordu; ve bando durduğunda, oğlanlar veya kızlar basit bir okul korosunda başlıyorlardı, zavallı George W. Martin veya Hullah'ın yazdığı gibi, ülkenin her yerinde uzun süre söylenmek üzere. Basit bir olaydı, ama sadece çocukların anne ve babalarının kapılarında "bizim Mary"ye, "küçük Jack"e veya "çocuklara" gülümsemeye hazır yüzlerini izlemek için bile görülmeye değerdi.

Bay William Forth Burge her yerde terliyordu - bazen grubu canlandırmak için önde, bazen bir kapının önünde, bir elinde şapka, diğerinde turuncu mendille, tüm alay, erkek ve kız, sırayla her birine bir söz söyleyerek geçene kadar ve kalbinin sadeliğiyle tamamen mutlu görünüyordu.

Bay Chute ise tam tersine, çok ağırbaşlı ve ciddiydi, ama fırsat buldukça Hazel'a en iyi şapkasını çıkarmaya hazırdı.

Sonunda papaz evine varıldı, bir duraklama çağrısı yapıldı ve çocuklar yürekten bir tezahürat yaptılar, bu da papazı dışarı çıkardı, şimdi Bay William Forth Burge'e katılmaya ve kasabanın yanından geçilerek okullarla birlikte yürümeye hazırdı.

Bahçenin kapısına vardıklarında çocukların tezahüratlarını getirecek bir fugleman'a gerek yoktu, çünkü burada iki bahçıvanın eseri olan
herdem yeşil bitkilerden ve çiçeklerden oluşan harika bir kemer vardı ve bunun altından
daha yeni geçmişlerdi ki kasaba halkı gelmeye başladı.
Sonra bir veya iki araba geldi ve papazın kız kardeşlerinin yardımıyla,
küçük Bayan Burge oturma odasının önündeki yeşil terasta oldukça büyük bir karşılama aldı,
komşu din adamlarının eşleri ve kızları,
hepsi kendi cemaatlerinde bir William Forth Burge olmasını dilediler,
bu olayı onurlandırmak için geldiler.

Arazi çok güzeldi ve sadece hafif bir tel çitle, koyunların beslediği, çimenlik kadar pürüzsüz olan büyük bir çayırdan ayrılmıştı; ve burada, akşam yemeğinden önceki bir saat boyunca, çocuklar yürüyüşe çıkarıldı ve aralıklarla şarkı söylediler, bando sırayla gelip halk şarkıları çaldı.

Bayan Lambent ve Bayan Beatrice yeni okul müdürünü birkaç soğuk selamla fark ettiler ve sonra kendilerini "sevgili Bayan Burge"e yardım etmeye adadılar; bu arada ziyafeti veren kişi Bay Chute ile daha sonra yapılacak bazı sporlar hakkında görüşmekle meşguldü.

"Henüz Canninges arabasını göremiyorum Beatrice," dedi Bayan Lambent, kız kardeşine fısıldayarak, hanımlar bahçede dolaşırken,
sırayla çiçek tarhlarına, seraya ve üzüm evlerine hayran
kalıyorlardı.

"Sence gelirler mi?" diye fısıldadı Beatrice, biraz kızarmış gibi görünüyordu; ama kesinlikle hava sıcaktı.

"Geleceklerini söyledi. Aman Tanrım, Henry ne kadar da tuhaf!"

Papaz padoka girmişti ve şapkasını nazikçe çıkardıktan sonra, arada sırada Hazel'la konuşuyordu ve oğlanlara ve kızlara birkaç söz söylüyordu - bu arada, duymak
istemedikleri sözlerdi bunlar, çünkü her göz sanki bir mıknatısla büyük çadıra doğru çevrilmişti ve adam, hizmetçiler ve yardımcılar sürekli
bir oraya bir buraya
gitiyorlardı.

"İşte sonunda geldiler," diye haykırdı Bayan Lambent. "Sana söylemiştim. Şimdi,
Beatrice, ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kız kardeşi sessizce.

"O zaman ben de bir şey söyleyeceğim. George Canninge, belirli biriyle
tanışacağını beklemeseydi, buraya bir çocuk okul ziyafetine gelmezdi. "

Konuşmalarının konusu, mükemmel beyaz saçlı, uzun boylu, yakışıklı bir hanımın, muhteşem bir çift koyu kahverenginin çektiği faytondan inmesine yardım etmişti. Geniş omuzlu, zayıf yapılı, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı, koyu, kısa kesilmiş bıyıkları vardı -o zamanlar sakallar iğrençti- ve tüm manzarayı bir bakışta gören keskin gri gözleri vardı
ve dahası, gri keçe şapkasını çıkarıp tekrar taktığında tatmin oluyordu ve sonra alışkanlıktan beyaz bir mendil çıkarıp parlak çizmelerini tozluyordu.

"Ne kadar saçma, anne! Yürüdüğümü sanıyordum," dedi. "Aferin,
Burge! İyi yapıyor. Aferin anne! O adamı seviyorum."

"Yazık, canım, bu kadar kaba olması."

"Ah, bilmiyorum. Açık sözlü ve dürüsttür ve
başarılı bir esnaftan başka bir şeymiş gibi davranmaz.
Daha az züppe bir adam görmedim. Ah, Lambents'lar var. Diyorum ki, papazla
konuşan kadın kim?"

"Bilmiyorum canım," dedi Bayan Canninge, "yeni okul müdiresi değilse."

"Saçmalık: olamaz. Ah, işte Burge! Nasılsın, Burge?
İkramınız için
bu kadar güzel bir gün geçirdiğiniz için mutluyum."

"Ben de, Bay Canninge, ben de. Geldiğiniz için teşekkür ederim, efendim. Siz de geldiğiniz için teşekkür ederim, hanımefendi. Kız kardeşim evin yanında ve yemek odasında öğle yemeği var ve beni mazur görün, değil mi! Yapmam gereken bir sürü
iş var."

"Elbette, mazur görün. Ve diyorum ki, Burge, gençlere biraz eğlence vereceksin, umarım?"

"Eğlence mi, efendim? Onlara güzel bir eğlence yaşatmak istiyorum."

"Lambent'in onları bir araya getirip zavallı küçük dilencilere vaaz vermesine izin verme."

Bay William Forth Burge'un yüzü genişledi ve tüm beyaz dişlerini gösterdi.

"İşte hoşuma giden bu efendim. Bunu gerçek eski İngiliz toprak sahibi söyledi."

"Saçmalama, Burge."

"Ah, ama öyle, Bay Canninge. Ben de çoğu insan kadar neyin ne olduğunu biliyorum;
ve bakın efendim, bugün kendilerinin tadını çıkarmalarını istiyorum."

"Doğru ve ben de size yardım edeceğim."

"Yapacak mısınız, efendim?" diye bağırdı ziyafet veren.

"Elbette yapacağım; yarışlar düzenleyeceğim ve bunun gibi şeyler."

"Her şeyi burada bir kağıda yazdım, efendim; sadece sen bekle.
Şimdi gitmeliyim."

"Gerçekten çok kaba, George," dedi kadın; "ama onda
her şeye rağmen hoşuma giden bir blöf var. Ama gidip
Bayan Burge ile konuşmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"O zaman gel. Ah, işte Lambent'lar da onunla birlikte."

Canning'ler küçük Bayan Burge'a doğru yürüdüler, hanımefendi onu nazikçe selamladı ve genç beyefendi de çok içtendi; sonra Bayan Lambent'larla selamlaşmalar yapıldı, Beatrice George Canninge samimi bir beyefendi gibi el sıkışırken parlak ve yakışıklı görünüyordu,
arkalarında sağır edici bir gürültü yükseldi ve döndüğünde,
ev sahibi tüm gücüyle büyük bir yemek çanı sallıyordu.

Durduğunda, çocuklar tezahürat etti, bando çalmaya başladı ve küçük alaylar terastaki şirketin önünden geçti, oğlanlar çadırın bir ucuna, kızlar diğer ucuna, Hazel şimdi birliğinin başındaydı, parlak ve hareketli görünüyordu, sahneden hafifçe heyecanlanmıştı,
ve yanından geçenler tarafından bildiğinden daha fazla hayranlıkla karşılanıyordu.

Grubun yanına geldiğinde, istemeden gözlerini kaldırdı ve
bir mezarla karşılaştılar, Daha önce hiç görmediği birinin ciddi bakışları; ve o kısa anda çok dikkatli bir incelemenin konusu olduğunun farkına vardı.

Bir sonraki dakika çadır kapısının kıvrımları arasından geçti ve
kızlarını bir taraftaki uzun masaya oturtmakla meşguldü,
erkekler diğer taraftaki ikinci uzun masada oturuyorlardı, ikisi de
iyi pişmiş sıcak eklemlerle, dumanı tüten patateslerle ve tüm çocukların kalplerine
değer olan bol miktarda turta ve pudingle kaplıydı.

"Hanımlar," dedi Bay Canninge, "çadıra geçelim mi?"

"İçeri girmeyi düşündünüz mü?" dedi Beatrice.

"Elbette," dedi neşeyle. "Yardım edeceğim."

"Yardım edeceğim!" dedi Bayan Lambent.

"Elbette: Bay Burge'a söz verdim. Sizi içeri alayım. Bayan Lambent. "

Rebecca derin bir nefes aldı ve uşağın koluna girdi. Hoşuna gitti, ama Beatrice'in saatlerce sinirli olacağını biliyordu.

Yine de sinirlenmek için bir sebep yoktu, çünkü civarda her zaman uşağa bu ad verildiği gibi, yaşlı Bayan Lambent'i
kanvas duvarların içine götürür götürmez, onu soğukkanlılıkla terk etti ve gidip kızların masasının bir ucundaki büyük bir dana bonfilenin arkasına, önünde ikiz et olan Bay William Forth Burge'un
yüzüyle karşı karşıya oturdu, yuvarlak kırmızı yüzü
hoş bir şekilde gülümsüyordu. Papaz, oğlanların masasının bir ucuna gitmişti, diğer ucunda da usta vardı, birkaç
baş esnaf diğer etlerin önünde yerlerini aldılar.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı ev sahibi, "hepiniz hazır mısınız?"

"Evet!" korosu ürkütücüydü.

"O zaman lütuf için sessizlik," diye kükredi ev sahibi; ve sonra, hızla, "Alacağımız
şey bizi gerçekten minnettar kılacak. Amin. Burada bir sürü tabak var!"

Bitirmeden önce, büyük oyma bıçağı, kasaplara özgü o becerikli şekilde, gümüş kaplamalı bir çelik üzerinde bir melodi çalıyordu,
papaz dehşet içinde bakıyordu ve George Canninge gülümsemesini gizlemek için eğildi.

Papaz oradayken bu oldukça büyük bir hakaretti ama kalbinin masumiyetiyle
Bay William Forth Burge, eklemlerin bittiğini umuyordu ve başlamak için can atıyordu.

"Şimdi, beyler, lütfen dilimleyin," diye bağırdı. "Diğer hanımlar, beyefendiler ve hizmetçiler, lütfen tabakları ve patatesleri uzatın. Bugün gençlerin güzel bir akşam yemeği yemesini istiyorum. Şimdi, Thomas," diye bağırdı arabacısına, bir yığın tabağı yere koymuşken, "o kaşığı tut ve tek yaptığın her tabağa sos dökmek."

Konuşurken, en ustaca şekilde dana bonfilesini dilimliyordu ve keyifle gülümseyerek, kendi deyimiyle, bunun tam kıvamında yapıldığını söyledi.

"Her eklemi kendim seçtim," dedi birine. "Tabakları çabuk dağıt.
Hanımlar, bol miktarda 'patates' olduğundan emin olun. Hadi yiyin, kızlar."

Ziyaretçiler, birkaç dakikalık garip tereddütten sonra, garson oldular ve doğrayıcılar müthiş eğlendiler, çünkü iki yüz kadar
güçlü kız ve erkek, genç ve sağlıklı iştahlarının verdiği keyifle yemek yiyorlardı.

"Daha fazla! Doğru!" diye bağırdı genç uşak. "Özür dilerim,
Hanımefendi--gerçekten adınızı bilmiyorum; Korkarım
elbisenize sıçrattım."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Hazel sessizce, çünkü aylardır göründüğünden daha parlak ve mutlu görünerek
tabakları dağıtmakla meşguldü.

"Ev sahibimizi oldukça kıskanıyorum," dedi Canninge, Hazel bir sonraki sefer bir tabak getirdiğinde. "Çok güzel oyma yapıyor ve ben de
eklemimi parçalara ayırdım."

"Bıçağınızı buraya gönderin, Bay Canninge," diye kükredi Bay W.F.B. masanın diğer ucundan. "Çeliğime bir dokunuş yapacağım."

"İzin verir misiniz?" dedi Hazel, yakınlardaki tek garsondu.

"Hayır, gerçekten, aklıma gelmedi--Şey, isterseniz--"

"İşte."

Beyaz mendilinin oldukça yağlı sapını silmek için durakladı ve sonra bıçağı geçirirken, elleri sadece birbirine değdi--
sadece dokundu ve Hazel gitmişti.

Et kaybolmuştu, pudingler ve turtalar da onları takip etmişti ve,
şimdi garsona dönmüş olan genç uşak neşeyle tabakları gezdirmişti,
ta ki kalkma vakti neredeyse gelmişti, kaza bir kez daha onu Hazel'ın yanına
götürdü.

"Kızlarınız çok eğlendiler, Bayan Thorne," dedi,
çünkü artık ismini büyük çocuklardan birinden öğrenmişti - Feelier
Potts, yani.

"Ah, çok çok," dedi Hazel, parlak bir şekilde ve gerçek bir zevkle gülümseyerek. "Onları bu kadar mutlu görmek çok hoş."

"Şu Beatrice'i görüyor musun?" diye fısıldadı Bayan Lambent çadırın diğer ucundan.

"Evet."

"Sanırım sıradaki dua? Ah, annem beni çağırıyor, Bayan
Thorne," dedi uşak aceleyle, "böylesine keyifli bir
şeyin
bozulması üzücü. Bay Burge'e papazdan dua etmesini istemesini
ipuçlayabilir misiniz?"

"Ah, evet, edeceğim," dedi Hazel başını sallayarak. "Sanki onun dengiymiş gibi," dedi Bayan Lambent öfkeyle;
masanın sonuna doğru acele ederken. Hazel tam zamanında
ev sahibine fısıldadı.

"Elbette," dedi. "Ne kadar aptal! Teşekkür ederim. Bayan Thorne.
Bay Lambent!" diye bağırdı yüksek sesle, "lütufta bulunacak kadar nazik olur musunuz?"

O zamanlar dışarıda, güneş parlıyorken, bando çalıyordu ve
bir uçtan diğer uca gerilmiş bir iple ayrılmış okullar için bolca eğlence vardı. Her türden ödül için yarışlar yapılıyordu ve papaz ellerini arkasında tutarak küçümseyici bir şekilde bakarken, genç beyefendi olayın can damarı ve ruhuydu ve ev sahibine önermek üzere bir düzine yeni fikirle
hazırdı. En hızlı koşucular için ödüller vardı, en yavaş olanlar için ödüller, ilk giren ve son giren için ödüller, zıplamalar ve sıçramalar için ödüller, en iyi şarkıcılar için ödüller ve en kötü şarkıcılar için ödüller, tırmanmalar, gözleri bağlı yürüme, bolca spor.

Hazel dertlerini unuttu ve Bayan Burge'nin yardımıyla her zaman yeni bir sporun veya oyunun merkezi oldu; Cissy ve Mabel, Bay Canninge tarafından kazanılacak ödüllerin taşıyıcıları olarak ele geçirilmeye hazır bir çift görevli peri gibiydi.

-----------------------------------------------------------------------

"George'u daha önce hiç bu kadar neşeli görmemiştim," dedi Bayan Canninge, bahçe sandalyesinde oturup bakarken
Rebecca Lambent'a.

"Sanırım sonrasında çok kötü bir baş ağrısı çekecek," diye cevapladı o
hanım.

"Ah, hayır, atletizme ve bu tür şeylere düşkün. Çok çekici bir genç, yeni okul müdürünüz, sevgili Beatrice," diye devam etti. "Çok
hanımefendi ve iyi konuşuyor."

"Evet, çok iyi eğitimli biri," dedi Beatrice soğuk bir şekilde.

"Squire bir tuğla, o bir tuğla, Betsey," dedi ev sahibi, alnını mendiliyle silerek, saat beş civarı. "Sana
sana
söyleyeyim, neredeyse yoruldum. Şimdi, bak, içeri gir ve kendine bir fincan
çay al, yoksa biteceksin ve eğer benim düşündüğüm kadar akıllıysan, fincana sadece bir tutam ody-wee koyacaksın. Saat altıda her şey bitecek ve sonra rahat bir akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ama ne yapacaksın, Bill!"

"Yapılacak şey mi? O kızı içeri alıp seninle bir fincan çay içeceğim.
Tanrı onu korusun, köle gibi çalışmış. Hayır, yapmayacağım, sorun değil,
annesini içeri alacağım. Zavallı yaşlı kadın, kimse onunla konuşmuyormuş gibi görünüyor. Şimdi
şuna bak. Ben buna gerçek bir İngiliz beyefendisi derim, Betsey.
Al, merhaba! Bay Chute, bu yeterli; şimdi eve gel,
kendi başlarına oynasınlar. Ben diyorum ki, Betsey, bu harika bir gündü!"

Unutulmaması gereken bir gündü, çünkü Bay Chute yumruklarını sıkıyor ve
genç Potts'lardan birine kaşlarını çatıyor, bir yandan da bastonu olmasını diliyordu. Genç Potts çok kötü davranmıyordu ama
öğretmeni sinirlenmişti ve incinen bazı insanlar hemen
dalağının deştiği birini arıyorlardı. Beatrice Lambent'ı
acıtan ve kız kardeşini kaşlarını çattıran aynı acıyı çekiyordu.

Çünkü Bay William Forth Burge kız kardeşine kararlılığını söylediğinde, o bölgelerin başlıca toprak sahibi ve şahsiyeti olan, ilçe mahkemesindeki yeni seçilmiş yargıç George Canninge, Hazel Thorne'un yanına gidip şapkasını çıkarmış ve sessizce şöyle demişti:

"Bayan Thorne, yorgun görünüyorsunuz. Sizi eve götürmeme ve size biraz çay
almama izin verir misiniz?"

"Ve kendini unuttu," diye haykırdı Beatrice Lambent, o gece odasında volta atarken, Hazel Thorne'un kendini unutması, koşullar altında herhangi bir bilinçsiz kızın yapacağı gibi davranmaktan ibaretti. Konuşmacıya masumiyetle dolu minnettar bir bakış attı ve uzattığı koluna girerek onunla birlikte Bayan Burge'un oturma odasına yürüdü ve orada gülümsemelerle karşılandı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HASSAS BİTKİYE DOKUNMAK.

Burns, bir gücün bize kendimizi başkalarının bakış açısından görme

yeteneği vermesini dilediğini yazmıştı. Hazel Thorne bu hediyeyi almış olsaydı, cehalete bu kadar batmış kalmazdı, ama Beatrice Lambent'in gözlerinden kendine baktığında, neredeyse ölümcül bir günah işlediğini görürdü.

Çünkü, Miss Beatrice'in daha sonra söylediği gibi, "hayatındaki genç bir kişinin", Beatrice'in kutsal olarak gördüğü ve yalnızca bir okul öğretmeni olan birinin dokunuşuyla kirlendiğini düşündüğü ve dolayısıyla kendisininkine benzer duygulara sahip olma ihtimalinin düşük olduğu bir kolu, uşağın kolunu tutmaya cesaret etmesinden daha iğrenç ne olabilirdi?

Yine de, Hazel kutsal uzva dokundu ve Bayan Canninge'in az önce girdiği ve şimdi bir çay masasının başında oturduğu oturma odasına götürülmesine izin verdi.

"Bunu sizin için yapmama izin verin, Bayan Burge," demişti. "Yorgun olmalısınız."

"Gerçekten ve gerçekten, Bayan Canninge, zavallı bacaklarım o kadar çok ağrıyor ki," dedi Bayan Burge gizlice, "kendimi yere düşmeye hazır hissediyorum."

"Gerçekten de öyle olmalı," dedi Bayan Canninge gülümseyerek, küçük beden büyük bir baston koltuğa doğru sendeleyerek ilerlerken ve o kadar şiddetle çökerken ki baston koltuk yüksek sesle itiraz etti ve esnek bir şekilde çöktükten sonra, Bayan Feelier Potts'un kendini toparlamak için çaba sarf ederken yaptığı gibi, küçük gıcırtı ve gıcırtılar çıkarmaya devam etti.

Bu arada küçük Bayan Burge minnettar bir şekilde orada oturuyordu ve dinlenmenin tadını çıkarıyordu, ellerini ağrıyan bacakları boyunca ileri geri düzenli ikiz hareketlerle ovuşturarak hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Bakın, Bayan Canninge--ve şeker, lütfen--üç parça. Evet, her zaman krema alırım, çayı güzelleştirir, bu yüzden--kardeşimin okullara çok fazla ilgi duyduğunu ve aklını kız ve erkeklerin eğlenmesine taktığını, ona yardım etmek için elinden geleni yapmamak günah ve ayıp olurdu; ama aman Tanrım! Bu bir işti."

"Eminim köle gibi çalışmışsınızdır, Bayan Burge," dedi Bayan Canninge, çayı uzatarak, "ve hepimiz size ve kardeşinize çok minnettar olmalıyız."

"Ah, ben değilim canım," dedi Bayan Burge (neyse ki Bayan Lambent ve Beatrice, Bayan Canninge'e "canım" diye hitap edildiğini duymak için orada değildi) - "hepsi benim kardeşim. İçinde en ufak bir gurur yok. Diyor ki, biliyorsunuz Bayan Canninge, okumayı ve yazmayı ilk olarak Plumton Okulu'nda
öğrenmiş ve bu ona o kadar faydalı olmuş ki--"

"Affedersiniz. Bayan Burge, en iyi gözlüklerim yanımda değil, bu Bayan--Bayan-- değil mi?"

"Thorne, evet Bayan Canninge ve oğlunuzun zavallıyı çay içmeye
getirmesi çok nazik bir davranış."

Bayan Canninge, oğlu onu oturma odasına getirdiğinde Hazel Thorne'a oldukça meraklı bir şekilde baktı. Eğer sade ve sıradan
görünümlü olsaydı, Bayan Canninge bu olayı hiç düşünmezdi; ama
Hazel Thorne ne sıradan ne de sıradandı ve dahası,
durumun yeniliğinden en ufak bir şekilde bunalmış gibi görünmüyordu, ancak ikisinin arasında daha bilinçli olan arkadaşıyla sessizce sohbet ediyordu.

"Ah, işte annem," dedi. "Canım annem, sana
tükenmiş bir köle getirdim; lütfen onu besle ve dinlendir, yoksa
Plumton zincirlerini atıp, ona daha iyi davranacakları bir yere kaçacak. Bayan Thorne, bu benim annem, Bayan Canninge."

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bayan Thorne," dedi Bayan Canninge sessizce;
ve Hazel gözlerini indirmeden önce gözlerinin içine baktı ve hafifçe eğildi, çünkü Bayan Canninge'in tavrında oğlununkinden farklı bir şey vardı. George Canninge, annesi gülümseyip nazikçe konuşurken ve
çay koymak için acele ederken, ona sanki eşitmiş gibi konuşmuştu; ancak Hazel, bunun kendi grubundan birine karşı konuşup davranacağı şekilde olmadığını hissediyor ve biliyordu.

Farklılık tonu çok hafifti, ancak belirgindi ve George
Canninge de bunu fark etti, ancak küçük Bayan Burge bunu fark etmedi,
Hazel'a döndü ve doğrudan gevezelik etmeye başladı. "Ah, doğru, Bay Canninge, Bayan Thorne'u getirdiğiniz için mutluyum. Sık sık sarhoş olup ölüyor. Daha önce hiç bu kadar çalışan birini görmedim."

"Bayan Thorne yorulmak bilmezdi," dedi uşak; "ve bu arada, Bayan Thorne, sanırım anneniz burada bir yerde. Gidip onu bulacağım."

Hazel üşümeye başlamıştı, ancak bu küçük beyefendi ilgisi, teşekkürlerini sunarken tekrar gülümsemesine neden oldu ve George Canninge odadan çıkmak üzereyken, tanıdık bir ses duyuldu ve Bay William Forth
Burge, Bayan Thorne ile birlikte belirdi, onu çok dikkatli bir şekilde teslim etti ve onu cereyan olmayacağından emin olduğu bir yere
getirirken yüksek sesle konuştu ve sonra ona biraz çay ve kek getirdi.

"Pekala, Bay Burge," diye haykırdı George Canninge, çünkü annesinin konuşma akışını dondurduğunun farkındaydı, "buna ne diyeceğiz, başarı mı yoksa başarısızlık mı?"

Bay William Forth Burge ağzını açtı ve baktı, ama birkaç
an boyunca hiçbir kelime çıkmadı.

"Bunun büyük bir başarı olduğunu düşündüm, Bay Canninge, efendim," dedi sonunda.
"Bunu kastetmiştim, biliyorsunuz."

"Ve öyle de oldu. Gördüğüm en görkemli ve en neşeli okul hediyesiydi ve eğer genç köpekler ve köpekçiler değilse--"

"Har--ha--ha--ha--ha--ha!"

"Neden, neye gülüyorsunuz?"

"Bu iyi bir şey, efendim. Genç köpekler, efendim," diye kükredi Bay William
Forth Burge; ama sadece doğrudan doğruya doğaüstü bir şekilde ciddileşmek için, çünkü başka hiç kimsenin gülümsemediğini gördü.

"Sadece şunu söyleyecektim, eğer tüm bu nezaket için minnettar hissetmezlerse, onlar--"

"Ah, dışarıda Bay Chute var, içeri gelip bir fincan almasını söyledim.
Bir kez olsun aldırmazsınız, Bayan Canninge ve oğlunuz, değil mi? Tatil zamanı ve herkesin memnun olmasını istiyorum."

"Ah, kesinlikle hayır, lütfen onu içeri davet edin, Bay Burge," dedi Bayan Canninge.
"Oğlum ve ben okuldakilerin iyice eğlenmelerini istiyoruz. Bayan Thorne, fincanınız boş, lütfen size biraz daha çay
alayım."

Hazel reddetmek üzereydi, çünkü Bayan Canninge'in sözleri kalbini
kırdı. Son iki saattir kendini çok mutlu hissetmişti ve George Canninge'e karşı beyefendi nezaketi ve ilgisi için göğsünde sıcak bir minnettarlık hissi
doğmuştu; ancak Bayan Canninge, bazı hanımların benimseyebileceği o sessiz tavırla, ona toplumun farklı bir kesimine ait olduğunu, kendisine karşı bir hanımefendi gibi davrandığını gösteriyordu.

Bir an için göğsünde bir kızgınlık hissi oluştu. Bayan Canninge'in ona bir ders vermeye çalıştığını hissetti - ihtiyacı olmayan bir ders.

Ancak, aşağılanma hissi sadece bir anlıktı ve kendi kendine gülümseyerek, hanımefendiye konumunu unutmadığını ve derse ihtiyacı olmadığını göstermeye karar verdi.

Fırsat hemen geldi, çünkü Bay William Forth Burge geri döndü,
bu sefer dişlerini gıcırdatarak ve ihmal edildiği için giderek daha fazla öfkelenen zavallı Bay Chute'u getirdi. Herkes kadar çok çalışmıştı, ancak genç toprak sahipleri tarafından salona alınmadı, okşanmadı ve hakkında çok konuşulmadı.

Bayan Lambent'in hiçbiri gelip kolunu tutmadı, çünkü hepsi
tamamen mesafeli duruyorlardı ve Feelier Potts ve Ann Straggalls'ın kazandığı
ödüllerle derinden ilgileniyormuş gibi davranıyorlardı. Hepsi birden alındığında, Bay Chute insanların öfkesinin
taştığı noktaya hızla yaklaşıyordu. Açtı, susamıştı, yorgundu ve ayrıca daha önce hiç hissetmediği
ani bir özlem krizinden muzdaripti. Hazel Thorne'un yanında olmak, onunla konuşmak istiyordu, ama yanında olsaydı
tek bir kelime bile etmezdi. Ona bakmak ve konuşmasını duymak istiyordu. Onun soluduğu havayı solumak ve her hareketini ve bakışını görmek istiyordu ve genç Bay George Canninge tarafından kaçırılmıştı, oysa kendisi, Samuel Chute, çok zeki bir usta olarak
söyleniyordu ve şiddetle tavsiye edilmişti, soğukta bırakılmıştı. Bay Samuel Chute, genç adamların çoğunun, tüm dünyanın kendilerine karşı geldiği düşünülen, belirli bir nesneye sahip olamadıkları için, kendilerine açık görünen ve askere alınmayı, denize açılmayı, köpeklere gitmeyi veya bir nehre veya kanala dalmayı içeren çeşitli yollardan hızla geçtikleri o ruh halini hissetti. Bu, bir adamın onları çıkarmak için bir tekne kancasına sahip olduğu bir zamandaydı. Bay Chute, bundan sonra mutlu değildi ve eve gidip bir şeyler içmesi istenmesine rağmen gitmedi, çalılıkların arasına doğru yürüdü ve orman gülleri arasında bir dakika boyunca dişlerini gıcırdattı. Daha sonra, her yerin defnelerle kaplı olduğu daha koyu bir gölgeye geçti ve kimse bakmadığı için, yeni çizmesindeki ayağını acıtan bir ayak sesi çıkardı. Bay William Forth Burge'nin birasıyla canlanan bandonun en mutlu havasını çalması ve büyük davulun çılgına dönmesi, trombonun da o kadar çok takip etmesi boşunaydı ki, çocuklar için tehlikeli bir şekilde kesip biçiyordu, öndeki kuyrukluyıldız ise gerçekten önde gidiyordu - yarım ölçü önde. Tatlı müziğin Bay Chute'u çimlere geri çekmeye çalışması boşunaydı; beş dakika boyunca kıpırdamadı, yalnızlıkta acı çekmeyi tercih etti.

Ama Bay Samuel Chute sonuçta bir insandı ve kendi isteği dışında yavaş yavaş oturma odası penceresine çekildiğini fark etti. Burada Bay William Forth Burge tarafından görüldü, dışarı çıktı, onu yakaladı ve yumuşattı; ve okul müdürü içeri girdiğinde kendini kesinlikle daha iyi hissetti ve yaşamaya tenezzül etmeyi düşünmeye başladı.

"Size biraz çay verebilir miyim, Bay Chute?" dedi Bayan Canninge kibarca.

"Lütfen hanımefendi," dedi Chute, genç Bay George Canninge'in Hazel Thorne'un yanında oturmadığını fark edince kendini daha da iyi hissetti.

"Bakalım: Size bir yer bulmalıyız, Bay Chute," dedi Bay William Forth
Burge etrafına bakarken içtenlikle.

"Burada yer var, Bay Burge," dedi Hazel, kanepede biraz daha
ilerleyerek ve Bay Chute'un rahatlığı tamamlandı, çünkü içtiği çay hayatında tattığı en lezzetliydi ve bir saat daha ekmek ve tereyağı yemeye devam edebilirdi.

Çok az konuştu ve Hazel Thorne bunu telafi etmek için, çocuklardan biri bir mesaj gelene kadar, Bay Chute götürüldü ve yeni hanımı genç efendinin şefkatli merhametine bıraktı - en azından o böyle ifade etti; ama
kendi kendine söylediği gibi, oldukça yeni bir adam hissediyordu.

Chute gider gitmez George Canninge Hazel'ın yanına geldi ve
onunla sessizce ve en titizleri bile tatmin edecek şekilde konuşmaya başladı; ama hassas bir bitkiyle uğraşıyordu. İlk başta, onun sosyal güneş ışığının sıcaklığından keyif alıyormuş gibi görünmüştü, ama Bayan
Canninge mecazi olarak kaba bir elini uzatmış ve yapraklarına dokunmuştu, bunun sonucunda yapraklar küçülmüş ve solmuş görünüyordu; ve ne kadar
denerse denesin, onu sessiz, mesafeli ve kısıtlanmış buldu.

"Ama o farklı olabilir," dedi kendi kendine, sonunda Hazel ayağa kalktığında,
ve Bayan Burge'e doğru yürüyerek, gitmek için ondan izin istedi.

"Ah, evet canım, en iyi olduğunu düşündüğün zaman git; çünkü çok
yorgun olmalısın."

Hazel ona artık çok dinlenmiş olduğunu söyledi ve Bayan Canninge'e eğilerek, annesini rahatsız etmeden odadan çıktı. Annesi Bay William Forth Burge'u göz ucuyla tutuyor ve ona erken yaşamı, işgal ettiği pozisyon ve tüm çocuklarının çeşitli hastalıklarının yaşları ve tarihleri, ayrıca oğlu Percy'nin, Lord Belediye Başkanı'nın balolarından birinde ilk tanıştığında babasınınkine benzer şekilde büyüdüğü gerçeğini anlatıyordu. Bayan Thorne içini çekti. "Ve diyorlar ki," diye iç çekti, "kızım da eskiden olduğum gibi büyüyor. "

Bu arada Hazel, okul bahçesine doğru bayıldı ve orada Beatrice Lambent ile karşılaştı.
Okul müdiresinin nerede olduğunu bilmediğini varsayan Lambent, haykırdı:

"Ah, oradasınız. Bayan Thorne. Lütfen... lütfen çocukların yanına dönün. Kardeşim onları bu kadar uzun süre yalnız bırakmanıza şaşırdı."

İnsanlar eskiden kullanılanlardan farklı silahlarla savaşırlar, ama onlar
oldukça keskindir.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

İŞE ALINMIŞTIR.

Plumton Okulu'nda Hazel Thorne'un iş dışında başka bir şey düşünmeye vakti olmayacak kadar çok sıkı çalışma vardı.
Archibald Graves'i daha fazla görmemişti, ama evden dışarı çıktığında bile gergin hissediyor ve onunla tanışmayı bekliyordu; ama günler geçtikçe kararlı davranışının
etkisiz olmadığını ummaya başladı.

Bir iki gün boyunca huzursuz hissetmişti ve kendi odasının yalnızlığında bir kereden fazla aşkı için acı acı ağlamıştı, ama bunlar geçmiş ve geçmiş için dökülen gözyaşlarıydı. İçlerinde hiçbir umut yoktu: ne rahatlama ne de gelecek düşüncesi getiriyorlardı. Hazel
Thorne'un üzüntüsü ölmüş bir aşk içindi ve o Archibald Graves'in, kız gibi kalbinin ideal sevgilisi olarak değil, artık bir kadın olduğu için ona gelen, zorlukların ateşinde
denenen ve alçakça bulunan gerçek talip olarak değil.

Hazel Thorne'un iş meseleleri iki yönlüydü: okulun işleri ve ev işleri.

İlkinde hızla ilerliyordu. Yenilik hissi
geçmişti ve artık bu kadar çok kız arasında
pozisyonunu koruyabilmekten korkmuyordu, ne de öğretmen adaylarının
birbirleriyle fısıldaştıklarında ne söylediklerini merak ediyordu; ama Bay Samuel Chute'dan korkuyordu, çünkü bir şey ödünç almak veya bir iki soru sormak için gereğinden çok daha sık kapıya gelirdi.

Ev işleri, kalbe güçlü bir şekilde
uğradıkları için atlatılması daha zordu ve neredeyse her gün yeni bir sorunla karşılaşıyordu.

Hazel gibi genç bir kız için, ilk sancılardan sonra, yeni evinde kendisini yeterince mutlu hissetmesini sağlayacak kadar esneklik vardı. Odalar küçüktü, mobilyalar sıradandı ama her zaman, tabiri caizse, yerin büyüdüğünü görmenin o hoş hissi vardı. Kadınının zevki, odaları aydınlatacak küçük şeyler yapmak için onu yoğun bir şekilde çalışmaya yöneltti. Şimdi, pencereler için misk saksılarına birkaç peni harcanıyordu. Sonra, altı peniye mal olan, tam çiçek açmış büyük bir kırmızı sardunya vardı; sonra pencereler için panjurlar yapıldı. Haftada bir düzine böyle küçük şey yapıldı ve her zafer kazanıldıkça ve yer her gün daha da parlak, daha lezzetli ve daha rafine hale geldikçe, Bayan Thorne'un her zaman her şeyin üzerine serdiği ıslak battaniyeciliğe rağmen, zaman zaman göğsüne bir tatmin duygusu
gelirdi. "Mütevazı kulübeyi ve acınası derecede kötü mobilyaları umursamıyorum, Hazel, canım," diye iç çekti Bayan Thorne, "her şey benim için yeterli olur. Şimdi yaşlı bir kadın oluyorum."

"Hayır, hayır canım," dedi Hazel. "Yaşlı değilsin; ve eskisinden çok daha iyisin."

"Bilmiyorsun, Hazel. Sadece ben solucanın hayatımın tomurcuğunu kemirdiğini hissediyorum; ama dediğim gibi, umursamıyorum; senin için düşünüyorum ve ağlıyorum."

"O zaman neden düşünüp ağlıyorsun, canım mamma?--işte, bu sefer mamma dedim."

"Bana anne deme, Hazel, ben artık sadece senin zavallı, çaresiz,
yükleyici annenim. Neden düşünüp ağlıyorsun diyorsun? Sana söyleyeceğim:
Çünkü çocuğumun burada kendini harap ettiğini ve
en basit görevleri yerine getirdiğini görmek kalbimi kırıyor, oysa ülkenin en zenginleri arasında yerini
alması gerekirdi."

"Olabildiğince mutlu olurum canım, ve işi de dert etmiyorum, eğer sen iyileşirsen."

"Ee, Hazel? Bir daha asla. Sadece seni tatmin edici bir şekilde evlenmiş olarak göreyim, o zaman huzur içinde ölmeye hazır olurum."

"Hayır, hayır, hayır canım!" diye haykırdı Hazel; "ve lütfen böyle şeyler hakkında bir daha konuşma. "

"Yapmalıyım canım; ama söyle bana, Bay Graves yine aşağı indi mi?"

"Hayır, anne."

Bayan Thorne, "anne" kelimesini duyduğunda her zaman yaptığı gibi iç çekti.

"Bay Geringer'den bir mektup aldığımı sana söylemiş miydim?"

"Hayır," dedi Hazel hemen. "Onunla yazışmıyorsun herhalde?"

"Ah, hayır canım; sadece mektuplarına cevap verdim."

"Mektuplarına cevap verdim mi?"

"Evet canım; eğer onay verirsem bizi görmeye geleceğini söyledi ve tabii ki verdim."

"Ah, anne, canım anne, nasıl bu kadar aptal olabildin?"

"Aptalca mı, Hazel?"

"Evet canım. Gelmemeliydi. Onu göremedim. Neden beni burada rahat bırakmıyor?"

"Kendi çocuğum bana böyle konuşamaz!" diye haykırdı Bayan Thorne. "Bu zalimce; bu senin yaptığın kötülük, Hazel. Beni sadece bu korkunç hayata
aşağılamakla kalmıyorsun, sanki ayaklarının altındaki bir pislikmişim gibi benimle konuşuyorsun. Bu zalimce; utanç verici; alçakça."

"Anne, sevgili anne," diye haykırdı Hazel, yüzü utançtan alev alevdi.

"Hayır, hayır, bana dokunma; yanıma yaklaşma; buna dayanamam. Aptalca mı? Ne yaptım ki Cennet bana böyle zalim bir çocuk verdi?"

Bu sırada Hazel'ın kolları annesinin boynundaydı ve yanağı
göğsüne yaslanmıştı, ancak Bayan Thorne'un kucaklaşmaya
razı olması ve hıçkırarak ağlamayı ve ellerini ovuşturmayı bırakması uzun zaman aldı.

"Arabanda yuvarlanırken ve ülkedeki her lükse
sahipken."

"Ama ben bağımsız olmamızı istiyorum, canım. Burada çok mutlu olabiliriz."

"Mutlu mu?" diye haykırdı Bayan Thorne histerik bir kahkaha atarak. "Mutlu mu--burada?"

Sonunda benzer sahnelerden sonra yorgun düşüp çocuğunu zalimliği için affedecekti ve biraz huzur olacaktı, Hazel'a biraz ev işi yapma ve küçük kız kardeşlerine ders verme fırsatı verecekti; ama geceleri gözyaşları dökülecek ve sonunda güç ve sabrın galip gelmesi için dua edilecekti.

Okul işleri istikrarlı bir şekilde devam etti ve kızlar sakinleşti ve Bay William Forth Burge'nin partisinin heyecanını unutmaya başladılar. O beyefendi okul saatleri içinde bir kez uğradı, çok sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Hazel asla gitmeyeceğini düşünene kadar konuşmayı bıraktı.

Bayan Burge hafta içi düzenli olarak geldi ve bazen bir derse girmesine izin verilmesi için dilekçe verdi--elbette kabul edilen bir dilekçeydi ama zavallı küçük Bayan Burge'nin disiplini
çok yumuşaktı ve Bayan Feelier Potts ve Ann Straggalls'ın bulunduğu
derslere katılmayı tercih ettiği için, düzeni sağlamak için
hanımefendinin dikkati çok sık aranmalıydı.

"Bunu nasıl yaptığını gerçekten bilmiyorum canım, gerçekten bilmiyorum," dedi küçük hanım; "Kızların hepsi senden hoşlanıyor ve yine de senden korkuyorlar. Bu kadar sert göründüğünde senden oldukça çekindiğimi söyleyebilirim."

"Umarım sen de benden hoşlanıyorsundur, Bayan Burge," dedi Hazel gülümseyerek.

"Ben de gerçekten hoşlanıyorum canım, kardeşim de. Her zaman senden bahsediyor. İtiraf ediyorum canım, bazen seni ne kadar çok düşündüğünü
bulunca oldukça şaşırıyorum."

"Çok nazik bir Bay Burge," dedi Hazel safça; "ve okullarla bu kadar gurur duyduğu için, lütfen ona kızları sınav gününe kadar
iyileştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağıma dair güvence verin."

"Ona böyle bir şey söylememe gerek yok," dedi Bayan Burge; "sizin söyleyeceğinizi biliyor ve Bay Lambent'e okullarımız için böyle bir
müdürümüz olduğu için çok mutlu olmamız gerektiğini söyledi."

"Çok taraflısınız, Bayan Burge," dedi Hazel gülümseyerek.

"Ben _değil_!" dedi küçük hanım en kararlı tonla;
"ve şimdi gitmeliyim ve annenizi ziyaret edip onu biraz neşelendirmeye çalışacağım, zavallı ruh, çünkü siz okuldayken
çok yalnız olmalı ve, aman Tanrım! eğer burada iki Bayan Lambent yoksa."

Kapıda çok sevgi dolu bir karşılama vardı ve sonra Bayan Burge
dışarı çıktı ve iki Bayan Lambent içeri girdi, Hazel'la yalnız kaldıkları anda çok katı ve
tavizsiz görünüyorlardı.

"Nasılsınız. Bayan Thorne?" dedi Bayan Lambent çok ürpertici bir şekilde;
ve Bayan Beatrice onun sözlerini tekrarladı ve düşerken donmalarını
tamamladı.

"Ders mi alacaksın, Beatrice?" dedi Bayan Lambent.

"Hayır, kız kardeşim, Bayan Thorne'a birkaç kelime söylemek istedim,
eğer konuşmayı tercih etmezsen."

"Hayır, kız kardeşim, bence sen konuşsan daha iyi olur," dedi Bayan Lambent sert bir şekilde;
"ve--tut--tut--tut! Buna çok pişmanım! okulda daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Bayan Thorne, kardeşimi bundan dolayı rahatsız etmeyeceğim, ancak okulda daha iyi bir disiplin sağlamanızı rica ediyorum."

"Disiplin, hanımefendi! Kızların çok sessiz olduğunu düşünüyordum."

"Rahibin kız kardeşiyle bu kadar kibirli bir tonda konuşmamanızı rica ediyorum, Bayan Thorne."

"Özür dilerim, hanımefendi; saygılı olmak istiyorum," dedi Hazel alçakgönüllülükle.

"Ama sizin davranışlarınız saygılı değil ve size şunu belirtmeliyim ki, hem hafta içi hem de pazar günleri kızların davranışları iyi değil. O çocuğun bana dilini çıkardığını açıkça gördüm - o kız - sanırım adı Potts."

"Kesinlikle çocukla konuşacağım, hanımefendi," dedi Hazel sessizce, ancak
bir öfke hissi yanaklarına kanın akmasına neden oldu.

"Bunu yapmanızı ve ayrıca onu sert bir şekilde cezalandırmanızı rica ediyorum, Bayan Thorne,"
devam etti Bayan Lambent, sinirlenerek, greve devam etmek için bunun uygun bir fırsat olduğunu hissetti.

"Ve şimdi, konuşurken, kız kardeşime bırakmak üzere olduğum bir konu hakkında size birkaç yorum yapacağım."

"Bu konuda Bayan Thorne ile konuşacağım, kız kardeşim," dedi Bayan
Beatrice.

"Bayan Thorne ile konuşurken, devam edeceğim, kız kardeşim," diye yanıtladı Bayan
Lambent. "Gerçek şu ki, Bayan Thorne, kız kardeşim ve ben sizin iyiliğiniz için en içten dileklerimizi besliyoruz."

Hazel eğildi.

"Ve ancak olgun bir müzakereyle, Hıristiyan hanımlar olarak sizinle konuşmamızın
kesin görevimiz olduğu sonucuna vardık--"

"Okul müdiresi olarak
pozisyonunuzu çok yakından ilgilendiren konularda--"

"Plumton Azizler Kilisesi'nden," dedi Bayan Lambent. "Affedersiniz, kız kardeşim,
ben
Bayan Thorne ile konuşmayı tercih ederim."

Hazel, birinden diğerine baktı, suçunun başının ve yüzünün ne olduğunu merak etti.

"Gerçek şu ki, Bayan Thorne, kız kardeşim ve ben içtenlikle--en içtenlikle diyebilirim ki--burada başarılı olmanızı ve zamanı geldiğinde--zamanında--eğer böyle bir ilişki devam ederse,
hayatınızda bulunduğunuz yere uygun şekilde evlenmenizi ve--Susun, Bayan Thorne!
Konuşmayın, ısrar ediyorum. Öfkelendiğinizi görüyorum, bu yüzden sizden
sessiz olmanızı ve
sözlerimi--sözlerimizi--sizin yararınıza olacak şekilde kabul etmenizi rica ediyorum."

"Sizi anlamıyorum hanımefendi," dedi Hazel, yasağa rağmen.

"O zaman daha açık konuşacağım - daha açık konuşacağız, Bayan Thorne ve size buraya geldiğinizden beri olan davranışlarınızın, sizin konumunuzdaki genç bir kişinin eylemlerinde belirgin bir özellik olması gereken ihtiyatla işaretlenmediğini söyleyeceğiz."

"Hanımefendi, ben--!"

"Susun, Bayan Thorne!" diye bağırdı Bayan Beatrice; ve genç hanımın yanakları şimdi öfkeyle alev alev yanıyordu. "Bitireceğim, kızkardeş Rebecca," diye devam etti. "Kendi iyiliğiniz için daha dikkatli olmanızı ve sizin konumunuzdaki genç bir kişiden beklenenleri hatırlamanızı istiyoruz. Geldiğiniz ilk pazar gününden beri. Bayan Thorne, diğer cinsiyetin dikkatini çekmeye yönelik bir eğilim fark ettik - şüphesiz yeterince masumca."

"Gerçekten, hanımefendi--"

"Susun, Bayan Thorne ve bir kez daha sizden papazın kız kardeşlerine hitap ederken o kibirli
tonu benimsememenizi rica ediyorum."

Hazel sessiz kaldı ve tam o anda, talihsizliğin bir sonucu olarak, kapı açıldı ve Bay Chute içeri girdi, hanımları gördü ve tekrar dışarı çıktı. "Görüyorsunuz," dedi Bayan Beatrice zafer dolu bir tonla, kız kardeşler anlamlı bakışlar alışverişinde bulunurken, Hazel öfkeli bir sessizlik içinde,
"bu tür şeyler hiçbir okul müdiresine yakışmaz, özellikle de Plumton All Saints Okulu müdiresine."

"İlk pazar günü beyefendi oradaydı," dedi Bayan Lambent kız kardeşinin konuşmasını engellemek için sözünü keserek; "Bay Chute çok sık geliyor; Bay Canninge okul ikramında sizinle konuştuğunda davranışınızı hiç onaylamadık; ve, bir bütün olarak, kız kardeşim ve ben bunu görevimiz olarak gördük--"

O anda kapı sertçe vuruldu ve iki büyük kız kapıyı açmak için koştu, "öğretmen" çok meşgul olduğu için emirler unutulmuştu ve Feelier Potts zafer kazanarak kapıyı açtı ve Bay William Forth Burge'un yuvarlak, gülümseyen yüz hatlarını ortaya çıkardı--rahibin kız kardeşlerinin orada olduğunu fark ettiğinde gülümsemeyi bırakan yüz hatları.

"Ah, Bayan Burge burada değil mi?" dedi.

"Hayır, efendim, lütfen efendim. Bayan Burge çok uzun zaman önce gitti."

"Ah, teşekkür ederim. İyi günler," dedi Bay William Forth Burge aceleyle; sonra şapkasını kaldırarak yürümeye devam etti ve kapı çok yavaş kapandı. Bayan
Feelier Potts, kapı ile pervaz arasındaki son altı santimlik aralıktan geçen bir çocuğa surat yapma fırsatı buldu, buna
genç beyefendi
panellere sertçe vurarak bir taş fırlatarak karşılık verdi.

Bayan Lambent'in gözleri neredeyse kapandı ve kızlar vızıldayıp derslerine devam ederken, bu arada sertçe bakıyorlardı. Hazel Thorne, Plumton'daki kalışının son haftası olup olmadığını kendi kendine soruyordu, çünkü
bu aşağılanmadan sonra
görevini sürdürmesinin imkansız olduğunu hissediyordu. Kalbi hızla çarpıyordu, yanakları dönüşümlü olarak beyazdı
ve utanç ve utançtan kıpkırmızıydı ve kışkırtılmış ruhu, kadınsı olmayan suçlamalarıyla onu aşağılayanları kendi silahlarıyla -dilleriyle- sertçe cezalandırmak için can atarken yükseldi.

Ama konuşamıyordu - öfke ve
kızgınlığın onu boğduğu histerik hıçkırıklarda ve gözyaşlarında açığa çıkmasından korktuğu için buna cesaret edemiyordu.

Buna dayanamazdı, çünkü bu işkencecilerinin önünde kendini
küçük düşürmüş olurdu. Hayır; onların istediklerini söyleyebileceklerini hissediyordu: cevap vermeye tenezzül etmeyecekti; ve zavallı
kızın onların insafına kaldığını gören rahibeler sırayla onun konumundaki genç bir kişinin yakışıksız davranışları hakkında bir ders verdiler, ona sorumluluğunun büyüklüğünü ve kızların metresinden ipucu alma olasılıklarını hatırlatmasını öğütlediler.

Elbette, Bayan Lambent itiraz edilebilir tiyatro
kelimesinden _ipucu_ kullanmadı--bunu daha önce duyup duymadığı şüpheli ama genç hanıma karşı hissettiği küçük, kindar kini ifade etmeyi başardı, Bay William Forth Burge'den bu kadar ilgi gördüğü için, eğer ona bir teklifte bulunsaydı, kabalığını affetmeye hazırdı; ve Beatrice'in gözleri parladı, kendi nabzının, Bay Canninge'in kolunu tutmaya cesaret eden bu küstah yabancıyı mecazi olarak ayaklar altına alma biçiminden duyduğu memnuniyetle titrediğini hissetti.

"Ve şimdi. Bayan Thorne," dedi Bayan Lambent, sonuç olarak, "söylediklerimizi düşünmeniz için sizi bırakacağız ve bunun gerektiği gibi etki edeceğine inanıyoruz."

"Ne kadar aptalca davrandığınızı görmenizi sağlayacağız," diye araya girdi Bayan Beatrice.

"Ve bunu bir uyarı olarak kabul edeceksin. İşte sana getirdiğimiz bir kitap. Al, oku ve güzel öğretilerini içselleştir. Günaydın."

Hazel kitabı mekanik bir şekilde aldı ve gözleri kitabın başlığına takıldı - "Sütçü'nün Kızı." Sonra irkildi ve yine acı içinde kızardı,
kız kardeşlerin onun aşağılanmasından
övünüyor gibi görünen araştırıcı, muzaffer bakışlarının altında, çünkü bir kez daha kapıda sessizce bir vuruş oldu, mandalı tıkladı ve Bayan Lambent kendi kendine, "Başka bir beyefendi." dedi.

Haklıydı. Başka bir beyefendi okula adım attı - Bayan Thorne'u görme görevi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VAZİFEDİN BELİRTİLERİ.

Rahip Henry Lambent, annesi çok kötü bir sağlık durumundayken doğdu ve bunun sonucu olarak "elle" büyütülmesi gerekti.
Bu o günlerde kaşıkla büyütmek anlamına geliyordu ve okuyucunun büyük olasılıkla bu süreçten tamamen habersiz olması nedeniyle, en akıllı olanın bile öğrenebileceği bir şeyler olabileceği ve her zaman küçük de olsa bir bilginin bir gün işe yarayabileceği olasılığı olduğu için anlatılacaktır.

Elle büyütmede -yani kaşıkla--orta miktarda rusk,
üst ve alt, kreş bisküvisi, kaptan bisküvisi veya benzeri
çok pişmiş unlu karışım alın, yumuşak kaynatın, bebeğin damak tadına uygun süt ve şeker ekleyin--çünkü bebekler damak tadına sahiptir ve tatlıları takdir edebilir ve en iyilerimiz kadar acılara karşı tiksinti gösterebilir--sonra karıştırın ve krema kıvamına gelene kadar çırpın ve dudaklarda test ederek doğru
ısıya getirin--sadece orta derecede ılık. Sonra, bebeği alın, sırt üstü yatırın;
gırdatın, kaynatın ve ona yumuşak, kırık İngilizce konuşun, bu arada bir bebek bezi önlüğü çenesinin altına sıkıca, kolları ve yumrukları da sınırlayacak şekilde düzgünce yerleştirilir; sonra karışımı, her seferinde yaklaşık yarım küçük
çay kaşığı kadar alın, ağzınıza koyarak kendiniz yiyormuş gibi yapın ve tekrar çıkarın, böylece yanmayacağından emin olun ve sonra bebeğin dudaklarına uygulayın.

[_Not_.--Bu besleyicinin kendi ağzına yerleştirilmesine, dikkatli bir bebeği çılgına çevireceği ve haklarının elinden alınacağını hayal ettireceği bahanesiyle itiraz edilmiştir; ancak plan güvenlik gerekçesiyle takdir edilmelidir.]

Acele etmeyin, ayrıca işlemin zorluğu ve yavaşlığı karşısında dehşete düşmeyin, çünkü kural olarak hazırlığın yedide sekizi bebeğin yanaklarına ve çenesine yayılır, porsiyonlar boynun kırışıklıklarına kadar ulaşır; çünkü burada akıllı bir besleyici, kaşığın ustaca yönetiminde parlar, buraya sokulur, oraya çekilir ve hepsi keskin bir tıraş bıçağı olan bir berberin hassasiyetiyle yapılır, ta ki her nemli porsiyon kazınana ve sindirime giden yola açılan bir kapının küçük pembe düğme deliği benzeri özüründen kaybolana kadar. Gülmeye devam edin ve tekrarlayın.

Bu, dünyanın yaratılışından çok erken bir yıl sonrasına dayanan gerçek eski moda yoldur. Aslında, mağaralarda kabaca yapılmış kemik kaşıkların keşfinden, mağara sakinlerinden bazılarının bunu uyguladığı açıktır; çok erken bebeği beslemek için kullanılan hazırlık, büyük olasılıkla bir öküzün bacak kemiğinden elde edilen iliktir,
veya belki de megateryumun beynidir; bu, her şeyi bilen atalarımızdan gelen bilgeliği açıklayabilir, oysa biz aşırı derecede cahiliz.

Şimdi, Fransızların dediği gibi, tüm bunları değiştirdik ve çok modern
bebek, birinin patentli bebek mamasıyla besleniyor, bu mamadan da zararlı her şey
ortadan kaldırıldı. Bu tür hazırlıklar düzinelerce reklam edilir ve pişirildiğinde artık eski moda
kaşık yoktur, bunun yerine yiyecek, küçük bir itfaiye aracı gibi hortum ve dalla donatılmış tuhaf şekilli bir şişeye yerleştirilir, bebeğin çok nadiren sağlık içtiği kauçuk tüpünden. Çünkü aparatın temizlenmesindeki ihmal, çürüyen süt parçacıkları, mayalı macun ve benzerleri nedeniyle, bebek erken çocukluk dönemine bağlı birçok rahatsızlıktan kaçmayı başarırsa bir bebek dahi olur ve daha büyük boydaki insanların etkilediği kadar çok kişiyi öldüren şişe tarafından getirilen bir örnek olarak sergilenebilir.

Hiçbir yıkanmamış biberon Rahip Henry Lambent'i öldürmedi, çünkü o doğduğunda modern nargile desenli yiyecek içicisi icat edilmemişti. Yukarıda belirtildiği gibi, dürüstçe elle yetiştirildi, ancak dadısının malzemelerini aldığı paketlerde bir hata yapmış olması ve bisküvi, öğütülmüş ararot veya irmik yerine karanlıkta kalmış ve erkekliğe kadar süren bir etkiyle nişasta kullanmış olması gerekir.

Sertlik, Rahibin kişiliğinin sertliğini ifade etmenin hafif bir yoludur. Kaba çocuklar onun hakkında yorumlarda bulundular, maşayı yuttuğunu, bir metre su pompası kadar sert olduğunu ve benzeri şeyler söylediler. Kesinlikle aşırı dik başlı bir nesilden gelmiş gibi görünüyordu, çünkü hiç yürümezdi ama ana caddeden aşağı okullara doğru yürüyordu.

Rahip Henry Lambent okul şöleninden beri her sabah seidlitz tozu alıyordu. Ziyafet çekip kendini hasta ettiği için değildi, çünkü o günkü ikramı bir fincan çay ve bir dilim ekmek-tereyağıydı--ziyafette hepsi buydu; ama o zamandan beri gergin, ateşli ve garipti. Okul ikramı gününden önce rahatsızlığın belirtilerini yaşamıştı, ama daha hafiftiler; şimdi daha da kötüleşmişlerdi ve seidlitz tozları ona hiçbir rahatlama sağlamadı.

Ve yine de onları iyi denemişti, kendine sadece biraz ateşli olduğunu ve biraz fazla çalıştığını söylüyordu. Kare, düz kutunun üzerinde basılı kullanım talimatlarına göre bir seidlitz tozu almıştı--yani mavi kağıdın içeriğini bir bardak soğuk kaynak suyuna karıştırmış, eriyene kadar beklemiş, sonra beyaz kağıdın içeriğini boşaltmış, karıştırmış ve köpürme halindeyken içmişti. Mavi
kağıdın içeriğini bir bardak suda, beyaz kağıdın içeriğini de başka bir bardak suda eritmiş, birini diğerine dökmüş ve köpürme halindeyken içmişti. Kağıtların içeriğini tekrar ayrı ayrı eritmiş ve önce birini sonra diğerini içmiş, köpürmenin bardakta _olmamasına_ izin vermişti. Yine de daha iyi değildi ve neredeyse önce mavi kağıtların tüm içeriğini alan, sonra da tüm beyaz kağıtların içeriğini yutan Doğu hükümdarının örneğini takip etme isteği duyuyordu; ancak
tarih, bu hükümdarın dozdan sonra kendini daha iyi hissetmediğini, bu yüzden Rahip Henry Lambent'in devam etmesi için teşvik edilmediğini söylüyor.

Ciddi anlamda kötü değildi ve yine de, bu paradoksal ifade kabul edilebilirse, öyleydi. Hayatında ilk kez
çektiği şikayetten dolayı akıl hastasıydı ve
kendisini rahatsızlığının bedensel ve sinirsel-ateşli bir kas olduğuna inandırmak için çok çabalıyordu.

Rahip Henry Lambent'in krizi gözlerinin önünde bir yüzün görünür hale gelmesiyle başladı.
Okumak için oturduğunda,
her sayfayı dolduran güzel bir resim gibi kitaptan ona bakıyordu.
Okudu ve oradaydı; tekrar çevirdi ve hala oradaydı.
Yaprak üstüne yaprak çevirmeye devam etti ve her zaman önündeydi.

Bir sonraki haftanın vaazlarına koyuldu ve el yazması kağıt
aynı tatlı düşünceli yüzle resmedildi ve sabah ve akşam dualar okuduğunda, ona sadece o yüz için yalvarıyormuş gibi geldi. Pazar günleri vaaz veriyordu ve cemaat tek bir kişiden oluşuyor gibiydi - o yüzün sahibi ve sabah ve öğleden sonra ona hitap ediyordu. Oturup bunun o yüz olduğunu
düşündüğünde; bir anayasaya gittiğinde, o yüz onunla birlikteydi; ve en azından bir düzine kez, kendini görev

yükümlülüğüne sahip hissettiği için okulları ziyaret etmek için yola çıktığında, başka bir yöne sapıyordu - o yüzün sahibiyle karşılaşmaktan
korktuğu için gitmeye cesaret edemiyordu.

Yemek vakitlerinde, çok az yediğinde, kız kardeşi Rebecca'nın ince, yakışıklı hatları yerine, karşısındaki yüz oydu; ve bakışlarını sağa çevirdiğinde, solgun, zarif, soylu Beatrice'in yerine yine o yüz vardı. Yatağa girdi ve bir yandan bir yana dönerek yattı, beyninde o yüz
fotoğrafı vardı ve sonunda sabaha doğru uykuya daldığında, her zaman o düşünceli yüzü hayal edecekti.

Rahip Henry Lambent endişelendi. Bunu anlayamıyordu.
Kendi hesabına evlilik gibi bir konuyu hiç düşünmemişti. İnsanların evli olduğunu biliyordu, çünkü onları onlarca kez bir araya getirmişti ve insanların genellikle iyi giyimli olduğunu, çok zayıf ve aptal göründüğünü ve gelinin gözyaşları döktüğünü ve adını daha önce hiç yazmadığı kadar kötü yazdığını biliyordu. Ama
bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu. Soğuk, taştan bir kaide üzerinde duruyordu,
bu onu bu tür insani zayıflıkların çok üstüne çıkarıyordu--halkına ait olan, kendisine ait olmayan zayıflıklar.

Sonunda kendine, ayartmaya direnmenin görevi olduğunu ve
direnerek bunun üstesinden gelineceğini söyledi. Hastalığının
gerçekten zihinsel olduğunu fark etti ve ciddi bir incelemeden sonra,
cesaretli bir çabayla bunu bastırmaya karar verdi, çünkü sebepten ne kadar kaçarsa o kadar kötü görünüyordu. Bu saçmaydı! Bu gülünçtü! Bu bir tür
delilikti, dedi kendi kendine; ve tekrar okullara doğru yürüdü,
sert ve sert olmaya kararlıydı. Sonra kendine bu büyülenme hissinin geçeceğini söyledi, çünkü Hazel Thorne'u
gerçekten olduğu gibi görecekti, hayal gücünün _couleur de rose_ gözlükleriyle değil.

O zaman irkildi ve sert ve ciddi bir şekilde okullara doğru yürüdü,
çenesi havada ve şapkasına dokunacak herhangi biri için küçümseyici bir reverans hazırdı; ancak, amaçladığı gibi, doğrudan kızlara gitmek yerine, içeri döndü ve Bay Chute'u masasında bir roman okurken
şaşırttı,
erkekler ise tam olarak bir din adamı disiplini
fikrine uygun olmayan bir şekilde devam ediyorlardı.

Sonuç Bay Chute'a sert bir şekilde terslenmek oldu ve papaz kızların okuluna girmek için
yerde ağır ağır yürüdü; ama tam o sırada tatlı bir şekilde modüle edilmiş bir sesin basit bir okul baladının ilk notalarını söylediğini duydu ve dinlemek için durdu.

Şarkıyı yüzlerce kez duymuştu ama daha önce hiç böyle gelmemişti ve tatlı, sevgili ses güçlendikçe sanki oraya çivilenmiş gibi durdu ve şimdi Bay Chute'un masasının hemen arkasında panjurlardan birinin hafifçe açık bırakıldığını biliyordu, böylece
eğer o beyefendi isterse kızların okuluna bakabilirdi.

Papaz bunun nasıl olduğunu bilmiyordu ama öfkeli bir sızı onu sardı ve Bay Chute'u uzaklara gönderip onun yerini alma, çocuklara ders verme ve -o panjuru hafifçe açık tutarak-
her zaman o tatlı, basit şarkının söylenişini dinleme özlemi kapladı.

Ve sonra ayağa kalkıp dinledi ve çocuklar da istemeden dinlediler,
efendileri onları teşvik etmeyi başaramazken, o da ayağa kalkıp
şiirsel olarak anlatılanların dışında her şeyi unuttu--

"Yeşil ve gölgeli bir yatakta,
Mütevazı bir menekşe büyüdü;
Sapı eğilmişti, başını eğmişti
Sanki gözlerden saklanmak ister gibi."

Ve ikisi de dinlerken, Rahip Henry Lambent ve Samuel Chute
Hazel Thorne'un bir şekilde, Plumton All Saints'te gölgeli bir şekilde gözlerden saklanan o mütevazı menekşeyle özdeşleştiğini hissettiler,
şarkının devamında söylediği gibi, iyi işlerin tatlı bir kokusunu
yaydı ve bu koku doğrudan ikisinin de kalbine
gitti.

Sonra gözleri buluştu.

Tatlı tonlar sona erdikten ve şarkı sınıfı tarafından koro halinde tekrar çalınmaya başladıktan hemen sonra, mütevazı menekşe artık Bayan Feelier Potts'un tiz sesiyle özdeşleşmişti ve o kesinlikle
bağırıyordu. Rahip düz bir şekilde dışarı çıktı, patikaya ulaştığında sağa dönmek yerine sola döndü, çünkü o zamanlar kızların okulunu ziyaret edemezdi;
ve hayal kırıklığının
tamamlandığını söyleyerek eve yürüdü - o açık kepenk oradaydı - Hazel Thorne'a karşı garip hisleri sona ermişti - ve bütün akşam çalışma odasında, gecenin yarısında yatak odasında, o basit okul şarkısının tatlı havası ve sözleri kulaklarında sonsuza dek tekrarlanırken volta attı.

"Neden, Henry, sorun ne?" diye bağırdı Beatrice Lambent ertesi sabah, yemek odasında kahvesini yapmasını bekleyen kardeşine
rasınca .

"Madde?" dedi, bir kız gibi kızararak. "Madde?"

"Evet! Şarkı mı söylüyorsun? Hayatında daha önce hiç şarkı söylediğini duymamıştım."

"Ben--Ben şarkı mı söylüyordum?" dedi kısık bir sesle.

"Evet, çocukların okullarda çığlık
attığı o aptalca, basmakalıp menekşe şarkısı."

"Öyle miydi? Aman Tanrım, ne kadar garip! Elbette--evet. Dün Bay Chute ile konuşurken çocuklar şarkıyı söylüyorlardı. Bölmenin
ardından duyabiliyorduk."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"HENRY!"

Aynı gün Rahip Henry Lambent doğruca kız okuluna yürüdü, kendi kendine artık tamamen hayal kırıklığına uğradığını ve
Bayan Thorne ile sanki tamamen yabancıymış gibi sakin bir şekilde konuşabileceğini söyledi. Ateşli nöbet geçmişti ve bu küçük
aptallığa gülebiliyordu; bu yüzden mütevazı menekşeleri ve tatlı parfümü düşünmeye devam etti ve Hazel Thorne'un yüzü her zaman önündeydi, ona her zaman sıkıntı ve endişeyle dolu görünen tatlı, düşünceli gözleriyle bakıyordu. Ve yürürken, o gözlerden sıkıntıyı uzaklaştırmaya çalışmanın ve onları sevgi ve şefkatle göstermenin ne kadar büyük bir mutluluk olacağını düşünmeye başladı; sonra irkildi ve bir Amerikalının "çok kötü" diyeceği şeyi hissetti, çünkü George Canninge at sırtında yanından geçerken çok açık sözlü, erkeksi ve yakışıklı görünüyordu. Dizginleri çekmedi, ama neşeli bir "günaydın"la dörtnala gitti ve geçer geçmez papazın göğsünden bir kıskançlık sancısı geçti, bir önceki gün hissettiğinden çok daha kötüydü.

"Okula uğramaya gitti," diye düşündü; ve kendi adına gitmemeye karar verdi; ama bacakları onu iradesine karşı
üstesinden gelmeye çalışıyordu ve kendini Hazel Thorne için bahaneler üretirken buldu.

"Belki de buna engel olamazdı," diye düşündü. "Her neyse, gitmek benim görevim ve böyle bir ziyaretçi gelip gelmediğini kontrol etmeliyim."

Sonra, kalbi hızla çarparak kızların okulunun girişine ulaştı, kapıdan yavaşça geçti ve erkeklerin tarafındaki meleme sesini dinledi, arada sırada Bay Chute'un sürüsünü eğitimin kuru ve tozlu yollarında yeşil ve hoş Akademi otlaklarına doğru süren bir çoban köpeği gibi çıkardığı kısa, keskin havlamalar.

Rahip Henry Lambent kendini toparlamak için birkaç dakika durakladı,
sonra özgüven eksikliğine şaşırarak, gördüğümüz gibi okullara girdi.

Birdenbire gelen değişiklik şaşırtıcıydı. Bir an önce Hazel Thorne ile yalnız kalmayı, kızların hiçbir şey ifade etmediğini
beklemişti -onların huzurunda konuşabilir ve dilediği her şeyi söyleyebilirdi- ve göğsüne tuhaf bir çekingenlik ve zevk hissi yayıldığını hissetmişti. Artık her şey değişmişti. Hazel Thorne ile yalnız kalmayacaktı,
çünkü kız kardeşleri oradaydı ve bir sahnenin yaşandığını göstermeye ihtiyacı yoktu,
kalbi ona kız kardeşlerinin Bayan Thorne'u George Canninge'den bir ziyaret aldığı için azarladığını söylüyordu; belki de gelip onu orada bulmuşlardı.

Elinde küçük bir kitapla solgun ve öfkeli bir şekilde duran Hazel'a ve ondan kız kardeşlerine baktı, ikisi de gergin ve heyecanlı görünüyordu, bu karşılaşmanın sonucuydu.

"Sen burada mısın?" diye merakla sordu. Şaşırılacak bir şey yoktu, çünkü kız kardeşlerin okulu ziyaret etmesi doğal bir şeydi ve açıklamalara gerek yoktu;
ama hem erkek hem de kız kardeşler telaşlıydı ve Rebecca patladı:

"Evet; Bayan Thorne ile küçük bir sohbet etmek için aşağı indik--"

"Daha alçak sesle konuş, Rebecca," dedi papaz; "çocukların duymasını istemiyoruz."

"Kesinlikle, sevgili Henry," diye devam etti Rebecca. "Bayan Thorne'a tavsiyede bulunmak ve--"

"Ona bu kadar çok beyefendi ziyaretçiyi kabul etmesinin uygun olmadığını söyle," dedi Beatrice.

"O zaman Bay Canninge buradaymış!" dedi papaz istemsizce.

"Gerçekten hayır, umarım gelmemiştir," diye bağırdı Rebecca, Beatrice her zamankinden daha solgun bir
yüze bürünürken. "Bunu neden söyledin?"

Rahip, yanlış bir hareket yaptığını hissetti ve bundan pişman oldu.

"Onunla az önce tanıştım. Bayan Canninge'den bir mesaj almış olabileceğini düşündüm."

"Bayan Thorne ile ciddi bir şekilde konuşuyorduk," diye devam etti Rebecca:
"ve küçük bir öfke gösterisinden sonra, sanırım
yollarının aptallığını gördü ve iyi tavsiyemizi kalbine götürmeye hazır. Geldiğiniz için mutluyum, çünkü sözlerimizi onaylayabilirsiniz. Bayan Thorne,
toprağı hazırladıktan sonra, dinlemeye hazır olacak."

Rahip Henry Lambent, bu sözler söylenirken Hazel'a dönmüştü ve gözleri buluştu. İnsan yüreğini iyi okuyan biri değildi ama zavallı kızın çektiği utancı ve aşağılanmayı gördü, çünkü bakışında öfkeli bir itiraz vardı - sanki şöyle diyordu: "Ben çaresiz bir kadınım ve hiçbir yanlış yapmadım. Sen bir beyefendisin; beni bu zalimce hakaretlerden koru, yoksa gitmeliyim."

"Ona okuması ve incelemesi için bir kitap da verdik," diye devam etti Bayan Lambent, "ve bu ve sözlerimiz--"

"Korkarım Bayan Thorne'a başvurmak için çok kötü bir zaman seçtiniz, Rebecca," dedi papaz, alçak, ciddi, ölçülü bir tonla sözünü keserek; "ve emin değilim ama bu müdahale gereksizdi."

"Henry!" diye bağırdı Beatrice, Hazel kardeşine minnettar bir bakış atarken.

"Bayan Thorne, o kitaba bakmama izin verir misiniz?" diye devam etti Rahip Henry, kitabı elinden alarak. "Evet, düşündüğüm gibi. Genç bir kişi için
çok uygunsuz" diyecekti ama bunu "Bayan Thorne'un eğitimli hanımı" olarak değiştirdi. Hizmetimize yeni giren çok genç bir kıza
vermem gereken türden bir kitap."

"Henry!" diye bağırdı Beatrice yine, çünkü şaşkınlığından
sadece bunu söyleyebildi.

"Sanırım bu görüşme Bayan Thorne için oldukça acı verici olmalı," diye devam etti sessizce, "ve uzatmayacağız. Kızlardan bazılarını sorgulayacaktım, Bayan Thorne, ama--başka bir zaman. İyi günler."

Eğildi ve kapıya doğru yürüdü, kız kardeşlerinin geçmesini bekledi,
ki onlar da başları dik ve ciddi, incinmiş bir ifadeyle geçtiler, Bayan Feelier Potts tarafından, sınıfının yararına taklit edildiklerinin farkında değillerdi. Sonra Hazel'a bir kez baktı ve
onun arkasından bakarken gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

Sonra dışarı çıktı, elli kız kardeşle savaşmaya hazırdı, çünkü Hazel'ın
bakışları ona _cap-a-pie_ ahlaki zırh giydirmişti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"O BENİM!"

"Bay Lambent bana saygılı davranıyor," diye düşündü Hazel bir öğleden sonra,
acı biraz hafiflediğinde, belki de Plumton All Saints'te
kalmanın mümkün olabileceği hissini bıraktığında.

Bir süredir çok moralsizdi, ancak papazın sessiz, beyefendi tavrını hatırladığında rahatladı ve birkaç teşekkür sözcüğü söyleyip, ilk fırsatta bu ihmali telafi etmeye karar verip sonra o kadar yoğun bir şekilde işe koyulduğunu
söyledi ki dertleri geçici olarak unutuldu.

Çok meşgulken, Bayan Burge'den bir notla bir çocuk geldi,
kendisine çay içmek ve Bay
William Forth Burge'un okullar hakkında yaptığı bir teklif hakkında konuşmak için eve gelmesini ve
son olarak onu midilli arabasıyla geri götürme sözü veriyordu. Hazel birkaç dakika tereddüt etti, ancak Bayan Burge'un davetini geri çevirmek istemedi, bu yüzden geleceğini söyleyen bir mektup yazdı.

Sonra kızlar dağılmak zorunda kaldı ve peniler sayıldı ve aylık kömür ve battaniye kulübü için alınan parayla birlikte bir bez çantaya konuldu, toplamda hiçbiri ağır değildi, ancak,
hepsi bakırdandı, iyi bir avoirdupois ağırlığındaydı.

Çanta bağlanıp miktarlar not edildiğinde, kapıda hafifçe bir vuruş oldu ve Bay Chute içeri girdi, yarı kapalı bölme kepenklerinin açtığı yarığa hızlıca baktı, bu taraftan görülebilir olup olmadığını görmek için.

"Sadece şunu söylemek için geldim, Bayan Thorne--bu şimdi gerçekten tuhaf."

Hazel şaşkınlıkla baktı ve devam etti:

"Gerçekten çok komik. Kendi kendime, `penisler öyle birikecek ki
Bayan Thorne için epeyce can sıkıcı olacaklar ve gidip
onları elinden almayı teklif edeceğim' dedim."

"Teşekkür ederim, Bay Chute, sizi rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı Hazel.

"Sorun mu? Ah, sorun değil," dedi, tuhaf bir şekilde gülerek.
"Benimkileri dükkânda elden çıkarıyorum ve sizinkileri de onlarla birlikte koyabilirim,
ve tabii ki şilinleri saklamak penileri saklamaktan çok daha kolay; ve
sonra yeterince paranız olduğunda gümüşünüzü altına çevirebilirsiniz."

"Bu arada," dedi Hazel, "okul penilerinden ve kulüp paralarından ne zaman vazgeçmek zorundayız?"

"Yılda sadece bir kez," dedi Bay Chute, bu yakınlık yaklaşımından çok memnundu. "Noel'e kadar saklamalısın."

"Sakla--Noel'e kadar! Ne! Bütün o para!"

"Elbette! Ah, çok değil. Senin--bakırlarını benimkilerle birlikte gönderebilir miyim?"

Hazel bir an durakladı ve sonra teklifi kabul etti, okul müdürü
cep defterine tam miktarı not etti ve Hazel'ın kulübeye girip aldığı diğer meblağları almasını bekledi, Bay Chute hepsini zaferle taşıdı, coşkuyla gülümsedi ve
yalnız kalır kalmaz kendi kendine haykırdı:

"O benim!--o benim!--o benim!"

Daha sonra bakır torbalarının etrafında bir tür zafer dansı yaptı, Hazel Thorne'a faydalı olma yolunda attığı bu adımdan dolayı memnuniyetle ellerini ovuşturdu, ta ki Bayan Chute odaya girene ve
kendisini böyle aptal yerine koyarak ne demek istediğini sorana kadar.

Bayan Chute, açık renk saçlı ve kahverengimsi tenli, sert görünümlü küçük bir kadındı ve muhtemelen hayatında hiç hoş görünmemişti. Oğluyla, "Benim Samoowel'im" diye hitap etmekte her zaman ısrarcıydı, çünkü oğlunun telaffuzunu düzeltmek için yaptığı büyük çabalara rağmen; ve ona neredeyse hiç kusur bulmadan, onu kapmadan ve kendini genel olarak rahatsız edici hale getirerek sevgisini gösteriyordu; ancak, eğer biri Samuel Chute'un dünyadaki en yakışıklı, en zeki ve en iyi oğul olmadığını ima etmeye cesaret etseydi, bu o beden için son derece tatsız olurdu, çünkü "The Docks"tan Bay Samuel Chute'un soyundan gelen Bayan Chute'un bir dili vardı. Bay Samuel Chute'un "The Docks"ta ne olduğunu hiç kimse bilmiyordu ve bunu öğrenmek kimsenin çıkarına değildi. Yeter ki, Doğu Londra'daki bir ulusal okulda uzun bir eğitim sürecinden sonra, Bay Samuel Chute, genç, bir öğrenci-öğretmen olarak yükselmiş,
ve oradan burs almış, bu da düzenli bir eğitimle sonuçlanmıştı; sonra, bir veya iki küçük görevden sonra, Plumton Okulu'nda ustalık kazanmıştı, burada annesini eve götürüp ev işlerini yapması için
kendisine iyi bir oğul olduğunu kanıtlamıştı ve annesi onu o zamandan beri mutsuz etmişti.

"Neden, ne düşünüyorsun, Samoowel, paranın etrafında çılgın bir cimri gibi dans ediyorsun?"

"Ah, saçmalık, anne! Ben sadece--sadece--"

"Sadece, sadece kendini büyük bir zırva haline getiriyordun. Para yeterince iyi,
ama eğer bu kadar umursuyor olsaydım ve bunun hakkında dans etmek zorunda kalsaydım kendimden utanırdım."

Bay Chute cevap vermedi, bu yüzden devam etti:

"Bu Thornes'ları pek beğenmiyorum, Samoowel. "

"Onları pek umursamıyorum, anne?"

"Aman Tanrım, çocuğuma, açık sözlü değil miydim? Söylediğim her kelimeyi tekrarlama. Onları pek umursamıyorum. Bayan Thorne tanıştığım
en kibirli adam."

"Ah hayır, o bir sakat."

"Sanırım öyle! Ama tikten diş çıkarmaya kadar her türlü şikayeti kabul ederim, onun kadar gururlu ve kibirli olmasam bile. Bu öğleden sonra içeri girdim, oldukça komşuluk eder gibi, ama aman Tanrım! Ve Tanrı seni korusun! Bana ne istediğimi soracak kadar iyiydi."

"Ama--ama umarım tatsız bir şey söylememişsindir anne?"

"Şimdi, ben hiç tatsız bir şey söyleyen bir kadın mıyım, Samoowel? Söylediğim
en
nahoş şey, onun kızıyla benim oğlumla gurur duyduğum kadar gurur duymasını umduğumdu."

"Ve bunu sen mi söyledin anne?"

"Elbette söyledim, sonra kızından bahsetmeye başladı ve biraz daha medenileşti; ama ondan hoşlanmıyorum, Samoowel. Gurur kokuyor,
'orrid; ve kızına gelince--işte--"

Bay Samuel Chute, hanımın konuşmasının son kısmını dinlemek için durmadı, çünkü tam o sırada pencerenin önünden geçen bir başlığın tepesini gördü ve pazar yerine doğru giden yolda onu takan kişiyi görebilmek için yan odaya koştu.

"Ne oldu, Samoowel? "Bu bir kaza mı?" diye bağırdı Bayan Chute,
onun peşinden koşarak.

"Hayır, hayır, hiçbir şey, anne," diye cevapladı, pencereden uzaklaşarak
hanımefendiyle karşılaştı. "Hiçbir şey!"

"Neden, Samoowel," diye bağırdı, ona iğrenme dolu bir ifadeyle bakarak, "bana bunu söyleme - o kızın peşinden bakıyordun!"

"Sana ona baktığımı söylemeyecektim, anne," dedi genç adam somurtkan bir şekilde.

"Hayır, ama kendim görebiliyorum," diye bağırdı Bayan Chute öfkeyle. "Benim bir oğlumun, zavallı annesine sanki ayakkabılarını silmek için kullanılmaya uygun değilmiş gibi bakan, böyle kendini beğenmiş, şık bir vücudun peşinden koşmaktan daha fazla gurur duymaması fikri, ve eminim ki bunlar için para ödenmemiş."

"Anne," diye bağırdı genç adam, "eğer benimle böyle konuşursan
beni deli!"

"Ve şimdi tüm hayatı boyunca ona kölelik etmiş zavallı annesine kötü davranıyor!" diye bağırdı kadın. "Ah, Samoowel, Samoowel, ben ölüp soğuduğumda
ve mezarımda, senin bu sözlerin
suçlama ateşi gibi
dikkat çekecek ve seni pişman edecek ve--İşte, eğer onun peşinden gitmediyse,"
öfkeyle bağırdı; çünkü oğlunun konuşmadığını görünce
yüzüne attığı önlüğü yavaşça ve yumuşakça indirdi,
ta ki yalnız olduğunu anlayana kadar, kendini
attığı sandalyeden
atlayıp pencereye koştu ve tam o sırada Bay Samuel Chute'un kasabaya doğru hızla yürüdüğünü gördü.

"Eğer engelleyebilirsem onu ​​alamam!" diye bağırdı Bayan Chute vahşice ve
o anki yüz ifadesi hiç de hoş değildi.

Ama Samuel Chute ne onun sözlerini duydu ne de bakışlarını gördü, tabii ki, çünkü Hazel'ın peşinden istikrarlı bir şekilde yürüyordu, nereye gittiğini merak ediyordu.

Dünyada yapacağı son şey onu izlemekti, ama yine de nereye gittiğini bilmek istiyordu ve eğer yürüyüşe çıkmışsa, neden
tam geri dönerken tesadüfen
ortaya çıkabilirdi; ve sonra, tabii ki, onunla yürüyebilirdi ve bir şekilde, şimdiye kadar okul ve kulüp parasını onun için değiştirmeye güvendiği için, bir adım daha önde olmak kolay olurdu.

"Bir ay daha bitmeden benimle kol kola yürürse iki peni yatırırım," dedi zafer kazanmış bir şekilde; "ve annem bunun üstesinden en iyi şekilde gelmeli."

Bu arada Hazel yaklaşık iki yüz metre öndeydi, çünkü okul müdürü onu geçmeye çalışmadı, sadece nereye gittiğini fark etti ve onu takip etti.

"Alçak yoldan sapmış," dedi Samuel Chute kendi kendine.
"Eski Burge'nin yanından geçiyor. Eh, bu en güzel yürüyüş yolu ve--elbette, patikayı geçip Burge'nin bu tarafındaki yola
çıkıp onunla karşılaşabilirim ve bu onu takip etmiş gibi görünmekten daha iyi olur. "

Bu fikir üzerine Samuel Chute ana caddeden çıktı ve
dar bir şeritten hızla yürüdü, sonra da çayırların üzerinden geçen patikadan yola doğru yürüdü, Bay Burge'nin evinin önünden geçen dolambaçlı yola girmeden önce yaklaşık bir buçuk mil yürüdü.

"Burada beni bulacaktır, tombul," dedi gülerek. "Ne
diyeceğini ve bana yine o güzel, utangaç şekilde bakıp bakmayacağını merak ediyorum,
tıpkı okul penisini aldığımda olduğu gibi! Hah, işler senin için
doğru gidiyor, oğlum; ve bundan daha iyi ne olabilir?"

Sorusuna bir cevap alamadı, bu yüzden Samuel Chute, çanak çömlek dolu sepetiyle Doğulu adam gibi
düzenlemeler yapmaya devam etti.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim; iki yaşlı kadını bir eve yerleştireceğiz,
biz de diğerinde yaşayacağız. Bundan daha kolayı olamazdı. Diyorum ki,
burada olmasının zamanı gelmedi mi?"

Saatine baktı ve Hazel'ın oraya ulaşmasının kesinlikle zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Ancak, yolun virajında ​​belirmesi uzun sürmedi, Samuel Chute'un daha önce gördüğünden daha parlak ve daha çekici görünüyordu, çünkü yanaklarında sıcak bir kızarıklık vardı ve gözleri parlıyordu ve canlılıkla doluydu. Ancak buna rağmen, okul müdürü kin dolu bir tıslamayla nefesini dişlerinin arasından çekti ve biraz öne eğilip Hazel Thorne'a baktığında, yüzü kısa bir süre önce annesinin yüzünde görülen aynı çirkin, nefret ve kin dolu ifadeye büründü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÇÖP BULMACA YAPAN BİR ANNE.

"Sence de, George, sevgili Beatrice biraz solgun ve zayıf görünmüyor mu?" dedi Bayan Canninge.

"Kim--Beatrice Lambent?" dedi genç adam, kahvaltıda
kağıttan gözlerini kaldırarak.

"Evet, canım; gerçekten çok zayıf ve solgun."

"Şimdi bundan bahsediyorsun, evet, elbette; ama o her zaman öyle yapardı."

"Hafifçe, George; ve teninin renginde bir incelik vardı - zambak gibi diyebilirim, ama solgun değildi."

"Bravo, canım! Bu harika bir kelime. Tennysonian bir şiir için yap - `Zambaklı Kadının
Layisi'"

"Ciddi konuşuyordum, canım," dedi Bayan Canninge sertçe. "Lütfen
bu saçma yorumları yapmamanı rica ediyorum."

"Kesinlikle hayır, canım; ama leylak bir hanımdan bahsetmenin ciddi bir yolu değil."

"O zaman bunu kullanmayacağım, George, çünkü seninle Beatrice Lambent hakkında çok
ciddi konuşmak istiyorum."

Genç adam biraz irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Sadece gazetesini hışırdattı ve dikkatli bir tavır takındı.

"Sevgili Beatrice'in iyi olduğunu sanmıyorum, George."

"Lament'e onu güzel bir darbe için deniz kenarına göndermesini söyle."

"Çöküp daha da kötüleşsin, George."

"Öyleyse içsel olarak, anne."

"Daha da çökmeye devam etsin, George."

"O zaman homeopatiyi dene. Benzer benzerliği iyileştirir. Onu Surrey'e, köknar ağaçlarının arasına gönder--çamları kurutmak için çam."

Bayan Canninge kahvesini yudumladı.

"Ya da Bayan Penstemon'dan şişelerinden birinden birkaç hap vermesini iste--geçtiğimiz yıl Çar'ın yanına o büyük çalılıkta indiğimde seçtiği şişe."

"Şakalaşmanı bitirdiğinde, sevgili oğlum, devam etmeye hazır olacağım."

"Tamam. Bitti!" dedi George Canninge hemen.

"Bir süredir sevgili Beatrice'deki değişimi fark ediyordum."

"Hayır," dedi genç adam. "Her zaman çok zayıf ve zarif görünümlüydü."

"Aşırı derecede, George; ama son zamanlarda bastırılmış bir hüzün var--düşünceli gözlerinde acı dolu bir bakış, bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü kötü."

"Belki de aklında bir sorun var, canım. Onu rahatlatmaya çalışmalısın."

"_Ben_ onu rahatlatamadım, canım. Rahatlama
benimkinden başka dudaklardan gelmeli. Onunkisi zihinsel bir keder."

"Neden, aşık olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi George Canninge, gülerek.

"Zavallı kızın ihmal edilmişlik duygusundan acımasızca acı çektiğini ve bunun beni çok, çok üzdüğünü söylemek istiyorum."

"İçini çektiği sevgilisini gönder de onu rahatlatsın, canım annem."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum, George," dedi kadın, ona anlamlı bir şekilde bakarak. "Bu kayıtsızlığı bir kenara atmanın ve önemsiz şeylerle uğraşmayı bırakmanın zamanı gelmedi mi sence? Gerçek, tatlı bir kadına acı veriyorsun."

"Ben! Ben gerçek, tatlı bir kadına acı mı veriyorum? Saçmalık! Sevgili annem,
Beatrice Lambent hakkında hiç ciddi ciddi düşündüğümü
sanıyor musun?"

"Bunu yapman en büyük umutlarımdan biriydi, George ve biliyorum ki
o senin soğuk kayıtsızlığını en çok
hissediyor."

"Saçmalama, canım!" diye bağırdı gülerek; "neden, bu kafana
taktığın saçmalık nedir?"

"Çarpıklık mı?"

"Evet, canım-çarpıklık."

"Sana tüm ciddiyetimle konuşuyorum, oğlum. George, Beatrice Lambent'a karşı
davranışın doğru değil."

"Sevgili annem," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "Bana Beatrice Lambent'ın benimle ilgilendiğine
gerçekten inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle, George."

"Zavallı kız, o zaman! Söyleyebileceğim tek şey bu."

"George, neden onu aylardır gösterdiğin ilgiyle kandırmadın?"

"Elbette hayır! Ona karşı diğer hanımlara davrandığım kadar medeni ve dikkatli oldum - hepsi bu. Ne saçmalık! Gerçekten, anne, bu
saçma."

"Saçma değil, George, ama çok ciddi bir konu."

"Elbette yeterince ciddi, çünkü Bayan Lambent bir
yanlış anlaşılmadan muzdarip olursa üzülürüm."

"Neden yanlış anlaşılma olsun, George? Beatrice yakışıklı."

"Evet," dedi genç adam, gazetesine bakarak.

"İyi doğmuş."

"Sanırım öyle."

"Tamamen entelektüel."

"Bakalım: `hepiniz-hepiniz'i `entelektüel' ile kafiyeli yapan Byron değil mi?"

"George!"

"Sevgili annem."

"Beatrice sevimlidir; merhum amcasından iyi bir pay almıştır--aslında,
hepsi birlikte alındığında, çok uygun bir _partie_ ve onu çok severim."

"Ama, sevgili annem," dedi genç toprak sahibi, "bu benim evliliğimle ilgili bir konu, değil mi?"

"Elbette, oğlum."

"O zaman onu da sevmem gerekir--benim sıradan bakış açıma göre, onu sevmem."

"Elbette, canım; ve içten içe senin de öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman, sevgili, şefkatli, anaç kalbin biraz yanılıyor, çünkü
sana açıkça Beatrice Lambent'ı sevmediğimi söyleyebilirim ve
daha da önemlisi, onu asla karım
olacak kadar sevemeyeceğimden eminim."

"Sevgili George, bana çok büyük acı veriyorsun."

"Çok üzgünüm, sevgili annem, ama bu tür bir konuda kendi başıma düşünmeme izin vermelisin. Hadi: konuyu değiştirelim."

Gazetesini okumaya devam etti, ya da daha doğrusu devam ediyormuş gibi göründü, bu arada hanımefendi kahvaltısına devam etti, oğlunun inatçılığı dediği şeye biraz öfkeliydi, ama onu eve itmek için fazla iyi bir diplomattı,
sözleri üzerinde düşünmek için zaman bulmasını beklemeyi tercih etti. Arada sırada ona baktı ve gazetesine odaklanmış gibi göründüğünü gördü, ancak dikkatini sayfaya veremediğini bilmiyordu, çünkü
bu arada düşünceleri Bay
William Forth Burge'un arazisindeki çadıra, sonra kiliseye ve tekrar Hazel Thorne'un öğrencilerinden birinin veya diğerinin üzerine eğilirken gördüğü sessiz, ciddi yüze geri dönüyordu.

Ayrıca, onu çay içmeye götürdükten sonra onunla sohbet ederken yaptığı konuşmayı ve sonra yüzündeki her ifadeyi Beatrice Lambent'inkiyle karşılaştırarak, ancak sadece öfkeli bir küçümsemeyle dolu bir nida ile sona erdirmek için, "Güzel yüzü için bir kadınla evlenmem."

"Konuştun mu canım!" dedi Bayan Canninge.

"Yarı yüksek sesle bir düşünce söyledim," diye cevapladı sessizce.

"Bu bir sır mı canım?" dedi şakacı bir şekilde.

"Hayır, anne; senden gizlediğim hiçbir şey yok."

"Bu, benim sevgili oğlum gibi konuşuluyor," dedi Bayan Canninge, ayağa kalkıp
sandalyesinin arkasına gidip ellerini omuzlarına koydu ve sonra
yüzüne doğru kaldırıp onu geri çekerek alnını öpebildi. "Aman, alnında çizgiler var, George--kaygı çizgileri.
Ne düşünüyorsun!"

"Beatrice Lambent. "

"Sevgili Beatrice hakkında mı, George? Neden, bu gülümsemelere sebep olmalı,
bu kadar derin düşünce izleri değil."

"Gerçekten de, anne! Eh, benim açımdan, Beatrice'den çok şey beklerdim
Lambent bir adamın alnına çok derin çizgiler çizerdi."

"Yazıklar olsun, canım! Ama gel," diye haykırdı Bayan Canninge neşeyle, "bana düşüncelerinin ne olduğunu veya sır olmayan ne söylediğini söyle."

"Kendi kendime dedim ki, anne, asla güzel bir yüz uğruna bir kadınla evlenmem."

Bayan Canninge'in aklı Hazel Thorne'la doluydu ve oğlunun sözlerini okul şöleninden beri düşüncelerini oldukça rahatsız eden yüz ifadesiyle ilişkilendirerek, kalbi memnuniyetle
dolup taştı.

"Bunu biliyorum, George," diye haykırdı gülümseyerek. "Oğlumun çok fazla sağduyulu olduğunu ve babasının adını onurlu bir şekilde taşımaya çok hazır olduğunu biliyorum, geçici bir hoş görünümlü kaba bir güzellik için herhangi bir hayalle sürüklenmeyecek."

Bayan Canninge durdu, çünkü oğlunun yüzüne gelen renk uyarısı olmadan bile, çok ileri gittiğini biliyordu; ve üşüdü ve Oğlunun sonraki sözlerini dinlerken acıydı.

"Beatrice Lambent'in yüz hatlarının kaba bir şekilde güzel olduğunu düşünmüyorum," dedi.

"Ah hayır, elbette hayır, George; çok zarif."

"O zaman seni yanlış anladım," dedi George Canninge soğuk bir şekilde. "Ama birbirimizi
anlayalım, sevgili annem. Beatrice Lambent'e evlenme teklif etmem
mümkün olduğunu düşündüğünü görüyorum."

"Evet, canım; ve eminim seni kabul edecektir."

"Sanırım kabul edecektir," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "ama böyle bir olayın gerçekleşmesi pek olası değil çünkü Beatrice Lambent benim karım olarak seçeceğim
tarzda bir kadın değil."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı, Bayan Canninge'i pencerenin yanında, gururlu ve öfkeli bir şekilde, gözleri kapıya dikilmiş bir şekilde bıraktı.

"Biliyordum," diye bağırdı; "Biliyordum. Ama benimle şaka yapmayacaksın,
George. Henüz ne yaşlıyım ne de çaresizim."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DOĞRU.

George Canninge doğrudan çalışma odasına gitti ve sırtüstü yatmak için
bir sandalyeye attı kendini, kaşları çatık ve gözleri odanın kağıdının desenindeki belirli bir noktaya sabitlenmişti.

Sonra derin derin düşünmeye başladı ve düşünceleri, büyük bir bestecinin tema olarak güzel, yürek burkan bir melodiyi alıp sonra onu tüm kompozisyon boyunca içeri ve dışarı ördüğü o muhteşem müzik parçalarından birine benziyordu; kulak diğer güzelliklere çekiliyor
ve sürekli olarak yeni konular çağrıştırılıyor, ancak sanatçı asla
sürekli tekrar eden ve bütüne karakter
veren tatlı, büyüleyici havayı unutmuyor.

Her zaman aynı; diğer konularda ne düşüneceğini düşünün, Hazel
Thorne'un tatlı yüzü ve her dönüşte ona bakan yumuşak gözleri vardı.

"Ben "Aşk mı?" dedi sonunda, sakin ve gerçekçi bir şekilde kendine bu soruyu sorarak. "Bu çok saçma görünüyor ve eğer biri bana
gece gündüz sadece küçük bir okul müdiresini düşünmem gerektiğini
söyleseydi, ona beni aptal mı sandığını sorardım.

"Aptal! Ben aptal mıyım? Hadi tartışalım. Hazel Thorne. Hazel, ne
tuhaf bir isim!--peki. Hazel Thorne bir okul müdiresi ve eğer ondan karım olmasını isteseydim, beni kabul edeceğini varsayarak, insanlar
çılgın olduğumu--kendimi harcadığımı söylerlerdi.

"Neden?

"Çünkü o bir okul müdiresi ve geçimini sağlamak için çalışıyor,
annesini ve kız kardeşlerini geçindirmek için çok çabalıyor ve sanırım
şık bir elbise için harcayacak parası yok.

"Bah! Bir erkek için ne kadar da bir yaratık -doğum ve sevilecek bir mevki beyefendisi- çok çalışan, kendini inkar eden ve sabırlı ve iyi giyinemeyen bir kız. Korkarım ki gerçekten çok deliyim. Ama bu bir toplum bakış açısı. Başka bir bakış açısına bakalım. "Hazel Thorne zarif, hassas, benim için tam bir hanımefendi, çok
tatlı--o yumuşak çekici gözleriyle ve o oldukça
kaygılı, sıkıntılı bakışıyla çok güzel; belli ki gerçek bir kadın ve kalbini
kazanan adama kendini tamamen adayacak biri. Eğer onu
kazanabilirsem, elbiselerinden ve mücevherlerinden, atlarından ve arabalarından daha çok beni düşüneceğine ve hayattaki tek amacının beni mutlu etmek olduğunu düşüneceğine inanıyorum--eğer onu kazanabilirsem."

Bir süre gözleri yarı kapalı bir şekilde oturdu.

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi yüksek sesle. "Onun beni
pozisyonum uğruna kabul edeceğine inanmıyorum. Kalbimden
beni reddedeceğine inanıyorum ve eğer reddederse--peki, deneyeceğim."

Bir başka uzun duraklama oldu, bu sırada düşünceler örülmeye devam etti,
Hazel Thorne'un yüzü her zaman desendeydi; ve sonunda sanki
kendi zihninde tamamen tatmin olmuş gibi, ayağa kalktı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Evet; hiç şüphe yok: Ben insanların 'aşık' dediği kişiyim."

Pencereye gitti ve kenara yaslanarak dışarıya baktı
hoş park benzeri genişliğe, ama Hazel Thorne'un yüzünden başka hiçbir şey göremedi, sessiz, düşsel bir şekilde geçmişi hatırladı.

Birdenbire içinde bir sızı esti ve alnı çatladı, çünkü
Beatrice Lambent ile annesi arasında duyduğu bir konuşmayı hatırladı, annesi, yeni metresi hakkında,
rahip, aşağı indikten hemen sonra bir beyefendi arkadaşının ziyaretini kabul ettiği için ondan pek memnun olmadığını söylemişti.

"O kadından nefret edeceğim," dedi öfkeyle ve
odanın karşısına geçerek zili sertçe çaldı ve atına emir verdi.

George Canninge'inki bir dana aşkı değildi. O, ülkesinin yasama meclisinde yerini almaya sessizce hazırlanan, safkan, düşünceli bir adamdı; ve yine de Hazel Thorne'un gelişi hayatının tüm akışını değiştirmişti. Kendisini onu görmek için can atarken, tanışmak ve konuşmak için istekli buldu, ancak itibarında çok yüksek bir konumda olan kadına karşı nazik bir saygı duygusuyla, onu küçümseyecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınıyordu.

George Canninge atına bindi ve uzaklaştı, vücudunun bakımını
atına bıraktı ve sonraki üç saat boyunca bir tür rüya içindeydi. Hemen kırsala doğru sürdü ve sonra geri döndü, aniden kendine geldi, çünkü orada, düşüncelerinin canlı örneği olan Hazel Thorne ona doğru geliyordu ve bir anda verdiği tüm kararlar uzayda kayboldu.

Atı isteklerini gerçekleştirmiş gibi görünüyordu, çünkü durdu ve binici
atından indi, dizginleri koluna geçirdi ve düşüncelerinin nesnesine doğru ilerledi, şapkasını kaldırıp elini uzattığında rengi hafifçe
arttı.

"Okul şöleninden beri bu zevki yaşamadım. Bayan Thorne," dedi; ve sonra, sanki çok doğalmış gibi, birkaç dakika boyunca önemsiz konulardan konuşarak durdular ve Hazel, Bayan Burge'e gideceğini
söyledi.

"Ben de seninle gelirim," dedi sessizce. "Bu insanları seviyorum; çok
tamamen samimiler. Para Burge'ü şımartmamış. O günkü kadar dürüst."

Tam o sırada, Hazel, Archibald Graves'in Burges'lerden bahsediyor olsaydı, onları kesinlikle alay konusu yapacağını ve kaba davranışlarına güleceğini düşünmeye başladı.

George Canninge'in başarılı esnaftan bahsederken gizli bir düşüncesi, hizmet edeceği bir amacı yoktu; ancak bir konuşma üzerinde bir ay çalışmış olsaydı, arkadaşının gözüne girmeye daha uygun bir konuşma bulamazdı.

Yürürken, Hazel'ın ilk başta Plumton All Saints'teki insanların gözünde çok büyük bir hata yaptığı aklına gelmedi. Bir beyefendinin onunla sessizce ve nazikçe konuşması o kadar doğaldı ki, o an için hayatındaki konumunu tamamen unuttu ve bu eylemin küçük toplulukta ciddi bir skandala yol açacağını düşündü. Kral Cophetua bir dilenci kıza aşıktı ve sarayın lordları ve hanımları onun adil olduğu kadar iyi olduğunu gördüklerinde,
hepsi hükümdarlarının seçimini alkışladılar; ancak bu
romantizm diyarında gerçekleşti. Hazel Thorne'un genç Squire Canninge ile buluşması
Plumton All Saints'ten çıkan yolda gerçekleşti ve
birlikte Bay Burge'nin güzel villasına doğru yürürken,
konuşabilen ve "bu utanç verici olaylar" hakkında konuşan birkaç kişi tarafından görüldüler; Samuel Chute tarafından görüldüler, gözden kaybolurken yeşile döndü,
ancak daha sonra onları uzaktan takip etti; ve sonunda Bayan Burge'u gördüler, aniden kardeşinin özel odasına bağırdı:

"Ah, Bill, gel de buraya bak! Bayan Thorne, genç Bay Squire Canninge ile birlikte
yoldan yukarı geliyor. Kek ve reçel ona yetecektir, ancak evde ona soğuk koyun eti dışında bir şey
yedirmek için bir şey yok."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RAHİM HENRY'NİN AYARTMASI.

Son zamanlarda cemaat meseleleri dediği şeylerle ilgili olarak kafası çok karışık olan Rahip Henry Lambent, o gün birkaç ziyarette bulunmak için dışarı çıkmıştı.

Onu rahatsız eden cemaat meseleleri, daha önce hiç düşünmediği
okullarla ilgiliydi. Aslında, eğer düşüncelerinin
üzerinde durmasına izin vermeseydi, kız kardeşleri tarafından yönlendirilirdi, kız okulunun tatmin edici olmayan durumu hakkında ona birkaç kez
hatırlatmışlardı.

"Sanırım şimdi bunu söylemenin bir faydası yok, Henry," dedi Bayan Lambent,
"çünkü yeni müdire, buradaki herkesin himayesi altına alınacak,
ama bence ne kadar erken kovulursa o kadar iyi. Eğer
işine gönderilmezse,
benim adım Rebecca olduğu kadar,
yerde büyük bir skandal çıkacak. Sen ne düşünüyorsun, Beatrice?"

Beatrice cevap vermeden önce bir dakika duraklama oldu ve sonra sözleri
son derece çekingen bir şekilde söylendi.

"Bu soru hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum, çünkü bu genç kişinin, bu huzurlu
evin uyumunu
bozmasına izin verecek kadar önemli olduğunu düşünmüyorum."

Rahip biraz irkildi ve Beatrice bunu gördü Rebecca'nın silahı beceriksiz, kaba, künt ve çentikliydi; onun üzerindeki etkisi
kör bir darbe gibiydi. Beatrice'in silahı ise tam tersine keskin ve keskindi. Keskin bir sızı veriyordu ve yapıldıktan sonra yaraya
karışan
kin dolu bir aşağılamayla zehirliydi. Etkisi yanaklarında birkaç kırmızı nokta oluşturmaktı, ama hiçbir şey söylemedi; sadece "bu genç kişiyi" son zamanlarda düşündüğü gibi düşünüyordu ve kız kardeşleri ona kıyasla
küçük, dar görüşlü ve kinci görünüyorlardı. Zihni de çok meşguldü; ve
bir Roma Katolik rahibi olsaydı muhtemelen oruç tutmaya ve diğer tövbe egzersizlerine kendini teslim ederdi. Olduğu gibi, tek başına oturdu ve düşündü ve son zamanlarda onu ele geçiren
tuhaf fikirlerle mücadele etti. Ayaklarının altında çiğnedi onları - onlara
bir isim bile vermedi; ama o kadar emindi ki - o, Rahip Henry
Lambent, M.A., Plumton All Saints'in papazı,
bir öğretmen ve bir beyefendi olarak kendisine
saygınlık kazandırmadığını söylediği hayalleri bastırmak için çalışma odasına çekildi, Hazel Thorne'u düşündü,
ve onun yüzü ona tam bir işkence oldu.

Bu fikir saçmaydı, bunun gülünç olduğunu ve bir an bile düşünülmemesi gerektiğini biliyordu ve bu nedenle her gün saatlerce bunu düşündü;
her gece bunu hayal etti. Sabah uyandığında aklına gelen ilk düşünceydi; ve akşamın geç saatlerindeki sessizlikte, tek başına oturduğunda, önündeki sandalyeyi iyi bilinen bir figürle doldurduğunu ve kırmızı dudaklar aralandığında yüzündeki gülümsemeyi gördüğünü ve gölgeli yatağındaki menekşenin tatlı ve saf, basit küçük okul şarkısının dinleyen kulaklarına ulaştığını gördü. Kendisine bunun saçma olduğunu söyledi ve güldü, ama bu, kulaklarında yankılanan ve onu ürküten kasvetli bir neşeydi, çünkü kahkahanın alaycı olduğunu düşündü ve okuduğu eski efsaneleri, Şeytan'ın elçileri tarafından ayartılan kutsal adamlar ve kurbanlarını daha iyi yönlendirmek için garip kılıklara büründükleri
hakkında hatırlamaya başladı.

Kendi kendine sordu, o korkunç ayartmalardan biri için mi seçiliyordu? Saldırılarından birinin hedefi mi olacaktı?

Bir an için bu fikri kabul etmeye hazırdı; ama hemen ardından sağduyusu devreye girerek böyle bir hayalin ne kadar zayıf ve kibir dolu olduğunu gösterdi. Ve sonra kendini, Hazel Thorne'un okul çocuklarıyla olan tüm ilişkilerinde ne kadar tatlı ve hanımefendi olduğunu düşünürken buldu - ne kadar nazik ve bir o kadar da kararlı! Ve eğer bu çocukların
bu kadar iyi bir yöneticisi olabiliyorsa, bir eş olarak ne olmazdı ki!

Bu düşünceye dayanamadı, ama aklından çıkardı ve yarı öfkeyle
Hazel Thorne'un kasabaya hiç gelmemiş olmasını diledi; ama hemen ardından,
soluk yakışıklı yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, göz kapakları düştü ve
Hazel Thorne geldiğinden beri hayatının ne kadar parlak göründüğünü düşünmeye başladı.

"İyi günler, Bay Chute. Evet, güzel bir gün," dedi, aniden okul müdürünün yanına geldiğinde, her zamanki gibi dişlerini gıcırdatarak, ama aniden papazıyla yüz yüze gelince işlemi durdurdu, papaz selamına karşılık verdikten sonra ciddi bir şekilde eğildi ve geçip gitti.

"Neden, o da oraya gitmiyor, değil mi?" dedi Chute, omzunun üzerinden bakarak. "Umarım gitmiyordur. Hayır, gitmiyorum--umarım gidiyordur. Neden
ben de oraya davet edilmiyorum?" Papazın Burges'in kapısından içeri girdiğini görünce öfkeyle haykırdı. "Yazık, öyle; ve hanıma efendiden daha fazla iyilik yapılmamalı. Ama buna izin vermeyeceğim. Buna
dayanamayacağım. Canninge ile konuşmayacak ve ben bu gece onunla konuşacağım. Onu benimki kadar iyi görüyorum ve
benim davet edilmediğim bir yere gitmesi ve soylularla böyle konuşması iğrenç. Soylu, gerçekten! Ha, ha, ha! Bay Burge gibi soylulara pek değer vermiyorum: iğrenç, şişman, kendini beğenmiş, kırmızı yüzlü, sıradan, böbrek satan,
biftek kasabı--işte o!"

Gariptir ki, Bay Chute bu sözlü patlamadan sonra kendini daha iyi hissetmedi, ancak kendisine yasak olan eve birkaç öfkeli bakış attıktan sonra tarlalara geri döndü ve hayali bir şekilde botanikleştirmeye başladı, etraftaki basit bitkilerden herhangi birini topladı ve ait oldukları tarikatları hatırlamaya çalıştı, ancak her zaman Bay Burge'nin kapılarını göz önünde tuttu. "Bunun hakkında düzenli olarak bir tartışma olacak ve umarım Lambent ona birkaç kelime söyler," diye mırıldandı. "Bu onu bu gece ona söylemek istediğim şeye hazırlayacak. Ona böyle bir ders vereceğim. Dersimi üç bölüme ayıracağım," diye mekanik bir şekilde konuşmaya devam etti. "Dersimi kaç parçaya böleceğim!--Ah, ne kadar da aptalım!--
Bu ne? Ah, bu bir tere. Haçgiller familyasına ait,
ve--Haçgiller familyasını asın! Çok yazık. Buna katlanamam.
Genç uşağa konuşması hakkında düzenli bir skandal olacak.
Elbette umursamıyorum; ama okullar uğruna buna katlanamam.
Eğitim almış bir kız daha iyisini bilmeli.
Saint Mark'ta eğitim almış bir ustanın kızlarla böyle şeyler yaptığını göremezsiniz. "

Ve sonra bir şekilde, elinde bir demet yabani çiçekle, Bay Chute'un düşünceleri, üç veya dört öğrencinin bir şekilde Chelsea civarında buldukları, ceket ve yelek giymeyen üç veya dört öğrenciyle tesadüfen karşılaştıkları cumartesi öğleden sonralarına geri döndü; ve ardından gelen yürüyüşlerde
çözümlemeden hiç bahsedilmedi, akıllarına bir tahta ve tebeşir gelmedi, ne de bir nesne dersinin notları hakkında sohbet ettiler veya birbirlerine
Pinnock'un Analizi'nin fiyatının ne olduğunu veya Latham'ın Dilbilgisi'ni anlayıp anlayamayacaklarını
sordular.

"Ama o zamanlar sadece bir çocuktum," dedi Bay Chute önemli bir şekilde. "Şimdi bir
erkeğim."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BURGES'E ZİYARETÇİLER.

George Canninge, Bay William Forth Burge'un kapısına doğru
yanında yürürken Hazel, eski günlere oldukça benziyordu diye düşündü. hiçbir
cesaret varsayımı, bir beyefendinin bir arkadaşına söyleyebileceği türden bir kelimeden başka bir şey değil. Ama onunla hoş ve güzel bir şekilde sohbet etti;
okul çocuklarının eğlencesi, ziyafete olan büyük takdirleri hakkında güldü; ve günün genel konularını tanıttı,
Hazel'ı dışarı çıkardı, böylece, onu şaşırtarak, kendini George Canninge'in yıllardır tanıdığı hoş bir
arkadaşmış gibi
cevap verirken ve tekrar soru sorarken buldu.

"Ah, Bayan Burge, nasılsınız!" diye neşeyle bağırdı. "Buraya gelirken
Bayan Thorne'u buldum ve gelip bir kelime daha söylemem gerektiğini düşündüm,
çünkü ziyafetten beri sizi görmedim."

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Canninge," dedi küçük hanım, Hazel'ı şefkatle öptükten sonra oturma odasına doğru ilerlerken, çok sıcak bir şekilde el sıkışarak. "Senin hakkında nasıl
konuştuğumuzu bilmiyorsun."

"Arkamdan iftiralar. Bayan Burge!"

"Aman Tanrım, efendim, hayır. Neden, her şey okul ziyafetine nasıl gidip yardım ettiğinizle ilgiliydi, zavallı çocuklar için böyle eğlenceler ve oyunlar düzenlemenizle; ve hepsi çok garip görünüyordu."

"Garip, Bayan Burge!" dedi Canninge. "Nedenini sorabilir miyim!"

"Çünkü her zaman çok gururlu ve 'orty gibi olduğunuzu duymuştuk, efendim,
ama aslında tanıştığım en nazik beyefendi sizsiniz."

"Duydunuz mu Bayan Thorne!" diye neşeyle bağırdı. "İşte, eve bir tavus kuşu kadar
gururlu gideceğim. Ah, işte Bay Burge. Sizce kız kardeşiniz ne diyor!"

"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bay Canninge, efendim; ve siz ne
alacaksınız!"

"Kız kardeşinizin iltifatından sonra sadece nazik sözler, Bay Burge.
Gerçekten tanıştığı en nazik beyefendi olduğumu söylüyor."

"Ve bunu kastediyor, efendim. Kastetmediği hiçbir şeyi asla söylemez.
O zamandan beri, sizin ziyafette o çocukları nasıl memnun ettiğinizden bahsediyor, efendim."

"Eh, zavallı küçük şeyler, neden ara sıra onlara bir ödül vermeye çalışmayalım ki -- gerçek bir ödül! Okulda çok çalıştıklarını ve
oynadıklarında da çok çalıştıklarını, dışarı çıkarılıp aşağı yukarı yürütülüp
disiplin altına alınmadıklarını ve perişan edilmediklerini görmek hoşuma gidiyor. Bayan Thorne, eğer sizin görüşlerinize aykırı davranıyorsam beni affetmelisiniz."

"Gerçekten de öyle değil," diye cevapladı Hazel. "Öğretmenlik konusunda çok yeni ve deneyimsizim, ancak içten, sağlıklı oyunun bir çocuğun eğitiminin gerekli bir parçası olduğuna inanıyorum."

"Duyun, duyun! Hee-ar!--hee-ar!--hee-ar!" diye bağırdı Bay William Forth Burge,
oturma odasının masasına bir kitapla yüksek sesle vurarak.

"Bayan Thorne'a katılıyorum," dedi Canninge; "ve geçen gün yaptığım şeye gelince--aslında çocuklar kadar ben de keyif aldım."

"Ben de öyle, Bay Canninge, efendim," diye haykırdı Burge. "Bu sıradan bir ziyafetti, efendim; ve gelecek yıl daha iyi bir ziyafet çekecekler, lütfen
Tanrım, yaşıyorum."

"Hayır, hayır, adil oyun bir mücevherdir, Burge," dedi Canninge içtenlikle. "Senin kibirli milyoner varsayımlarından hiçbiri."

Burge dik dik baktı.

"Bir dahaki sefere Ardley'e gelecekler ve seni yenebilecek miyim diye bakacağım."

"Ne! Gelecek yıl okulları senin yerin dibine sokacaksın, efendim!"

"Elbette yapacağım; ve kafamda anlaşmanın parlaklığını
silecek bir fikir var çünkü havai fişek gösterisi yapacağım. "

"İşte, Betsey, hiç havai fişek düşünmedim; ve düzenli bir
gösteri yapabilirdik. Hiç düşünmedim. Oh!"

"Havai fişekleri hatırlasaydın, Bay Burge, çocukları bundan daha mutlu edemezdin," dedi Hazel, kurtarmaya gelerek. "Çok eğlendiler."

"Eh, onları kastetmiştim. Bayan Thorne; onları kastetmiştim, gerçekten."

"Bayan Thorne'a katılıyorum," dedi Canninge, "ve ilk adımım
sizin yardımınız için buraya gelmek olacak."

"Ve siz de alacaksınız, efendim, yürekten; öyle olacak."

"Şimdi gelip eşyalarını çıkaracaksın, canım," dedi Bayan Burge
sonra. "Bay Canninge bizi mazur görecektir, eminim; ve, Tanrım, eğer
Bay Lambent yoldan yukarı gelmiyorsa."

George Canninge gitmeye hazır hissetti, ama kalmayı düşündü ve
bekledi; zilin çınladığı duyulurken, hizmetçinin adımları
ardından geldi ve kısa bir konuşma duyuldu, bunun sonucunda papaz kartını
bıraktı ve arkasını döndü.

"Neden, içeri girmiyor," dedi Bay William Forth Burge, kapıya doğru
koştu ve sonra yolun yarısına kadar geldi.

Hayır; içeri girmeyecek, dedi papaz sessizce. Bugün değil. Sadece
Bayan Burge'un iyi olup olmadığını bilmek istiyordu ve kaşlarını çatarak
George Canninge'in atını düşünerek uzaklaştı, onu görerek iyi tanıyordu,
satıcı ahırın girişinden aşağı yukarı yavaşça yürütüyordu.

Yaklaşana kadar görmemişti ve geri dönmeye hazır hissetti,
ama çok geçti. Hazel Thorne'un da orada olduğu hizmetçi, kısa bir süre sonra okul ikramlarını veren kişiden ayrıldı, yüreğinde acı ve o anda açıklayabileceğinden daha fazla moral bozukluğu hissetti.

"İçeri girmek istemedi," dedi Bay William Forth Burge, soluk soluğa ve sıcak
görünerek salona geri dönerek. "Ona burada olduğunuzu söyledim."

"Belki de meşguldü," dedi George Canninge sessizce, ancak hemen ardından bunun saçma bir yorum olduğunu söyledi, çünkü Rahip Henry Lambent meşgul olsaydı günü ziyaretlere ayırmazdı.

"Şimdi, bizi mazur görün Bay Canninge, çünkü yukarı çıkarken kardeşimiz sizinle konuşacak."

"Ben de beni mazur görmenizi rica ediyorum," dedi George Canninge, ayağa kalkıp papazın ziyaretini düşünerek, Bayan Thorne oradayken kesinlikle garip bir ziyaretti. "Atım çok sıcak ve
onu daha fazla yalnız bırakmamalıyım. Yolda Bayan Thorne ile karşılaştım ve
onu görünce daha erken gelmediğim için nezaketsizliğimi hatırladım.
Şimdi iyi günler diyeceğim. Bayan Burge, iltifatınızı asla unutmayacağım."

"Bu hiç de iltifat değildi, efendim, ama dürüstçe
düşündüğüm şeydi," diye cevapladı Bayan Burge, el sıkışırken.

"O zaman bu sözü daha da takdir edeceğim," dedi gülümseyerek ve
küçük hanımı açık sözlülüğü ve içtenliğiyle memnun ederek. Sonra,
Hazel'ın durduğu yere dönerek:

"İyi günler, Bayan Thorne," dedi; ve el sıkışma biçiminde o kadar açık sözlü ve gerçekçi bir şey vardı ki Hazel'ın gözleri
parladı; ve uzaklaştı, kapıya bindi ve atını kapıya doğru yürüttü, şişman Bay William Forth Burge yelesinden tutuyordu ve bu arada yüksek sesle konuşuyordu.

George Canninge'in cevapları erkekçe ve yeterince hazır geliyordu, ama
tüm bu süre boyunca Hazel Thorne'un tatlı, saf gülümsemesini düşünüyordu ve sanki Samuel Chute'u geçmek istiyormuş gibi hızlı bir dörtnala uzaklaştı,
sadece yolun kenarında biri olduğunu gördü, çünkü o gülümsemeyi
gözünde canlandırıyordu ve birden fazla kez kendi kendine şu sözleri tekrarladı:

"Sadece bir öğretmen!"

Sonra, bir duraklamadan sonra, kasabadan oldukça uzaklaştığında:

"Peki, ne olmuş buna? Bu çok değerli bir uğraş ve o her kelime ve bakışıyla tam bir hanımefendi."

YİRMİ. BÖLÜM.

YAKLAŞAN MÜCADELE. Henüz genç bir okul müdürü veya müdiresi var mıydı ki, o korkunç varlığın, Majestelerinin şu veya bu bölgedeki Okul Müfettişinin raporunu yazmak ve öğretmen maaşına şu kadar sterlin eklemek veya çıkarmak için aşağı inmesi beklendiğinde, teftiş gününün gelişini garip bir sıkıntı hissiyle karşılamasın?

Elbette ki artık bunları daha iyi yapıyoruz; ancak okul müfettişi atamasının, yükselişini, kapsamlı bir bilgin olmasına değil, kitlelerin eğitimine her zaman büyük ilgi göstermiş, okul yönetimi öğrencisi, gizli noktaları kavramaya hazır, önermeye, nitelendirmeye ve son bir yıldır öğretmenlik yaptığı öğretmene veya müdireye yardım etmeye hazır, görevin zorluklarını takdir etmesini sağlayacak beyin gücüne sahip ve Pudley Claypole'un erkek ve kız çocuklarının aslında Little Sharp Street, Whitechapel Road'daki _gamins_ ve _gamines_ kadar çevik olmadıklarını görmeye hazır bir beyefendiye verildiği durumlar olmuştur. Bu, sarayda olmasa bile, en azından iktidarda olan bazı yüksek rütbeli memurlarla - kız kardeşleri, kuzenleri veya teyzeleri - arkadaş edinmesinin tesadüfü sayesinde olmuştur. Şimdi, hiç kimse Bay Slingsby Barracombe'un centilmen tavırlarında kusur bulamazdı. Bayan Lambent, onu papaz evinde ağırlamaktan büyük bir zevk aldığını söyledi ve hayatlarının sıkıcılığına bir mola verdi, çünkü kasabadaki toplumdan, yüksek bağlantılarından, ülkenin durumundan bahsediyordu; ayrıca papaz evindeki hanımlarla bir kadın gibi çay içip aile meselelerini konuşabiliyordu. Mükemmel bir duruşa sahip bir adamdı: saçları çok hafif griydi ve saçlarını ortadan ayırdığında, bunun çok geniş bir ayırma mı yoksa kel olma ihtimali mi olduğunu kesin olarak söyleyemezdiniz.

Bazen okul müfettişiniz bir rahiptir. Bay Slingsby
Barracombe değildi, ama olabildiğince bir rahip gibi giyinirdi ve kıyafetlerinin hepsi kasabanın ilk rahip terzilerinden biri tarafından dikilirdi.

Bay Barracombe'un amcasının karısının kız kardeşi, kardeşi Bakanlık'ta olan bir beyefendiyle evlenmişti; ve bir şekilde, Bay Slingsby Barracombe Okul Müfettişi olarak atanma olasılığı yüksek olarak adlandırıldı, bunu başardı ve sonrasında neşeyle bölgesini teftiş edip rapor vermeye devam etti, bu konuda bir patenti olması gerekirdi, çünkü aslında kendi bölgesiydi.

"Mümkün olduğunca kalabalık bir katılım sağlamaya çalışacaksınız. Bayan Thorne," dedi papaz. "Majestelerinin müfettişi Perşembe günü burada olacak ve çok övgü dolu bir rapor almazsanız bunu derinden hissedeceğim."

"Umarız ki - kız kardeşim ve ben - Bayan Thorne," dedi Bayan Lambent sert bir şekilde, "kızların kendilerini iyi bir şekilde aklayacaklarını. Son zamanlarda yaptıkları iğne işlerinin bazıları korkunç derecede yamuk yumuktu."

"Ve iğrenç derecede pis," diye araya girdi Bayan Beatrice.

"Görünmeye uygun değildi. Lütfen--lütfen--yalvarıyorum. Bayan
Thorne--lütfen kızlarla daha enerjik olun."

"Kendini yorma canım," dedi Bayan Burge. "Kardeşim
kızların hepsinin iyi gelmesini umduğunu söylüyor, hem senin hem de okulun iyiliği için; ama kendini yorma canım. Az önce bir köle gibi
çalıştın ve hiçbir şey yapmadın. Şimdi her şeyi boş ver. Kızlar iyi
cevap verirse, iyi; iyi
cevap vermezse, iyi değil. Bu senin
suçun, bu yüzden endişelenme. İkimiz de teftişe geliyoruz ve
kardeşim müfettişle ilgili herhangi bir saçmalık ve kusur bulma varsa ona biraz akıl vereceğini söylüyor. O müfettişlere inanmıyor, Bill de inanmıyor. Onun zamanında bildiği kadarıyla hiç müfettiş olmadığını ve eğer tüm oğlanlar onun kadar iyi olursa,
söylenecek fazla bir şey olmayacağını söylüyor; bu yüzden kıpırdama, ama bunu
olabildiğince sakin karşıla."

"Nasılsın diyorum!" dedi Bay Chute, başını kapıdan içeri uzatarak. "Duramam, çünkü Lambent'ı bekliyorum; ve eğer gelirsem,
kediler olacak. Biliyor musun."

"Kediler mi? Biliyor musun?" dedi Hazel, Bay Chute'un yumrulu ön yüzüne bakarak ve
saçlarının her zamankinden daha fazla kalkmış gibi göründüğünü fark ederek.

"Evet, elbette - kediler! Becky ve Beatrice'den bahsediyorum - Asi ve Hileci. Ben
onlara kediler diyorum. Onlara öyle dediğimi söyleme; ama bundan
hiç korkmuyorum. Teftiş konusunda gergin hissetmiyor musun?"

"Biraz gergin hissediyorum Bay Chute."

"Annem de öyle. İyi yapamayacağım korkusuyla sürekli kıpır kıpır; ama ona dediğim gibi, bunun ne önemi var? Bir adam
okulunda elinden gelenin en iyisini yaptıysa, neden, daha iyisini yapamaz, değil mi?"

"Hayır; kesinlikle hayır," diye cevapladı Hazel, çünkü Bay Chute ona tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir şekilde bakıyordu, başı biraz yana eğikti ve burnu sanki yakında gelmeyecekse ondan bir cevap almak istiyormuş gibi bakıyordu.

"Sanırım çocuklarımın hepsi iyi durumda ve eğer net bir cevap vermezlerse sonradan benimle uğraşmak zorunda kalacaklar ve bunu duyacaklar, onlara söyleyebilirim.
Ama aldırmayın. Yaşlı Barracombe pek önemli biri değil. Her zaman aynı soruları sorar - sanırım ezbere çok şey söylüyor. Ben ona her zaman 'bekleyen' derim, çünkü kendisi için cevaplayamadığı soruların cevaplarını bekler."

"Umarım çocuklar kendilerini iyi idare ederler," dedi Hazel. "Ah, sanırım bu konuda fazla kafa yormayacağım. Ellerinin ve yüzlerinin temiz olmasına çok dikkat edeceğim, hepsi bu."

Tam o sırada Bay Chute, sanki bir pandomim gösterisinin parçasıymış gibi kapının dışına geri çıktı ve Hazel daha rahat nefes aldı, gittiğini düşünüyordu;
ama tekrar içeri girdi, gülümsüyor ve ziyaretçisini giderek daha fazla taklit ediyordu
onu kendine sır olarak kabul ettiğini varsayarak ve ona küçük aldatmacalarında
kendisiyle birleşiyormuş gibi davranıyordu.

"Kimse gelmiyor. Sokağın yukarısına baktım ve bir mil ötede olsa
o takip eden Lambent'i görebilirdim."

Hazel ona Bayan Lambent'i görüp göremediğini sorsaydı
mutlu olurdu; ama Bayan Lambent'i göremiyordu, Bay Chute yüzünde bir gülümsemeyle beklerken, kalbinde ise büyük bir acı vardı, çünkü George Canninge'i ve ilk Pazar günü gelip ona böyle bir acı
veren beyefendiyi düşünmeye devam ediyordu.

Ancak Hazel konuşmadı. Orada durdu, kaba olmak istemiyordu,
ama ona gitmesini söylemek için can atıyordu ve parmaklarına saldıran o tuhaf kaşıntıyla
elindeki Vasiyetnameyi kaldırıp onun çok belirgin kulaklarına vurmak istiyordu.

Tam o sırada Bay Chute tekrar ortaya çıktı ve Hazel'ın kalbi bir kez daha rahatladı, çünkü Bay Chute'un ona bağlandığı fikriyle rahatsız oluyordu ve bunda o kadar korkunç ve gülünç bir şey vardı ki, her göründüğünde ondan kaçıyordu. Ama Bay Chute gitmemişti; hemen geri döndü ve iki elinde tuttuğu kocaman bir çiçek buketiyle
göğsüne bastırdı ve
üzerine hafifçe gülümsedi.

"Bunlar sizin için alınabilecek çiçekler değil. Bayan Hazel, ama
birkaç tanesini suya koymak isteyeceğinizi düşündüm--_ve bunları
benim hatırım için_ kabul etmek isteyebilirsiniz."

Bay Samuel Chute bu son sözleri söylemedi, ancak bunlar çiçek sunmayı planladığında yazdığı konuşmanın bir parçasıydı ve evde bahçesi olan çocuklara bir demet çiçek için kişi başı bir peni vaat etti, bu demetler kendisi tarafından bir bütün halinde yeniden düzenlenmiş ve dikkatlice iple bağlanmıştı.

İlk içeri girdiğinde demet kapının dışına bırakıldı ve
sonunda içeri getirildi ve belirtildiği gibi tutuldu.

Hazel gülmeye hazır hissetti, çünkü Bay Chute'un yüzünde bir sırıtış vardı ve
bir zamanlar gördüğü bir operadaki Fransız köylüsünü andıran tuhaf bir ifade vardı,
sevgilisinin hanımına büyük bir çiçek demeti sunarken ayakta duruyordu. Sahnede köylünün kulaklarına yumruk atan ve hemen tekmelediği kocaman buketi düşüren hanımın sahneye devam etmesiyle
harika bir benzerlik vardı, böylece buket çözüldü ve çiçekler etrafa dağıldı.

Elbette bu gerçek sahnede gerçekleşmedi, çünkü neşeyle ilgili ilk hissin ardından Hazel o kadar rahatsız oldu ki
zorbasından kaçmak için kulübeye kaçmaya hazırdı.

Çünkü çiçek sunumunun özel bir anlamı olduğunu düşünmekten kaçınabilen genç bir hanım var mıydı?
Çiçek dilinin hoş hayal gücü, genç olan herkesi cezbedecek kadar duygusaldır; ve işte Bay Chute ona ilk buketini sunuyordu,
Bayan Burge'un zaman zaman getirdiği güzel gül demetlerinden çok farklı bir olaydı.

"Bahçemizden sadece birkaç çiçek, canım," dedi küçük hanım,
kardeşinin her gülü kendisi seçtiği, kendi çakısıyla kestiği ve sonrasında da her dikeni saplarından dikkatlice çıkardığı gerçeğine hiçbir gönderme yapmadan.

Ne yapmalıydı? Chute'un çiçeklerini istemiyordu, ama onları reddederse bu neredeyse bir hakaret olarak görülecekti ve Hazel'ın isteyerek acı çektirmek gibi bir doğası yoktu. Bu yüzden onları oldukça zayıf bir şekilde aldı, bağışçıya teşekkür etti ve adam ona kalbinin sonsuza dek ona ait olduğunu ve en aşağılık kölesi olduğunu söyleyen bir bakış attıktan sonra gülümseyerek uzaklaştı.

Hazel bakışı gördü ve Bay Chute'un oldukça aptal göründüğünü düşündü;

ama hemen ardından yaptığı şeyden acı bir şekilde pişman oldu ve hediyeyi kesin bir şekilde reddetmesini diledi.

"Ve yine de ne saçmalık!" diye akıl yürüttü. "Neden birkaç çiçekten oluşan bir hediyeyi özel bir anlam ifade ediyormuş gibi görmeliyim? Bunlar teftiş için okulu dekore edecek ve ben de onları bu şekilde ele alacağım."

Bunun üzerine, sessizce Feelier Potts'u ve hediye hakkında fısıldaşan diğer büyük kızlardan birini çağırdı, onları kulübeye birkaç leğen ve sürahi almaya gönderdi ve çiçekleri bölüp her pencereye biraz su koymalarını söyledi, bu işlem daha sonra Bay Chute'a belli belirsiz göründü ve Bay Chute hiç memnun hissetmedi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TEFTİŞ GÜNÜ.

"Bu sabah en iyi ipeğimi giymeliyim, Hazel," dedi Bayan Thorne, dul şapkasının geniş beyaz iplerini açıp düz bir şekilde yatmaları için ters yönde sararak.

"En iyi ipeğimi giy, canım!" dedi Hazel dehşet içinde.

"İşte, sende hoşlanmadığım şey bu, Hazel," diye haykırdı Bayan Thorne diktatörce. "Çok cimri olduğunu iddia ediyorsun ve ev için her küçük harcamayı kıskanıyorsun, ama sana kişisel kibrini etkileyen
herhangi bir şey teklif ettiğimde silahlanıyorsun."

"Sevgili annem, beni yanlış anlıyorsun."

"Ah, hayır, Hazel. Zavallı, acı çeken, zayıf bir kadın olabilirim, ama
yıllarımı sıkıntı ve ızdırap içinde, genç bir kızın kalbini okuyabilmeden geçirmedim. O ipek artık eski moda, biliyorum, ama amaç için yeterince iyi ve yine de
birinci sınıf bir terzi tarafından yapıldığı için, müfettişe senin bir hanımefendi olduğunu gösterecek kadar yeterli bir tona sahip."

"Sevgili annem," diye başladı Hazel.

"Şimdi, beni kesme, Hazel. Ben sık sık karışmam ama Bay Lambent'e son geldiğinde söylediğim gibi, senin davranışlarında bazı küçük düzeltmeler yapmak zorunda hissettiğim zamanlar oluyor. Majestelerinin müfettişine senin bir hanım olduğunu ve kim bilir neler olabileceğini göstermelisin! Bu okulun başında gerçek bir hanımefendi bulduğu gerçeğinden o kadar etkilenebilir ki sana evlenme teklifinde bulunmak zorunda hissedebilir. Bay Lambent bana çok centilmen bir adam ve oldukça genç olduğunu söyledi. Bu arada Hazel, Bay Lambent'in ne kadar nazik ve ilgili olduğunu fark ettin mi?"

"Evet, anne. Çok iyi ve düşünceli ve dün bana okul için yaptığım çabalar için teşekkür etti."

"Kesinlikle doğru; öyle de yapmalıydı. Ama Majestelerinin müfettişi hakkında söylediğim gibi, ona doğuştan ve eğitim olarak bir hanımefendi olduğunuzu göstermelisiniz."

"Sevgili annem, müfettişin okul müdürlerinin çoğunun hanımefendi gibi ve tabii ki çok eğitimli olduğunu bulmasını beklerim."

"Kızımdan bahsediyorum," dedi Bayan Thorne, şapka bağlarını düz bir şekilde yatırmada büyük zorluk çekiyordu. "Ona bir hanımefendi olduğunuzu aşılamanızı istiyorum, Hazel; aslında onunla kendim konuşmam gerektiğini hissediyorum."

"Sevgili annem!"

"Şimdi, lütfen bu kadar aceleci ve düşüncesiz olmayın, canım," dedi hanım, dizginleyerek. "En iyi yol, onu salona davet edip ona biraz içecek - bir kadeh şarap ve bir bisküvi - vermesini istemek olurdu."

"Ama artık bir kulübede yaşadığımızı unutuyorsun. Müfettiş Bay Lambent'la kalacak ve ne ikramda bulunacak--"

"Hazel, inat etme. Ne dediğimi biliyorum. Ah hayır,
aşağılık pencereleri olan
aşağılık ve pis bir kulübede yaşadığımı unutmuyorum," diye bağırdı, başını sinir bozucu bir şekilde sallayarak ve sesinde Hazel'ın kalbini sızlatan
huzursuz bir tınıyla. "Bu odanın
sadece senin inşa ettiğin gibi bir salon olduğunu biliyorum; ama
annenin--_annenin_ orada oturması, çocuğum, onu bir
oturma odası yapıyor. İpek elbiseni giyecek misin, Hazel?"

"Hayır, anne; Temiz bir hasır kumaş giyeceğim," dedi Hazel sessizce. "Diğeri okul için uygunsuz olurdu ve koyu ipek toz ve tebeşiri gösterirdi."

"Daha önce hiç böyle inatçı bir kızla uğraşan oldu mu!" diye inledi Bayan Thorne. "Aman Tanrım!--ah, _aman_-aman!"

Teselli edilmeyi reddetti ve Hazel kesinlikle inatçı kaldı
okula ipek kıyafetle gitmeyi reddetti, ama son derece basit, dar, hasır kumaştan bir elbise giydi, düz beyaz yakası ve manşetleri vardı ve korkunç görünüyordu--böyle dedi Bayan Lambent daha sonra kız kardeşine; önyargılı bir ifade, çünkü yabancı süslemenin gereksizliğiyle ilgili atasözünün bir örneği varsa o da Hazel Thorne'un o günkü görünüşüydü.

Genellikle solgun olmaya meyilliydi, ancak önemli olayın ardından gelen heyecan ona renk getirmişti yanakları ve aylardır olduğundan daha parlak görünüyordu.

Bay Chute'un çiçekleri pencere pervazlarındaydı, oda iyice
spreylenmiş ve süpürülmüştü, görülebilecek bir örümcek ağı izi yoktu ve kızlar güçlü bir şekilde toplanmıştı, okulda bir
teftişin ardından çay ve kek anlamına geldiğine dair bir teori vardı, Feelier Potts'un deneyimlerine dayanarak
kesinlikle karşı çıktığı bir teori; ancak çocuklar yine de toparlandılar ve çoğu durumda saç yağından epeyce muzdariptiler, böylece alınlarının bazı kısımları parladı ve yüzlerinin geri kalanıyla
karşılaştırılmaya davet edildi.

Bay William Forth Burge ilk gelenlerden biriydi ve kız kardeşiyle birlikte kapının önünde durup temiz turuncu bir ipek mendil açtı ve eski bir şövalyenin kale kapısındaki boruyu yakalaması gibi yüksek sesle üfledi.

"Ne kadar da hoş görünüyorsun, Bill!" dedi küçük Bayan Burge, elini mandala doğru kaldırırken ona
şefkatle gülümseyerek.

"Öyle miyim, Betsey! İyi miyim! İyi görünüyor muyum!"

"Güzel!" dedi Bayan Burge coşkuyla. "Sırtında, yanlarında veya hiçbir yerinde
bir kırışıklık yok."

"Doğru!" diye haykırdı. "Biraz korkmuştum, çünkü
çok darlar, Betsey; ve ceket sanki kollarından
çökecekmiş gibi hissettiriyor."

"Ama bak, vücudunu nasıl da gösteriyor, Bill canım," dedi küçük hanım;
"ve biraz fazla şişmanlıyorsun."

"Evet, sanırım öyleyim; ama önemli değil, Betsey, yeter ki sanat doğru yerde olsun. Hadi gel."

İçeri girdiler ve Hazel'ı çok sıcak karşıladılar. Kısa bir süre sonra
dışarıdan bir uğultu duyuldu, genç hanımın yanaklarındaki renk kayboldu, çünkü kritik
zamanın geldiğini biliyordu. Hemen ardından kapıya sertçe vuruldu ve büyük kızlardan biri kapıyı açmaya gitti, Hazel
müfettişin gelip okulu ve öğrencileri şaşırtacağı
çok eski bir kurguyu desteklemek için
sınıflarla çalışmalarına devam etti.

Sonra kapı hızla açıldı ve eşikte küçük bir sahne canlandırıldı, hanımlar Majestelerinin müfettişi gibi önemli bir şahsiyetin önce girmesine izin vermek için geri çekildiler ve Bay Slingsby Barracombe
rahiple birlikte geri çekilerek Bayan Lambent ve kız kardeşinin önceliğe sahip olmasına izin verdi.

Küçük bir tereddüt ve birkaç kelimeden sonra hanımlar gülümseyerek içeri girdi,
beyler onları takip etti ve Hazel onları karşılamak için ilerledi, o sırada
tekerlek sesleri duyuldu, bir araba durdu, basamaklar indirildi ve George
Canninge annesini dışarı çıkardı, onunla birlikte okula yürüdü ve
içeri girdi.

Selamlaşmalar, tanıştırmalar ve bir konuşma uğultusu izledi,
bu esnada Hazel acı içinde hissetti. Bay Canninge neden gelmişti? diye sordu kendi kendine. Nedenini bilmiyordu ama varlığı onu tedirgin ediyordu ve
gözünde rezil olmaktan korkuyordu.

"Orada olmak istediğimizi düşündük," dedi genç bey. "Umarım Bay Barracombe bizi yolda görmez."

Tam tersine, okulun müşterilerinden herhangi birini orada görmekten çok memnundu ve Canninges'in sosyal statüsünü öğrenir öğrenmez bunu söyledi; ardından mazur görülmeyi istedi, gülümsedi, eğildi ve
elindeki işe döndü. Sonra George Canninge, Bayan Canninge'in dediği gibi, "o korkunç kaba insanlarla, Burges'le" sıcak bir şekilde el sıkıştı,
bu arada oğluna ve okul müdiresine göz kulak oluyordu.

Okullarda genellikle Rahip Henry Lambent büyük adamdı, ancak bu durumda çok ikincil bir konuma düştü, müfettişi sert bir saygıyla takip etti, Bay Slingsby Barracombe gözlüklerini gözlerine kaldırdı, burnunun üzerine koydu, Hazel'a birkaç dakika ciddi bir şekilde baktı ve sonra tek kelime etmeden resmi bir şekilde eğildi, ardından gözlüklerini çıkarıp sanki sıcakmış gibi iki eliyle arkasında tuttu, okulda dolaşırken. Ulusal okul çocuklarının böyle zamanlarda derslerine odaklanmış olmaları ve ziyaretçilere, özellikle de müfettiş gibi hayranlık uyandıran bir şahsiyete bakmak için asla gözlerini kaldırmamaları beklenir; ancak bir tutam çelik talaşının aralarına batırılmış bir mıknatısa doğru dönmekten kaçınmasını beklemek de aynı derecede makul olurdu. Elbette Hazel Thorne'un sorumluluğundaki kızlar müfettişi takip ediyorlardı, gözleri her hareketi izliyordu ve Feelier Potts'un kötü niyetli yüz hatları neredeyse istemsizce yüzünün tuhaflıklarının mükemmel bir taklidine dönüşüyordu.

Bay Barracombe bir keresinde okulda ciddi bir şekilde dolaştığında, Rahip Henry Lambent şapkası elinde, arkasında ve diğer ziyaretçiler saygılı bir izleyici kitlesi oluşturmuşlardı, sanki harika bir performans sergiliyormuş gibi onu izliyorlardı, yüksek sesle nefesini
vererek "Hah!" dedi, her şeyi ifade edebilecek ve onu hiçbir şeye
bağlayan bir haykırış.

"Bu--ah, bu senin ilk dersin. Bayan--ah--ah--"

"Thorne," dedi Hazel sessizce. "Hayır, efendim, bu ikinci."

"Thorne, ah--tam olarak. Evet, anlıyorum--ah. Evet, iğne işi--ah. Ayağa kalk."

Birinci sınıftaki kızlar kıvrak bir şekilde ayağa kalktılar ve Feelier Potts'un
yüksük uçtu, şıngırdayarak zeminde gitti ve Ann Straggalls'ın büyük ayaklarından birinin
altında ezildi.

"Ah, bunun için seni cezalandırmazsam," diye başladı Feelier yüksek sesle,
yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Şşş! Sessizlik! Nasıl cüret edersin, çocuk?"

"Ama o bunu dümdüz etti."

"Kızım, sessiz ol!" diye bağırdı müfettiş öfkeyle. "Yerine dön."

Hazel, Feelier Potts'u kolundan aceleyle tutarken kıpkırmızı oldu ve
bir sahnenin heyecanı ve korkusuyla, kızın korkusuz doğasını bildiği için, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir kız ol, Ophelia, sana yeni bir yüksük vereceğim. "

Bu küçük olay sırasında oldukça büyük bir sansasyon yaşandı. Bayan Lambent
kız kardeşine fısıldadı, kız kardeşi başını salladı ve salladı, Bayan Canninge
altın çerçeveli gözlüklerinin ardından birinci sınıfa kaşlarını kaldırarak baktı ve küçük Bayan Burge
"o yaramaz çocuğa" şişman işaret parmağını öfkeyle salladı.

George Canninge'in dudaklarına doğru içten bir kahkaha
çıktı, ancak gevezeliğin Hazel'a verdiği acıyı görünce, neşesini
kaybetti ve ciddi kaldı.

Bay Barracombe, Feelier Potts'u orada ve o anda
kovması gerekip gerekmediği konusunda şüphe içinde gibiydi ve yerine döndüğünde ona sertçe kaşlarını çattı, suçlu ona en yumuşak ve masum bir şekilde baktı, ta ki bakışlarını başka bir öğrenciye çevirene kadar, Feelier Ann Straggalls'a başını sallamaya ve dışarı çıktıklarında ne yapacağına dair fısıldayarak tehditler savurmaya başladı. okul.

Sonra tüm gözler, basılı mavi kağıtları açan ve sesini temizlemek için öksürdükten sonra yelek cebini karıştıran ve işaretlemeye tenezzül etmeden önce epeyce uğraşması gereken altın bir kalem kutusu çıkaran müfettişe çevrildi. Burnunu gözlüklerinin arasına sıkıştırdıktan sonra, iğne işini incelemeye başladı, ki bu konuda iyi bir yargıçtı ve şüphesiz
kıvırma, dikiş, zımbalama, balık sırtı dikiş ve kumaş, basma ve diğer dokuma kumaşların bir arada tutulduğu diğer gizemli işlemler arasındaki farkı biliyordu.

Sonra mavi kağıda bir giriş yapıldı ve müfettiş gözlüklerinin ardından Ann Straggalls'a sertçe baktı.

"Bana söyleyebilir misin, iyi kızım, tam boy bir gömlek için kaç metre uzun kumaş gerekir?"

Ann Straggalls çenesinin düşmesine izin verdi ve birkaç dakika boyunca soru soran kişiye dik dik baktı ve sonra, kutsal kitap savaşındaki o belirli adam gibi, bir girişimde bir yay çekti, ancak söz konusu yararlı iç çamaşırına isabet ettiremedi, çünkü hevesle "on iki" diye cevapladı.

"Sıradaki kız," dedi müfettiş.

"Sekiz."

"Sıradaki kız."

"On altı."

"Sıradaki."

"Yirmi."

"Sıradaki. Tam boy bir gömlek için kaç metre uzun kumaş gerekir?"

Bir sonraki, cevap verirken gözleri parıldayan Feelier Potts'tu--

"Annem babalarını her zaman basmadan yapar."

"Çok güzel, kızım; o zaman bana kaç metre gerektiğini söyle."

"Gecelik gömleği mi, gündüz gömleği mi?" diye bağırdı Feelier sertçe.

"Gündüz gömleği," diye cevapladı müfettiş sertçe; ve George Canninge gülme eğilimi güçlendikçe yüzü kıpkırmızı oldu.

"Kardeşim Tom için bir tane yapmak, onun için yapacağı kadar para harcamazdı--"

"Sessizlik!" diye haykırdı müfettiş ve Feelier Potts çok
tedirgin görünüyormuş gibi yaptı, gözlerini burnuna doğru çekti ve müfettiş yeni bir giriş için eğildiğinde neredeyse Ann Straggall'ın kıkırdamasına neden oldu.

Hazel'ın dikkati burada başka bir sınıfa yöneldi, çünkü kızlar gözetimsiz bırakıldıklarında huzursuzlanmaya başladılar.

"Şimdi," dedi müfettiş, "Size başka bir soru soracağım, iyi
kızlarım. Herkes bana körük kısmının tüm gömleğe göre ne kadarlık bir orana sahip olduğunu söyleyebilir mi? Bilen kız elini uzattı."

Bayan Rebecca, Bay Slingsby Barracombe'un başka bir eğitim dalına gireceğini umuyordu; ama iğne işine tutundu ve
yarım düzine ve sonra iki el daha uzatıldığında onaylayarak gülümsedi.

"Peki," dedi, "bana söylersen."

"Üç yarda," dedi ilk kız.

"Sorumu anlamıyorsun, iyi çocuğum," dedi müfettiş
tatlı bir şekilde. "Körük kısmının gömleğin tamamına oranının ne olduğunu sordum."

"Lütfen efendim, biliyorum efendim," dedi Feelier Potts, elini doğrudan ziyaretçiye doğrultmuş şekilde ayakta duruyordu.

"O zaman söyle bize," dedi müfettiş gülümseyerek.

"Dört yarda!" diye haykırdı Feelier zafer kazanmış bir şekilde.

"Hangi oranda dedim, iyi kızım; orandan ne kastettiğimi bilmiyor musun?"

"Evet efendim."

"Peki, ne!"

"Üç toplam kuralı, oğlanların öğrendiğiyle aynı. "

"Tut-tut-tut! bu çok üzücü," dedi müfettiş başını sallayarak, bulaşıcı gibi görünen bir hareket, çünkü Bayan Rebecca tarafından üstlenildi, Bayan Beatrice'e iletildi ve sonra küçük Bayan Burge tarafından yakalandı, ancak başını sallamasının amacı Hazel'a sempati duymaktı.

"Keşke kızlara birkaç soru sormama izin verseydi, Betsey," diye fısıldadı Bay William Forth Burge, müfettişin kalemini hareket ettirirken; "Onlara bundan daha iyi cevap
verebilirdim."

Ancak ziyaretçinin bir vekil seçme niyeti yoktu ve kesme ve tamamlama ile ilgili benzer sınıftan birkaç soru daha sormaya devam etti, hiçbiri tatmin edici bir cevap vermedi; ve papaz altın kalem kutusuyla olumsuz olduğunu bildiği girişleri gördüğünde çok ciddi görünüyordu.

Sonra kızlar okumak zorunda kaldılar ve daha iyi anlaştılar; ancak müfettiş okumaya başlar başlamaz Sınıfın
çılgınca davrandığı görülen kutsal metinlerden sorular sordu ve cevaplar oldukça şaşırtıcıydı. Bir gün önce mükemmel bir şekilde bildikleri basit bilgi konuları kızların
zihinlerinden tamamen
çıkmış gibiydi ve tahmin edip
rastgele cevaplar verdiler. Bazen doğru bir cevap verildi, ancak
sıra Feelier Potts'a geldiğinde, eğer o biliyorsa,
cevabı çarpıtmayı başardı.

Müfettişe en utanmaz şekilde, Mısır'daki vebalar sırasında İsrail çocuklarının
pirelerden muzdarip olduğunu ve dört bir yanlarında pirinç olduğunu söyledi. Bunun üzerine düzeltildiğinde, aynı insanların
Kızıldeniz'i kuru bir günde geçtiğini iddia etti. Sınıfa
Musa'nın neden kayaya vurduğu soruldu ve Feelier, Ann Straggalls'a bir cevap fısıldadı, o da hevesle "Çünkü yaramazdı." diye cevapladı. Aynı
yaramazlık düşkünü beyin nedeniyle, başka bir kız, ahit sandığının Sam, Ham ve Yafes'i içerdiğini; çöldeki gezginlerin önüne çıkan bir tuz sütunu olduğunu; ve Korah, Dathan ve Abiram'ın isyanı sırasında yutulan manna olduğunu iddia etti.

Hepsi bir arada ele alındığında, çocuklar Kutsal Kitap tarihinde parlamadılar.

Tahta levhalar epeyce şangırtıyla dolaştırıldı ve sonra bir soru ortaya atıldı.

"Pound başına bir buçuk peniye kaç pound tereyağı alabilirim?
Sekiz şiline?"

Ann Straggalls, tavana uzun süre baktıktan ve kalemini ısırdıktan sonra, bunun kırk olduğunu kanıtladı. Feelier Potts hızla kalemi
kalemine fırlattı, alnını buruşturdu ve birkaç rakam çizdi,
başka hiçbir kızın görmemesini dikkatle izleyerek ve
bitirmeyenlere zaferle gülümseyerek; ancak
tahtaları göstermeye gelince, Feelier büyük bir pound gösterdi ve 2 rakamının ardından gelen bazı diğer rakamlar, bu sonuca nasıl ulaştığını göstermiyordu.

"Bu çok üzücü," dedi müfettiş. "İyi çocuklarım, sorularımı
doğru dürüst kavrayamıyorsunuz. `Anlamak' derken neyi kastettiğimi biliyor musunuz?"

Feelier Potts'un eli bir işaret fişeği gibi fırladı ve doğrudan müfettişin yeleğinin
en üst düğmesini işaret etti.

"Ben--ah, iyi çocuğum, bildiğinizi sanmıyorum," dedi müfettiş.
"Rastgele cevap veriyorsunuz."

"Hayır, efendim, lütfen, efendim; biliyorum, efendim."

"Neyi biliyor musun? Ne sordum?"

"Lütfen efendim, `apprehend'' ne anlama geliyor? Biliyorum efendim."

"İyi kız; çok haklısın," dedi müfettiş gülümseyerek, "O zaman bize `apprehend'' ne anlama geliyor, söyle."

"Polis sarhoş adamı alıyor," diye bağırdı Feelier heyecanla. George Canninge buna karşı koyamadı, ama yürekten bir kahkaha
attı ve sonra arkasını döndü, çünkü Feelier Potts hemen onun iyi bir şey söylediği fikrine kapıldı ve
neşeye katıldı, ta ki müfettişin gözlerinin ona kötü kötü baktığını fark edene kadar,
kahkahalar dondu ve o kadar korkunç bir şekilde gözlerini kısmaya başladı ki
Bay Slingsby Barracombe iğrenerek dönüp papaza "Bu ne olağanüstü bir çocuk!" dedi.

George Canninge'in kahkahası da çok ani bir şekilde sona erdi, çünkü gözlerini
silerek dururken, Hazel Thorne'un yüzünde öyle büyük bir acı ve rahatsızlık ifadesiyle kendisine doğru baktığını gördü ki
dudaklarını ısırdı ve gözleri, eğer bakışı okuyabilseydi, açıkça, "Lütfen beni affet; çok aptalcaydı." dedi.

Tam o sırada müfettiş başka bir kağıt parçası çıkardı ve Hazel'ın düzenli tuttuğu farklı bir sınıfa geçti ve burada, uygun rotasyonda, çocukları öğrendikleri çeşitli derslerde en melankolik etkiyle denedi. Utangaç çocuklar donup kalmış gibiydi; diğerlerini tuhaf soru sorma tarzıyla şaşırttı; diğerlerini ise, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadıklarını açıkça belli eden bir şekilde ona baktırdı.

Ancak Bay Barracombe buna pek aldırmadı, sorular sormaya ve notlar almaya devam etti, kız kardeşler dudaklarını sıkarak dikilirken, George Canninge gelip onlara katılana kadar, her dakika daha da ekşiyen Beatrice bir kez daha gülümsemeye başladı ve ona okul hakkında yorumlarda bulundu.

"Çocukların bu saçma şekilde cevap vermesinden dolayı çok üzgünüm. Okullara büyük ilgi duyuyorum ve gelip ders veriyorum, bu yüzden bu
benim üzerime bir yansıma gibi görünüyor."

"Onu anlamıyorlar," dedi George Canninge sabırsızlıkla.

"Korkarım anlıyorlar," diye hemen cevapladı Beatrice, çünkü tatsız bir şey söyleme cazibesine karşı koyamadı, "ama çok geri kalmışlar."
"Kötü öğretilmiş," demek istemişti ama son anda tereddüt etti.

"Peki, ne bekleyebilirsiniz?" dedi Canninge. "Müfettiş sınıftaki çocuklara çok fazla şey soruyor. Neden, birinci sınıf bir okulda onun sorularını cevaplayamazlar ki."

"Ama burası birinci sınıf bir okul, Bay Canninge," diye bağırdı Rebecca sertçe.

"Şşşş, canım; Bay Barracombe ikinci sınıfa birkaç coğrafya sorusu soruyor;" ve dinlerken Ouse hakkında bir soruşturmanın sonunu yakaladılar - kaynağı, kollarının akışı ve kıyılarındaki başlıca kasabalar.

"Pekala, eğer ona söyleyebilirsem beni asın," dedi Canninge; "ve çocuklar söylerse
şaşırırım."

Şaşırmadı, çünkü tatmin edici bir cevap gelmedi. Çocuklar
müfettişe İngiltere'nin başkentini ve başlıca nehirlerin isimlerini yeterince kolayca söylediler; ancak onun yolu onlar için o kadar garipti ki
çoğu zaman küçük şeyler sorularını anlamadı ve
Hazel, farklı sınıflara düşen belirgin yoğunluk için iç çekerken yüreği çöktü.

Her şey kötü gitti: dikte edilen yazılar korkunçtu ve müfettişin okuduğu kelimelerden oluşan cümleler korkunç derecede anlamsızdı. Rahip Henry Lambent'in yüzü daha da sıkıntılı bir hal aldı, hanımlar fısıldaştılar ve okulun uğultusu Hazel'a başını döndürüyormuş gibi geldi, heyecandan gerginleşen sinirleriyle farklı sınıfları düzene sokmak için çok çabalarken, her seferinde gelecek olan çileyi düşündüğünde, acıdan hastalanıyor ve günün sonunu özlüyordu.

"Onun kafasına yumruk atmak isterdim, Betsey," diye fısıldadı Bay William Forth
Burge sonunda. "Çocuklara böyle bir soru sormanın ne faydası var! Onun söylediği tek kelimeyi bile anlayamıyorlar."

"Şşş! Karışma, Bill. Bayan Thorne'u daha da gerginleştirebilir.
Aman Tanrım, gerçekten kötü görünüyor."

"Bilmiyorum, karışmayacağım," diye fısıldadı Plumton'un büyük adamı. "Bu okulda biraz söz hakkım olduğunu düşünüyorum ve
bu adamın her şeyin yanlış olduğunu söyleyerek
gitmesinde hiç eğlenceli bir şey göremiyorum. Nasıl anlayabilir ki, sadece çocukların arasında garip davranıyor ve her neyse birkaç soru soruyor! Cevaplamazlarsa, her zaman cevaplayabileceklerini bildiğim halde,
yapamayacaklarını söylüyor."

"Ama sen Bayan Thorne için durumu daha da kötüleştireceksin," diye fısıldadı küçük Bayan Burge;
"ve zaten çok endişeli."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi somurtkan bir şekilde; ve
sınıflar sınava girerken dilini tuttu, hatta din dersinde yargılanan çocuklar bile
cevapları en saçma şekilde karıştırıyor veya konuşmacının yüzüne çaresizce bakıyorlardı.

"Umurumda değil," diye fısıldadı Bay William Forth Burge sonunda; "soru sormayı bilmiyor ve iki iğne karşılığında ona bunu söylerdim; hadi bakalım."

"Ah, yapma, sevgili Bill; bu centilmence olmaz. Lütfen sessiz ol."

"Bak buraya, o zaman; eğer Lambent beni o adamla tanışmak için yemeğe davet ederse,
gitmeyeceğim."

"Sus, Bill! Kızlara tam bir ders verecek."

Çünkü kritik zaman gelmişti ve büyük kızlardan yaklaşık kırk tanesi
öğretmenlerinin karşısına oturmak üzere galeriye doğru yürüdüler,
ziyaretçiler yeniden sıraya girdiler - Bayan Lambent uzun süredir acı çekiyormuş gibi bir tavırla, papaz yüzünde yoğun bir sıkıntı ifadesiyle, Bayan Canninge ise sinirli ve Burges ise hayal kırıklığına uğramış ve
kırgın görünüyordu.

Müfettiş masalardan birine oturdu ve yeni bir sayfa kağıda başladı, çeşitli sınıflardaki bastırılmış uğultuyu bir kenara bırakırken, odada acı dolu bir sessizlik vardı ve Hazel kalbinin
ağır ağır
ça attığını hissetti ve atışlarını açıkça duydu.

Basit bir konu aldı ve alçak, titrek bir sesle başladı, bu ses acı dolu ve boğuk geliyordu, gerginliğinin yoğunluğu ise orada bulunan herkes için belirgindi; ancak bir iki dakika daha konuştuktan sonra, George Canninge ayağa kalktı ve derslikten ayrıldı.

Kızlar artık daha iyi cevap vermeye başlıyorlardı ve Hazel cesaretinin biraz arttığını hissetti; ancak kalbi çöktü ve tekrar titremeye başladı,
kapının bir kez daha açıldığını, zemini geçen bir adımın ve konuştuğu yere geldiğini duyduğunda. Bir sonraki an George Canninge şöyle dedi--
"Bir dakika, Bayan Thorne. Ses kısık ve yorgunsunuz."

Konuşurken, soğuk suyun bir bardağa dökülmesinin hoş bir şırıltısı duyuldu ve Beatrice, genç uşağın düşünceli bir şekilde bardağı Hazel'a uzattığını gördüğünde, kalbine akan kanla solgunlaştı, Hazel bardağı aldı, bunu yaparken ona minnettar bir bakış attı ve sonra ferahlatıcı sıvıyı hevesle içti.

"Bardağı alacağım," dedi en sessiz, gerçekçi şekilde;
ve sonra Hazel sanki damarlarına yeni bir ruh gönderilmiş gibi hissetti.
Bu çok nazik ve düşünceli bir hareketti, sıcaktan ve ajitasyondan baygın ve hasta olduğu zamanlarda yaptığı gibi; ve derslerine döndüğünde,
içinde ona şaşırtıcı gelen bir güç hissetti.

Dersle devam etti ve titrek sesi güçlendi,
soruları daha net ve daha keskin oldu; çocuklara dersinin teması haline getirdiği nesneyi canlı renklerle anlattı ve resmetti;
ve birkaç dakika sonra sanki sempatik bir dokunuşla, çocuklar
onunla _uyum_ içindeydiler; genç yanakları kızarmıştı, gözleri
hevesle doluydu ve her konuştuğunda
daha net, daha parlak ve daha sade bir şekilde heyecanlı cevaplar
veriyordu. En basit ve en akıllıca dokunuşlarla kelime boyama, sadelik ve yine de canlı renklendirme. Öğretmen kendini unutmuştu, gerginlik gitmişti ve Hazel, üzerinde çok çalıştığı çocukların göründükleri kadar aptal olmadıklarını kanıtlama hırsıyla, konusunu coğrafi, tarihsel ve ortografik olarak açıklayarak çeyrek saat hızla geçti, ta ki sonunda, hayranlık uyandıran bir bitişten sonra, orada kızararak, gözleri parlayarak ve müfettişe sanki daha fazla emir istercesine döndüğünde, Bay William Forth Burge "kendini unuttu" - Bayan Lambent'in daha sonra söylediği gibi - çünkü yüksek sesle "Brayvo! brayvo! brayvo!" diye bağırdı ve bu, alkışlara katılan George Canninge'i etkiledi.

"Harika bir ders," dedi yüksek sesle; "gerçekten harika bir ders."

Bay Lambent gülümsedi ve Hazel'a eğilerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Gerçekten çok iyi."

"Ah--evet," dedi müfettiş ayağa kalkarak; "söylemeliyim ki--çok iyi bir ders.
Bayan Thorne; ve umarım tekrar geldiğimde kızları
oldukça ilerlemiş olarak bulurum. Şu anda--daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Günaydın."

Kibar bir alay oluştu ve ziyaretçiler yavaşça
kapıdan geçtiler, beyler hanımları önce uğurladılar, ama
ta ki küçük Bayan Burge Hazel'a fısıldamak için geri dönene kadar--

"Çok güzel yaptın, canım," ve sonra aceleyle uzaklaştı.

Hazel sözlerini zorlukla kavrayabildi, çünkü George Canninge dışarı çıkarken eğilmek için dönmüştü ve sonra verdiği bakış onu titretti, o sırada bir eli masanın üzerinde duruyordu; çünkü ona öyle geliyordu ki
herkes o bakışı görmüş olmalıydı ve o adamın varlığının onu garip bir şekilde
tedirgin eden düşüncelerle
doldurmasına izin verdiği için deli olup olmadığını kendine sormaya başladı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ÖĞRETİMDE BİR DERSİ.

Rahip Henry Lambent'in kız kardeşlerine karşı genç okul müdiresinin tarafını tutmaya
meyişini açıkça gösterdikten sonra, Rebecca ve Beatrice'in yaptığı saldırılar o kadar açık değildi;
ama onlar, kesinlikle onun arkadaşları olmadıklarını
küçük bir ruhla göstermenin birçok küçük yolunu buldular.

Doğuştan hanımefendiler, küçüklüğe düşmeleri pek beklenmezdi, ama kendi sınıflarından birkaç kişiyle birlikte küçük bir kırsal alanda yıllarca yaşamak ve tavırlarda fark edilmeyen bir halk eğitmeni olan o karşılıklı sürtüşme, onları oldukları kişi yapmıştı ve yıllar geçtikçe zihinleri daha da küçülmeye meyilliydi. Hayatları fazla düzgün ve düzenliydi, fazla olaydan uzaktı. Bir okul sınavı, bir battaniye kulübü ve bir hasat festivali, varoluşlarının en önemli noktalarıydı ve mahalleyi ziyaret etmelerine ve fakirlerin dertleri ve üzüntüleriyle tanışmaları gerekmesine rağmen, ziyaretleri yüzeysel bir ruhla yapılıyordu ve zengin ve fakirlerin güvenini
kazanan o basit kalbe hitap etme gücüne sahip değillerdi. Ne yazık ki, yıllar
uzadıkça daha da daraldılar ve aynı zamanda onları kendilerinden çıkaracak bazı iyi, gerçek, dürüst dertlerin eksikliğinden, asitlik
doğalarını çürütmeye ve aşındırmaya ve önemli bir değişiklik yaratmaya başladı.
Rebecca Lambent iyi ve sağlam niteliklere sahip bir adamla karşılaşmış olsaydı
ve evlenmiş olsaydı, şüphesiz sessiz, anaç bir vücut olurdu, önemsiz şeylere gülümsemeye ve her şeyin en iyisini yapmaya hazır olurdu; fakat
ne yazık ki doğru _o_ hiç kendini göstermemişti ve Rebecca
olabildiğince dar görüşlü,
ve "Hac Yolculuğu"nu okumamış bir çocuğa yıkıma giden yüksek yoldaymış gibi bakmaya hazır, bölgeyi ziyaret eden yaşlı bir kız olmuştu.

Beatrice Lambent'in kalbi hala hassastı. Rebecca erkeklerden
nefret ettiğini söyledi. Beatrice, kız kardeşi söz konusu olduğunda bu beyanın oldukça uygun olduğunu düşündü,
ama kendi nefreti diğer cinsiyete yönelikti ve Hazel Thorne onun gözünde başkalarının günahlarını
yüklenen günah keçisi haline getirildi. Çünkü günler akıp giderken, her zaman büyük bir hata yapan ve sonuncusu George Canninge'in kendisine sunduğu bir bardak suyu kabul etmek olan genç okul müdiresine karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk hissediyordu.

Beatrice Lambent'in cesaret edebilseydi o suya memnuniyetle zehir koyacağını söylemek biraz ileri gitmek olurdu, ama kesinlikle onu alıcının yüzüne
çarpardı.

George Canninge'in -biraz ateşli hayal gücünün muhtemelen yoluna çıkacak son kişi olarak tutunduğu umut- bu yabancı kıza bu kadar dikkat etmesi, onda papazın kız kardeşine normalde göstereceği ilgiyi talep eden bir çekicilik bulması onun için korkunçtu; ve o hanım ona neşeli olmasını ve bu hareketlere aldırmamasını söylediğinde, bir kereden fazla Bayan Canninge'in göğsüne gözyaşı dökmüştü.

"Bu önemsiz bir şey, sevgili Beatrice," dedi Bayan Canninge. "George
doğası gereği çok centilmendir ve bu kızın onun yardımına ve korumasına ihtiyacı olduğunu kafasına koymuş gibi görünüyor."

"Ama bana karşı çok acımasız," diye içini çekti Beatrice. "Eğer ona
bunun bana acı verdiğini düşünmesine izin verirsen, bir daha böyle davranmayabilir."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Bayan Canninge, "oğlumu benim kadar iyi tanımıyorsun. Zavallı çocuk, çok dik başlı ve kendini göstermeye düşkün.
İnanın ki onu sana doğru yönlendirmeye çalışsam, sonuçları felaket olur. Onu bu kıza karşı inatçılığından kurtarmış oluruz, bu arada kız bana ya çok masum ve zayıf ya da bir dereceye kadar kurnaz ve zeki görünüyor."

"Ama kesinlikle oğlunun ona dikkat etmek istemesini istemeye cesaret edebileceğini düşünemezsin."

"Ah hayır, sevgili çocuğum. Bu imkansız olurdu. Ama orada, bunun için kendini 
üzme. George'un birkaç hafta içinde onu tamamen
unuttuğunu göreceksin."

Beatrice, 
zahmet etmeyeceğine söz verdi, ama her geçen gün ruhsal olarak daha fazla
egzersiz yapmaya devam etti. Ayrıca,
kendini tespit ettiği birkaç küçük önemsiz eylem hakkında da kendini eleştirdi ve
bir daha böyle aşağılık olmayacağına, ama Hazel Thorne'a karşı, Plumton All Saints papazının kız kardeşi olarak
konumuna daha uygun olacak bir hanımefendi gibi onurlu tavır sergileyeceğine yemin etti.

Ancak, insan doğası çok zayıftır ve Beatrice Lambent'in doğası biraz daha zayıftı. Kız kardeşi Rebecca'yı her zaman dirseğinin dibinde tutuyordu - hızla yaşlı kız gibi önemsizliğin ve dar görüşlü yerel politikaların enkarnasyonu haline gelen bir hanımefendi - ve ne kadar çabalarsa çabalasın, Rebecca'nın sürekli dışkıları, sert olmayı arzulamasına rağmen taş gibi sertleşmemiş bir doğaya sahip olmaya devam ediyordu.

Kız kardeşler eski isteklilikleriyle okullara gidiyorlardı ve ara sıra, sanki içindeki bir şey onu sürekli bir saldırı şansı için tetikliyormuş gibi, Beatrice kendini Hazel Thorne'a veya onun hakkında hoş olmayan sözler söylerken buluyordu ve sonra okul müdürünün her saldırıda ne kadar hanımefendi ve sessiz kaldığını fark ettiğinde öfkeli ve öfkeli bir şekilde eve gidiyordu.

Çünkü Hazel, karakterinin tüm gücünü toplayarak, sebat etmeye karar vermişti. Kız kardeşlerin muamelesinden birkaç kez o kadar acımasızca
mahcup olmuştu ki gitmesi gerektiğini hissediyordu; ama bu onun ilk okuluydu ve orada bir saniyeliğine iyi referanslar almak için yeterli bir süre kalması gerektiğini biliyordu.

Rahip sınavdan sonraki gün geldi ve ona
müfettişin okulun durumundan çok
hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

"Üzgünüm ki, Bayan Thorne, bizim durumumuza ilişkin pek de fazla konuşmama niyetini
kabul etmedi, ki korkarım ki size tam olarak
söylemem gerekiyor."

"İzin verirseniz efendim," dedi Hazel sessizce; ve gözlerini kaldırdı, garip bir şekilde gözlerini indirdi ve hızlı, dolaylı bir şekilde konuştu. "Okulun durumunun, öğretme gücü olan genç bir hanımı güvence altına aldığımız gerçeğinden dolayı daha da üzücü olduğunu söyledi. Dersin, dedi, çok ustaca olduğunu ve bu nedenle--"

Rahip durdu ve bir an için gözlerini kaldırdı ve ruhunu araştıran sevgili, samimi bakışla karşılaştı.

"Lütfen bana her şeyi anlatın, efendim."

"Ben--tereddüt ediyorum. Bayan Thorne," dedi, "çünkü müfettişin fikrinin adil olduğunu düşünmüyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Hazel ciddi bir şekilde.

"O--sizin kalbinizi işinize veremediğinizi ve bunun sonucunda çocukların komşu okullardan
her ikisinden de çok daha geri kaldığını söyledi."

"Yetenek eksikliğinden olmalı, efendim," dedi Hazel; "çünkü kendimi görevlerimi en ufak bir şekilde ihmal etmekle suçlayamam."

"Kesinlikle. Bundan eminim. Biliyorum ki yapmadınız, Bayan Thorne. Ben sadece müfettişin sözlerini bir tür görev olarak tekrarlıyorum ve öğretiminizde en iyi olduğunu düşündüğünüz değişiklikleri yapmayı size bırakıyorum, çünkü Bay Barracombe'un bir sonraki ziyaretinde daha iyi bir hesap gösterebileceğimizi içtenlikle umuyorum."

Ciddi bir şekilde gülümsedi, eğildi ve el sıkışmak için özlem dolu bir arzuyla
gitti, ancak bunu bastırdı ve aceleyle eve yürüdü.

Papazın kız kardeşleri, teftişten sonraki ilk ziyaretlerinde yorumlarında pek de hoş değillerdi. Kızların kötü bir şekilde ortaya çıkması üzerine Hazel'a azarlama yapmadılar, ancak bazı kadınların hayranlık duymadıkları kişilere karşı benimsediği o tuhaf şekilde sinir bozucu tavırla ona başsağlığı dilediler.

"Sizin için çok üzüldük, Bayan Thorne," dedi Rebecca; "Çocukların ne kadar kötü cevap verdiğini görünce yüreğim kanadı."

"Ve bana öyle yazık oldu ki," dedi Beatrice, "onlara iğne işleri hakkında verdiğiniz birçok emre bu kadar dikkatsizce cevap verecekler. Size aşırı derecede pis gelmedi mi?"

"Pis" kelimesi kesinlikle harika bir şekilde telaffuz edilmişti. R harfinin yuvarlanmasında telaffuz kesinlikle Parisliydi ve Bayan Beatrice kelimeyi dilinde tutuyor gibiydi,
açık havaya çıkmasına izin vermeden önce ne kadar iğrenç olduğunu iyice tatmak için
onu evirip çeviriyordu.

"Kızlar işlerini yapmadan önce aşırı derecede kirletiyorlar," dedi Hazel sessizce. "Ben de onların bu kadar kötü cevap vermelerine çok üzüldüm. Korkarım ki bu çoğunlukla soruları anlamamalarından kaynaklanıyordu."

"Ah, ben öyle düşünmüyorum, Bayan Thorne," dedi Rebecca bir tür
sertlikle. "Affedersiniz, bunu onların cehaletine bağlıyorum."

"Ve yine de, Bayan Lambent, ertesi gün kızlara müfettişin
hatırlayabildiğim kadar çok sorusunu sordum ve onlar da
son derece rahatlıkla cevapladılar."

"Ah, gerçekten, Bayan Thorne, sizinle aynı fikirde olamam," dedi Beatrice,
hoş olmayan bir gülümsemeyle. "Size cevap verebiliyorlarsa, müfettişe neden cevap vermesinler?"

"Onu anlayamadıkları için, hanımefendi."

"Her soruyu anlayabiliyordum. Rebecca, sen anlayamadın mı!"

"Her kelimesini, kardeşim. Bay Barracombe'un son derece açık ve net olduğunu düşündüm. Tam bir okul müfettişi örneği."

Hazel eğildi.

"Başka bir zamana kadar cevaplarını daha hazır hale getirmek için çok uğraşacağım," dedi alçakgönüllülükle.

"Umarım öyle yaparsınız, eminim, Bayan Thorne," dedi Beatrice, "çünkü sizin için de bizim kadar acı verici olmuştur, okulunuz hakkında kötü bir rapor aldığınızı bilmek. Biz de--çok kısa bir süreliğine her birinizin bir derse girmesine itiraz ediyor musunuz?"

"Hangi dersi istersiniz, hanımefendi?" dedi Hazel ciddi bir şekilde, cevap olarak.

"Ah, hangisini isterseniz, Bayan Thorne; biz asla öğretmenle öğrencileri arasına karışmaktan hoşlanmayız ve çocukların
eğitimine girmesine yardımcı olmak isteriz--değil mi, Rebecca?"

"Kesinlikle, Beatrice. Size yardım etmek için. Bayan Thorne: kesinlikle sizin yerinizi gasp etmek için değil. Ara sıra sizin için Kutsal Kitap tarihi dersi alabilirsek sizin için yararlı olabileceğini düşündüm. Belki--bunu tüm saygımla söylüyorum. Bayan Thorne, eğitim almış birine göre--siz Kutsal Kitap tarihi konusunda bizim kadar
güçlü değilsiniz."

"Birçok konuda zayıflığımı hissediyorum, Bayan Lambent," diye cevapladı Hazel.

"Ah hayır, bunu söylemeyin," dedi Beatrice, soğuk mavi gözlerinin bir parıltısıyla. "Çok zekisiniz. Bayan Thorne. Derslerinizden oldukça etkilendik. Ama Kutsal Kitap tarihi, biliyorsunuz. Kardeşimizle her zaman birlikte olduk ve bunu o kadar derin bir çalışma haline getirdik ki
tüm bu teolojik konuların dilimizin ucunda olması bizim için doğal hale geldi. Din dersi de--Sanırım Rebecca, kızların `Komşuma Karşı Görev' ve `İsterim' konusunda çok geride olduklarını söyledik."

"Kesinlikle öyle, Beatrice; ve `Günaha Ölüm' korkunçtu."

"Kendilerini incelemek de öyleydi," dedi Beatrice. "Sanırım, Bayan Thorne,
orada biraz yardımcı olabiliriz."

"Yardımınızdan çok memnun olurum Bayan Lambent," dedi Hazel, hiç etkilenmemişti. "Lütfen gelmenize kızdığımı veya kızmam gerektiğini düşünmeyin
herhangi bir zamanda. Çocuklara harcanacak hiçbir zaman çok fazla olamaz."

"Bu onun iğrenç, kurnazca alçakgönüllülük varsayımı," diye düşündü Beatrice.
"Bizim gelişimizi sevmiyor ama bunu söylemeye cesaret edemiyor."

"Size yardımcı olabileceğimiz başka bir dal var mı, Bayan Thorne?" diye sordu Rebecca. "Çok fazla kız var ve siz--bunu söylediğim için beni mazur görün--çok gençsiniz ve fark etmemek elde değildi--
daha fazla ilerlemeden önce lütfen hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğimizi iyice anlayın. Gördüğünüz gibi, papaz kardeşimiz okul müdürünün uygun görevlerinin engellenmesine itiraz ediyor."

Hazel mahcubiyetini gizledi, eğildi ve Rebecca devam etti--

"Kızların disiplin eksikliği gösterdiğini fark etmemek elde değildi."

"Evet; bunu üzüntüyle fark ettim," dedi Beatrice, Hazel'a şefkatli bir pişmanlık ifadesiyle bakarak.

"Ve eğer çocuklara Katekizm'deki o güzel dersin ruhunu daha fazla aşılamanıza yardımcı olabilirsek--"

Bayan Lambent dikleşti, gözlerini kapattı, bir elini oldukça bol bir eldivenle uzattı ve kızların duyabileceği kadar yüksek sesle okudu--

"`Kendimi tüm valilerime, öğretmenlerime, ruhani papazlarıma ve hocalarıma teslim etmek. Kendimi alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstlerime emretmek.' Bayan Thorne, kızların hepsinin bunu yüksek sesle tekrarlamasına itirazınız var mı?"

Hazel kızlara ayağa kalkmaları için işaret etti, o sırada bir insan dalgası gibi bir hücum oldu ve tüm ses tonlarıyla "Komşuma Karşı Görevim"in tanıdık kısmı, Bayan Lambent'in ellerini bir müzik şefi gibi sallayıp cümleleri tekrar tekrar tekrarlarken sesine tuhaf ritimler katmasından sonra birkaç kez tekrarlandı, Feelier Potts'un "Oh, İyiyim!" dediğini bilmeden mutlu bir şekilde. Oh, Goody
me!" sürekli tekrarlayarak, öngörülen biçimler yerine ve Ann Straggalls'ı güldürerek.

"Sanırım bu yeterli," dedi Bayan Lambent gülümseyerek. "Çocukların bu düzenli sözcüklerin güzelliğini iyice benimsemelerini ve sonra da zihinsel olarak sindirmelerini sağlayabilirsek, okulun disiplini büyük ölçüde
geliştirilecektir.--Otur!"

Emir taze dudaklardan geldi, kızlardan bazıları oturdu, bazıları ise
ayakta kaldı ve Bayan Lambent emrini tiz bir tonlamayla tekrarlarken, Hazel eliyle bir işaret yaptı ve her kız
yerine döndü.

"Hadi, bir kez daha," diye bağırdı Bayan Lambent; "kalk!"

Kızlar hemen ayağa kalktı ve hanımefendiye herhangi bir müdahaleye
şiddetle karşı çıkan hanım başını iki yana salladı ve bağırdı--

"Otur!"

Kızlar bu sefer yerlerine oldukça iyi döndüler ve emir
sözüyle ayağa kalktılar.

"İşte, görüyorsunuz. Bayan Thorne, yakında bitecek. Sanırım
zamanla onları iyi bir şekilde sıraya koyabileceksin. Bu arada, Beatrice,
Bayan Thorne'a Potts'u cezalandırmakla ilgili bir şey söyledin mi?"

"Hayır; bundan bahsetmek istediğini sanıyordum. Şimdi söyler misin?"

"Konu hakkında onunla konuşacaksın, ben gidip gençlik
sınıfına katılacağım. "

Konuşurken, Rebecca sınıfın alt ucuna doğru gitti,
Beatrice ise sesini netleştirmek için _kıstı_.

"Kız kardeşim Ophelia Potts'un ciddi şekilde cezalandırılması gerektiğini ve
tüm okula örnek olarak gösterilmesi gerektiğini düşünüyor, Bayan Thorne. Elbette onu
cezalandırdınız mı?"

"Hayır, onu cezalandırmadım, Bayan Lambent; ama onunla çok
çok konuştum."

"Onu cezalandırmadım, Bayan Thorne! Aman Tanrım, şaşırdım. Kız teftiş günü
çok kaba ve küstahtı. Onu
ciddi şekilde cezalandırmamanıza gerçekten şaşırıyorum. Tüm okula kötü örnek oluyor."

Tam o anda söz konusu genç hanım son derece
dramatik davranıyordu, çocuk sınıfına ders verirken el kol hareketleri yapan ve başını çokça sallayan Bayan Lambent'in her hareketini taklit ediyordu; ancak Hazel'ın gözüne çarpan kız hemen tahtanın üzerine eğildi.

"Ophelia Potts."

"Çok saçma bir isim, Bayan Thorne! Neden ona Jane veya Sarah diyemiyorlardı?"

"Ebeveynler çocuklarına verdikleri isimler konusunda tuhaf fantezilere sahipler, hanımefendi," diye cevapladı Hazel. "Bu kız tuhaf bir yapıya sahip ve cezanın onu daha da sertleştireceğini düşünmeden edemiyorum."

"Ama nasıl davrandığını gördünüz, Bayan Thorne. Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Kız çok şefkatli bir yapıya sahip ve sanırım onu ​​nezaketle
kazanabilirim. O çok zeki ve en iyi öğrencilerimden biri,
ve zamanla onun benim arzulayabileceğim her şey olacağını düşünüyorum."

"Sizden farklı düşünmek zorundayım Bayan Thorne," dedi Beatrice başını sallayarak. "Ophelia Potts'u dört yıldır tanıyorum ve
sadece sert bir cezanın onda bir değişiklik yaratacağından eminim.
Ama tabii ki bu sizin karar vereceğiniz bir şey. Kız kardeşim ve ben karışmayı
düşünemeyiz. Siz çok genç olduğunuz için, size sadece birkaç öneride bulunmak ve elimizden gelen her türlü hizmeti sunmak istiyoruz."

"Çok minnettarım. Bayan Lambent--"

"Bayan Beatrice Lambent, lütfen," dedi hanım düzeltici bir tonla. "Kız kardeşim Bayan Lambent."

"Bayan Beatrice Lambent," dedi Hazel ciddi bir şekilde; "ve her zaman sizin ve kız kardeşinizin yardımından
her şekilde yararlanmaya çalışacağım."

"Olabilecek en aldatıcı kişi," dedi Beatrice, eve doğru yürürken kinci bir şekilde. "Bu iğrenç alçakgönüllülük sanki onun kulaklarını tokatlayabilirmişim gibi hissettiriyor, çünkü hepsi sahte kadar sahte."

"Henry onun hakkında tamamen aptalca davranıyor," diye cevapladı Rebecca. "Onu bir dâhi olarak görüyor; ama sözlerimi unutma, Beatrice, çok geçmeden onu bulacak ve
onu hemen işine göndermediği için acı bir şekilde pişman olacak."

"Henry'nin ne düşündüğünü hayal edemiyorum," diye içini çekti Beatrice; "ama
hatasını anlayacak."

Bu sıralarda Hazel kızları göndermiş ve
Feelier Potts'a geri durmasını söylemişti, bu genç hanım birkaç dakika itaat etti ve sonra kapıya doğru koştu.

"Ophelia!"

Kızın eli çoktan mandaldaydı ve bir an sonra
fırlayıp içeri girecekti; ama Hazel Thorne'un sakin sesi onu
anlayamayacağı bir şekilde etkilemiş gibiydi ve elini
yanına düşürerek tereddüt etti ve döndü.

"Buraya gel, Ophelia."

Kız bir an geri çekildi ve sonra, sanki konuşan kişiye çekilmiş gibi,
yavaş, yarı somurtkan, meydan okuyan bir şekilde, yanlara bakarak yaklaştı öğretmenine
ve bir kelimeyle fırlamaya hazır gibi görünüyordu.

"Bana vurmasa iyi olur," diye düşündü Feelier. "Eğer gelirse
bir daha asla gelmeyeceğim. Yakında ona haber vereceğim, bakalım gelmezsem."

Bu sırada Hazel'a yaklaşmıştı, Hazel ona
düzeltici bir şekilde bakmak yerine, kızın garip yaklaşımına ve şüpheli bakışına gülümsüyordu.

"Seni cezalandıracağımı mı düşünüyorsun, Ophelia, değil mi?"

"Evet, öğretmen; Bayan Lambent sana bunu söyledi."

"Bayan Lambent okulda kötü davrandığın için cezayı hak ettiğini söyledi, ama ben ona gerek olmadığını söyledim, çünkü senden bana yardım etmeni isteyeceğim, Ophelia, ve bana daha fazla iş verme. Çok fazla kız var ve eğer yorucu olurlarsa, işim çok, çok zorlaşıyor."

"Kızlar çok yorucu, lütfen öğretmen. "

"O zaman neden onları susturmaya çalışmamda bana yardım etmiyorsun? Sen çok daha
iyi biliyorsun."

Kız ona tek gözüyle baktı ve sanki bir ata saksağanmış gibi genel bir bakış attı.

"Ciddiyim, Ophelia. Sen hızlı, zeki bir kızsın ve çok daha
iyi biliyorsun. Bana oyunlar oynadığında ve işimi çok
zorlaştırdığında üzülüyorum."

"Lütfen öğretmenim, şimdi gidebilir miyim? Annem beni istiyor."

"Doğrudan gideceksin, Ophelia; ama bana daha
iyi bir kız olacağına dair söz vermeni istiyorum."

"Lütfen öğretmenim, akşam yemeğine zamanında eve gelmezlerse anneleri onları dövüyor ve akşam yemeği şimdi hazır olmalı."

"Doğrudan gideceksin, çocuğum; ama bana söz verir misin?"

"Eğer akşam yemeğine eve gelmezsem, öğretmenim, öğleden sonra gelmek için 'alçak sesle' aşağılanmayacağım."

"O zaman bana söz vermeyeceksin, Ophelia?"

Kız, konuşmacıya yarı somurtkan, yarı kurnaz bir bakış attı ve sonra,
izin verdiğini ima etmek için yorgun bir baş sallamasıyla hızla uzaklaştı ve
sınıf kapısı arkasından yüksek bir gürültüyle kapandı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BURUN SALÇALARI HER ZAMAN TATLI DEĞİLDİR.

"Lütfen öğretmenim, size biraz çiçek getirdim."

Hazel Thorne arkasını döndüğünde, konuşmacının Feelier Potts olduğunu gördü,
bir miktar zevkle bağlanmış güzel bir gül, aslanağzı, defne ve
diğer çirkin çiçeklerden oluşan bir demet tutuyordu,
ancak çiçekleri kurdele otunun güzel bir arka planına tutan bant uzun bir flanel şeritti, demeti hantal ve garip yaptı.

Kızın yüzünde meraklı, yarı meydan okuyan, yarı gülümseyen bir ifade vardı,
demet buketini uzatırken, Hazel bir an tereddüt etti ve sert göründü, çünkü sanki çiçekler bir barış teklifi veya rüşvet olarak düşünülmüştü, Bayan Feelier Potts'un önceki günkü kaçamağıyla bağlantılı olarak pasaport görevi görecekti.

Feelier bakışı gördü ve kederle dolu ifadeli genç yüzüyle demeti geri çekiyordu, ancak öğretmeni gülümsediğinde, çiçekleri aldığında, kokladığında ve şöyle dediğinde hemen aydınlandı:

"Ne kadar tatlı! Teşekkür ederim, Ophelia. Benim için içeri girip
bir sürahi su isteyebilir misin?"

"Evet, öğretmenim," diye bağırdı kız heyecanla ve aceleyle gidip, çiçeklerin flanel dış giysilerinden çıkarıldıktan sonra içine yerleştirildiği ve sonra masanın köşesinde durduğu sürahiyle geri döndü, o sabah Feelier'in gözleri ara sıra
hazır bulunan kişinin işgal ettiği şeref direğine bakarken parıldıyordu ve sonra
diğer öğrencilere zafer kazanmışçasına bakıp arada sırada fısıldayarak
"Öğretmenime çiçek verdim."

Bay Samuel Chute da o çiçekleri iki kepenk arasındaki açıklıktan gördü ve Hazel'ın zaman zaman masasına gidip gülleri kokladığını fark etti. Bu, Hazel'a başka bir buket teklif etmesi gerektiği fikrini ateşledi ve o çiçeklerin alınma şekline bakarak aşk ilişkilerinin nasıl gelişeceğini tahmin edebileceği sonucuna vardı.

Çünkü istediği kadar iyi ilerlemiyor gibiydiler. Zaman önce
dünyada evlenebileceği son kişinin bir okul müdiresi olacağına karar vermişti. Onun fikri, kendisinin deyimiyle "parayla evlenmek"ti, bu fikir Bayan Chute tarafından çok beğenildi, oğlunun ülkedeki herhangi bir hanımla eşleşebileceği fikrini ortaya attı. Ancak yeni müdire onun görüş ufkunda belirdiğinde fikrini değiştirdi ve sadece bir okul müdiresiyle evlenmekle kalmayıp, evleneceği _müdürün_ Hazel Thorne olacağı sonucuna vardı.

"Elbette istediğin gibi yap Samuel," dedi Bayan Chute; "ama bana göre o senin için yeterince iyi değil. Ama istediğin gibi yap. "

Bay Chute, istediği gibi yapmaya karar verdi ve istediği gibi yapmaya karar verdiği şeyler arasında bir buket vermek vardı, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; çünkü Plumton All Saints'te daha üstün türden çiçekler bol değildi ve herhangi bir
iffetli şey elde etmenin tek yolu Ardley'deki Bay Canninge'in bahçıvanlarına veya Bay William Forth Burge'un veya papaz evine başvurmaktı.

Bu garip ama kaçınılmazdı ve ayrıca kendi kendine şöyle dedi.
Hazel Thorne bunların nereden geldiğini asla bilemeyecekti.

Böylece Bay Chute çiçeklerle ilgili bir zihinsel not aldı ve sonra ders vermeye devam etti, bu arada harika bir şekilde sessiz ve iyi huylu olan Feelier Potts, okul müdürüne çiçek bağışında bulunmanın verdiği büyük konumla sevinip hediyesini genişletmeye devam etti.

En büyük sevinçler. Feelier ikinci sınıftaki bir kıza, sırt sırta oturmuş bir şekilde, öğretmene çiçek verdiğini itiraf ederken, kapının paneline sert bir darbe geldi ve sürgüyü tıklattıktan hemen sonra, sert bakışlı bir kadın içeri girdi ve yüksek sesle bağırdı--

"Kızım nerede? O kızımı istiyorum."

Feelier Potts, görünüşü yıkandığını gösteren
kaba, sert görünümlü kadının sınıfa girdiğini gördü ve kim olduğunu ve ne istediğini gayet iyi biliyordu, ancak Feelier tamamen hareketsiz oturuyordu ve
herhangi bir ilişkiyi reddetmeye hazırdı, muhtemelen görünmeden dinlenebileceğine dair zayıf bir umutla; ancak bu mümkün değildi, çünkü şişman kadın sesini yükseltip tekrar "Kızım nerede?" diye bağırdığında, şişman Ann Straggalls,
en sevimli niyetle ve elinden gelenin en iyisini yapma arzusuyla yüksek sesle haykırdı--

"Lütfen, Bayan Potts, Feelier burada. Oh--oh! Lütfen, öğretmen,
Feelier--Aman Tanrım! oh!"

Ann Straggalls yüksek sesle bağırıyordu, çünkü Feelier'in nerede olduğunu
anlatmayı bitirdiği anda, o genç hanım genç bir bacağını
çıkardı ve Ann Straggalls'ın kaval kemiğine sert bir tekme attı, tekme
Potts ailesinin giydiği çizme sınıfının "kalın" olarak bilinen ve çivilerle donatılmış olmasından dolayı daha da keskindi.

"Burada ne oluyor?" diye bağırdı Hazel, oraya doğru aceleyle giderken.

"Ah, o benim kızım," dedi Bayan Potts, o da başka bir yönden aceleyle
geldi. "Sadece buraya gelin, hanımefendi."

"Lütfen öğretmenim, Ann Straggalls hikayeler anlatıyor."

"Lütfen öğretmenim, bana ki-ki-tekme attı."

"Buraya gelin, hanımefendi," diye bağırdı Bayan Potts, doğasında en ufak bir saygı duymayan; ve kızına doğru bir hamle yaptı, kız da geriye doğru sıçrayarak bundan kurtuldu oturduğu şeklin üzerinde ve genç kişisi ile öfkeli
annesi arasında birkaç kızı tutarak.

"Bayan Potts, sanırım?" dedi Hazel.

"Evet, adım Potts ve bundan utanmıyorum da," dedi kadın. "Kızımı istiyorum."

"Kapıya gelip benimle konuşma nezaketini gösterir misin?" dedi Hazel. "Okulun disiplininin böyle
kesilmesine izin veremem, Bayan Potts."

Öfkeli kadın öfkeli bir karşılık vermek üzereydi ama o "disiplin" kelimesi ona fazla geldi. Bayan Potts'un bir kocası vardı ve onun zayıflığı zaman zaman "kötü çıkışlar" yapmasıydı. Egzama çeşitleri veya başka bir cilt hastalığı değil, sarhoşluk nöbetleriydi, ailesinin çeşitli dallarına büyük veya küçük paspaslar gibi bakıyordu ve bunları dövmek onun göreviydi ve karısından başlayarak, erişebildiği her yerde onları dövüyordu. Sonuç olarak, zaman zaman yargıçların önüne çıkarıldı ve sulh hakimleri tarafından uyarıldı ve hatta hapse atıldı, ona disiplini çok sevdiği için kendisinin de sağlıklı bir disiplin alması gerektiğini söylediler ve son fırsatta ona bir ay süre verdiler. Şimdi Bayan Potts evlilik cezasına itiraz ediyordu, ama bu kısa ve tatlıydı ve bittiğinde Potts işe koyuldu. Ancak, yargıçlık cezasına çok daha fazla itiraz ediyordu, çünkü bu ceza ona düşüyordu. Potts para cezasına çarptırılırsa, ev işleri parası az kaldığı için sıkıntı çekerdi ve
diğer yandan, rahatça yatarken
ve onun iltihaplı doğasındaki bir adam için hoş bir şekilde düşürücü bir diyet olan ekmek ve suyla beslenirken hapse gönderilirse, işe koyulup sabun, soda, sıcak su ve bolca ovalamayla gençlerin ağızları için yiyecek satın almak için gerekli parayı kazanmak zorundaydı.

O zaman, disiplin onun kulağına çok önemli geliyordu ve otoritenin sessiz sözlerine doğrudan boyun eğdi, Hazel'ı uysalca kapıya kadar takip etti, bu arada çok buruşuk, suyla ıslanmış ellerini önlüğüne silme sürecinden geçti.

"Başka bir zaman, Bayan Potts, kapıyı çalarsanız, gelip sizinle konuşurum, çünkü çocuk annesi olarak, gençler arasında disiplini korumanın ne kadar gerekli olduğunu bilmelisiniz."

"Bunu çok iyi biliyorum, hanım; ama o kızın uzuvlarından o kadar rahatsızım ki, eğer ondan almazsam hasta olacağım."

"Ne oldu, o zaman!" diye bağırdı Hazel.

"Önemli olan ne, kızım? O kız kendi istediğini yaptığında her şey önemli. Ona daha bu sabah, bütün gün
yıkama teknesinde durmam gerektiğini, evde kalıp küçük bebeğe bakması gerektiğini ve ne yapacağını, makasımı alıp
oradaki bütün çiçekleri kesip, bağlayıp
kaybolmaktan başka ne yapacağını söyledim. Nereye
gittiğini bilmiyordum, ta ki aniden okula gittiğini düşünene kadar; ve
işte burada. Ve şimdi o çiçeklerle ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Çiçekler!" dedi Hazel, aklından bir düşünce geçerken.

"İşte, işte, eğer bunlar masandakiler değilse, nunss! Bunlar benim
ağzım-yalan-kanıyor, Londra-tuft'um ve güllerim. Ah, onu yakalayana kadar bekle. Onları sana getirdi mi, hanımefendi?"

"Evet, Bayan Potts; bana çiçek buketini getirdi. İzin almadan
böyle bir şey yapmış olması beni çok üzüyor."

"Evde bakmaya değer pek bir şey yok," dedi kadın, çiçeklere hüzünle bakarak; "ve gidip hepsini
kesti. Ama onu eve götürene kadar bekle."

"Kızı cezalandırmayın, Bayan Potts," dedi Hazel sessizce. "Bence bu düşüncesizliktendi. Ophelia çiçeklerden hoşlandığımı biliyordu ve
benim için getirdi. Onunla bunun hakkında konuşacağım. Gerçekten de böyle bir şey yapmış olması beni çok üzüyor."

"Pekala, hanımefendi, eğer öyleyseniz, çiçeklere düşkünseniz ve ona
iyi bir konuşma yapacaksanız, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Ah, kötü kız!"

Buna, tıknaz hanımın yumruğundan gelen tehdit edici bir hareket eşlik etti, ancak bu, Bayan Feelier Potts'u pek endişelendirmiş gibi görünmüyordu, o genç kişi sadece yarı meydan okurcasına ebeveynine bakıyordu
ve ebeveyninin gözleri çekilir çekilmez, birkaç alaycı hareket yaparak kendini şımarttı.

"Çiçekleri geri götüreceksiniz, Bayan Potts. Çok üzgünüm."

"Bunu kesinlikle yapmayacağım, hanımefendi, o zaman," dedi kadın sertçe. "Eğer
çiçekleri seviyorsanız, hanımefendi, onları alacaksınız; ve eğer o Feelier'i daha iyi bir kız yapabilirseniz, eminim sizin için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Ve şimdi, suyum soğuduğu için, gitmeliyim!"

"Ama Ophelia'nın eve gelip sana yardım etmesini istediğini söyledin. Kızların uzak tutulmasından hoşlanmıyorum ama tabii ki böyle bir zamanda sana yardım etmek onun görevi. Ophelia Potts."

"Evet, öğretmen; lütfen konuşmuyordum," dedi Feelier sertçe.

"Buraya gel."

"Hayır, hayır, hanımefendi, onu orada bırak ve ben gittiğimde ona güzel bir
sohbet et. "

"Ve onu cezalandırmayacak mısınız, Bayan Potts?"

"Hayır, hanımefendi, her şeyi size bırakacağım;" ve genç hanımın sessiz onuru tarafından tamamen evcilleştirilen Bayan Potts sabun ve sodasına geri döndü,
ve Feelier'in eşlik edeceği küçük "çocuk" kapının önünde eğlendi, oradan ortalama her çeyrek saatte bir düştü ve annesinin ıslak elleriyle kaldırılıncaya kadar bağırdı,
sallandı ve tekrar yere çarptı, sonra eski oyuncağıyla eski oyununa döndü, dört çakıl taşı ve eski bir ayakkabıdan oluşuyordu, ilki ikincisine ciddi bir özenle yerleştiriliyor ve tekrar istikrarlı bir şekilde sarsılıyordu, bundan en büyük haz alınıyordu.

Bu arada Hazel, Feelier ile bir görüşme yaptı, o da "öğretmenin" diğer insanların mallarını çalmak gibi itiraz edilebilir bir plan hakkındaki sözlerini dikkatle dinliyordu, bir hediye başka bir yöne yöneliktir, bunların hepsini Bayan Feelier sessizce özümsedi ve kardeşleriyle ortak kullanılan kelimeleri zihninde alıntılayarak, "Öğretmenine daha fazla çiçek getirirse mahvolur, hadi bakalım!" dedi ve evine geri dönmesine izin verildiğinde, Ann Straggalls'ın koluna sertçe bir çimdik atarak ve yüksek sesle ağlamasını sağlayarak kendini teselli etti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN THORNE KONUŞUYOR.

"Ah, çocuğum, ne zaman akıllanacaksın?" dedi Bayan Thorne bir gün, yorgunluğunu yenmeye çalışan Hazel, üzerinde bir önlük, iğnelenmiş bir elbise ve dirseklerine kadar çekilmiş kollarıyla odaya girip çıkarken, beyaz kollarını çıplak bıraktı.

"Akıllan, canım! Ne demek istiyorsun?"

"Günlerce bir temizlikçi gibi çalışmayı bırak, arabanda seyahat ediyor olabilirsin, tıpkı bu öğleden sonra Bayan Chute'a söylediğim gibi."

"Bu öğleden sonra Bayan Chute'a söyledin, anne! Buraya geldi mi?"

"Elbette geldi, Hazel," diye bağırdı Bayan Thorne sertçe. "Hayattaki konumumda alçakgönüllü olduğum için tüm
toplumdan vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Elbette Bayan Chute gibi bir kadınla ilişki kurmak zorunda kalmayı bir aşağılanma olarak görüyorum - gerçekten çok kaba bir kadın; ama
kızım beni böyle bir konuma yerleştirmeyi seçerse komşularıma karşı
sevimli ve nazik olmalıyım. O kendi tarzında
çok iyi bir kadın, ama ona konumumuzdaki farklılıkları bildirdim ve -evet,
elbette söyledim- ona kızımın okulunda çalışmak yerine artık onun arabasında seyahat edebileceğini söyledim; çünkü eminim, söylememiş olsa da, Edward Geringer en azından senin için bir fayton tutardı, eğer şimdi bile, karısı olmayı kabul edersen. Neden, daha geçen hafta dedi ki--"

"Anne, Bay Geringer'den tekrar haber aldın mı?" diye bağırdı Hazel, yanakları kıpkırmızı olmuştu.

"Elbette ki yazdım, canım çocuğum. Neden bu kadar eski bir arkadaştan haber almam? Kararını yeniden gözden geçirirsen çok ama çok mutlu olacağını söyledi."

"Ama geri yazmadın, anne?"

"Gerçekten de yazdım, canım. Bir hanım olduğumu hiç unutur muyum sanıyorsun? Ona geri yazdım, zorlukların gururunu yumuşattığını ve hiçbir şey vaat etmesem de, yine de, bir erkek olsaydım, onun yerinde olsam umudumu yok etmezdim."

"Ah anne, anne! Ona nasıl böyle yazabildin?" diye haykırdı Hazel acıklı bir şekilde.

"Çünkü bunun benim görevim olduğunu düşünüyordum," dedi Bayan Thorne vakarla.
"Gençler her zaman kendi akıllarını bilmezler."

Hazel, annesinin yüzündeki rahatsızlığı okumaması için, ev işleriyle meşgul olmak üzere arkasını döndü.

"Bayan Chute çok zayıf, aptal bir kadın, Hazel ve seni ona ve oğluna karşı uyarmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

Hazel konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, ama parmakları heyecandan titrerken ve gözyaşları gözlerini karartırken çalışmaya devam etti.

"Okul saatlerinde son zamanlarda burada epey vakit geçiriyordu ve senin Bay Samuel
Chute'a ilgi duyduğun fikri kafasına dank etti. "

Hazel'ın silmekte olduğu küçük süt sürahisi bir
çatlamayla yere düştü.

"Aman Tanrım, lütfen daha dikkatli ol, Hazel," diye bağırdı Bayan Thorne öfkeyle. "Şimdi kırılmış ve senin ve çocukların
kırıklarıyla birlikte, oldukça korkunç. Elbette oğlunun sana çok bağlı olduğunu kabul etti; ama ben bunu biliyordum."

"Bunu biliyordun, anne!" dedi Hazel, şimdi çok solgundu; ve konuşan zayıf kadından başka herkes, onun göğsünde süregelen öfke, utanç ve görev arasındaki çatışmayı anlardı.

"Elbette biliyordum, canım. Erkeklerin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun, yoksa kör müyüm, erkekleri bir kitap gibi
okuyamadan yaşıma gelmedim," diye devam etti kayıtsızlıkla. "Usta Chute'un bakışlarını ve yollarını gördüm, kız okuluna uğrayıp durdum; ama
annesi konuşur konuşmaz ona böyle bir şey beklememesi gerektiğini söyledim, çünkü ona kızımın kocası için ulusal bir okul müdüründen çok daha yükseklerde olacağını söyledim."

Hazel odadan aceleyle çıkıp yukarı çıkıp hıçkırıklarını serbest bırakması gerektiğini hissetti, ama çektiği
mahcubiyeti bastırmak için çabalayarak, annesinin sessizce saygınlık göstererek gevezelik etmesini dinledi.

"Hayır, `sevgili Bayan Chute,' dedim ve zavallı kadına, sessiz uyarımı gereken itaat ve bana karşı uygun bir saygı duygusuyla karşıladığı için hakkını vermeliyim-- `hayır, sevgili Bayan Chute,' dedim, `bana karşı çok nazik davrandınız ve çocuğum, okul ve çocuklar hakkında ipuçları vererek ona gösterdiği ilgi ve yardım için oğlunuza çok minnettar. Arkadaşlar devam edebiliriz, ancak oğlunuz asla daha fazlasını düşünmemeli. Kızımın pozisyonunda ve kişisel ilgi alanlarında olan genç bir hanımın
herhangi bir yerde bir koca arayabileceğini ve hatta konuşmamış olsalar bile, bunu yapmak üzere olduklarını bizzat görmeli. Bay William
Forth Burge kesinlikle hanımefendi tavırlarınızdan çok etkilenmişti; ve
papazın yaptığı birkaç tuhaf küçük ilerlemeyi fark etmiştim;
ve küçük bir kuş bana Bay George Canninge'in sizin için teklif edebileceğinden daha imkansız şeyler olduğunu söyledi. Burada birkaç esnafta gördüğüm şeyleri söylemeye tenezzül etmezdim,
ama bu üçünden herhangi biri kızım için uygun bir eş olurdu,
ve bu yüzden, `Samuel Chute, sağduyulu bir adam olarak, eğitimle büyük ölçüde gelişmiş olmalı' dedim - bunu, Hazel, darbeyi yumuşatmak için bir diplomasi hamlesi olarak söyledim - `Samuel Chute, teklif etmeye hazır olduğu
böyle bir ittifakın imkansız olduğunu görmeli.'

"Bu büyük bir sorumluluk, bir aile," dedi Bayan Thorne, sandalyesine yaslanıp parmak uçlarına düşünceli bir şekilde bakarak. "Percy büyük bir endişe - her zaman para istiyor ve ben Bay Geringer ile iyi geçinmekten çok memnunum, o gerçekten çocuğu bir şekilde düzene sokuyor. Ama kesinlikle, Hazel, Edward Geringer ile evlenmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Belki de benimle evlenirse daha akıllıca olur," dedi sırıtarak; "ama tabii ki orta yaşlı erkekler genç kızları tercih eder.
Evet, Hazel, sen birçok Edward Geringer'dan daha kötü durumda olabilirsin. O genç değil; aslında yaşlanıyor. Ama sana tüm
parasını bırakabilir; ve güzel bir servete ve hiçbir engele sahip yakışıklı bir genç dul, istediği zaman tekrar evlenebilir.

"Ah, aman Tanrım! aman Tanrım!" diye devam etti iç çekerek, "sen bu kadar titiz olmasaydın benim kaderim ne kadar farklı olabilirdi, Hazel ve ben
daha sağlıklı olsaydım! Ama orada, mırıldanıp yakınmayacağım. Tek bir düşüncem var, o da çocuklarımın mutlu olduğunu görmek. Bu arada, senin herhangi bir
karşı koymanın bir faydası yok: o iki kızın
yeni elbiseleri ve şapkaları olmalı - onları dışarı çıkarken görmekten oldukça utanıyorum - ve Percy
beş pound istiyor. Dünyada beş poundu ne için isteyebilir, eminim bilmiyorum; ama Londra gibi kalabalık bir yerde genç bir adamın isteklerini anlayamadığımı söylüyor. Beş artı yedi on iki eder, beş on yedi eder, on yirmi yedi eder ve on otuz yedi eder - o çocuk için bilerek otuz yedi pound Edward Geringer aldım ve ondan daha fazlasını istemek istemiyorum. Percy benim için çok büyük bir endişe, Hazel; ve eğer Bay George Canninge senin için teklifte bulunmayı kafasına koyarsa, canım, kardeşini çok kolay bir şekilde iyi bir göreve yerleştirebilir. Onu özel sekreteri yapabilir ve mülklerinin sorumluluğunu ona verebilir. Kim bilir? Ve--Tanrı çocuğu korusun, sorun ne?"

Önemli olan: Hazel küçük sehpanın yanındaki bir sandalyeye çökmüştü, yüzü ellerinin arasına alınmıştı ve utancı ve aşağılanması için acı acı ağlıyordu, sessizce hıçkırarak Cennet'e giderek daha da yoğunlaşan sıkıntılara dayanması için güç vermesi için yalvarıyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

RAHİP SANATKAR.

Okulda uzun ve yorucu bir günün ardından bitkin, solgun ve tamamen bitkin bir halde, öğrencilerinin dikkatini çekmek için elinden gelen her şeye rağmen çabalarının ne kadar boş olduğunu görerek yüreği burkuluyordu, Hazel
Thorne memnuniyetle masasını kapattı ve üç kızın ertesi gün için ortalığı temiz tutmak için
serpmeye ve süpürmeye başladığı büyük boş odadan ayrıldı.

Hava sıcak ve bunaltıcıydı ve büyük bir özlem Baygın hanımın
o sade canlandırıcı, bir fincan çay için; ama
kendisine rağmen, bir burukluk hissi içine sızıp, ona
böyle bir rahatlığın onun için hazır olmayacağını hatırlatarak,
rahatça tadını çıkarması ve sonra gidip tarlalarda bir yerde keyifli bir yürüyüş yapması için ona özgürlük tanıdı. Çünkü biliyordu ki,
küçük ateşi sönmüş ve akşam yemeğini
hazırladıktan sonra, akşam yemeğini
hazırladıktan sonra, akşam yemeği takımlarını
şifonyerin üzerine düzensizce yerleştirilmiş, meşgul ellerinin kaldırmasını beklerken bulacaktı.

Yürümek için fırsat olmayacaktı; ev işleri
yatağına gidip başka bir günün görevlerine
hazırlanmaktan memnun olana kadar zamanını alacaktı.

Daha da kötüsü, Bayan Thorne kederli bir ağıt yakacaktı.

"Ah, Hazel!" "Seni tüm bu aşağılayıcı zahmete katlanmak zorunda görmek yüreğimi parçalıyor - sefil bir kulübe, hizmetçi yok ve o korkunç zavallı kadın gibi çalışmak - çalışmak - çalışmak - çıplak bir çatı katında kendini dikerek öldürmek. Ah, sana yardım edebilmek için her şeyi verirdim; ama artık bunların hepsini aştım."

"Hiçbir şey umurumda değil canım," diye neşeyle haykırırdı Hazel, "Meşgul olmayı seviyorum;" ve eğer aklından annesinin en azından küçük evi temiz tutabileceği, çocukları yaramazlıktan koruyabileceği veya hatta tüm ilgililerin yararına birkaç ev işi yapmayı öğretebileceği düşüncesi geçtiyse, bunu ezip geçti.

Yine de hayatı bir kölelik hayatıydı ve annesinin sitemleri ve yakınmaları yüzünden
kızgınlaşmasına gerek yoktu. Son zamanlarda çok soğuk ve çekingen olmuştu, ancak böyle bir davranışla etrafını saran birçok dikkatli gözün eleştirisinden kaçabileceğini hissediyordu. Kompozisyonunda çok az kibir vardı, ancak annesinin sözlerinin doğruluğunu fark etmekten kendini alamadı ve bu onu
mümkün olduğunca dikkatli yürümeye yöneltti.

Bu öğleden sonra okuldan yavaşça dönerken, kendi kapısından girmek üzereyken, aceleyle gelen Bay Chute'un varlığını fark etti--

"Son zamanlarda bana bozuk paranızı vermediniz. Bayan Thorne. Sizi gücendirmedim, değil mi?"

"Beni gücendirdiniz mi, Bay Chute? Ah hayır," diye cevapladı. "Yarın sayacağım ve çantayı okulunuza göndereceğim."

"Ah, hayır; bunu yapmayın," dedi aceleyle. "Kızlar yeterince dürüsttür,
söylemeye cesaret ediyorum, ama onların önüne ayartma koymamalısın. Ben gelip
onları alacağım. Diyorum ki, ne güzel bir öğleden sonra!"

"Evet, gerçekten güzel!" diye cevapladı Hazel, "ama hava yorucu görünüyor."

"Ah, hayır, öyle değil," dedi sertçe. "Bunun sebebi iyi olmaman."

"Korkarım ki pek iyi değilim," dedi Hazel; "Artık çok çabuk yoruluyorum."

"Elbette yoruluyorsun. Bunun sebebi yeterince dışarı çıkmaman. Her gün
iyi bir yürüyüş yapmalısın."

"Evet; sanırım yapmalıyım," diye cevapladı Hazel.

"Güzel bir akşam olacak," dedi Bay Chute.

"Öyle mi?" dedi Hazel yorgun bir şekilde.

"Evet, öyle. Diyorum ki--sana iyi gelecek, biliyorsun--gel ve bu gece güzel bir
yürüyüş yap."

"Gel--ve bir yürüyüş yap!" dedi Hazel şaşkınlıkla.

"Evet," dedi heyecanla, çünkü günlerdir kendini buna
hazırlıyordu; "gel ve birlikte bir yürüyüş yapalım. Ben--yani--biliyorsun--
Ben--ruhum üzerine yemin ederim, Bayan Hazel, ne demek istediğimi pek söyleyemem, ama senin için
çok üzgünüm ve eğer bu gece benimle birlikte yürüyüşe
çıksan, bana hiç faydası olmaz."

"Bay Chute, çıkamam. İmkansız," diye bağırdı Hazel hemen.

"Ah hayır; imkansız değil," dedi hemen; "çünkü sen çok
özelsin, gidemezsin. O zaman buraya bak--ama gitme."

"Gitmeliyim, Bay Chute; Yorgunum ve konuşmak için kalamam."

"Bakın, bu gece yürüyüşe çıkar mısınız, annemi de götürürsem!"

Hazel başını sallarken titremesini bastırmak için çok uğraştı.

"Çok naziksiniz," dedi sessizce; "ama gidemem. İyi
tünler, Bay Chute."

"Böyle gidiyorsunuz çünkü Lambent'in geldiğini görüyorsunuz," dedi yüksek sesle ve tüm tavırları değişerek; "ama ona şapkanızı çıkarmayı
başarmayın, çünkü onu alamayacaksınız. Önce ben asılırdım; ve,
bakın, beni şimdi yukarılara taşıdınız--geldiğinizden beri hiç
sabırlı ve dikkatli olmadım mı?"

"Bana karşı çok nazik davrandınız, Bay Chute," dedi Hazel, şimdi
yerinde durarak ve papazın sokaktan aşağı doğru
geldiği için onun aceleyle içeri girdiğini görmemesi için kararlıydı.

"Evet, çok nazik davrandım ve siz beni ne kadar sevdiğimi gördüğünüzden beri
sadece önemsiz şeylerle ilgilenip benimle oynadınız."

"Bay Chute, bunun doğru olmadığını biliyorsunuz!" diye bağırdı Hazel öfkeyle.
"Size, meslektaşınız olarak
durumuma uygun şekilde davranmaya çalıştım."

"Öyleyse yapmadınız, hepsi bu," diye bağırdı şiddetle. "Ama henüz
beni tanımıyorsunuz. Ben şakaya gelmez biriyim ve daha fazlasını söylemeye zaman yok
sadece bu--beni kandırdın ve beni kendine aşık ettin ve seni
sevdireceğim--işte şimdi! Lambent'i,
Canninge'i veya yaşlı Burge'ü kandıracağını düşünmüyor musun; çünkü kandıramayacaksın. Burada dostlar veya düşmanlar var, sana söylüyorum ve bugünden itibaren seni izleyeceğim, böylece
benim haberim olmadan tek bir adım bile atamayacaksın. Yeterince yakınım," diye ekledi alaycı bir şekilde, "ve görevden ayrıldığımda annemi çalıştıracağım.--Ah, diyorum ki,
Hazel, böyle konuştuğum için _üzgünüm_."

"İyi günler. Rahip, yüzünde rahatsız bir ifadeyle yavaşça yukarı çıkarak, "İyi günler, Bay Chute."

"Günaydın, efendim," dedi Chute, rahip onun gitmesini beklerken, yerinde dikilerek.

"Beklemenize gerek yok, Bay Chute," dedi rahip sonunda; ve okul müdürünün gözleri parladı ve öfkeyle karşılık vermek üzereydi;
ama rahibin soğuk, sert bakışlarında ona fazla gelen bir şey vardı ve dişlerini gıcırdatarak topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

"Bay Chute kaba olmaya meyilli, Bayan Thorne," dedi rahip, meşe çitine eldivenli elini koyarken ve tahılın bir düğümü nasıl
etrafında oyduğuyla çok ilgileniyormuş gibi görünürken ciddi bir gülümsemeyle. "Lütfen beni küstahça düşünmeyin, ama sizin iyiliğinizle çok ilgileniyorum. Bayan Thorne."

"Sizin küstah olduğunuzu düşünmüyorum, efendim," diye cevapladı; "ve bana gösterdiğiniz nezaket ve düşünce için
teşekkür etmeliyim."

"O zaman size birkaç söz söyleyebilirim," dedi ciddi bir şekilde; ve tavrında onu
tedirgin eden bir yoğunluk vardı.

"Yalvarırım--sormalıyım," diye başladı.

"Bir arkadaş olarak birkaç söz. Bayan Thorne," dedi alçak, derin bir sesle,
ve meşe çitinin damarları onu her zamankinden daha fazla cezbetmiş gibiydi,
çünkü arada sırada ona hızlıca bir bakış atmanın dışında, ona bakmıyordu. "Çok gençsiniz. Bayan Thorne ve sizinki sorumlu bir
pozisyon. Bu cemaatin başı olarak, okulları ve onları yönetenleri gözetmek benim görevim. Kısacası," diye devam etti,
yavaş, tereddütlü tavrından uzaklaşarak, "size şunu söylemek zorunda hissediyorum ki, Bay Chute'un size olan belirgin ilgisini fark etmemek elde değil."

"Bay Lambent," diye başladı Hazel yalvarırcasına.

"Lütfen beni dinleyin," dedi. "Konuşmayı ve bu ilgileri teşvik etmenizin sizin için akıllıca olup olmadığını, sizin isteğiniz olup olmadığını sormayı görevim olarak görüyorum. Biliyorum, gayet doğal, sizi suçlamıyorum; ama--ama
yukarı çıktığımda gördüğüm şeyden sonra, Bayan Thorne,
eğer benimle samimi bir şekilde konuşursanız minnettar olurum."

Hazel dönüp kaçmak istedi, ama köşeye sıkıştı ve sesini kontrol etmek için
birkaç dakika durakladıktan sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Bay Chute'un bana olan ilgisi, efendim, itiraf ediyorum, çok belirgindi ve
bana çok fazla endişe verdi."

"Size çok fazla endişe verdi mi?" dedi yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine.

"Yukarı çıktığınızda, Bay Chute bana bazı tekliflerde bulunuyordu,
ki elimden geldiğince nazik davranarak
reddettim. Bay Lambent," diye ekledi
aceleyle, "az önce çok genç olduğumu söylediniz. Öyleyim ve bu itiraf bana çok
acı veriyor. Şimdi içeri girmeme izin verir misin?"

Bunun üzerine gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı ve solgun yakışıklı yüzünün
aydınlandığını gördü; sonra gözlerinden fırlayan sevinç ifadesine titredi, eski, katı tavrıyla doğrulup şapkasını kaldırdı
ve onu ciddiyetle selamladı, geri çekildi ve içeri girmesine izin vermek için kapıyı açtı, sonra başka bir kelime etmeden ondan ayrıldı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ.

Hazel'ın ilk dürtüsü odasına koşmak oldu, ama şaşkınlıkla, annesinin her iki görüşmeyi de izlediğini fark etti, tavırlarından, çünkü oda kapısının içinde duruyordu ve kollarını kızına doladı ve onu iki yanağından öptü.

Ancak Hazel için başka bir sürpriz daha vardı, çünkü yüksek bir ses
bağırdı--
"Ah, diyorum, Hazel, gitmiyor musun? Geringer'e papazla evleneceğini söyleyeceğim."

"Percy! Sen buradasın!" diye bağırdı, sözlerini tamamen görmezden gelerek.

"Öyle görünüyor, değil mi? Diyorum ki, ne kadar neşeli beyazlamışsın."

"Bir tatil mi istedin, Percy!" dedi, okşamasına karşılık vererek ve aynı zamanda ne kadar uzun ve erkeksi olduğunu fark ederek,
çünkü uzun, zayıf çocuktan, kısık sesli ve dudaklarında ve çenesinde hafif bir tüy izi olan iri, kemikli, şekilsiz genç adama geçiyordu.

Aynı zamanda, benimsediği tuhaf bir şekilde hızlı, gösterişli giyim tarzını fark etti, pantolonu bacaklarına tam oturuyordu, saçları kısa kesilmişti ve boğazı, at nalı iğnesiyle tutturulmuş, gösterişli görünümlü sıradan bir kravatla sarılmıştı.

"Ne istedim?" dedi, yüzünü biraz değiştirerek--"bir tatil mi? Evet, sanırım öyle oldu - uzun bir hikaye. Eh, anne?"

Bayan Thorne'a sanki yardım ister gibi baktı ve o hemen cevap verdi.

"Percy'nin okula girmesine izin vermezdim canım, ama sen çıkana kadar beklesin," dedi. "Gerçek şu ki Hazel, canım, zavallı çocuk, katip olarak görev yapmayı kabul ettiği yerde o kadar kötü muamele gördü ve istismara uğradı ki, sonunda, ikimizin de iyiliği için orada kalmak istemesine rağmen canım, sanırım duygularını dile getiriyorum, Percy?"

"Posta gibi!" diye hemen cevapladı.

"Bir beyefendi olarak artık boyun eğemeyeceğini hissetti ve bu yüzden
gidip aşağı indi."

"Gidip aşağı indi mi?" dedi Hazel mekanik bir şekilde, mevcut gelirinin darlığını ve evdekiler kadar başka bir doyurucu iştahı da doyurmasının imkansızlığını düşünürken.

"Evet; "Onlar tam birer pislikti, biliyor musun?" dedi Percy, ucuz bir bardağı bir gözüne
takarak ve kaşından tutarak. "Sıradan bir
takım
serseri, ustabaşından en alt katibe kadar."

"İşvereninizle kavga mı ettiniz, Percy?" dedi Hazel ciddi bir şekilde.

"İşverenimle kavga ettiğinizi bilmiyorum, Hazel," diye cevapladı çocuk. "Ona tam bir
serseri olduğunu ve
saçmalıklarına daha fazla katlanamayacağımı söyledim."

"Ne yapıyordun, Percy?"

"Yapıyor muydun?--Yapıyor muydun? Hiçbir şey. Böyle bir
serseri grubuyla geçinmek imkansızdı."

"Kavganın bir nedeni olmalı," dedi Hazel.

"Gerçekten canım, bu çok aptalca," diye bağırdı Bayan Thorne
çabucak. "Bunları anlamıyorsun. Bana göre, Percy gayet doğru bir iş yaptı. Zavallı çocuğun işe gitmenin aşağılayıcılığına katlanmak zorunda kalması yeterince kötüydü, bir--bir--bir--"

"Bir grup aşağılık, anne," dedi çocuk.

"Evet, oğlum--aşağılıklar," dedi Bayan Thorne, kelimeyi hiç de tiksinti göstermeden
silerek.

"Bence, anne, bize karşı bu kadar nazik olan Bay Geringer'a olan saygınızdan dolayı, Percy'nin işverenine yazmalısınız."

"Şu anda bir işvereniniz yok, bu yüzden ona yazamazsınız," dedi çocuk sertçe. "Kendi kız kardeşinizden gelen hoş bir karşılama. Bunun olacağını bilseydim, Charles Caddesi'ne çok çabuk giderdim."

"Charles Sokağı! Ah, canım Percy, lütfen oraya gitmeyi
aklından geçirme!" diye haykırdı Bayan Thorne. "Charles Sokağı'nda neler oluyor?"

"Askere yazılmaya gidiyorum, anneciğim - şilin alıyorum."

"Ah, oğlum! - ah, Percy!"

"Peki, kendi kız kardeşinin ofisteki o kahrolası herifler gibi sana
karşı dönmesi için buraya gelmenin ne faydası var."

"Sana karşı gelmiyorum, Percy," dedi Hazel; "ama bir şeylerin ters gittiğini
düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Öyle; git. Kardeşin hakkında güzel bir fikrin var.
Bir şeyler ters gidiyor, gerçekten! Neden, sence sorun ne?"

"Yazıklar olsun, Hazel! Nasıl cüret edersin!" diye haykırdı Bayan Thorne. "Bu ona karşı acımasızca ve bana karşı bir hakaret. Zavallı
öksüz kardeşin hakkında neden böyle şeyler düşünüyorsun? Baban hayatta olsaydı, asla bu kadar sert konuşmaya cesaret edemezdin. Ah, Hazel, Hazel, hayatımı benim için bir yük haline getiriyorsun, gerçekten, gerçekten."

"Sevgili annem, bu sözler yersiz. Percy'den sadece
davranışları hakkında biraz açıklama istedim. Bu konuda hiçbir uyarı almadık; mektuplarından
hiçbiri onun
durumunu terk etme olasılığına dair bir ipucu vermedi; ancak savurgan davrandığını biliyoruz."

"Hadi," diye bağırdı Percy somurtkan bir şekilde; ve ceplerini karıştırmaya başladı.

"Gerçekten, Hazel, bence çok az şeyle başa çıktı," dedi Bayan Thorne öfkeyle.

"Senden farklı düşünüyorum, anne; çünkü kardeşimin bize yardım etmek için çabalamasını ve kaynaklarımızı
daha da fazla tüketmek zorunda kalmamasını umuyordum."

"Bak," diye haykırdı Percy, "Buna dayanamam. Daha alınacak çok
meslek var, cesaret edeyim, ve sonra kimseye yük olmayacağım."

"Böyle konuşma, canım," diye haykırdı Bayan Thorne. "Hazel sadece biraz yorgun ve sinirli ve yemeğini yedikten sonra olabildiğince farklı olacak. İşte, sana kızmayacağım canım; otur
ve biraz çay iç. Zavallı Percy neredeyse açlıktan ölüyordu ve ben de
kendim için biraz hazırladım. Okuldan çağrılmaktan hoşlanmayacağından korktum."

Hazel çay kalıntılarının durduğu küçük masaya baktı, boş yumurta kabukları, bir parça pastırma, kirli fincanlar
ve büyük bir kırıntı dizisi.

"Ona güzel bir fincan yaptım, zavallı adam! Çok yorgundu; bu yüzden
tencereyi doldurursan, canım, her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim."

Bu, Bayan Thorne'un çayı hazırlamaya çalıştığı ilk seferdi ve işini bitirdiğinde, dağınık bir şekilde yaptı. Şimdi
yemek bitmişti, her şey yorgun ve dinlenmeye çalışan birine
çok itici görünüyordu.

Hazel Percy'ye baktı, ama o Percy'nin gözünden kaçtı ve sırtı ona dönük şekilde oturarak, bir keseden küçük bir pipo doldurmaya başladı. "Sevgili Percy, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan Thorne.

"Sadece bir pipo içeceğim," dedi, bir vezüv tütsüsünü çalıp
kaseye tutarak; "bir adam otsuz yaşayamaz."

Hazel, kardeşinin dudaklarından çıkan yoğun duman bulutlarını görünce gözleri parladı,
ama konuşmadı; annesini bekledi,
alnı sıkıntılı görünüyordu, ama hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi konuşursam," diye düşündü Hazel, "sadece daha fazla
hoş olmayan şeyler olacak." Bu yüzden yarıya kadar yapraklarla dolu olan çaydanlığı doldurdu ve sonra rahatsız edici yemeğine oturdu.

Sessiz olduğunu gören Percy, onun pişman olduğunu düşündü, bu yüzden
oturup sigara içerken saldırganlığı üstlendi, kendini bu işte usta
gösterdi ve kısa süre sonra küçük odayı keskin
buharla yarı yarıya doldurdu.

"Burada yaşamak zorunda kalman çok değerli ve küçük bir yer, anneciğim," dedi küçümseyerek.

"Evet, öyle, oğlum ve bunu çok derinden hissediyorum," dedi Bayan Thorne gözyaşlı bir tonla.

"Ah, biraz bekle," dedi. "O eski ofisten ayrıldım ama
korkma. Tanıdığım bir adam beni birkaç şeye yönlendirdi ve
belki bir gün seni şaşırtırım."

"Yani iyi geçineceksin, canım?"

"Öyle. Sadece sen bekle. _Nous_ olan
herkesin kazanabileceği bol miktarda para var. Burnunu masaya dayayıp bir grup ahmakla
uğraşarak kazanabileceğinden on kat daha fazla."

"Evet, canım, sanırım öyle."

"Bazı insanların bir sinekten daha fazla ruhu yok," diye devam etti Percy. "Hazel gibi bir kızın, hepimizin
oluşumuna sebep olabilecekken, böyle bir kulübeye yerleşmesini hayal edin."

"Ah, evet canım," diye iç çekti Bayan Thorne, "kardeşinize sık sık söylediğim şey bu, eğer isteseydi evlenebilirdi--"

"Canım annem, ben burada olmadığımda bunu Percy ile lütfen
konuşur musun!"

"Elbette, eğer istersen, Hazel," diye haykırdı Bayan Thorne. "Ben burada hanım değilim, Percy. Burası Hazel'ın evi, ben ve zavallı küçük kız kardeşlerimiz burada hoşgörüyle yaşamaya devam ediyoruz ve--"

_Hıçkırık_--_hıçkırık_--_hıçkırık_.

"Ah, diyorum ki, Hazy, çok yazık," diye haykırdı Percy. "Zavallı annenin ne kadar zayıf ve hasta olduğunu biliyorsun, yine de ona böyle davranıyorsun."

"Evet, oğlum; artık önemsiz biriyim ve ne kadar çabuk ölür ve
toprağın altına girersem o kadar iyi. Artık çocuklarım için sadece
işe yaramaz bir yüküm."

"Böyle konuşma, canım," diye bağırdı çocuk. "Sadece biraz bekle,
ve planlarımı düzene koyar koymaz seni düzenli, neşeli bir yuva yapacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum, canım oğlum," diye bağırdı Bayan Thorne; "ve umarım
kaybettiğimiz konumu telafi etmek için bir şeyler yapmaya çalışırsın."

"Planların neler, Percy?" dedi Hazel aniden.

"Ah, anlayabileceğin hiçbir şey yok," dedi kibirli bir şekilde. "Bana davrandığın gibi ona
davranıyorsan, zavallı annemin perişan olmasına
şaşırmam!"

"Percy," dedi Hazel nazikçe, "sadece birkaç ay önce benden hiçbir sırrın yoktu ve birlikte nasıl çalışacağımızı ve annemizi nasıl mutlu bir yuva haline getireceğimizi planladık."

"Ve bunu güzelce yaptın," diye haykırdı çocuk nezaketsizce.

"Bir beyefendi olarak şerefin üzerine, benden asla
vazgeçmeyeceğini, zavallı babanın yerini almaya çalışacağını ve
annen ve kız kardeşlerine yardımcı ve koruyucu olacağını ilan ettin. Sana soruyorum, sözünü nasıl tutuyorsun?"

Percy sandalyesinde kıpırdandı, annesine baktı ve sonra
piposuyla oynamaya başladı.

"Eğer çok büyük bir hata yaptıysan, canım, hemen bize söyle ki,
onunla birlikte düzeltmeye çalışalım; ama
ne yaptığını daha çok sorgulayarak sorduğum için bana gücenme."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi çocuk somurtkan bir şekilde.

"Ofisinden ayrılmaya nasıl geldiğini bana tam olarak söyle?"

"Sana söyledim. Bir grup aşağılık!"

"O zaman Bay Geringer'e yazıp bana tüm ayrıntıları göndermesini isteyeceğim. Belki senin için barış sağlayabiliriz, böylece geri dönebilirsin."

"Geri dön, Hazy?"

"Evet: geri dön. Kaba görünmek istemiyorum, Percy, ama burada
duramayacaksın."

"Neden olmasın, lütfen?" diye haykırdı çocuk meydan okurcasına. "Bir nedeni var," dedi Hazel, pipoyu işaret ederek. "Bunu burada yakmamalıydın, Percy. Burası benim evim değil, okula bağlı kulübe, çocuklara ders verirken orada yaşamama izin veriliyor."

"Şimdi tütünümle ilgili konuşmaya başladın," diye bağırdı çocuk. "Sen de yaşlı Geringer kadar kötüsün!"

"Gerçekten, Hazel, bu gece çok, çok zalim bir ruh halindesin," dedi Bayan Thorne, sızlanarak; "ama boş ver, oğlum, zavallı annen bir ev sahibi olduğu sürece evimi paylaşacaksın. Belki Hazel bu gece bize burada bir sığınak verir - yarın başka bir yerde bir yer ararız."

"Böyle aptalca bir şey yapmayacaksın, anne," dedi Hazel canlı bir şekilde; "ve sana gelince, Percy, tüm gerçeği bilmekte ısrar ediyorum."

Çocuk kızardı ve meydan okurcasına başını kaldırdı; ama Hazel yerinden kalktı, yanına gitti ve ellerini omuzlarına koydu. Sonra, eğilerek onu öptü ve kolunu boynuna dolayarak yanında durdu.

"Bana her şeyi anlat canım," dedi; "soran kız kardeşin."

Cevap olarak Percy piposunu ızgaranın altına fırlattı, kollarını masaya koydu, başını eğdi ve büyük bir kız gibi ağlamaya başladı.

"Ah, Hazel, Hazel, ne yaptın?" diye bağırdı Bayan Thorne. "Percy,
Percy, oğlum, buraya gel."

"Sus, anne!" dedi Hazel sertçe; ve diz çökerek, çocuğun direnmeyen başını omzuna aldı ve orada tuttu, bu arada saçlarını düzeltti.

"Ah, Hazy, Hazy," diye hıçkırdı sonunda. "Ben bir canavarım -bir vahşi hayvan-bir sefildim;
ve keşke ölmüş olsaydım."

"Hadi-hadi! Hazel, ne yaptığını gör!" diye bağırdı Bayan Thorne öfkeyle. "Ah, oğlum, oğlum! Gel yanıma, Percy; ne olursa olsun
senin yanında olacağım."

Ama Percy olduğu yerde kalmaktan oldukça memnun görünüyordu, çünkü kız kardeşinin kucağına giderek daha fazla teslim olmaktan başka bir harekette bulunmadı.

"Sus canım!" dedi şefkatle. "Eğer yanlış yaptıysan, açık sözlü ve açık sözlü ol. Gerçeği duyalım."

Cevap olarak, çocuk, cüssesi erkekliğe yaklaşmış olmasına rağmen, çocuksu doğası hala çok yükselmişken, daha da acı bir şekilde ağladı; ama
sonunda, annesinin yakınmalarına ve yalvarmalarına aldırmadan, başını kaldırdı, gözlerini sildi ve kollarını kız kardeşine dolayarak, onu tekrar tekrar tutkuyla öptü.

"İşte; şimdi bize her şeyi anlatacaksın, Percy," dedi Hazel, okşamalarına karşılık vererek.

"Eğer yaparsam bana sırtını dönersin," diye inledi.

"Bunu yapmam olası mı, Percy! Hadi, açık açık konuş--parayla ilgili bir şey mi!"

"Evet," dedi çocuk, başını eğerek.

"Borçlanıyordun!"

"Eh, çok değil. Puslu--yakında ödeyebileceğimden fazla değil," dedi çocuk, çekinerek yüzüne baktı ve sonra onun araştıran
gözlerinden
kaçarak.

"Daha fazlası mı var?"

"Evet," diye kekeledi; ve sonra, umutsuzca, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, "Hepsi Tom Short'un suçuydu."

"Tom Short kim?" diye sordu Hazel.

"Ofisimizde bir adam. Atlara para yatırarak yetmiş pound kazandı ve çok kolay görünüyordu; ve zavallı anneye yardım edebilmek için biraz para biriktirmenin çok güzel olacağını düşündüm."

"İşte, Hazel, duydun mu!" diye haykırdı Bayan Thorne zaferle.

"Ve böylece at yarışlarına bahis oynamaya başladın, Percy - zavallı babanın güneşin altındaki en büyük çılgınlıklardan biri olduğunu söylediği bir alışkanlık."

"Şey, hayır canım, tam olarak bahis değildi, bir bahisçiye gidip
seçtiğin herhangi bir ata para yatırmaktı. Bahsi o yaptı. Sen sadece
paranı ona verip beklersin."

"Kaybettiğini anlayana kadar, Percy!"

"Evet, benim için de öyleydi, çünkü çok şanssızdım. Bazı
adamlar bu şekilde sonsuza kadar kazanır."

"Ve sen her zaman kaybettin mi, Percy?"

"Evet, Hazy; ve seni öyle bir yola sokuyor ki," diye haykırdı içtenlikle, "kaybediyorsun,
ve sonra şansının döneceğini düşünüyorsun ve tekrar deniyorsun, çünkü bir
kazanmak, sonsuz kayıpları telafi etmek anlamına geliyor."

"Evet, sanırım öyle," dedi Hazel üzgün bir şekilde.

"Ve ben de devam ettim ve devam ettim, çok uğraştım; ama şans henüz dönmedi. Devam edebilseydim eminim dönerdi. "

"Bütün kumarbazlar böyle düşünür, Percy."

"Bana kumarbaz deme, Hazel, çünkü ben öyle değilim."

"Ve o zavallı annenin senin için ödünç aldığı para oraya mı gitti, Percy?"

"Evet," dedi umutsuzca; "ama bir gün hepsini geri almayı ve faiziyle birlikte ödemeyi düşünüyorum."

"Bu çok doğru, Percy; ama bahis oynayarak değil."

"Neden olmasın," dedi. "Başkaları yapıyor."

"Bırakın," diye cevapladı Hazel; "ama bu benim kardeşimin izleyeceği bir yol değil. Söyle bana, işverenlerin senin bahis oynadığını
öğrendi mi?"

"Evet," diye kekeledi Percy; "ve hepsi o gizlice, Tom Short."

"Ve seni işten mi çıkardılar?"

"Sanırım kendimi işten çıkardım; İstifa ettim, biliyorsun."

"Her şeyi doğru adıyla an, Percy. Pekala, bize
söylediğine sevindim. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ama yarın sana başka bir nişan
bulmak için adımlar atmaya başlamalıyız."

"Ama bak, Hazel," diye haykırdı çocuk, "eğer sen ve annem
başlangıçta benim için yirmi pound biriktirebilirseniz, büyük yarışlardan bazılarında
atlara yatırarak
bir son bulamayacağımdan da eminim.
Bazı adamların bu şekilde ne kadar büyük bir para kazandıklarını tahmin bile edemezsin. Ah,
gülümseyebilirsin, ama sen daha bir kızsın ve bu tür şeylerden
çok habersizsin. Yirmi poundu bin pounda
dönüştürsem gülmezsin."

"Hayır, Percy, yirmi poundu bin pounda
dönüştürsen gülmem," dedi Hazel. "Ama işte, şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; sadece
bana şunu vaat et,--bu kulübede bir daha sigara içmeyeceksin, ya da
başka bahisler yapmayacaksın."

"Evet, söz veriyorum," dedi oğlan somurtkan bir şekilde. "Sanırım yapmalıyım."

"Kimse Percy'den daha iyi davranamazdı, canım,"
dedi Bayan Thorne. "O tamamen açık ve dürüsttü. Ona karşı
bulabileceğin tek şey şanssız olması. Zavallı çocuk! Eğer
baban hayatta olsaydı!"

Burada Bayan Thorne, acıları ve kaderin acımasızlığı üzerine bir ağıt performansına başladı - Bay
Thorne yaşasaydı neler olacağını ve Hazel'ın yaşındayken beklentilerinin _özgeçmişi_ sırasında Percy'nin derin uykuya daldığını görerek bitirdi,
Hazel yukarıdaydı, ailelerine bu ilavenin yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıyordu, bu da sınırlı imkanlara sahip insanlar için hiç de zor olmayan bir işti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

GERÇEKLER.

Hazel'ın iyi bir gece uykusu almasını engelleyen birkaç şey vardı.
Yatak odasını Percy'ye vermişti ve küçük kanepe sıkışık ve sertti. Ama en lüks yataklarda olsaydı, Hazel
iyi uyuyamazdı, çünkü Bay Samuel Chute'un öfkeli, kinci bakışları onu rahatsız ediyordu ve tehditler. Sonra annesinin zayıf sözlerinin eve gittiğini ve ona karşı kullanıldığını bilmenin verdiği utanç ve utanç vardı. Sonra papazın sessiz saygısı ve tuhaf tarzı, onunla görüşmesini tekrar tekrar gözden geçirirken onu rahatsız etti ve Bay Chute'a yaptığı göndermenin en küçük meselelerini hatırladı.

Son olarak Percy'nin ani gelişi ve çocuğun ona her şeyi anlatmamış olduğu fikriyle kendini mücadele ederken buldu.

Son olarak sabaha doğru, Bay William Forth Burge'un onu sevdiğini ve Percy'ye bakacağını ve annesine rahat bir yuva sağlayacağını söylediğini, eğer karısı olursa,
rüyasında gördüğü huzursuz bir uykuya daldı.

Sıkıntısı içinde aniden uyandı ve sabah olduğunu gördü; ve,
tekrar uyumaya 
istemeden kalktı, giyindi ve kahvaltı için
mutfağı ve oturma odasını hazırladı, sonra yukarı çıkıp
iki küçük kızı yavaşça uyandırdı, ki onlar, onun eğitimi sayesinde,
sırayla birbirlerini giydirmede ustalaşmışlardı.

Onlara sessiz olmalarını ve annelerini uyandırmamalarını fısıldayan Hazel, tekrar aşağı
süründü ve sokağa bakmak için kapıya gitti, çünkü saat neredeyse yedi buçuktu ve o sabah bir mektup geleceğine dair garip bir hayali vardı. Gerçekten de, on dakika daha geçmeden, postacının son ev sırasından okullara doğru geldiğini gördü ve aceleyle dışarı çıkıp onunla buluşmak üzereyken, tel
pencerenin panjurundan, dışarı çıkan ve postacıdan bir mektup alan Bay Chute'u gördü ve hemen konuşmaya başladı.

Hazel, durduğu yerden, olup biten her şeyi görebiliyordu ve Chute, postacının elinden büyük mavi bir zarf almak için elini uzattı; ancak köylü memur buna izin vermedi. Ancak, okul müdürünün teslimatına devam etmeden önce adresi ve başka bir mektubu incelemesine izin verdi.

Hazel, onun oraya geldiğini hissetti ve kapıyı tam zamanında açtı ve onun ağır vuruşunu durdurdu.

"İki mektup, hanımefendi - büyük ve küçük," dedi, mektupları onun eline tutuşturarak. Bir sonraki an Hazel, ikisi de annesine olan talimatları okuyordu.

Biri Bay Geringer'dendi--elini iyi tanıyordu. Diğeri, büyük
mavi zarf, muhtemelen Percy'nin işverenindendi. O mektubu bekliyordu; ve evet, arkada oval bir şekilde mavi harflerle damgalanmış isimler vardı, "Suthers, Rubley ve Spark."

Hazel hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt ederek duruyordu. Ellerinde, Percy'nin eve dönüşünün açıklamasını tuttuğunu biliyordu.
Mektuplar acı dolu ifşaatlar içeriyorsa annesi çok acı çekerdi.
Haberi okumadan ona göstermeli miydi?

Son zamanlarda tüm yazışmalar onun payına düşmüştü ve Bayan Thorne, bir mektup geldiğinde, "Hazel, şunu aç ve ne olduğunu gör," deme alışkanlığındaydı.

Birkaç dakika tereddüt etti ve sonra mavi zarfı açtı.

Mektup, Bayan Thorne'un iyi bir aileden gelen ve çok fazla sıkıntı çeken bir hanım olduğunu bilerek, firmanın oğluyla ilgili daha fazla işlem yapmadan önce ona yazmayı görev bildiklerini söylüyordu. Oğlunun, kendisine duyulan güveni kötüye kullandığını ve zimmete para geçirme suçundan suçlu bulunduğunu söylemekten üzüntü duyduklarını, ancak bunu söylemeye hazır olmadıklarını söylüyorlardı. Hazel, kaşları çatık bir şekilde birkaç dakika boyunca önüne baktıktan sonra, yorgun bir iç çekişle ikinci mektubu açtı - Bay Geringer'in mektubu - birinci mektupta bulunan bilgileri doğruluyordu ve şöyle bitiyordu:--

"Çok korkunç, sevgili Bayan Thorne; ve zavallı dostumun hatırına, oğlunun bu kadar kısa sürede yanlışa meyilli bir tavır sergilemesinden derin bir üzüntü duyuyorum. Bu durum benim için daha da zor çünkü bu insanların yanına gitmesinin sebebi bendim, onlar da onu tamamen benim tavsiyem üzerine aldılar. Elbette sizin durumunuzdan üzüntü duyuyorum ve size derin sempati duyduğumu temin etmek istiyorum. Eğer evlilik yoluyla akraba olsaydık, bu çocuğun zorluğunda yanında olmayı görevim sayardım, bunun sonucunda da, atlara bahis oynamaya başladı. Şu anki durumda, adımın işlemle karıştırılmasına itibarımın izin vermeyeceğini söylediğim için beni mazur görün."

Elbette, Bayan Thorne'un çok samimi ve bağlı arkadaşı olarak kaldı; ama yine de, mektup sırasında Hazel'a sert bir bıçak saplamıştı, bu da onun davranışını yine
tatmin edici olmayan bir ışıkta gösterdi. Annesinin ve kardeşinin umutlarının önünde durmakla mı suçlanacaktı? Ve bu soruyu kendine sorarken, mektupları sessizce katlarken, Bay Geringer'in bencilliğinin her şeye yansıdığını görmeden edemedi.

Ama ne yapılacaktı? İnsanlar açıkça Percy'yi yargılamak istiyordu ve her an gözaltına alınabilirdi. Annesi, onun çok tehlikeli bir durumda olduğunu görecek kadar yasayı biliyordu ve eğer annesi bunu biliyorsa, sonuçlarından korkuyordu. "Mektupları açtığım için mutluyum," diye düşündü; "ama şimdi biliyorum, ne
yapacağım?"

Beyninden bir sürü fikir geçti, çoğunlukla çılgınca,
imkansız fikirler, bunlar gerçekleştirilemezdi.

Percy kaçmalıydı - bir yere gitmeliydi; ama nasıl ve nereye?

Bu cevaplanamazdı; ayrıca, er ya da geç, polisin onu aradığı takdirde, onu kesinlikle bulacağını biliyordu.

Hayır; durmalı ve yüzleşmeliydi - bu en onurlu
işlem olurdu. Ama yardım istiyordu - bu zor zamanda tutunabileceği birini istiyordu; ve her bakımdan yalnızdı,
çünkü böyle bir zamanda annesinin yardımını ve rehberliğini istemek imkansızdı.

Ne yapmalıydı?

Bay Geringer?

Hayır; mektubu, onun reddetmesinin onun içini nasıl acıttığını gösteriyordu ve eğer ona
başvurursa, onunla bir ödeme
olarak hareket etmek için bir pazarlık yapmak isteyebilirdi.

Bay Lambent?

Hayır; ona soramazdı. Çok nazikti, ama ona
başvurmaktan kaçındı. Onu düşünmeye bile cesaret edemiyordu ve hemen
gönderdi; çünkü, onun gözündeki ifşayı ve konumunun
alçalmasını bir kenara bırakırsak, onu korkutuyordu. Ve sonra, kesinlikle
bilecek olan kız kardeşleri vardı.

Archibald Grave'in babası mı?

Hayır; ona başvurmaya cesaret edemedi. Ve akrabalarının
listesini incelemeye başladığında, bu korkunç sıkıntıda ona yardım etmek için bir adım atacak kimse görünmüyordu - ona yardım et, çünkü her şey
onun omuzlarına
yüklenmiş gibiydi.

"Ne yapacağım? Kime soracağım?" dedi yarı yüksek sesle; ve yarı dua edercesine soruyu sorduğunda, Bay William Forth Burge'un yuvarlak, sade, dürüst yüzü önünde belirdi, her zamanki gibi ona gülümsüyordu ve yardımını istemeye davet ediyor gibiydi.

"Ah hayır; imkansız," dedi yarı yüksek sesle, Bay Chute'un önceki akşamki sözleri aklına
gelince. "Ona soramazdım. Ne
derdi?"

Ama yine de onun cana yakınlığını, ona ve kendisininkine olan ilgisini ve kendisine sormaya cesaret edemese bile, Bayan Burge'un şahsında bir arabulucu olduğunu, nazik, sevimli küçük bir beden olmasına rağmen, onun davasını
kolayca benimseyeceğini düşünmeden edemedi.

"Ama onlar benim için ne? Onlara sormak doğru olmaz. Cesaret
edemem - yapamam."

Tam o sırada iki çocuk dans ederek aşağı inip ona doğru atlayıp
onu öptüler,
yüzünün bu kadar kasvetli bir görünüme sahip olmasından dolayı onlar adına üzüldüler.
Ama bu onları rahatsız etmedi. "Kahvaltı ne kadar sürecek, abla?" diye sordular ve sonra küçük bahçelerine bakmak için dışarı çıktılar,
bitkilerin ve tohumların gece boyunca ne kadar ilerlediğini görmek için.

Hazel, çocuklar bahçedeyken ve su ısıtıcısı sade şarkısını söylerken bir başka sıkıntılı düşünce evresinden geçti; ve
düşünürken, Bayan Thorne'un sabah kalkmaya çalışmadan önce her zaman içilen fincanını
yukarı taşımak için çay yapmayı bekledi.

Çay yapılırken merdivenlerde bir basamak sesi duyuldu ve çok uykulu ve kızarmış gözlerle Percy mutfağa girdi.

"Günaydın, Hazel," dedi biraz utangaç bir şekilde, ona yarı pişman meraklı bir şekilde bakarken; ama ne onu öpme teklifinde bulundu, ne de o onu. "Diyorum ki, posta buraya ne zaman geliyor?"

"Posta Percy?" dedi Hazel sessizce, Bayan Thorne'un çayını hazırlamaya devam ederken. "Mektup mu bekliyorsun?"

"Evet," dedi. "Dışarı çıkıp postacıyla buluşacağım ve
buranın nasıl bir yer olduğuna bakacağım. Mektuplar yakında gelir sanırım?"

"Yarın sabaha kadar değil," dedi Hazel, değişen yüzünü izleyerek.

"Yarın sabaha kadar değil!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hayır; buraya günde sadece bir teslimat geliyor. Postacı geldi."

Percy şaşırdı ve durup baktı, kelime bulamıyor ve kız kardeşinin sert, öfkeli bakışıyla karşılaşamıyordu.

"Percy," dedi sonunda, "erkek olmaya mı çalışıyorsun?"

"Elbette öyleyim," dedi hemen. "Hayatımın bu dönemindeki her adam
biri olmaya çalışır. "

"Dün gece güvenini istediğimde, bana tüm gerçeği açıkça söyleseydin daha erkekçe olmaz mıydı?"

Percy'nin çenesi düştü ve boş, acınası bir
ifadeyle ona bakarak durdu.

"O zaman bu sabah bir mektup geldi," dedi.

"Bu sabah iki mektup geldi," diye cevapladı, "ve her şeyi biliyorum. Dur! Ne yapacaksın?"

"Kes," dedi somurtkan bir şekilde. "Burada kalmanın bir faydası yok."

"Gidersen polisin seni bulamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Polis!" diye bağırdı, solgunlaşarak.

"Evet. İşverenlerin mektupta bizi henüz ne yapacaklarına karar vermedikleri konusunda uyardılar, çünkü--tanrım! doğru mu?--kardeşimin bir hırsız olduğunu
öğrendiler."

"Hayır, hayır--hırsız değil, Hazy! 'Aman Tanrım, sadece borç aldım. Her şilini geri ödemeyi düşünüyordum. Kazanacağımdan emin oldum ve
asla çalmayı düşünmedim."

"En kötü türden bir hırsızlık yaptın, Percy. Sıradan bir hırsız içeri
girer ve çalar; aldığı şey ona emanet edilmemiştir. Sen
güvenilmiştin; ve sadece güvenini kırmakla kalmadın, aynı zamanda
en aşağılık nankörlüğe de düştün."

"Evet, biliyorum, Hazy," diye bağırdı boğuk bir sesle ve dudakları bembeyaz; "ama
söyle bana, annem biliyor mu? Aman Tanrım, zavallı anneme söyleme!"

"Sence bu keşif onu benim acıttığımdan daha fazla mı acıtacak?"

"Bu yüzden mi yatmıyor? Onu hasta mı etti? İlk ben olmak ve
mektupları almak istiyordum; ama dün gece o kadar yorgundum ki
kendimi fazla uyudum. Diyorum ki, Hazel, biliyor mu?"

"Henüz bilmiyor; ama bilmeli."

"Hayır, hayır! Lütfen ona söyleme! Söylememelisin, ona söylemeyeceksin!" diye bağırdı. "Bu sadece durumu daha da kötüleştirir."

"Ve sen götürüldüğünde yokluğunu nasıl açıklayacağım?"

"Diyorum ki, Hazel, o kadar kötü mü?" diye bağırdı acıklı bir şekilde.

"Evet; korkarım öyle. Eski işverenlerinin
ne gibi adımlar atacağını bilemezsin."

"Bir grup vahşi herif!" diye mırıldandı Percy.

"Memurlarının sahtekârlığına itiraz ettikleri için! Yazıklar olsun sana,
eğer utanman
varsa."

"Ve şimdi bana karşı dönüyorsun, Hazy!" diye haykırdı çocuk. "Dün gece
bana üzüldüğünü ve bana yardım etmek istediğini düşünmüştüm."

"Senin için üzgünüm,--üzgünüm, hem kendini hem de
bizi bu korkunç derecede rezil edebildiğin için Dün gece yaptıklarını saklamış olmanı acı bir şekilde hissediyorum; ama bu şimdi değiştirilemez ve--"

"Kahvaltı hazır değil mi?" diye bağırdı Cissy, kapıya gelerek. "Çok
açız."

"Evet, canlarım, içeri girin," diye bağırdı Hazel neşeyle. Ve küçük grup,
Bayan Thorne özenle halledildikten sonra, ev kahvaltısına oturdu, Percy hiçbir şey tatmak için fazla rahatsızmış gibi davrandı, ama sonunda büyüyen bir çocuğun tüm içtenliğiyle
yemek yedi; Hazel ise sadece bir parça ekmek ve bir fincan çay yiyebildi, otururken ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ANN STRAGGALLS HABERCİ OLUYOR.

Okul zamanı yaklaşıyordu ve eğer biri gelirse onu çağırması için talimata ihtiyacı olmayan kardeşini bırakarak, Hazel Thorne aceleyle
görevlerine gitti, aklı başka yerlerde dualar okudu ve sonra, tamamen hangi yolu izleyeceğini, çocukları çeşitli
derslerine başlattı ve sonunda, gürültülü uğultuların ortasında,
masasına gitti ve tamamen umutsuzluk içinde, Bay William Forth
Burge'e yazdı, sadece büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve bir
arkadaş olarak gelip ona yardım ve öğüt verip veremeyeceğini söyledi.

Mektubu bitirip katladıktan sonra tereddüt etmeye başladı,
kendisine önce Bayan
Burge'e yazmaması gerekip gerekmediğini sordu; ama doğru şeyi yaptığı sonucuna vardı ve
o sırada aklına gelen en güvenilir kızı seçerek,
mektubu Bay Burge'ün evine götürmesini söyledi. Hazel Thorne tüm bu işlemler sırasında yeterince heyecanlıydı ama bölme kepenklerinden birinin hafifçe indirildiğinin farkında olsaydı heyecanı daha da artardı ve bu bakış açısından Bay Samuel Chute zaman zaman onun her hareketini inceliyordu.

Çünkü Bay Chute ruhunda epeyce egzersiz yapmıştı.

"Eğer dost olmayacaklarsa düşman olacaklar," dedi; ve sadece kendini gözetlemekle kalmadı, annesine -kendi sözcükleriyle- yan komşudaki insanlara göz kulak olmasını söyledi, Bayan Chute bu görevi büyük bir iştahla üstlendi, çünkü bu onun zevkine çok uygundu.

Samuel Chute, o zaman Percy Thorne'un Hazel'ın önüne geleceğini ve ayrıca uzun boylu, iri yarı çocuğun kim olduğunu biliyordu. O sabah iş mektuplarının geldiğini biliyordu ve kendi zihninde gereken tartışmayı yaptıktan sonra bir şeylerin ters gittiği sonucuna vardı.

"Beni hemen yenemezler," diye mırıldandı; ve bir tür komplo olduğunu varsayarak okula oldukça erken girdi ve kepenkleri indirdi, Hazel'ın hareketlerini izlemeye ve kendi hareketleriyle hazır olmaya hazırdı -nedenini biliyordu.

Bu yüzden Hazel'ın tedirgin ve huzursuz göründüğünü gördü ve ayrıca bir mektup yazdığını ve kızlardan biri olan şişman Ann Straggalls'ı -yavaş, masum ve emin- görev için seçildiğini gördü.

Bay Chute ellerini saçlarının arasından geçirdi ve
sertçe dikmesini sağladı, masasından ayrılırken, odadaki herkese kaşlarını çatarak "Şşş! Şşş!" dedi.
birkaç derse girdi ve sonra hızla kapıya yürüdü, döndü ve
okuldaki her gözün ona yöneldiğini görmek için etrafına bir göz attı ve sonra
tam zamanında dışarı çıkıp Ann Straggalls'ı Hazel'ın mektubuyla boğuşurken buldu, mektup, bazı iplerin sıkılığı nedeniyle
şişman genç kızın elbisesinin göğsüne sokulmayı
reddetti.

"Buraya! Merhaba! Straggalls!" diye bağırdı Chute ve kız, çocukların döneceği şekilde, çekinerek ona doğru süründü, Bay Chute'un keskin, hızlı bir çağrısı, genç zihinlere her zaman yaklaşan bir cezayı ima ediyordu.

"Neden okulda değilsin, Ann Straggalls?" dedi okul müdürü önemli bir şekilde.

"Lütfen efendim, öğretmen, efendim, bana bu mektubu gönderdi, efendim.
Almak zorundayım, efendim."

"Hangi mektup, Straggalls?"

"Bu mektup, efendim," dedi kız, buruşuk mektubu uzatarak.

"Mektup mu? Ah, senin alman gereken bir mektup, ha?" dedi, yöne bir bakış attıktan sonra; ve Hazel'ın ona hiç
yazmadığını düşünerek dişlerini sıktı.

Mektubu alıkoyabilirdi ama cesaret edemedi ve topuklarının üzerinde
yuvarlanarak, papazın kız kardeşlerinin sokaktan aşağı geldiğini gördü, bu da onu hızla geri çekilmeye iten bir gözlemdi.

"Hadi, devam et," dedi; "ve aklını başına topla ve acele et."

"Evet, efendim, lütfen, efendim, öğretmenin bana yapmamı söylediği şey buydu."

"Burge'ye mi yazıyorsun, ha?" dedi Bay Chute, okuluna tekrar girerken. "Bu ona dün onunla konuştuğumu söylemek içindi. Ah! Bırak da
kendi tarafını alsın ve ben de ona biraz aklımı vereyim. O onunla
sürüyor, öyle mi? Bana söylenmiş gibi biliyorum; ama belki de
hepsiyle birlikte fazla olacağım."

Bir sonraki dakika, mektubu okumadığı ve alıkoymadığı için acı bir pişmanlık duydu, her zaman buna cesaret edemeyeceğini bilmesine rağmen ve
şu an için Hazel'a kepengin üstündeki aralıktan bir kez daha bakarak bitirdi, beyninin önerdiği gibi, başka bir mektup yazacağını bekliyordu, ama onu sadece derslerden biriyle meşgul buldu.

Bu arada, yanakları kızarmış ve gözleri az önce yaptığı kaçışla parıldayan Ann Straggalls, görevini yerine getirmek için hevesle ilerledi, ancak yalnızca Lambent kardeşlerle karşılaştı, onların önünde durdu ve onları da durmaya veya sağa veya sola dönmeye zorladı, tabii eğer onun üzerine düşmeye razı olmazlarsa. Çünkü, Plumton Okulları'ndaki geleneksel eğitime göre, papazın kız kardeşleriyle tanışan her kız öğrencinin her birine bir bob yapması uygundu ve Ann Straggalls bu iki bob'u özenle yaptı.

"Okulda değil, Straggalls?" dedi Rebecca, sert ve sorgulayıcı bir ses tonuyla.

"Hayır, lütfen, lütfen. Öğretmen bana bir mektup gönderdi, lütfen."

"Gerçekten!" diye bağırdı Beatrice, heyecandan hazırlıksız yakalanarak. "Bay Canninge'e mi?"

"Hayır, lütfen, lütfen; Bay William Forth Burge'e, lütfen."

"Bay William Forth Burge'e!" diye bağırdı Rebecca, kendi sırası geldiğinde heyecanla. "Bayan Thorne ona ne için yazıyor?"

"Lütfen, bilmiyorum, lütfen. Öğretmen bu mektubu almamı söyledi, lütfen, ve daha fazlasını bilmiyorum."

"Çok garip, Beatrice," dedi Rebecca mızmızlanarak.

"Gerçekten garip," diye cevapladı kız kardeşi, şüphelerinin yanlış olduğunu
öğrenince kendini daha iyi hisseden ve kendi düşüncelerinin eğilimini ele
verdiği ve kız kardeşinin duygularıyla en ufak bir şekilde ilgilenmediği için daha kötü hisseden.

"Bir şey yapmamız gerekir mi, Beatrice?" dedi Rebecca, parmakları mektubu almak için
kaşınıyordu.

"Bir şey yapmak?" dedi Beatrice.

"Evet," dedi Rebecca, Ann Straggalls'ın duymadığı alçak bir tonda, büyük nemli dudakları göz kapaklarıyla uyumlu bir şekilde biraz uzaktaydı, papazın kız kardeşlerine bakarken; "o notu bırakmalı mıyız?"

"Ah, karışmayı düşünemedim," dedi Beatrice, başını sallayarak.
"Ayrıca, bu imkansız olurdu. Henry yeni hanıma büyük bir serbestlik tanıyor ve muhtemelen Bay Burge ile yazışmasını onaylayabilir."

"Ben--Ben onu bırakmak istemiyorum," dedi Rebecca tereddüt ederek, kız kardeşinin gayet iyi bildiği bir gerçek. "Bunun uygun olduğunu düşünmüyorum ve bu gibi konularda bazı adımlar atmak
görevlerimiz gibi görünüyor."

"Bayan Thorne'a hiçbir şekilde karışmayacağım," diye cevapladı Beatrice.
"Henry, hanımın davranışlarıyla ilgili görüşlerinde oldukça haklı diyebilirim ve kesinlikle okullarda buna müdahale ettiğim için kardeşimin beni tekrar görevlendirmesi riskine
atmayacağım. Acele etsen iyi olur, Straggalls ve
mesajını ilet."

"Lütfen, hanım, bu bir mektup, hanım," dedi Ann Straggalls konuşmacının tökezlediğini yakaladığı için gözleri açık bir şekilde keyifle.

"Acele et ve mektubunu ilet, çocuğum," dedi hanımefendi onurlu bir şekilde; ve kız iki tane daha şilin yaptı ve aceleyle uzaklaştı.

"Bu kesinlikle imkansızdı, Rebecca," dedi Beatrice sitem edercesine. "Mektup bizim işimiz değil."

"Bugün okula gidiyor muyuz?" diye sordu Rebecca.

"Şimdi değil," diye cevapladı kız kardeşi; "ama Bayan Thorne'u ziyaret edebiliriz. Bay Chute'un Bay Burge'e yazdığı mektupla ne ilgisi olduğunu merak ediyorum."

"Evet, ben de merak ediyordum. Görüş alanımıza girdiğimizde kesinlikle Straggalls adlı kızla konuşuyordu."

Ve sonra merakla kaşınan kız kardeşler yürümeye devam ettiler.

Ann Straggalls pazar yerinden cadde boyunca yürürken başını biraz daha dik tuttu. Yolda iki kez durdurulduğu için kendisinin hiç de önemsiz olmayan bir elçi olduğunu
hissetti.

Şans eseri, Rahip Henry Lambent'ı Vicarage kapılarından çıkarken gördü, çok sessiz ve düşünceli görünüyordu ve o genç hanım onu ​​tanımaya hazır olmasaydı, Straggalls'ın yanından fark edilmeden geçebilirdi, ki bu genç hanım, kendini beğenmiş önemlilik duygusuyla gergin olmasına rağmen, önce neredeyse onu üzerinden devirecek şekilde yaptı, tütsü yoluyla geleneksel bob'u yaptı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi--

"Lütfen efendim, bir mektubum var."

"Bir mektup, çocuk! Bakayım--ah, Straggalls."

"Evet, efendim--Annie Straggalls, efendim, lütfen efendim."

"O zaman neden bana mektubu vermiyorsun, çocuk? Kimden?"

"Öğretmen, lütfen efendim."

Rahibin solgun yanakları kızardı ve Ann Straggalls'ın mektubu çıkarmak için çabalarken sabırsızlıkla elini uzatıp beklerken sarkık göz kapaklarını kaldırdı. Onu güvenli bir kap olarak gördüğü yere koymakta biraz zorluk çekmişti, onu
elbisesinin üst kısmından geçen ipin altına zorla sokmuştu. Ancak bu mücadele,
şimdi mektubu serbest bırakmak için verilen mücadelenin yanında hiçbir şeydi, çünkü
not Ann Straggalls'ın beline doğru bir yere kadar sürünmüştü,
o kadar rahat ve sıcaktı ki, bir elin itmesine ve diğerinin aşağı doğru itmesine
rağmen yerinden oynamayı
reddetti.
Genç hanım çeşitli pozisyonlarda kendini gösterdi, yukarı uzandı,
eğildi, önce bir tarafına, sonra diğer tarafına yaslandı, ama hepsi
boşuna. Yüzü kızardı, elleri sıcaktı ve papaz
gittikçe daha sabırsızlandı; ama mektup gelmedi ve
sonunda kederli bir yüz ifadesiyle haykırdı--
"Lütfen efendim, çıkaramıyorum."

"Kaybettin," diye bağırdı papaz öfkeyle.

"Hayır, efendim, kaybetmedim, lütfen efendim. Bunu açıkça hissedebiliyorum, ama
belime kadar kaydı."

"Sen sıkıcı bir kızsın!" diye bağırdı papaz sabırsızlıkla, çünkü bu garip bir ikilemdi ve yelek cebindeki çakıyı ve genç hanımın tenine zarar vermeden banknotu kesme olasılığını düşünmeye başlamıştı ki, genç hanım zorluğu kendi kendine
çağırarak küçük bir kızın durduğu yere
gitti ve arkadaşının çabalarının sonucu o kadar başarılı oldu ki Ann Straggalls elinde mektupla
koşarak geri geldi.

"İyi kız!" diye bağırdı papaz, avucuna altı peni sıkıştırarak,
hevesle mektubu kaptı, adresi gözleriyle yuttu ve
yanaklarındaki kızarıklık kayboldu.

"Neden, mektup Bay Burge için," dedi heyecanla.

"Evet, efendim; Bay William Forth Burge için, lütfen, efendim."

"Alın," diye haykırdı papaz boğuk bir sesle ve notu aceleyle kızın ellerine
vererek, aniden döndü ve eve geri yürüdü, olaydan tamamen rahatsız olmuştu, ne kadar önemsiz görünse de.

"Bana altı peni verdi!" dedi Ann Straggalls şaşkınlıkla; ve
sonra--"Sinirli görünmüyor muydu!"

Sonunda, Hazel Thorne'un Bay William Forth Burge'a açıkça yazdığı gerçeğini usulüne uygun olarak yayınlayan bu kesintilerden sonra, not o beyefendinin eline ulaştı, çünkü Ann Straggalls kapıya ulaştı, onu sonuna kadar açtı ve deneyimlerinden ne kadar muhteşem bir kapı olduğunu bilerek,
geçti ve direğin yanından geri dönerken, mandal yüksek bir tık sesi çıkararak ve diğer yöne doğru gittikçe uzaklaşırken, sonra tekrar geri dönerek, bir başka tık sesiyle; sonra tekrar ileri geri, giderek daha hızlı, tık-tık-tık-tık-tak, mandal uygun çentiğine takıldığında ve Ann Straggalls memnuniyetle gülümsedi ve kendisinin de böyle bir kapısı olmasını diledi.

Kapının tıkırtısı, standart gül ağaçlarının arasında, bir tüy kalem ve bir tabakla meşgul olan Bay William Forth Burge'un dikkatini çekti. Eski moda ilaç şişeleri için kullanılanlara benzer bir etikette adı asılı olan en sevdiği gülü böcek yükünden kurtardığında memnuniyetle gülümsedi - "her dört saatte bir yemek kaşığı" - ancak yine de binlercesi katledilen yaprak bitleri için şüphesiz tatsızdı.

Bayan Burge'un işi ve bir bahçe koltuğu vardı ve ara sıra yukarı bakıyor ve kardeşini bu kadar mutlu gördüğü için memnuniyetle gülümsüyordu, çünkü son zamanlarda donuk ve kafası karışıktı ve akşam yemeklerine ve purolarına eskisi kadar içtenlikle yaklaşmıyordu.

Kapı tıkırdadığında o da yukarı baktı ve kardeşler birlikte, henüz onları görmemiş olan ama ağzı açık bir şekilde çeşitli çiçeklere bakan gelen kızı izlediler. Önce birinin önünde durakladı ve parmakları onu toplamak için hissettiği yoğun arzuyla seğirdi; sonra eğilip kokladığı bir diğerinin önünde, ve böylece yavaşça, baştan çıkarıcılığa karşı sert ve başarılı bir şekilde mücadele ederek, ta ki tam çiçek açmış bir güle gelene kadar, önünde tamamen durdu.

"Ah, sen güzelsin!" diye bağırdı yüksek sesle, eğilip tüm gücüyle koklamaya
başladığında. "Ah, keşke Feelier Potts burada olsaydı!"

Ama Feelier Potts orada değildi, Bay William Forth
Burge'nin _Gloire de Bordeaux_'su için şanslı bir şekilde, çünkü o genç hanım tarlalardaki düğün çiçeklerini ve papatyaları toplamaktan daha fazla çalılığı tahrip etmekte tereddüt etmezdi; bu yüzden sonunda Ann Straggalls pişmanlık dolu bir iç çekişle döndü ve kendini bahçenin sahibiyle yüz yüze buldu, ona yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Lütfen efendim, öğretmenimden bir mektup getirdim efendim."

Küçük Bayan Burge, kardeşinin yüzündeki değişimi görünce irkildi, çünkü her zamanki kırmızılığı yerine beneklendi ve sanki sözleri doğru olamazmış gibi kıza baktı.

"Bir mektup mu? Bana mı?"

"Evet efendim, lütfen efendim; öğretmen gönderdi."

"Onu içeri al, Betsey; ona biraz kek veya bisküvi ver," dedi aceleyle, neredeyse mektubu kaparken.

Küçük Bayan Burge, kızı elinden tutup onu götürürken iç çekti, Bay William Forth Burge mektubu hemen ardından getirdi,
çünkü açık havada okunmayacak kadar kutsaldı.

Ann Straggalls'ı elinde büyük bir parça kekle salona oturtmak sadece bir dakika sürdü, bir kısmını ağzına götürüp makine gibi bir düzenlilikle üzerinde çalıştı ve sonra Bayan Burge çalışma odasına koştu ve kardeşinin büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Betsey," diye bağırdı boğuk bir sesle, "bana yazmış - beni çağırtmış!"

"Ah, Bill, öyle mi?" diye bağırdı küçük kadın üzgün bir şekilde.

"Evet; bana yazmış - beni çağırtmış."

"Canım Bill, bundan hoşlanmadım."

"Ne?"

"Hayır - lütfen bana kızma - ama hoş görünmüyor."

"Hoş değil - hoş değil!" diye neredeyse şiddetle bağırdı. "Neden, buradan oku. Zavallı kız! Başı dertte. Bir sorun var. İşte, en iyi
paltom nerede. Aşağı ineceğim."

"Ah! Bu farklı," diye bağırdı küçük Bayan Burge, çok
rahatlamış görünüyordu. "Zavallı kız! Neden, ne sorun olabilir?"

"Bilmiyorum. Beni durdurmamalısın, Betsey," diye bağırdı. "Doğrudan gitmeliyim, gitmeliyim."

"Ah, Bill! Bill! Bill!" diye hıçkırdı küçük bayan, kollarını onun boynuna
dolayarak ve gözyaşlarına boğularak.

"Elimde değil, Betsey," diye bağırdı; "Elimde değil. Daha önce hiç olmadı, ama şimdi çok kötü, canım; ve sana
sahip olmaktan hiç utanmıyorum."

"Ah, Bill!"

"Beni durdurmaya çalışma, Betsey."

"Ama aptalca bir şey yapmayacaksın, canım?"

"O olsa aptallık olmazdı," dedi heyecanla.

"Hayır, Bill, sanırım hayır; ama seni çağırmasını istemiyorum."

"Hadi, hadi," diye bağırdı, "tek bir kelime daha duymak istemiyorum." Ve bunu
aceleyle şapkasını alıp doğruca okula giderek,
kız kardeşini gözyaşları içinde, Ann Straggalls'ı ise pastanın içinde bırakarak kanıtladı.

Bay Chute gözetlemedeydi ve onun geçtiğini gördü ve okul müdürünün hemen ardından bir tahta ve bir kalem aldı ve tahtayı bölmeye koydu, sırtı çocuklara dönük, ancak
hevesli gözleri Hazel'ın öğrencileriyle meşgul olduğu yarıktan içeri bakarak yazmaya başladı.

Bir dakika sonra Bay William Forth Burge'un sınıfa girdiğini ve
el sıkıştığını gördü. Hazel onunla konuştu, ancak kelimeler Chute'un
kulaklarına ulaşmadı; ve kısa bir süre sonra, eller on ikiyi gösterdiğinde, çocuklar
çıktı ve Hazel ile Bay William Forth Burge yalnız kaldılar, ama, Chute'un büyük
tiksintisine rağmen dışarı çıkıp kulübeye girdiler.

"Eh, bütün o eski püskü şeyler arasında--Ah, buna dayanamıyorum!" diye bağırdı okul müdürü, ayaklarını yere vurarak. "Çok kötü. "

Ama, iyi ya da kötü, konuşmayı duyma şansı
yok olduğu için buna boyun eğmek zorundaydı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BAŞINIZIN DERDE OLDUĞUNA ÇOK SEVİNDİM."

"Başınızın dertte olduğuna çok sevindim, Bayan Thorne," dedi Bay William Forth
Burge, Hazel'ın kendisi için yerleştirdiği küçük salondaki sandalyeye otururken, Bayan Thorne, kendi zevkine göre giyinmemiş,
mutfağa kaçmış, oğlunun oturduğu yerde, somurtkan ve
yüzünün asık olduğu bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Hazel, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır; başının dertte olmasına sevinmiyorum ama sana yardım edebileceğimi hissetmen," dedi ziyaretçi, aniden Hazel'ın ayakta olduğunu hatırlayarak,
ve sırayla ona bir sandalye koymak için ayağa kalktı.

"Burada çok yalnızım - çok çaresizim," dedi Hazel bir duraklamadan sonra, çünkü
başlamaktan ve göğsündeki sıkıntıyı açığa vurmaktan çekiniyordu.

"Yalnız demeyin, Bayan Thorne," dedi büyük adam. "Eminim ki kız kardeşim ve ben her zaman komşu olmak ve
dost olmak için bir tür özlem duyduk. Çünkü zengin bir adam olduğum için bunun
benim için biraz fark yarattığını düşünmüyor musun?"

"Sizin nezaketinizi o kadar çok hissettim ki, Bay Burge," diye içtenlikle cevapladı, "bu çok büyük sıkıntıda sizden tavsiye ve yardım istemeye cesaret ettim."

"Haklısınız," diye haykırdı, konuşmacıya olan hayranlığı ve saygısı dürüst gözlerinden
parlıyordu. "Ben çok sıradan, sıradan bir adamım, canım, ama çok fazla iş deneyimim oldu ve belki de size bazı insanların düşündüğünden daha iyi
yardım edebilirim."

Burada bir duraklama oldu, çünkü Hazel'ın dili görevini reddediyor gibiydi.
Ziyaretçisinin tavrı o kadar nazik ve nazikti ki, o kadar saygılıydı ki,
yüreğine dokundu ve ona acınası bir şekilde baktı, sanki ona zaman vermesi için
yalvarıyormuş gibi.

"Görüyorum ki, bu büyük bir sıkıntı, canım," dedi sessizce.
"Kendine zaman ver ve konuş; ve eğer William Forth Burge sana
yardımcı olabilirse, bunun tamamlanmış olduğunu hissedebilirsin. Diyelim ki ben
biraz tahminde bulunmaya çalışıyorum--sadece sana yardımcı olmak için. Şimdi, konu para mı?
Bunu söylediğim için alınma ama konu para mı şimdi?"

"Konu para," diye kekeledi Hazel, çaba göstererek.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, neşelenerek ve ellerini hafifçe ovuşturarak.
"O zaman biraz daha endişelenme canım; çünkü kız kardeşim Betsey'nin birikmiş
çok parası var ve senin derdini senin için yoluna koymaktan
daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yok."

"Sana açıklamalıyım, Bay Burge," dedi Hazel.

"Ah, bilmiyorum," dedi nazikçe. "Belki seni incitebilir; ve,
canım, canın sağ olsun! Neden para gibi bir şey için kendini
sefil ediyorsun! Şimdi, sadece buraya bak, sevgili Bayan Thorne. Ben
doğrudan eve gidiyorum ve kız kardeşim Betsey'i göndereceğim ve sen sadece
ona ne söyleyeceğini söyle -elli, yüz, iki yüz veya her neyse- ve o bunu alay konusu yapacak ve
iş tamam. İşte, eğer kalırsam seni ağlatacağım ve bunu yapmak
istemiyorum, biliyorsun. Hoşça kal. Tanrı seni korusun!"

Ayağa kalkmıştı ve ayaktaydı, elinde şapkası, ona elini uzatıyordu, o da konuşmaya çalışırken elini tuttu.

"Hayır, hayır, Bay Burge," dedi sonunda. "Size her şeyi anlatayım."

"Elbette anlatacaksın," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hadi, hadi! benimle konuşmaktan korkma canım.--Sadece kendi kendine şunu söyle, `William
Forth Burge benim eski bir arkadaşım ve ona her konuda güvenebilirim,
ve başım derde girdiğinde gidebileceğim tek kişi odur.'"

"Çok naziksin," diye kekeledi Hazel, cesur olmak için çok çabalayarak. Ve
sonunda ona kardeşinin ihmalinin hikayesini anlattı.

"Genç köpek!" diye bağırdı öfkeyle; ve sesi yükseldi. "Böyle bir şeye nasıl cesaret eder ve seni ve annesini utandırır? Ben--onu
çok iyi dövebilirim."

"Çok korkunç--çok şok edici bir şey. Ne yapacağımı bilmiyorum, Bay
Burge. Kendimi çok çaresiz hissediyorum: İnsanlar, işverenleri--kovuşturmaya dair
ipuçları veriyor gibiydi."

"Orada mı--orada mı?" diye fısıldadı Bay William Forth Burge, bir gözünü kırparak
ve başparmağıyla kapıyı işaret ederek. "Evet; yan odada," diye cevapladı Hazel.

"Hiç şaşırmam," dedi ziyaretçi çok yüksek sesle. "Kesinlikle dava açıp onu hapse atacaklarını söylemeliyim."

Hazel'a başını sallayıp kaşlarını çattıktan ve göz kırptıktan sonraki an.

"Onu biraz korkutalım," diye fısıldadı. "Büyük bir belaya gireceğini
düşünsün ve bu ona hatırlatacaktır. Ama sen bana insanların isimlerini ver, canım, ben de avukatımı onlara göndereyim; ve artık kendini
endişelendirme. Senin için her şeyi hallederim ve her şeyi düzeltirim."

"Ama utanç--rezalet!" diye haykırdı Hazel.

"Bu senin için utanç veya rezalet değil, canım," dedi. "Buna engel olamadın. Benim yerime farklı zamanlarda üç çocuk geldi ve o şekilde ısırıldı. Birçoğu ısırıldı. Aptal bir genç köpek! İyi bir şekilde kırbaçlanmayı hak ediyor. Ama sen bu işi bana bırak, ben de düzelteyim. Ama sonra onunla ne yapacaksın? Onu burada tutamazsın!"

Hazel'ın cevaplayamadığı bir soruydu bu, çünkü bir darbe gibi, kardeşinin dürüst olmayan bir aptallık
ederek karakterini kaybettiği ve daha fazla iş bulma şansının çok düşük olduğu fikri aklına geldi.

"Ah! Bilmiyorsun," dedi Bay William Forth Burge neşeyle. "Düşünemezsin. Bu bir iş, değil mi? Bazen, canım,
erkek çocuklarının düzenli bir hata olduğunu düşündüm. Çok fazla sorun çıkarıyorlar,
tabi çok dikkatli ve titiz olmaya karar vermedikleri sürece ve
bunu sık sık yapmıyorlar. Ama aldırma. Yakında her şeyi düzeltip düzeltemeyeceğimizi göreceğiz. Önce onu bu beladan kurtaracağız,
sonra da ona ne yapacağımıza bakacağız. Şimdi, diyelim ki
kişilerin kim olduğunu yazdım; ve sen de bana bahsettiğin mektupları verebilirsin.--Doğru. Şimdi biraz bekle."

Bay William Forth Burge'nin ceketi göğsünden çok sıkı düğmelenmişti ve
göğüs cebine ulaşmakta biraz zorluk çekti; ama
büyük bir metal kağıt cep defteri çıkardı,
bir sipariş almak üzere olan bir ticari gezginin kullanabileceği türden,
tokayı açtı, uygun bir yer buldu ve cep defterinin elastik bandını
yaprakların etrafına yerleştirerek sabitledi,
sonrasında alışkanlıktan dudaklarının arasına kalemin ucunu nemlendirdi ve
ayın gününü ve tarihini girmeye başladı.

"Bunları iş gibi yapmak gibisi yok canım," dedi, yazmaya devam ederken, sorular sorup notlar alarak,
şöyle diyerek bitirdi:

"Şimdi, genç adamı içeri alalım."

"Onu içeri alalım mı?" diye kekeledi Hazel.

"Evet; içeri alalım ve biraz konuşalım. En iyisi
olacağını düşünmüyor musun?"

Hazel birkaç dakika düşündü ve o kısa sürede Percy'nin ne söyleyeceğini ve ziyaretçileri tarafından azarlanmaktan ne kadar rahatsız olacağını fark etti.

Bay William Forth Burge onun düşüncelerini tahmin etti ve başını sallayıp gülümsedi.

"Ona karşı çok sert davranacağımdan korkuyorsun. Bu, yıpranmış--yani hanımların yoludur. Çok nazik ve kibarsın--tıpkı doğan gibi.
Neden, kız kardeşim Betsey, böyle bir durumda buraya gelirdi ve senin kardeşine çok yaramaz bir çocuk olduğunu ve bir daha böyle yapmaması gerektiğini söylerdi ve bu bir son olurdu; ama bu hiçbir işe yaramazdı. Çünkü, seni korusun canım, eğer biraz dışarıda kalmış bir çocukla böyle konuşursan, çok üzgünmüş gibi davranır ve oldukça ciddileşir ve sen gözden kaybolur kaybolmaz sana sırıtır ve ne kadar yumuşak olduğunu düşünür. Şimdi, onu içeri çağırdığını varsayalım."

Hazel cevap vermek için ayağa kalktı ve mutfağa gitti, orada Percy'nin iki küçük kız kardeşini her birinin dizinin üstüne oturtarak ve onları bir tür masumiyet zırhı olarak orada tutarak kendini güvenceye almaya çalıştığını gördü.

"Percy, yan odada seni görmek isteyen bir beyefendi var."

"Ah, gidemem - gitmeye cesaret edemem!" dedi çocuk heyecanla. "Ne istiyor?"

"Elbette Hazel, canım, zavallı Percy'yi hakarete
uğratmayacaksın," diye haykırdı Bayan Thorne. "Anne," dedi Hazel kararlı bir şekilde, "Bay Burge'den buraya gelip Percy'nin işlerini halletme çabamda bana yardım etmesini istedim."

"İşlerini hallet! Ah! Elbette Percy, gidip borca ​​girecek kadar kötü bir çocuk değilsindir?"

"Evet, anne," dedi Hazel hemen, çocuğun yalvaran bakışlarına karşılık verirken, "Percy kötü davrandı ve çok ciddi bir borca ​​bulaştı ve Bay Burge ne yapılabileceğine bakacak."

"O zaman sen kötü, şeytani, düşüncesiz bir çocuk oldun, Percy!" diye haykırdı Bayan Thorne sızlanan bir sesle; "ve neyi hak etmediğini bilmiyorum--
paranı böyle pervasızca harcamak ve sonra sahip olmaman gereken
şeylere güvenmek."

"Bana karşı gelme, anne," diye sızlandı çocuk.

"Ama sana karşı dönmeliyim, Percy. Annen olarak görevim sana öğretmek ve seni yönlendirmek ve yanlış yaptığında yaramazlık yaptığın için seni azarlamak. Şimdi, o çocukları hemen aşağı indir, yukarı çık ve saçını tara, sonra da gidip Bay William Forth Burge'ü gör, ki o, çok saygıdeğer bir adam olduğunu söyleyebilirim, senin yararına seninle konuşacaktır. Hazel, canım, Bay William Forth Burge'e iltifatlarımı ilet ve ona davetinden çok memnun olduğumu ama bunu asla saat üçten sonra aldığımı söyle. Salı ve cuma günleri benim günlerimdi ama tabii ki artık bu kadar titiz olamayız."

"Evet, anne," dedi Hazel sessizce. "Gel, Percy," diye devam etti ve elini tuttu.

"Diyorum ki, Hazy, gitmeli miyim?" dedi çocuk, alnındaki teri silerek.

"Evet: Gel ve cesur ve saygılı ol. Bay Burge'un gerçekten üzgün olduğunu görmesini sağla ve bence işverenlerini görmeye çalışıp
bir düzenleme yapacaktır."

"Ne--polis sıkıntısı olmasın diye mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, umarım."

"Buna dayanamam, Hazy; gerçekten dayanamam. Gidip askere yazılmalıyım
ya da bir köprüden atlamalıyım, ya da buna benzer bir şey."

"Aptal olma, Percy, ama zorluğun üstesinden bir erkek gibi gelmeye çalış."

"Evet," dedi, "geleceğim. Ama bir an dur. Diyorum ki, yakam iyi mi? O çocuklar beni deviriyor."

"Evet, oldukça iyi görünüyor."

"Ve--yukarı çıkıp saçımı taramam mı gerekiyor?"

"Hayır, hayır; oldukça düzgün görünüyor. Hadi, gel--cesur ol ve bununla
olması gerektiği gibi yüzleş."

"Ah evet, senin için her şey çok iyi, yapacak bir şeyin yok," diye cevapladı. "Bunun ne olduğunu düşünemezsin."

"Evet, Percy, düşünebilirim; ve bu bana şunu söylememi sağlıyor: Neden kendini
bu kadar acı bir aşağılanmaya maruz bırakıyorsun?
Başını tüm dünyanın önünde dik tutup şöyle diyebilsen daha iyi olmaz mıydı: Ben fakirim ve
çok önemsiz bir pozisyondayım, ama ben bir beyefendiyim?"

"Evet, Hazel tamamen haklı canım," dedi Bayan Thorne. "Ona her zaman söylediğim şey bu: Bir hanımefendi olduğunu asla unutma; ve
öğretilerimi unutmadığını görmekten mutluluk duyuyorum."

"Şimdi geliyorum," dedi Percy. "Sanırım hazırım;" ve kız kardeşinin
elini tutarak, onunla birlikte Bay William
Forth Burge'un kitabının arkasında oturduğu odaya girdi, kalemini ağzının üstünde tutuyordu, sanki söylemek istediği şeyi
söylemesini engellemek için biraz uğraşmış gibi. Çok sert görünmeye çalışıyordu, ancak Hazel kapıyı onun ardından kapatırken gözlerinden hayranlık dolu bir bakış
çıktı ve sonra basitçe şöyle dedi:

"Bu benim kardeşim, Bay Burge."

Birkaç dakikalık duraklama oldu, bu sırada Percy, Plumton'un büyük adamına
kısa bir bakış attıktan sonra orada alçakgönüllü ve mahcup bir şekilde durdu, çünkü
konumuna dair bilgisi doğal küstahlığını tamamen ortadan kaldırdı ve onu olduğundan on yaş daha genç yapmış gibi görünüyordu. Bir an için bir
kızgınlık geldi ve ziyaretçilerinin selamını duyduğunda gözleri parladı ve yanakları kızardı, ancak ikisi de
doğrudan söndü, çünkü Percy Thorne'un ruhu artık buharlaşmış gibiydi.

"Eh, efendim," diye bağırdı Bay William Forth Burge sertçe, çünkü burada
kendisinden çok farklı bir çocuk olan bir çocuk için
övünme fırsatı vardı. Kendisine emanet edilen parayla hiç uğraşmamıştı
ve kendini olduğu gibi yapana kadar yavaş ve emin adımlarla ilerlemekten memnundu. Bu çocuk -Percy Thorne-
bir veya iki cesur hamleyle -aslında kumar oynayarak- zengin olmaya çalışmıştı ve bu bir şanstı; bu yüzden "Peki, efendim," diye bağırdı, "kendiniz için söyleyecek ne var?"

Percy yukarı baktı ve aşağı baktı, çünkü kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı açıktı ve sonunda kız kardeşine yalvarırcasına bakarak, dudakları sanki "Benim için bir kelime söyle! Lütfen söyle" der gibi hareket etti.

Bay William Forth Burge, bir iş adamı olarak yeterince keskin olabilirdi, diğer bazı konularda olduğu gibi basitti ve Percy'nin bakışını fark etti ve bu aile meselesinde Hazel'a yardım etmek için çağrıldığı gerçeğine sevinirken ellerini masanın altında hafifçe ovuşturdu. Sonra, kurnaz ve güçlü olabileceği yeri gösterme fırsatını değerlendirerek, sessizce şöyle dedi:

"Bence, Bayan Thorne, bizi birkaç dakika yalnız bıraksanız iyi olur, sonra neler yapılabileceğini görelim."

Hazel bir an tereddüt etti ve sonra, kardeşinin ricasına rağmen, kapıya doğru yürüdü, sonra dönüp ziyaretçisine baktı, gözlerinin bilinçsizce yaptığı işi tamamen bitirdi ve Hazel gittikten sonra birkaç dakika boyunca eski esnaf bakışlarını masaya sabitlemiş, tamamen gergin ve konuşacak kadar kendine güvenemeyen bir şekilde oturdu.

Ancak kısa sürede kendine geldi ve uzun, zayıf çocuğun durduğu yere doğru keskin bir şekilde döndü, perişan ve aşağılanmış bir halde, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde duruyordu ve birkaç dakika boyunca ona tamamen yüzsüzce baktıktan sonra, kendini tamamen yeni bir karakterde gösterdi ve ticaretinde nasıl bu kadar başarılı olduğunun bir ipucunu verdi.

"Şimdi, genç adam," dedi sertçe, "her şeyi biliyorum ve ne kadar da haylaz bir heriftin."

Percy tekrar kızardı ve öfkeyle karşılık vermek için başını kaldırdı.

"Peki, o zaman, alçak, ya da alçak, eğer o diğer isim senin için yeterince güçlü değilse."

"Nasıl cüret edersin"--diye başladı Percy, kızıl.

"Eh? Ne? Nasıl cüret ederim? Pekala, sana söyleyeyim, evlat. Çünkü ben dürüst bir adamım ve sen değilsin. İşte: bunun üstesinden gelemezsin."

Percy bunun üstesinden gelemedi. Atış, tüm tahkimatlarını tek bir darbede tamamen parçaladı ve onu düşmanının insafına bıraktı. O anda pes edip acınacak bir şekilde sızlandı--

"Lütfen bana sert davranmayın, efendim; bir alçak oldum, ama eğer siz--
siz--bana bir şans daha verirseniz--"

Çocuk galip geldi ve Percy Thorne'un tüm erkekliği rüzgara kapıldı.
Çok gençti ama boyutuna rağmen, ve onları nasıl tutmaya
çalışırsa çalışsın, zayıf gözyaşları geldi ve başka bir kelime söyleyemedi.

"Sana bir şans daha vereyim, ha?" dedi ziyaretçi sertçe. "Bu çok iyi, ama önce seni bu beladan kurtarmalıyız.

Adamların, Suthers, Rubley ve Spark, sanki onları soyduğun için seni dava etmek istiyorlarmış gibi yazıyorlar."

"Ama ben yine de ödemeyi düşündüm, efendim--gerçekten öyle yaptım!" diye haykırdı Percy.

"Evet: tabii ki. Başkalarının parasıyla biraz çılgınlık yapan tüm arkadaşlar, onlara Hollanda cesareti vermek için kendi kendilerine bunu söylerler. Ama bu işe yaramaz!"

"Ama aslında ben ödemeliydim efendim."

"Eğer kazansaydın, ki bu pek olası değildi, evlat. Sadece binde bir kazanır, oğlum ve her zaman başkası kazanır -- sen değil. Şimdi, diyelim ki işe koyuldum ve bu insanları, Suthers, Rubley ve Spark'ı" --isimleri büyük bir zevkle tekrarladı-- "gençliğiniz ve akrabalarınızın saygınlığı nedeniyle kovuşturmayı bastırmaya ikna ettim, ne yapardınız?"

"Ah, çok minnettar olurdum, efendim! Bir daha asla, asla bahis oynamazdım, ya da atlara para
oynamazdım, ya da--"

"Kendini aptal yerine koymak, ha?"

"Hayır, efendim; kesinlikle, kesinlikle yapmazdım."

"Peki, bu Suther'lar, Rubley ve Spark ne tür insanlar?"

"Ah! korkunç herifler, efendim."

"Bunu bir daha söylersen," diye bağırdı eski kasap sertçe, "seni beladan kurtarmak için tek bir hamle bile yapmayacağım."

Percy şaşkınlıkla ona baktı. "Her şey çok güzel!" diye haykırdı Bay William Forth Burge. "Sanırım senin istediğini yapmayan herkes bir ahmaktır. İnsanlar bana sık sık ahmak derler çünkü iyi bir eğitim almadım ve onlar gibi konuşamıyorum ve konuşamıyorum; ve bazen ahmaklar diğer taraftadır."

"Çok üzgünüm efendim," diye kekeledi Percy.

"O zaman insanlara ahmak deme, genç adam. Şimdi, aptalca numaralarından
vazgeçip saygın bir adam olmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet efendim; deneyeceğim," dedi Percy alçakgönüllülükle.

"Sonra yatak odana git, alnındaki o dağınık saçı fırçala, iğneyi çıkar ve farklı bir kravat tak; ve bir dahaki sefere
giysi yaptırdığında, onları bir seyisinki gibi kestirme. Senin pozisyonuna uymuyor, oğlum. Şimdi, dikkatli ol ve hazırlan,
çünkü benimle geliyorsun."

"Seninle mi geliyorum, efendim?"

"Evet, benimle geliyorsun, oğlum; ve sen iyileşene kadar seni tutacağım.
Sonra ne yapacağımıza bakarız."

Percy odadan çıktı ve kız kardeşi geri döndüğünde Bay William Forth
Burge'un çok ciddi göründüğünü gördü; ama Hazel'ın elini tutarken gözleri parladı.

"Kardeşini de yanımda götüreceğim ve işleri yoluna koymaya çalışmadan bir an bile geçirmeyeceğim. Sanırım en iyisi onu Londra'ya götürmek ve doğrudan işverenlerine gitmek olacak; ama ona bunu söylemedim. Söylersem utanır ve tekme atardı; ama en iyi yol bu olur. Ve insanlarla biraz konuşmanın işleri yoluna koymaya yardımcı olacağını söyleyebilirim."

"Ama dava açacaklar mı, Bay Burge? Çok korkunç olurdu!"

"Öyle olurdu canım; ama açmayacaklar. Örnek olmak istediklerinden ve bunun gibi şeylerden büyük laflar edecekler ve sonra gelip beni düzeltecekler. Ah, işte geliyor. İşte, kız kardeşine veda et, genç adam, çünkü harcayacak zamanımız yok. Şimdi önce içeri gir. Veda et, Bayan Thorne."

"Bay Burge, size ne kadar minnettar olduğumu anlatacak kelime bulamıyorum," diye haykırdı Hazel gözyaşları içinde.

"Bunu yapmanızı istemiyorum," diye yanıtladı, etkileyici bir şekilde ama büyük bir saygıyla el sıkışırken. "Size, bir arkadaş istediğinizde bana güvenmeye hazır olduğunuzu
düşündüğüm için ne kadar minnettar olduğumu anlatacak kelime bulamıyorum, canım."

Burada Bay William Forth Burge şapkasını sertçe taktı ve tek kelime etmeden
eve gitti, Percy Thorne alçakgönüllülükle yanında yürüyordu ve
kendisine söyleme isteğini bastırıyordu, Bay William.
Forth Burge gerçekten de sıradan bir herif gibi görünüyordu.

BÖLÜM OTUZ.

BAY BURGE İŞ GİBİ.

"Ben dünyada karışacak son kişiyim, Rebecca," dedi Beatrice, kalın beyaz pamukla bir dizi delik açmakla meşgulken, bir desene benzeyen
bir şey oluşana kadar kıvırdı; "ama öylece oturup o genç kişinin
bu şekilde yaramazlık yapmasını izleyemem."

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim canım ve zavallı Henry'nin
ne kadar ahlaki körlüğe düştüğünü görmek beni şok ediyor."

"Ah!" diye iç çekti kız kardeşi, "çok üzücü;" ve tekrar iç çekti ve
belli kızıl bir kadını düşündü. "Bayan Thorne'un Bay William Forth Burge'a açıkça mektuplar gönderdiğini bilseydi ne derdi?"

"Ama bunlar iş mektupları olabilir," dedi Rebecca.

"Bayan Thorne'un Bay William Forth Burge'a iş mektupları gönderme hakkı yok," dedi Beatrice öfkeyle. "Okulla ilgili herhangi bir ticari konu varsa, mektup, eğer mektup varsa--çünkü Bayan Thorne'un görevine çok daha uygun olurdu, tüm alçakgönüllülükle gelseydi--"

"Uygun şekilde giyinmiş," dedi Rebecca.

"Kesinlikle," diye onayladı kız kardeşi. "--Rahip Evi'ne ve neyin
gerektiğini
belirtti. Ya da yazdıysa, papaza yazmalıdır, mektup zamanı gelince bize iletilir ve ne yapılması gerektiğine
bakarız."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Rebecca.

"Bay William Forth Burge okullara büyük bir hayırseverlik yaptı; ama
onlar Kilise okulları ve ben her şeyin ona iletilmesini onaylamıyorum. "

"Bence haklısın, Beatrice," diye onayladı Rebecca; "ama Bay William
Forth Burge, dediğin gibi, okullara büyük bir hayırsever oldu."

"Kesinlikle; çok büyük bir hayırsever, Rebecca; ama bu, Bayan Thorne'un ona
yazması için bir sebep değil."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Beatrice; ve şimdi sana
söyleyecek bir şeyim daha var, ki bunu şehre
geldiğimde duydum."

"Okullar hakkında mı?"

"Aslında tam olarak okullar hakkında değil, ama okul evi hakkında. Çok güvenilir bir kaynaktan, Thorne'ların evde genç bir adam
kaldığını duydum."

"Genç bir adam!"

"Evet; dün öğleden sonra oraya vardı ve muhbirim olan Bay Chute oldukça skandal görünüyordu."

"Hemen Henry'ye söylemeliyiz," diye bağırdı Beatrice.

"Ne işe yarar ki?" dedi Rebecca sertçe. "Sadece kızar ve bize Bayan Thorne'un kardeşi olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylerdi."

"Çok, çok korkunç," diye iç çekti Beatrice, "Henry böyle bir kızı sessiz kırsal bölgemize kabul etmeyi nasıl düşünebilirdi?"

Tam aynı anda kardeşleri de Hazel'ın el yazısıyla yazılmış Bay Burge'e yazılmış mektup yüzünden kendi kafasında çokça tedirginlik yaşıyordu ve onun Bay Burge'e değil de kendisine başvurması gerektiğini öğrenince daha da çok rahatsız oldu - mahalle başkanı ve onunla arkadaş olmak için çok istekli olan biri - çünkü o zaman bile daha yakın bir yakınlık istediğini kabul edemezdi.

Rahip Henry Lambent kaşlarını çattı ve kendine tekrar sordu
bunun kendisine gelen bir ayartma olup olmadığını, eski kutsal adamlara saldıranlara benzer bir ayartma olup olmadığını; ve oturup düşünürken
ona öyle olamayacağını düşündü, çünkü Hazel Thorne ona
gün geçtikçe daha güzel ve daha çekici geliyordu ve o bu düşüncelere karşı ne kadar mücadele ederse etsin, onlar daha güçlü ve daha ustaca hale geliyorlardı, o ise onlarla
daha az başa çıkabiliyordu.

Ve bütün bu zaman boyunca, tıknaz, sade ve sıradan olan Bay William Forth Burge, Hazel adına çalışıyordu.
Doğasının ticari tarafını gösteriyordu ve onu şimdi inceleyen herkes
neden bu kadar zengin olduğunu kolayca anlardı. Çünkü
yaptığı her şeyde Percy'yi oldukça etkileyen
düz bir çabukluk vardı; ve onu villasında birkaç saat tuttuktan sonra, bundan sonra ne olacağını merak ettiğinde - yeni arkadaşı için mektupları kopyalamakla geçen saatler - söz konusu yeni arkadaş Londra'ya gideceklerini duyurduğunda, Percy tüm direnme eğilimiyle tek kelime etmeden itaat etti ve istasyona kadar onu takip etti.

"Pek iyi durumda görünmüyorsunuz," diye düşündü Percy, Bay William Forth Burge Londra'ya birkaç üçüncü sınıf bilet alırken.

Çocuğun düşüncelerini okudu, çünkü sert bir şekilde şöyle dedi:

"Üçüncü sınıf altı şilin; birinci sınıf on sekiz şilin. Bu şekilde gitmek bir dört sterlin tasarruf sağlar."

Percy, "Evet, efendim," dedi ve asık suratla arkadaşının karşısındaki arabanın köşesine yerleşti ve yolculuk boyunca pek fazla konuşulmadı. Bay William Forth Burge çocuğu sessiz bir otele götürdü ve o gece herhangi bir iş yapmak için çok geç olduğu için bir veya iki mektup yazdı. Ertesi sabah Percy, _Standard_'daki spor haberlerine gizlice bakmak için kahve odasında bırakıldı, yeni arkadaşı ise işini duyan Bay Geringer'i görmeye gitti, Bay Geringer, Thornes'ların işlerine başka birinin karışmasından çok rahatsız olmuş gibiydi; ve Percy için araya girmek üzere ziyaretçisiyle gitmeyi reddetmese de, onu ertesi öğleden sonraya kadar erteledi ve Percy'nin şampiyonu kendi kendine kıkırdayarak ofisinden ayrıldı.

"Ertesi güne kadar beklememi istiyor," dedi, "böylece gidip piyasanın durumunu kendisi görebilir. Olmayacak, Bay Geringer, efendim. Bu, William Forth Burge'un iş yapma şekli değil." Ve doğruca şirkete gitti, kartını verdi ve işinde ataletiyle dikkat çeken, sıkıcı, ağır bir adam olan Bay Spark'a gösterildi. Evet, tabii ki Percy Thorne'u dava etmeliler, eğer ziyaretçi bunu bilmek istiyorsa; ve eğer söz konusu ziyaretçi başka bir şey daha bilmek istiyorsa, Bay Spark'ın zamanı çok değerli olduğu için, yeterince hızlı davranacak kadar nazik olur mu?

"İstediğiniz kadar hızlı olun, efendim," dedi Bay William Forth Burge, karakterinin yeni tarafını göstererek. "Ben ticaret yaptım ve neyin ne olduğunu biliyorum. Şimdi, efendim, ben çocuğun kız kardeşinin arkadaşıyım; baba öldü - anne bebek. İş iştir. Çocuğu dava edin, onu hapse atın ve daha fazla para harcayın; hiçbir şey geri alamazsınız. Onu affedin ve tekrar işe alın, eğer elli pound ise, kaybedileni öderim."

Sonra uzun bir tartışma oldu, Bay William Forth Burge yüz pound daha fakir ve Percy Thorne'un dünyaya yeniden başlamasıyla özgür kaldı, ancak bulanık bir karakterle engellendi.

O akşam Plumton'a geri döndüler.

"Ama hiçbir kovuşturma veya buna benzer bir şey olmayacak, Bayan Thorne; ve kendisine uygun bir şey duyana kadar, benim evimde kalacak ve ofisimde katiplik yapacak."

"Ama eminim ki onu bu korkunç zorluktan kurtarmak için para ödüyorsunuz, Bay Burge," diye bağırdı Hazel.

"Peki, varsayalım ki ödedim," dedi gülümseyerek; "Kendi paramla istediğimi yapma hakkım var ve hepsi okullarımızın yararına harcanıyor."

"Ama Bay Burge," diye bağırdı Hazel hevesle ve yanaklarından aşağı yaşlar
a
akarken, "size nasıl borcumu ödeyebilirim?"

"Ah, bir gün faturamı göndereceğim," dedi aceleyle. "Ama
söyleyecektim ki, Efendi Percy şimdilik benim evimde kalacak. Onu
kolayca bir kasap veya et satıcısına yerleştirebilirim, ama bu onun gibi bir çocuk için
yeterince nazik değil. O yüzden biraz bekle ve--"

"Bak," derdi, ama bu süre boyunca Hazel'ın teşekkürlerinden kaçınmak için
kapıya doğru gerilemişti ve son sözünü söylemeden
kaçtı.

"O adamda pek hoşlanmadığım bir şey var," dedi Bayan Thorne
ziyaretçileri gider gitmez.

"Ona benzemiyor, canım?" diye haykırdı Hazel merakla.

"Hayır, canım; onda hoş olmayan bir tür sinsilik var."

"Ama canım annem, Percy'yi büyük bir zorluktan kurtarmak için şehre kadar geldi ve eminim ki," dedi Hazel sıcak bir şekilde, "kendisine büyük bir masraf çıkararak."

"Evet, bu kadar!" diye haykırdı Bayan Thorne zafer kazanmış bir şekilde. "Ve sözlerimi iyi oku, Hazel, eğer bir gün bunun bedelini bize ağır bir şekilde ödetmeye çalışmazsa."

"Ah, gerçekten, canım annem!"

"Şimdi, itiraz etme, Hazel, çünkü sen bu konularda benim kadar bilgili olamazsın. Percy'yi evine götürmedi mi?"

"Evet canım."

"O zaman o çocuğu mükemmel bir köle ve angaryacı yapıp onu çalıştırmazsa göreceksin--Eh, işte, ne kadar şanslı! Edward Geringer'i şimdi ne
aşağıya indirmiş olabilir?"

Hazel solgunlaştı, çünkü annesinin haykırışıyla
aniden dönmüştü, tam da Bay Geringer'in pencerenin önünden geçerken sırtını görecek kadar
ve bir sonraki anda kapıyı çaldığı duyuldu.

"Pekala, canım," diye haykırdı Bayan Thorne, Hazel çok rahatsız olmuş bir şekilde dururken, "neden gidip Bay Geringer'i içeri almıyorsun? Ve, Tanrı aşkına, Hazel, bu sefer biraz daha mantıklı ol. Edward Geringer
elbette seni görmek için geldi ve sen nedenini biliyorsun."

Konuşma, çocukların kız kardeşlerini, hemen ardından içeri giren, gülümseyen ve donuk görünen, her iki yanında küçük kızlardan biri olan ziyaretçiyi kabul etme gibi tatsız bir görevden kurtarmasıyla yarıda kesildi.

"Ah, Hazel!" diye haykırdı, çocukları elinden bırakarak.

Hazel onu rahatsız eden küçülme hissini bastırmaya çalıştı ve
el sıkıştı. Tavırları o kadar soğuktu ki Geringer bunu fark etmemek elde değildi; yine de utancını bir gülümsemeyle gizledi ve Bayan Thorne'a döndü. "Peki siz nasılsınız, sevgili hanımefendi?" diye coşkuyla haykırdı, dul kadının her iki elini tutarak, saygı ve şefkatin bir karışımı olan bir bakışla ayakta dururken, bunun sonucunda dul kadın hıçkırmaya başladı ve kendine gelmesi biraz zaman aldı.

"Burada ikamet eden bir beyefendi beni ziyaret etti," dedi sonunda, "ve sizin derdinizi düşündükten sonra, yarın öğleden sonra zavallı Percy'nin işverenlerini görmeye onunla gitmeye karar verdim; ama herhangi bir adım atmadan önce buraya koşup ikinizle de biraz görüşmem gerektiğini hissettim."

Hazel'a baktı ve gözleri buluştu; ve Hazel, Percy'yi kurtarmak için yaptığı müdahalenin bedeli olduğunu açıkça okudu ve zihninde mektubunu tekrarlarken, cesurca göz göze geldi, kalbi sevinçle çarparken, ona meydan okuyan bir
muzaffer bakış atmaya hazır hissediyordu.
Kendine rağmen, Bayan Thorne haykırdığında irkildi--

"Tıpkı sizin gibi, Bay Geringer--çok nazik ve düşünceli! Ama Bay
William Forth Burge, o korkunç insanlarla meseleyi halletti.
Benden çok şey sakladılar, ama her şeyi biliyorum, artık her şey bitti; ve yine de çok naziksiniz."

"Nazik olmaya çalışıyorum," dedi acı bir şekilde, "ama nezaketim genelde
boşa harcanıyor gibi görünüyor. Bayan Thorne, bu gece kalmak için otele gidiyorum. Bir not beni hemen geri getirecek. Bayan Thorne, şimdi beni
affetmelisiniz."

Sessiz, çok sakin bir sesle konuştu ve evden çıktı, çünkü
hissettiği utanç duygusunu görmeleri ve tutkulu bir sitem
krizine kapılmasın diye, aşağı inerek Percy'nin sıkıntısını kendi lehine çevirebileceğini ve Hazel'ın minnettarlığını o kadar
büyük ölçüde kazanabileceğini ve uzun zamandır oynadığı hayat oyununu
kazanabileceğini umuyordu. Ama bu bir şah ve yaklaşan mat'tı ve acele etmeseydi daha da fazla mesafe kaybedeceğini hissediyordu.

Otele pek de kıskanılacak bir karakterde olmayan bir ruh haliyle yürüdü, birkaç gün kalmayı tamamen planlıyordu; ama
yere vardığında gece trenine binip şehre geri dönmenin mümkün olduğunu gördü.

"Şimdi onun beni gücendirdiğini düşünmesini sağlasam iyi olur," diye mırıldandı. "Yapabileceğim en iyi
hareket bu;" ve hemen istasyona geri döndü, bu yüzden Hazel onu şimdilik bir daha görmedi ve büyük bir rahatlama yaşadı.

Percy kulübeye haftada sadece bir kez geldi ve Bay William
Forth Burge'un onu yazı yazmak için çok çalıştırdığını ve kasabada bir yerde bir görev
almaktan çok mutlu olacağını söyledi, çünkü Plumton'dan bıkmıştı, çok
korkunç derecede yavaştı ve Bay William Forth Burge çok korkunç bir herifti.

Percy'nin kalışı beklediğinden daha kısa oldu, çünkü bir ayın sonunda bir sabah Ardley'e kadar yürüdü ve George Canninge ile yüz yüze geldi, ona karşı sessiz ve kararlıydı, birkaç sert soru sordu ve ona birkaç beş sterlinlik banknot ve Londra'daki bir nakliye şirketine bir mektup vererek bitirdi, şirketin başkanı ona hemen ertesi gün ofise gelmesini söyledi ve çok kısaydı, ancak ona katip olarak maaşının yılda altmış sterlinden başlayacağını ve görevini yaparsa yükseleceğini bildirdi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR SORUN.

Bazıları bunun çocukça, eski moda bir nakit saklama yöntemi olduğunu söyleyecektir,
ama yine de bu, her hafta okul penisinden aldığı miktarları, bakırları gümüşe çevirdikten sonra, çocukken kendisine verilen eski bir kumbaranın büyük yarığından atan Hazel'ın benimsediği plandı. Sıradan bir kilidi ve anahtarı olan, meşe ağacından yapılmış sade bir kutuydu ve tepesindeki yarık, her haftaki şilin ve altı peninin not kağıdına bağlanmasına yetecek kadar büyüktü, tıpkı güzel kadınların benimsediği gibi -yani, düzgün bir paket yapılır ve pamukla bağlanırdı-. Bağlamadan sonra Hazel, içindeki miktarı paketin üzerine yazar, söz konusu miktarı bir not defterine girer, paketi yarıktan aşağı atar ve kutunun durduğu çekmeceyi kilitlerdi.

Plumton'daki kalışının ilk zamanlarında, daha önce gösterildiği gibi, Bay Chute onun için peniyi bakırdan gümüşe çevirmeye devam etti, ancak
bir süre sonra Hazel, okul müdürünü bu görevle görevlendirmek konusunda belli bir çekingenlik hissetti ve
yerin bakkalı ve kumaşçısıyla bir anlaşma yaptı, onlar da değişimi kolayca yaptılar.

Sonra, battaniye fonuna aylık ödeme vardı, bu da usulüne uygun olarak not edildikten sonra aynı kaba konuldu; ve Hazel'ın, kendisi için oldukça büyük bir yük olan bir miktardan kurtulabildiğinde bunun iyi bir şey olacağını düşündüğü zamanlar oldu ve hatta Bay William Forth Burge'den bu miktarın sorumluluğunu almasını isteyecek kadar ileri gitti, ancak bazı sebeplerden dolayı reddetti.

Hazel'ın ev işleri için parasının çok azalması alışılmadık bir şey değildi ve birkaç kez okul penisinin bir kısmını kullanıp maaşından karşılayabilmesi büyük bir kolaylık olurdu; ancak o, sorumluluğunda tuttuğu miktarların eline geçtiği gibi dokunulmadan kalmasını tercih ederek bundan vazgeçti.

Çok uzun bir süre bekledikten sonra, sonunda kilise muhafızlarından birinden güzel yazılmış ama kötü yazılmış bir mektup aldı. Mektupta, çocukların penileri için alınan miktarların bir beyanını göndermesi ve parayı belirli bir zamanda teslim etmeye hazır olması isteniyordu.

Akşam yemeğinde otururken mektup ona bir rahatlama gibi geldi; ve Bayan Thorne, biraz kaba bir tonda, kendisinin bilmediği
kişinin mektubu kimin yazdığını sorduğunda, kızı gülümseyerek mektubu ona uzattı.

"Öyle kapsamlı bir iş mektubuydu ki canım, okumak istemeyeceğini
düşündüm."

Ama Bayan Thorne mektubu aldı, okudu ve tek kelime etmeden geri verdi.

"Sanırım çok daha iyi görünüyorsun canım," dedi Hazel gülümseyerek.

"Gerçekten de öyle değilim, çocuğum," diye yanıtladı Bayan Thorne sertçe. "Hiç bu kadar
kötü hissetmemiştim. Sağlığım berbat: Plumton benimle aynı fikirde değil ve
bir değişiklik yapmalıyım."

"Bir değişiklik mi, canım?" dedi Hazel iç çekerek.

"Evet. Bu küçük, dürtükleyici bir yerde sürekli olarak hapsolmak korkunç. Bazen boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Aman Tanrım,
Hazel! Böyle bir kasabaya gelip yaşamaya ne 
düşünüyor olabilirsin? Hadi gidelim canım, ve ruhuna daha uygun bir
meslek bulalım. Burada nasıl harcandığını görmeye devam edemem."

"Canım annem!" diye haykırdı Hazel şaşkınlıkla.

"Tekrar ediyorum, Hazel--tekrar ediyorum, canım!" diye haykırdı Bayan Thorne heyecanla. "Buraya uygun değilsin ve buradaki
sefil insanlar seni takdir etmiyor. Hemen gidelim."

"Ama, sevgili annem, bu imkansız. En iyisi olduğunu düşünsem bile, birkaç ay önceden haber vermek zorundayım; ayrıca, Bay ve Bayan Burge'a ve çok nazik ve düşünceli olan papaza karşı nankörlük olur."

"Ah, evet; bunların hepsini biliyorum," diye sızlandı Bayan Thorne. "Ama yine de, gitmeliyiz."

"Gitmeliyiz, canım annem?"

"Evet, çocuğum--gitmeliyiz. Seni burada tutmak sana karşı bir zulüm."

"Ama çok iyiyim, annem; ve insanların güvenini kazanıyor gibiyim ve çocuklar beni sevmeye başlıyor."

"Ah, evet--evet--evet; elbette seni sevecekler, Hazel, onlara ne kadar köle olduğunu
gördükçe. Ama yine de, canım, burada daha fazla kalmana
karşı çıkıyorum."

"Sevgili annem," dedi Hazel, ayağa kalkıp yanına gidip eğilip onu öpmek için, "lütfen--lütfen bu kadar mantıksız olma."

"Mantıksız mı?--mantıksız mı?
Senin iyiliğin için sana tavsiyede bulunduğum için mantıksız mı sayılacağım? Yazıklar olsun, Hazel--yazıklar olsun!"

"Ama sevgili annem, ya senin isteklerine boyun eğersem ve gitmeye karar verirsem: nereye gideceğiz? Başka bir
anlaşma aramam gerekecek. "

"Ve sen onu elde edersin, Hazel. Binlerce okul müdürü senin hizmetlerinden
çok memnun olur."

Hazel başını salladı ve gülümsedi.

"Hayır, canım annem; çok taraflısın. Taahhütler o kadar bol değil. Bunu bir düşün ve konuya farklı bakacaksın.
Şu anda taşınmayı düşünecek kadar yeterli kaynağımız yok."

"Ama gitmeliyiz, Hazel, hem de hemen," diye haykırdı Bayan Thorne heyecanla.
"Burada kalamam ve kalmayacağım."

"Ama canım, şu anki koşullarımızda bunu yapmayı düşünmek mantıksız ve aptalca olur. Çocukların hatırına - Percy'nin hatırına, lütfen daha düşünceli ol. Şu anda bunu düşünmemeliyiz.
Belki bir süre sonra daha iyi bir görev teklifi alabilirim ve
bu değişiklik senin istediğin gibi olabilir. Gel canım, biraz daha
memnun olmaya çalış ve sonunda her şey yoluna girecek."

"Hazel," diye bağırdı Bayan Thorne öfkeyle, "Bu okulu hemen bırakman konusunda ısrar ediyorum!"

"Sevgili annem!"

"Şimdi, bahane yok, Hazel, bu okulu hemen bırakman konusunda ısrar ediyorum ve bana itaat edilecek. Benim senin annen olduğumu unuttun mu?
Benim çocuğum bana karşı isyan mı edecek? Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin, diyorum?"

"Ama sevgili annem, ayrılmaya karar verirsek nereye gideceğiz?
Nakil masraflarımızı karşılayacak para nerede? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, tüm kaygılarıma rağmen, esnafa birkaç pound borcumuz var."

"Şimdi bunu yüzüme fırlatıyor, iki yakamı bir araya getirmek için bu kadar çok çalışmışken, ev işlerini kesip biçmişken, düşünerek, çabalayarak ve zorlayarak ve şimdi ödülüm bu!"

"Seni suçlamıyorum canım," dedi Hazel üzgün bir şekilde; "Sadece paramızın olmadığı
ürünleri sipariş etmiş olman üzücüydü."

"Ve ben -bir hanımefendi- senin önerdiğin gibi aşağılık, bayağı, cimri bir şekilde yaşamaya devam mı edecektim, Hazel? Yazıklar olsun sana! Zavallı, mutsuz ebeveynine olan saygın nerede?"

Hazel'ın yüreğinde, yarı öfkeyle, "Ah, anne, sevgili anne, lütfen böyle devam etme!" demek vardı ama o sadece, "Biliyorum, canım, bunun senin için çok zor olduğunu, ama imkânlarımız dahilinde yaşamak zorundayız." diye karşılık verdi.

"Evet: senin sayende, Hazel," diye karşılık verdi annesi. "Çocuğum düşünceli olsaydı ve kalbini bencilliğe ve ebeveynlerinin isteklerine karşı gelmeyi açıkça sevmeseydi, bir hanımefendi olarak rahat yaşayabilirdim."

"Sevgili anne," diye haykırdı Hazel acıklı bir şekilde, "aslında seni her şeyde incelemek için çok çabalıyorum."

"Hiç çaba sarf etmene gerek yok, Hazel. İyi ve şefkatli bir çocuk olsaydın, kalbinin doğal sonucu bu olurdu. Beni incele,
gerçekten! Beni ne hale getirdiğini gör! Hiç bu zavallı, eski, siyah şeylerle dolaşmayı bekler miydim, sence ben--ben--ben, gardırobumdaki askılarda aynı anda iki düzine kadar elbise olan biri olarak?
Ah, Hazel, keşke o kalbin inatçılığını yenseydin!"

"Sevgili annem, gidip akşam yemeği takımlarını kaldırmalıyım; ama seni
bu şekilde bırakmak istemiyorum."

"Ah, lütfen git, hanımefendi; ve kendi hayallerinin peşinden git.
Ben sadece zavallı, zayıf annenim ve söylediklerim veya yaptıklarım çok az önemli. Beni boş ver, yakında mezarımda ölü ve soğuk olacağım."

"Ah, sevgili annem, lütfen, lütfen böyle konuşma!"

"Ve tek isteğim, oraya basit bir mezar taşı konulması,
adımın ve yaşımın yazılması; ve eğer mümkünse ve bu kadar önemsiz bir kişi için çok büyük bir masraf ve para israfı olmazsa, kelimelerin mermere derinden kazınmasını isterdim, -ya da hayır, sanırım- sadece taş, sıradan taş olurdu--sadece şu basit kelimeler: `O
bir hanımefendi olduğunu
asla unutmadı.'"

Burada Bayan Thorne derin bir iç çekti ve çocuğunun
sarmalayan kollarından kendini
kurtulmaya çabalamaya başladı.

"Hayır, hayır, hayır, Hazel; beni tutma--hiçbir faydası yok. Dokunma biçiminden bile, zavallı
acı çeken annen için hiç sevginin kalmadığını söyleyebilirim."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin canım?" dedi Hazel kararlı bir şekilde.

"Hatta sözlerinle bile. Ah, Hazel, kendi çocuğumun bana böyle
söylemesini hiç beklemezdim!"

"Sevgili annem, senin uğruna her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım."

"O zaman Bay Geringer ile evlen," dedi kadın hemen.

"Bu imkansız."

"Hemen buradan taşın. Beni başka bir yere götür.

İyi komşularla tanışabileceğim ve burada olduğum gibi
ölümden
kurtulmayacağım bir yerde olmama izin ver."

Bayan Thorne, kendisinin türettiği yeni kelimenin sesinden o kadar memnundu ki, farklı vurgularla iki kez tekrarladı.

"Sevgili annem, hiç paramız yok; borcumuz var ve yeni bir nişan almam aylar alabilir. Anne, bu da imkansız."

"Hadi-hadi-hadi!" diye bağırdı Bayan Thorne, sinir bozucu bir tekrarla.
"Ne dedim? Önerdiğim her şey imkansız ve yine de aynı nefeste göğsümün çocuğu bana beni mutlu etmek ve ne kadar görev bilincinde olduğunu göstermek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söylüyor."

"Anne," dedi Hazel ciddi bir şekilde, "nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? Sözlerin
yüreğimi
parçalıyor."

"Buna sevindim, Hazel--çok sevindim; çünkü senin
sert, zalim kalbine dokunulmasının ve zavallı, yaslı annenin
çektiği acılar hakkında bir şeyler bilmenin zamanı gelmişti. Biraz gerçek
üzüntü, çocuğum, seni çok, çok farklı kılar, sana öğretir ve seni değiştirir. Ah, katı ve düşüncesiz bir kalbi terbiye etmek için üzüntüden daha iyi bir şey yoktur!"

"Canım anne," dedi Hazel, onu öpmeye çalışarak. "Okula gitmeliyim."

"Hayır, hayır! Beni öpme, Hazel," dedi zavallı, zayıf kadın büyük bir onur gösterisiyle; "Şimdi buna dayanamam. Bana bu gece olduğu gibi tüm alçakgönüllülükle gelip, 'Anne, yarın buradan
gideceğiz' diyebildiğin zaman, seni bir kez daha
kucağıma almaya hazır olacağım."

"Sevgili annem, beni kararlı bir şekilde konuşmaya zorluyorsun," dedi Hazel sessizce. "Bu gece sana gelip buradan
gideceğimizi
söyleyemeyeceğim. Bu imkansız."

"O zaman benden sakladığın bir bağ kurmuş olmalısın.
Hazel, o Chute ile evlenerek kendini aşağılarsan, bir daha asla seninle
konuşmam."

"Sus, anne! Çocuklar duyacak."

"İtirazlarımı duysunlar," diye haykırdı Bayan Thorne heyecanla. "Bay Lambent'in geçen
Pazar günü vaazında çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, bunu
dairelerin üstünde ilan edeceğim. Herkese, bu itiraz edilebilir ittifakla
kendini aşağılamayı amaçladığını bildireceğim ve buna karşı şimdi
en resmi itirazımı getiriyorum."

Bayan Thorne'un sesi yükseliyordu ve gözyaşları döküyordu.
Yüzü kızarmıştı ve hem çirkin hem de zayıf görünüyordu.

Hazel bir an tereddüt etti, yüzü oynuyordu ve ağlama isteği
acı bir şekilde en üstteydi, ama bunu başardı ve elini annesinin omzuna koyarak bir kez daha onu öpmek için öne eğildi.

Sadece geri püskürtülecekti; ve yorgun bir iç çekişle kapıya döndüğünde, Bayan Thorne ona öfkeyle şöyle dedi:

"Artık pozisyonumu alma zamanım geldi, Hazel--zayıflığım ve birçok hastalığım tarafından
zorlandığımda sana bıraktığım pozisyonu. Şimdi bir kez daha alacağım ve sana itaat edileceğini söylüyorum. Buradan yarın sabah ayrılacağız ve hemen toplanmaya başlayacağım."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

PARA SORUNU.

"Tanrım bana sabırlı ve hoşgörülü olmam için güç ver!" dedi Hazel, kulübeden ayrılıp okula girerken, çünkü saat tam ikiydi. "Ne yapacağım? Bunu geceleyin unutur mu?"

Kesinlikle hayır, çünkü Hazel döner dönmez Bayan Thorne tekrar
yeni bir ısrarla ve o kadar garip bir şekilde başladı ki kızı korktu ve tıbbi tavsiye alıp almaması konusunda tereddüt etti; ancak bir süre sonra zavallı kadın daha sakinleşti, işini çıkardı ve pahalı yünden gereksiz süsler örmeye başladı;
sonunda Hazel'ın büyük rahatlamasıyla derin bir uykuya daldı. Çocuklara sessiz olmalarını işaret etti ve uyuyanı uyandırmadan onları yavaşça yatağa götürdü; ardından, o gün ilk kez serbest kaldığında, ertesi gün kilise muhtarına verilmek üzere okul penisinin bir beyanını hazırlamadan önce düşünmek için kendi odasına oturdu. Hazel'ın düşünceleri uzaklara daldı - Archibald Graves'e, Bay Geringer'e ve sonra papaza, kız kardeşlerine ve iyi kalpli, nazik Bay Burge'e, ki ona asla yeterince minnettar olamayacağını hissediyordu. Son olarak, annesinin o gün geçirdiği garip nöbeti gözden geçirdi. Bayan Thorne, Plumton'da hiç yerleşmiş gibi görünmemişti ve her zaman yakınmalarla doluydu, ancak daha önce hiç bu kadar heyecanlı ve ısrarcı olmamıştı. "Yarın daha iyi olacak," diye düşündü Hazel, "ve belki de bir daha buna geri dönmez. Ona doğru söyledim--buradan ayrılmamız imkansız; ve şimdi--"

Son birkaç dakikadır yarı yüksek sesle konuşuyordu; ama daha fazla
söylemedi, sadece Plumton'da olduğundan beri karşılaştığı sıkıntıları derinlemesine düşünerek oturdu ve oradaki birçok kişinin nezaketi ve dostça tavırlarıyla sıkıntıların fazlasıyla dengelendiğini
düşündüğünde dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi. Hatta çocukların ebeveynleri bile, hasta bir
yoksulun durumunu sormaya gittiğinde ona hoş bir gülümseme ve neşeli bir söz söylerlerdi.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine. "Çocuklarımı şimdi bırakmak istemem." Ve Ann Straggalls ve Feelier Potts ile olan sahneleri hatırladığında gülümsedi. Sonra anılarının güneşi üzerinde bir kez daha bulutlar belirdi, Lambent kardeşlerin katı, ürpertici varlığı
kendisini rahatsız etti ve günlük hayatının görünümünü değiştirdi. Sonra, oturduğunda
ve okul ziyafetinin sahnesinin geri geldiğini düşündüğünde
çocukların keyfi ve sonra--

Hazel Thorne'un yüzünde canlı bir kızarma oldu ve yerinden kalktı
kendisine kızarak ve düşüncelerinin aldığı yön için
utançtan ağlamaya hazır bir şekilde ve bu George Canninge'e ve ona gösterdiği ilgiye yönelikti.

Bu düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı, ama onlar
inatla geri döndüler ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onun yüzünü, sözlerini, ona her zaman davrandığı o sessiz beyefendi nezaketini
gözünde canlandırmaya devam etti.

"Ah, bu korkunç!" diye haykırdı sonunda ve kağıdını,
kalemini ve mürekkebini alarak, ertesi gün iletmeye hazır ifadeyi yazmaya hazırlandı; ama düşüncelerini işe vermeye çalışsa da,
bunun imkansız olduğunu gördü ve sonunda gözlerinde yaşlar birikti ve
yorgun ve moralsiz bir şekilde, kendini hayattaki
durumunu ve bu tür düşüncelerin
aklına girmesine izin verecek kadar zihinsel güçsüzlüğünü acı bir şekilde düşünürken buldu.

Sonunda kendine hakim olmaya başladı ve kalemini alıp
not defterini açtı, geldiğinden beri her hafta aldığı çeşitli miktarları kopyaladı, onları attı ve toplamda yirmi üç pound yedi şilin dört peni olduğunu gördü, buna kulüp parası olarak ödenen yaklaşık altı pound da dahildi.

Bunu yaptıktan sonra, Bayan Thorne'un uyanıp uyanmadığını görmek için ayak ucunda aşağı indi;
ama derin bir uykudaydı ve çocuklara baktıktan sonra Hazel
işine geri döndü, ancak yeniden başlamak için değil, çünkü bir kez daha
George Canninge'in düşünceleri ve ona karşı davranışları geri geldi,
sonunda, aptallığı yüzünden canlı bir şekilde kızararak, sert bir çaba gösterdi ve
işine devam etti.

Oldukça iyi bitirmişti, ancak yapılması gereken bir şey vardı:
küçük para paketlerini açması ve onları sayması
ve kontrol etmesi gerektiğini hissediyordu, sonunda tüm gümüşü bu amaçla sağladığı
sağlam bir bez çantaya koydu.
Oturduğu yerden kalktı,
sonra çekmeceyi açtı ve ağır meşe kutuyu çıkardı,
masanın üzerine koydu ve yavaşça kilidini açtı, düşünceleri sürekli George
Canninge'e kayıyordu, ancak sadece önündeki kutu tarafından
kaba bir şekilde geri getirildi. Aylar boyunca hiç açmamıştı ama hayalinde
içeriklerini canlandırmıştı--birbirinin üstüne konmuş pamukla bağlanmış bir dizi küçük beyaz paket, bir tür düzenli kaos içinde.
Bunun yerine kesinlikle kağıt parçaları vardı ama açılmışlardı ve
pamuk parçaları buruşuk kağıt ve bir miktar peniyle birlikte ortalıkta duruyordu.

Bu ona garip geldi, hepsi bu.
Şu an için penileri kutuya koyduğunu hatırlamıyordu ama bir keresinde koymuş olmalıydı,
muhtemelen onları gümüşle değiştiremediğinde.
Bu kadar hafta boyunca ne yaptığını hatırlamak zordu ve birkaç dakika uğraştıktan sonra çabayı bıraktı ve dış taraftaki notlarını okumak için iki veya üç kağıt parçası aldı. Bu altı şilin beş peniydi, o beş peni on bir peniydi, sonra on şilin altı peni tutan daha ağır bir tane; ve bir tane daha, belli ki bazı borçlar ödendiğinde, çünkü on bir şilin dokuz peni içeriyordu.

Sonra kağıt Hazel'ın elinden düştü ve dudakları aralanmış ve gözlerinde şaşkınlık ifadesiyle aceleyle kağıt yığınını çıkardı, hepsinin boşaltıldığını ve kutunun dibinde yaklaşık beş şilin değerinde bakır olduğunu, geride tek bir gümüş para bile kalmadığını gördü.

"Ah!" diye bağırdı Hazel ve içinde bir korku ürpertisi dolaştı, ardından tuhaf bir korku hissi geldi.
-Görevindeki para neredeydi--dikkatlice bağlayıp içine koyduğu o küçük paketlerin içindekiler neredeydi? Dokunulmayan tek bir tane bile kalmamıştı, çünkü
kutu açılmıştı ve soyulmuştu!

Hayır: imkansızdı. O paranın varlığını kim bilebilirdi?
Yabancılar onun parayı haftalık aldığını biliyor olabilirdi, ama hiç kimse
kutuya koyduğunu, kilitlediğini ve
sonra kutuyu çekmecesine kilitlediğini fark etmezdi.

Bir hata yapmış olmalıydı. Soyulmuş olması imkansızdı. Kesinlikle bir hataydı ve aceleyle kutunun içindekileri yatağın üzerine
çıkardı ve önce penileri saydı--
dört şilin dokuz peni. Sonra boş kağıtlar vardı.

Hazel elini başına koydu, şaşkın hissediyordu ve
tuhaf bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu. Ne yaptığını biliyor muydu, yoksa hafızası aşırı çalışmaktan mı zayıflıyordu?

Soğukkanlı olmak için kararlı bir çaba göstererek kağıtları aldı, tarihlerine göre sıraladı ve tam olarak uyduklarını görmek için
hazırladığı ifadeyle işaretledi; ancak bunu yaptığında
öncekinden daha ileri gidememişti ve sonunda çaresiz bir umutsuzluk içinde orada durdu, sonunda
yönetiminin hesabını vermek üzere çağrıldığı ve kilise muhtarına teslim edilmesi gereken paraların
gittiği gerçeğiyle yüz yüze geldi.

Hazel, ellerini sıkmış ve beyni
başı dönmüş bir şekilde yere çöktü, bu garip sorunun anlamını düşünmeye çalıştı.

Daha önce çözmesi gereken başka zor sorular olduğunu hatırladı - mükemmel bir şekilde aşılmaz görünen ama giderek daha az zorlu hale gelen ve zorlukların
üstesinden gelinen bulmacalar. Belki de, o zaman, bir süre sonra bu daha az karanlık olacaktı ve
nasıl olduğunu anlayacaktı.

Kimseye ödeme yapmış mıydı? paradan bir şey aldı mı? para üstü verdi mi?

Hayır; hiçbir şey hatırlayamadı ve daha da netleşmek yerine, sorun bir anlığına daha da karmaşıklaştı.

Alnı kırışıklarla doldu, başı daha da sersemledi ve
yatağın üzerindeki boş para kutusu ve masanın üzerinde duran mumla birlikte yere çömeldiğinde, uzun enfiye ve mantarla kaplı boş ambalajlarla çevriliyken, sonunda Plumton'da olduğundan beri başa çıkması gerekenlerden çok daha büyük bir zorlukla karşı karşıya olduğunu giderek daha fazla fark etmeye başladı. Korkunçtu. Ertesi gün yüklü bir miktardan vazgeçmek zorundaydı -güvendiği bir miktar- ve kayıptı.

Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi?

Yüreğinin acısıyla hıçkırarak ağlayabilirdi; ama kendini düşünmeye zorladı--paranın nereye gittiğini anlamaya çalıştı.

Çocuklar onu almazdı; varlığından bile habersizlerdi. Peki kim olabilirdi?

Percy?

Ah hayır, imkansızdı. O--

Ah hayır; bu düşünceyi barındırmazdı. Zayıf ve aptaldı,
ama kardeşinin sorumluluğunda olan parayı alacağı gibi bir düşünceyi barındırıyorsa kendini küçümsemesi gerektiğini hissetti. Çok korkunçtu ve buna inanmıyordu.

Peki kim olabilirdi?

Kendine bunu tekrar tekrar sorarken aniden aşağıdan bir sandalyenin geriye itildiğine benzer bir ses duydu. Sonra biri kalktı ve
bir kapının açıldığını ve merdivenlerde basamakların yükseldiğini duydu.

Hazel yavaşça ayağa kalktı ve basamaklar yükselirken sönmemiş mumun arkasında durdu. Kapı hızla açıldı ve Hazel'ın boğulacağını hissedene kadar tuttuğu nefes yüksek bir
iç çekişle dışarı çıktı ve anne ile kızı masanın karşısında birbirlerine bakarak durdular.

Bu düşünce korkunçtu, neredeyse çıldırtıcıydı - ama Bayan Thorne, şapkası yarı açık ve uyuduğu için saçları biraz dağılmış bir şekilde, kızının araştıran bakışları önünde küçülen, yarı öfkeli bir şekilde bakıyordu.

Çünkü Hazel daha önce böyle bir şey düşünmemişti. Şimdi neredeyse şaşırtıcı bir
şiddetle geldi ve bunda annesinin o günkü garip tavrının - okul fonlarının verilmesi talebini içeren mektubu
okuduğu anda, Plumton'dan her ne pahasına olursa olsun ayrılma isteğinin - açıklamasını gördü.

Kelimeler Hazel Thorne'un dudaklarına yükseldi ve sonra geri düştü; tekrar yükseldiler,
ve o hala sessiz kaldı. Aklında annesine
suçlayıcı bir tonda kayıp para hakkında ne bildiğini sormak vardı, çünkü o, ve sadece o, paranın nerede saklandığını biliyordu ve anahtarlara erişebilirdi.

Ama hayır; o kelimeler söylenmedi. Onları söyleyemezdi.
Çok
korkunçtu! Ama Hazel'ın gözleri zavallı, zayıf kadını suçladı, o da daha fazlasını
beklemedi ve haykırdı:--

"Hadi, hadi, Hazel! Bana o çocuk gibi dik dik bakma! Hepsi senin
suçun; beni günlerce ve haftalarca yaptığın gibi bu kadar kısa bıraktın. Benim diyebileceğim bir şilin bile yok ve zavallı Percy sürekli bana yeni kıyafetler ve harçlık için mektup
yazıyordu; sonra da her şey evi toplamak istiyordu.
Parayı kullanmak zorundaydım; onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bunu bir sonraki çeyrek maaşından geri ödemelisin; ve
hadi: lütfen bana öyle bakma. Kendi kızından her kuruşu almak zorunda kalmak çok korkunç ve--"

"Ah, anne, anne!" diye feryat etti Hazel; "başka bir şey söyleme. Ne yaptın--yaptın mı?"

"Ne yaptım? Ne yapmalıydım? Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Hazel?
Bu kadar küçük bir kurumu bile, bana ev işleri için verdiğin o zavallı parayla ayakta tutabileceğimi mi sanıyorsun?"

Hazel annesine şaşkınlıkla baktı, çünkü zavallı kadın neredeyse tamamen çocuğunun üzerine düşen ev idaresiyle neredeyse hiç ilgilenmiyordu, çocuğun da işleri yoluna koymakta hiç zorluk çekmediği için.
Ve şimdi Bayan Thorne bunu paranın soyutlanmasının bir nedeni olarak kullanıyordu; çünkü hiçbir şekilde inkar etmedi, ama köşeye sıkışmış bir şekilde, gerçeği kibirle kabul etti.

"O zaman bu parayı gerçekten aldın, anne?"

"Elbette aldım, Hazel. Boş boş dururken neden bırakayım ki?
Bu saçmalıktı."

"Ama canım annem, para benim değildi."

"Ne saçmalık, Hazel! Senin olup olmamasının ne önemi var?
Paranın parası. Okuldakiler çocukların getirdiği
penileri onlara vermeni istemiyor."

"Hayır, anne; ama onlar miktarı istiyorlar."

"O zaman onlara ver, Hazel. Sevgili çocuğum, ne kadar saçma bir yaygara koparıyorsun?"

"Ama anne, anlamıyor musun? Hiç param olmadığını ve bunu telafi edecek bir aracım olmadığını görmüyor musun?"

"Gerçekten Hazel, çok saçmalıyorsun," dedi Bayan Thorne zorlama bir şekilde. "Saçma miktar ne?"

"Yirmi ile otuz pound arasında."

"Saçma! Ben de yeni bir elbise için sık sık aynı miktarda veya daha fazla para verdim.
İşte okuldakilerden parayı al -Bay Lambent, Bay Burge veya
biri- ve lütfen beni bir daha bu konuda rahatsız etme."

"Anne, sevgili anne," diye haykırdı Hazel, "hiç mi düşünüyorsun? Söyle bana, bu paradan hiç kaldı mı?"

"Elbette hayır ve senden bana bu kadar saygısızca hitap etmemeni rica ediyorum. Küçük kız kardeşlerinin uyanık olmaması çok iyi bir şey. Hiçbir koşulda bana böyle
konuştuğunu duymalarına izin vermem."

"Parayı almayı nasıl düşünebildin?"

"Şimdi, bu çok saçma; Hazel, beni günlerce
bir kuruşsuz
bıraktığında. Neden, daha önce Bayan Chute'a gidip
bir şilin ödünç almak zorunda kaldım."

"Bayan Chute'tan şilin mi ödünç aldın, anne?"

"Elbette aldım, canım; ve tabii ki geri ödemek zorunda kaldım. Okul penisini
kullanmamanın saçma olduğunu söyledi."

"Sana bunu mu söyledi?" diye bağırdı Hazel hemen.

"Evet, canım; ve hem kendisinin hem de Bay Chute'un sık sık peni kullandığını ve maaşını aldığında toplamı tekrar çıkardığını söyledi. İşte, uykum geldi. Tanrı aşkına, o kutuyu kaldır ve yatağa gir ve bu kadar
gülünç olma."

Hazel acıklı bir şekilde annesine baktı ve birkaç dakika tereddüt ederek durdu, böyle bir durumda ne yapacağını kendine sordu, çünkü Bayan Thorne'un doğru ve yanlış arasındaki tüm duyguyu tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu.

O zaman, annesinin gerçekten de bu kadar yoğun bir
istek ifade etmesinin nedeni bu muydu? Öyle görünüyordu ve bu çok şeyi açıklıyordu;
çünkü Hazel onun görünüşünü daha fazla inceledikçe, zavallı kadının yoğun bir sinirsel tedirginlik içinde olduğu ve
kızı ile göz göze gelmeye bile cesaret edemediği ona açıkça belli oldu.

"Anne," dedi Hazel sonunda, "kilise muhtarı yarın gelip benden bu parayı isteyecek. Ne diyeceğim?"

"Hiçbir şey söyleme, aptal çocuk! Ona başka bir paradan ödeme yap."

"Anne, biliyorsun ki başka param yok."

"O zaman ona diğer esnaflar gibi beklemesini söyle. O sadece
sıradan bir adam. Bu tür insanlar paralarını
elde edebilecekleri zaman almalılar."

"Anne, bu parayı kullanarak
bir hırsızlık yaptığımız gerçeğine bilerek mi göz yumuyorsun?"

"Sevgili, saçma çocuğum--"

"Bu, zavallı, aptal Percy'nin Bay Burge tarafından az önce kurtarıldığı sonuçlar kadar büyük bir sorun mu?"

"O zaman Bay Burge'e git, Hazel ve ona maaşın çok düşük olması nedeniyle
parayı kullanmak zorunda kaldığını söyle. Sana miktarı
doğrudan verecek, canım;" ve başını salladı ve hevesle tavsiyesini tekrarlarken gülümsedi.

"Anne, anne, ne düşünüyorsun?"

"Şu şartlar altında en iyi olanı düşünüyorum, Hazel," dedi Bayan Thorne kibirli bir şekilde.

"Anne," diye haykırdı Hazel heyecanla, çünkü artık düzenli olarak sinirleri bozuluyordu, "Bay Burge'e gidip o parayı isteyerek kendimi
aşağılayamazdım,
ve yarın geldiğinde kilise muhtarıyla yüzleşmeye cesaret edemem. Sen
parayı aldın -benim olmayan parayı acımasızca aldın- ve onu sana
göndermeliyim."

"Hayır--hayır; hayır, hayır, sevgili Hazel, göremem, onu görmeyeceğim! Bu
imkansız. Onunla yüzleşmeye cesaret edemem, Hazel. Hayır, hayır! Hadi gidelim;
çok
zamanımız var. Gidip başka bir yere yerleşelim ve
her şeyi unutsunlar. Yakında yapacaklar."

"Anne, aklını mı kaçırdın?" dedi Hazel. "Ah, yazık,
yazık! Nasıl böyle bir ismi arkamızda bırakıp gidebiliriz?
Nasıl başımı bir daha dik tutabilirim? Ah, nasıl tutabilirsin? Nasıl tutabilirsin?"

"Eminim canım, bunun bütün bu sıkıntıya yol açacağını hiç düşünmemiştim, yoksa
o önemsiz, çöp parayı almazdım. Ama Hazel, Hazel," diye bağırdı, heyecanla etrafına bakınarak, "sen--sen--sen--beni bunun için kabul edeceklerini düşünmüyor musun? Hazel, bu beni öldürür; eminim ki öldürür. İlk paketi aldığımdan beri korkuyorum, canım; ama bir tane almak beni bir tane daha almaya zorluyor."

"Anne," dedi Hazel, aklından bir düşünce geçerken, "Bayan Chute bu parayı aldığını biliyor mu?"

"Evet, canım; ona her seferinde söyledim ve bunun tamamen doğru olduğunu ve
yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. Ah, canım çocuğum, lütfen, lütfen bir şeyler yap! Hadi--hadi kaçalım, Hazel; ve taşıyabileceğimiz kadarını alıp
geri kalanını bırakalım."

"Sus anne. Otur ve düşünmeme izin ver," dedi Hazel soğuk, sert bir sesle.

"Ah, benimle böyle konuşma Hazel!" diye bağırdı Bayan Thorne sitemle. "Bunu hak edecek ne yaptım?"

Hazel ona şaşkınlıkla baktı, çünkü zavallı kadının sözleri saçmaydı; ama açıkça tüm samimiyetiyle konuşmuştu ve yüzünde sessiz bir zihin ve itiraz ifadesi vardı, bu da çocuğunun ona artık eylemlerinden tamamen sorumlu biri olarak bakmasının aptallık olacağını hissetmesine neden oldu.

"Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı, Hazel?" dedi tekrar. "Burası berbat bir yer ve daha iyi bir yerde olmalıyız. İnsanlar iyi değil. Sabaha kadar
çok uzağa gidebiliriz ve o zaman bu zavallı okul parası için
daha fazla endişelenmeyiz."

"Lütfen, lütfen sessiz ol, anne!" dedi Hazel yorgunca; "Beni oyalamaya devam ediyorsun!"

"Ah! Şimdi ne gibi bir sorun olduğunu hissetmeye başlıyorsun. Ben de payıma düşeni aldım,
Hazel."

"Anne, sessiz olur musun ve bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu düşünmeme izin ver?"

"Elbette yaparım canım; ama neden bana
bu kadar küstahça konuştuğunu ve zavallı, yaslı
annene karşı bu kadar saygısız olduğunu anlamıyorum. Kendi adıma, bunun için kafanı yormana gerek olduğunu düşünmüyorum. Kilise muhtarı sizin bir hanımefendi olduğunuzu bilecek ve eğer bir hanımefendi olarak ona parayı göndereceğinize dair söz verirseniz - diyelim ki yarın veya ertesi gün veya gelecek hafta - eminim ki bu birkaç güne özgü olamaz." 

Hazel yüzünü elleriyle örttü, dirseklerini dizlerine dayadı, Bayan Thorne gevezelik etmeye devam ederken; zavallı kız orada
otururken, düşüncelerine annesinin gevezeliği de karıştı. Şimdi, kabalığına rağmen çok zengin ve iyi niyetli olan Bay Burge'ye hemen gitmeniz için güçlü bir tavsiyeydi. Bayan Thorne, ona bir an bile sormayı umursamayacağını ve bunun meseleyi hemen çözeceğini söyledi. 

Sonra, katılığına rağmen tam bir beyefendi olan Bay Lambent'in Hazel'a oldukça ilgi gösterdiğini düşündü. Eğer isterse, hemen ona parayı ödünç verecekti. ama sonra Bayan Thorne
aldığından emin değildi ve zamanında alamayabilirdi; çünkü Hazel büyüdüğünde bileceği gibi, din adamları, özellikle de papazlar çok sık para sıkıntısı çekiyorlardı; ve eğer Bayan Thorne tekrar gelmek için zaman bulsaydı, asla bir papazın ilgisini
dinlememeliydi. Evet: Bay Lambent, tabii ki, eğer varsa parayı ödünç verirdi, çünkü o mükemmel bir beyefendiydi ve elbette bir hanımefendiyi reddedemezdi; ama sonra parası olmayabilirdi ve eğer durum buysa, yapabileceği tek şey kilise muhtarıyla konuşmak ve ona beklemesini söylemek olurdu.

Sonra çok beyefendi bir adam olan Bay Canninge vardı, özellikle Hazel çok nazik ve hanımefendi olduğu için, bu miktarı okula bir tür bağış olarak vermeye oldukça hazır olabilirdi. Bay Canninge'den oldukça hoşlandığını hissediyordu ve eğer Hazel olsaydı Bay Canninge'e nasıl davrandığı konusunda çok daha titiz davranması gerekirdi - çünkü bunu bilmek mümkün değildi. Bazı beyefendiler para aramayacak kadar sağduyuluydu ve okul ziyafeti günü onun da şüpheleri vardı.

"Evet," diye şakıdı Bayan Thorne, "o gün çok dikkatliydi. Bunu birkaç kez belirttim. Hazel, bu tür şeyler için çok dikkatli bir gözüm var ve buna güven canım, eğer kartlarını doğru oynarsan, Ardley Hall'un hanımı olmandan çok daha olasılık dışı şeyler var. Evet; Bay Canninge'e güzel bir şekilde yazılmış, tamamen iyi bir kağıda yazılmış bir not gönderebileceğini söylemeliyim - aslında, bu amaç için biraz alırdım - ve yazarken ona bir hanımefendi olduğunu göstermek için çaba gösterirdim. Ona aniden senden elli pound talep edildiğini söylemeliyim - evet, elli pound yaparım,
altındaki her şey çok önemsiz görünüyor ve sanki sıradan bir dilenci mektubu yazarıymışsın gibi. Bilmiyorum ama bunu yaparken yüz pound yapardım. Fazladan para çok işe yarardı canım; bununla kendine birkaç elbise alabilir ve kendini daha çekici hale getirebilirdin. Bay Canninge'i kazanacağınızdan eminim. Ona neredeyse bir arkadaş olarak baktığınızı göstermeniz bile, aranızda bir bağ kurmaya yetecektir. Ah! Canım, gençler avantajlarını biraz daha fazla düşünselerdi, hayatta çok daha başarılı olurlardı."

Burada Bayan Thorne çok duyulacak şekilde esnedi ve hala eğilmiş, her şeyi duyan ve aynı zamanda önlerindeki zorluktan kurtulmak ve annesinin sözleriyle uyandırdığı sefalet ve aşağılanma duygularını bastırmak için çabalayan Hazel'a baktı.

"Gerçekten uykuya daldı!" dedi Bayan Thorne, son birkaç saatin dehşetini unutmuş gibi görünüyordu. "Ah, bu gençler--bu gençler! Hey-ho!--var--var--Aman Tanrım, ne kadar da uykuluyum! Sanırım yatağa gideceğim."

Hazel'a baktı ve sanki ona dokunacakmış gibi bir an tereddüt etti
ama odadan çıktıktan hemen sonra şöyle dedi--

"Onu uyandırmayacağım. Zavallı kız! çok çalışıyor ve çok
yorgun olmalı."

Bayan Thorne kapıyı kapatıp bitişik odaya girdiğinde, Hazel
çömelmiş duruşundan kalktı, yüzü kaygı izleriyle doluydu ve ağır gözlerinde
umutsuz bir sefalet ifadesi vardı.

Hazel kapıya bakarak durdu, küçük bitişik odadan gelen her sesi dinledi, ta ki annesinin iç çekip kendini
yatağa attığını duyana kadar, sonra alçak sesle, "Tanrım bana yardım et!" dedi ve dua etmek için
diz çöktü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇALICIYA ÖDEME.

"Bay Canninge'e, Hazel'a veya Bay Burge'e veya Bay Lambent'e sormalısın,"
dedi Bayan Thorne diktatörce. "Ya o beyefendilerden birine sormalısın, ya da kesinlikle Plumton'dan ayrılmanın ve
benimkilerden birinin evinde bir sığınak aramanın benim görevim olduğunu hissedeceğim "Akrabalar."

"Anne," dedi Hazel kararlı bir şekilde, "o beyefendilerden birine soramam. Bunun benim tahammül edemeyeceğim bir aşağılanma olacağını göremiyor musun?"

"Kendi aşağılanmanı daha az, benimkini daha çok düşünürsen," dedi Bayan Thorne, "bence senin için çok daha uygun olurdu."

Kahvaltı vaktiydi ve Hazel, gözleri ateşli, ateşi ve yorgun bir şekilde, zayıf çayını yudumlarken birkaç lokma kuru ekmek yemeye çalışıyordu.

Hiçbir cevap vermedi, ancak içinde bulunduğu zorluğa bir çözüm bulmak için çok çalışıyordu, ancak göremiyordu.

Onun için bir şey açıktı, o da peninin kaybolmasının tüm sorumluluğunu üstlenmesi ve bunu gelecek altı aylık maaşından ödemeyi üstlenmesi gerektiğiydi. Annesini suçlaması imkansızdı ve parayı avans olarak verecek hiçbir akrabası yoktu.
Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve beyin gücünü körelten şiddetli bir halsizlik krizi geçiriyordu, bu da yatağına geri dönmeye ve her şeyi uykuda unutmaya çalışmaya hazırdı.

Ama günün işi vardı ve sonunda, kasvetli, umutsuz bir ruh haliyle okula gitti, Bay Chute'u günlük görevlerine giderken gördü ve çirkin,
kötü niyetli bir ifadeyle dolu gözleriyle karşılaştı, bu onu küçülttü ve bu adamı gerçekten düşmanı yaptığını hissettirdi. Çocuklar her zamankinden daha yorucuydu veya öyle görünüyorlardı ve ancak büyük bir çabayla dikkatini elindeki işe verebiliyordu.

Başka bir zamanda bunu fark etmezdi, ancak şimdi okul binasının kapısına her vuruş onu şiddetle irkiltti ve okul parasını almaya gelenin kilise muhtarı Bay Piper olduğunu düşündü.

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur," diye düşündü kendi kendine,
bir kez daha zorluğunun bir çözümüne giden yolu bulmaya çalışırken, ama her zaman boşuna; ve sonunda kendini,
sığ bir sığlıkta veya kıyıya kadar dibe vurana kadar sıkıntının sürüklenmesine izin verirken buldu, çünkü yapabileceği hiçbir şey ona yardımcı olmayacaktı.

Aklına gelen tek şey, kilise muhtarına
yakında parayı getireceğini ve bu arada
parayı toplamanın bir yolunu bulabileceğini söylemekti, bir zamanlar bol miktarda sahip olduğu
mücevherlerin hala kendisinin olmasını dileyerek.

Başka bir plan düşünemedi ve sıkıcı bir şekilde işine devam ediyordu ki, o sırada Feelier Potts'un başkanlık ettiği alt sınıflardan birinden yüksek bir tıkırtı geldi ve ardından bir uluma duyuldu.

"Bu ne?"

"Lütfen öğretmenim, Feely Potts kafamı bir kitapla vurdu."

"Lütfen öğretmenim, ona sürekli başınızın çok ağrıdığını söylüyordum,
öğretmenim, ve ona sessiz olmasını söylüyordum, ve o da gürültü yapmaya devam ediyordu,
ve--ve--ve sanırım onu ​​Ahit'le yumrukladım, öğretmenim."

"Ama Ophelia, bilirsin ki, herhangi bir gözetmenin sınıfından birine dokunmasını
ne kadar kesin bir şekilde yasakladım."

"Evet, lütfen öğretmenim; ve şimdi ona dokunmazdım, sadece biliyordum
çok kötü baş ağrın vardı ve o kadar yorucu olurdu ki
sanki kafasını koparabilirmişim gibi hissettim."

"Ophelia!" diye haykırdı Hazel, belli ki
anlamlı bir ifadeye gülümsemeye hazır hissederken.

"Lütfen öğretmenim, bir daha yapmayacağım."

"O zaman sınıfına git. Sana güveneceğim, aklında bulunsun. Bana söz verdin."

"Evet öğretmenim," diye bağırdı kız hevesle; "ve başın daha iyi mi,
lütfen öğretmenim!"

"Hayır, Ophelia; çok kötü," dedi Hazel yorgun bir şekilde.

"O zaman, lütfen öğretmenim, eve koşup annemin kokulu tuzlarını alayım.
Yeni iki penilik bir şişesi var. Çok güçlüler. Lütfen, bırak da
gideyim ve getireyim, öğretmenim."

"Teşekkür ederim; hayır, Ophelia," dedi Hazel, gözleri hevesle
parıldayan kıza gülümseyerek. "Burada bir şişem var. Şimdi,
sınıfına geri dön ve bana en çok dikkat ederek
ve kızları sessiz tutarak yardım edeceğini unutma, ama darbelerle değil. Seni vurarak
sessiz ve dikkatli tutmuyorum, Ophelia."

"Hayır, lütfen, öğretmen; ama annem ediyor."

"Ben nazik yolları tercih ederim, çocuğum. Eğer yapabilirsem, seni sevgiyle yönetmek istiyorum."

Feelier, fark edilip edilmediğini görmek için etrafına keskin bir şekilde baktı ve sonra
hızla aşağı indi ve Hazel kızın ne yapmak istediğini anlamadan, kızın elini öptü ve gitti.

Önemsiz bir olaydı, ama Hazel'ın depresif durumunda bu onun gözlerini yaşarttı ve kader bu korkunç zimmete para geçirme
yoluyla okulu bırakmasını söylerse kızlarını terk etmesinin ne kadar zor olacağını ilk kez düşünmesini sağladı. Emek
zordu, iş yorucuydu, ama yine de onu
çocuklara bağlayan bir şey vardı ve şimdi kalbinin günlük işine ne kadar derinlemesine bağlı olduğunu anlamaya başlamıştı.

Karşılaşılacak bitmek bilmeyen küçük sorunlar vardı; hatta şimdi bile çocuklardan alınan bir yığın müsadere, kardeşlerini taklit ederek taşıdıkları okşanmış nesneler vardı - iyice çiğnenmiş yapışkan kauçuk parçaları, bilyeler, düğmeler; bir kızın okula getirmekte ısrar ettiği bir topağı vardı, ancak asla döndüremedi ve iki kez onunla
pencereleri kırmakta zorluk çekmişti - bazen mandalı
ipin ucuna takılmıştı. Birkaç tatlı kağıdı,
ve kağıtsız bir tatlı çeşidi ve en iyi yapılmış şeker preparatlarının sıcak bir cepte bisküvileme işlemine tabi tutulduktan sonra gelen o yarı yapışkan
haldeydi. Yarı kemirilmiş
kek parçaları da vardı ve en dikkatli gözlemciyi bile şaşırtacak bir şeyin süslü parçaları,
sadece diş izleri gösterdiği için yenilebilir olduğu sonucuna varabilirdi.

Analiz yapılmadan daha kesin bir görüşe varmak güvenli olmazdı.

Okuluna olan bu sevgi fark edilmezdi, yavaş yavaş geliyordu; ve sabah işinin ortasında Hazel aniden
istifa etme olasılığıyla karşı karşıya kaldığında,
şaşkınlık hissetti ve mücadele etmek zorunda kaldığı birçok sıkıntıya ve zorluğa rağmen, Plumton'ın gerçekten bir dinlenme cenneti olduğunu ve gitme düşüncesinin onu tamamen tedirgin ettiğini fark etmeye başladı.

Kapıya ardı ardına gelen musluk sesleri
ile birkaç kez şiddetle irkildi; ancak ziyaretçiler her zaman çocuklarla bağlantı halindeydi.
"Lütfen, Ann Straggalls eve gelsin mi? Annesi onu istiyor."

"Lütfen Sarah Jane Filler'ın okul harçlığını getirdim." Sonra, şilin ve yarım kronluk parçalar halinde yayınlanmış, harika bir şekilde tasarlanmış resimli eserlerinin, alıcı yorulup vazgeçmediği takdirde sonsuza kadar devam ettirilmesi için birkaç gezgin satıcıdan telefonlar geldi.

Sonunda diğerlerinden daha kararlı bir vuruş geldi ve
Hazel'ın kalbi durmuş gibiydi. Söylemeden, onun kilise muhafızı olduğunu biliyordu ve şapkasını takmış bir şekilde içeri girdiğini, kapının açılmasını beklemeden, ancak kilisenin bir yetkilisinden beklenebilecek bir miktar mülkiyetçilik sergilediğini görünce hiç şaşırmadı. Bay Piper, Plumton'un baş bakkalıydı ve "bakkal" dediği şeylerin satışına ek olarak, büyük ölçüde kek ticareti yapıyordu - kimyon veya kuş üzümüyle yapılan kek değil, çiftçilerin sığırları beslemek ve koyunlara yardım etmek için satın aldığı keten tohumu yağı keki. Bay Piper ayrıca mısırda "biraz" da yapıyordu, ucuz olduğunda arada sırada çok fazla satın alıyor ve pahalılaşana kadar saklıyordu. Bay Piper'ın "biraz" yaptığı başka birçok şey vardı, ancak bunlar her zaman para kazanmak anlamına gelen ticaret parçalarıydı; yani onu tamamen ele alırsak, insanların "sıcakkanlı bir adam" dediği, pantolon ceplerini sıkıca ilikleyen ve "Hiçbir ruha zerre kadar önem vermiyorum - bunun için fazla bağımsızım" dercesine tokat atan bir adamdı.

Bu, en iyi ceketini sıkıca ilikleyen ve yine de önlüğü hala bağlıymış gibi görünen, şapkasını takmış bir şekilde okula önemli bir şekilde yürüyen ve kızlar kalkıp bob yapmaya başladığında başını hafifçe sallayan beyefendiydi, reveranslar Bay Piper'ın kendisinden çok, geniş kumaşlı cekete yönelikti, tüm büyük kızların şeker aldığı ve zihinlerinde ağırlıklarıyla bakır terazilerin takırtısı ve şıngırtısıyla ilişkilendirilen bir beyefendi. Çünkü
Plumton okul çocukları her yıl
lezzetlere hatırı sayılır bir miktar harcıyorlardı, bu da Bay William Forth Burge'un nezaketi sayesindeydi. O her zaman kasabaya en temiz yarım penilerden yarım kron değerinde parayla giderdi ve bunlardan büyük bir miktarı Bay Piper'ın genç adamı tarafından her zaman onun için saklanırdı. Hatta bu adam onlara büyük bir yün çorap giydirip biraz kum ve biraz zehir serpiştirerek onları bir güzel sarsmaya bile çalışırdı. Çünkü bu yarım penilerin ticaret sırasında ona kesinlikle geri döneceğini çok iyi biliyordu.

O zaman, kızlar Bay Piper'ın en iyi ceketine sarılırdı,
bu beyefendiye pek saygı duyulmazdı. Aslında Feelier'e girer girmez Potts sınıfın etrafında dolaşıp her kızın çizgiyi tam olarak takip etmesini istedi; sonra "Gülmeyin" diye fısıldayarak, "Peter Piper bir sepet turşu biberi aldı" ile başlayıp "Lütfen Bay Piper, bir pen'ort turşu biberi istiyorum" ile biten o dokunaklı, sorgulayıcı dizeleri yazan ulusal şairin sözlerini tekrarlamaya başladı.

"Günaydın Bayan Thorne," dedi Bay Piper önemli bir şekilde ve en iyi ceket sesiyle, yüksek ve sert, tezgahın arkasında kullanılan yumuşak, imalı "sıradaki makale ne, hanımefendi, evet-güzel-bir-sabah" sesinden çok farklı bir sesle konuşarak ve gülümseyerek gitti.

"O parayla hazır değil, bir taç koyacağım," dedi Bay Piper kendi kendine. Sonra yüksek sesle--"Bay Chute'un okul penisini hesaplarıma yatırmak için alıyorum, Bayan Thorne. Okul parasını her zaman yılda bir kez alırım."

Tam o sırada okul kapısı sessizce açıldı, Hazel ve kilise muhtarı duymadı ve Bayan Feelier Potts da fark etmedi, tüm düzeltme vaatlerini unutarak, Bay Piper'dan şekerli sabunla başlayıp, kaynatılmış siyah kurşundan naneli paspaslara kadar aktif genç beyninin önerdiği her türlü imkansız maddeden yarım ons ve pen'ort isteyerek sınıfını eğlendiriyordu.

Korkunç an gelmişti ve Hazel olabildiğince kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hesaplar hazır değil, Bay Piper; ama hemen halledeceğim ve--"

"Oh, tamam: Acelem yok," diye cevapladı; ve Hazel'ın kalbi rahat bir
sıçrama yaptı, ama bir sonraki anda ağır ağır çöktü, devam ederken: "Bu işe her yıl bir sabahımı veririm, bu yüzden parayı ve bir kalem ve mürekkep al, yakında seninle birlikte hallederim."

"Beni yanlış anladınız, Bay Piper," diye kekeledi Hazel, yanakları utançtan solmadan önce yanmaya başlamıştı. "Hesabı yaptım ama param hazır değil."

"Paralar hazır sayılmasaydı hesabı düzgün bir şekilde yapamazdım," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Her hafta yatırdığım meblağlarla kontrol ettim, Bay Piper," dedi Hazel.

"Elbette. Parayı saymamız uzun sürmeyecek."

"Ama para yanımda değil," dedi Hazel çaresizce, çünkü şu anda hiçbir mazeret
söyleyemezdi.

"Ah!" dedi Bay Piper yavaşça, sert bir parmağını tıraşlı yanağına sürterek tuhaf bir hırıltı sesi çıkarırken: "Para yanımda değil."

"Hayır; şu anda değil," diye kekeledi Hazel; ve bir kez daha o belirgin kızarma yanaklarına geldi.

"Ah!" dedi Bay Piper tekrar; ve araya girmesi on heceli bir kelime kadar uzundu.

"Birkaç gün içinde sana göndereceğim veya getireceğim."

"Ah!" dedi Bay Piper bir kez daha ve aynı anda cüzdanını çıkardı, ama gitmeye hiç teşebbüs etmedi. Yavaşça yan taraftaki bir kılıftan bir kalem aldı ve tekrar içine sokmadan önce ucunu inceledi, sanki uygun olduğundan emin olmak için çok çabalıyormuş gibi.

Hazel acı içindeydi ve yalnız kalmak için her şeyi verirdi, ancak Bay
Piper deri cep defterindeki kalem kılıfının derinliğini test etmeye ve kalemi tekrar çıkarmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, her zaman arayacağımı söylediğim sabah ödenmiştir.
Bay Chute'un parası burada."

Pantolon cebine iki kez çok vurgulu bir şekilde vurdu ve bu arada Hazel'a baktı, sanki cesaret ederse bunu reddetmesini ister gibi.

"Ben--Ben biraz şaşırdım," diye kekeledi Hazel.

"Hayır, hayır," dedi kilise muhtarı; "Sana bir günlük ihbarda bulundum."

"Evet," dedi Hazel, "ama hazır değildim. Birkaç gün içinde tutarı göndereceğim veya getireceğim, Bay Piper."

"Hesaplarımı yapmak istiyordum," dedi, hala kalemine ve cep defterine düşünceli bir şekilde bakarak. "Görüyorsun ya, bir iş adamı olarak beni yoruyor. Tüm bu kilise muhtarı işiyle uğraşıyorum ve
bununla hiçbir şey kazanamıyorum ve işler ters gittiğinde beni yanlış yola sokuyor,
örneğin, hesaplara giremiyorum. Şimdi, mesela senin penilerin--bir ay önce almam gerekirdi. "

"Çok üzgünüm efendim, ama ne zaman ödenmeleri gerektiğini bilmiyordum."

"Görüyorsunuz ya, bütün bu cemaat işlerini düzenli olarak yapıyorum ve parayı
alamazsam bu beni mahvediyor."

"Çok üzgünüm, Bay Piper."

"Evet," dedi, kalemini ters çevirip ters yöne gidip gitmeyeceğini deneyerek; "ama, görüyorsunuz ya, bu meşgul bir adama yardımcı olmaz. Her yıl böyle bir sabahı okul hesaplarına ayırıyorum ve
giyiniyorum"--siyah ceketinin koluna baktı--"ve
aşağı iniyorum ve eğer para hazır değilse, görüyorsunuz, beni perişan ediyor."

"Evet, anlıyorum, Bay Piper," diye kekeledi Hazel; "ve çok üzgünüm."

"Evet," diye devam etti, kalemi aşağı doğru döndürerek ikna etmeye çalışarak, ki bu daha iyi sonuç verdi, ama pek de iyi değildi, çünkü
kalem kılıfının derisi kullanımla yıpranıyordu ve o kadar çok katlanmıştı ki Bay Piper kalemi çekip doğru şekilde denemek zorunda kaldı--"Evet, meşgul bir adam için can sıkıcı," diye devam etti. "Bu cemaat işini neden yapmaya devam ettiğimi bilmiyorum, çünkü asla kimseyi memnun etmiyor ve bir adamın çok zamanını alıyor. Bunu yapmazdım, sadece Bay Lambent bile benden vazgeçmemem için yalvarıyor. Belki de elinizdekini bana
verirsiniz, hanımefendi."

"Elimde olanı mı vereyim?" dedi Hazel.

"Evet! Bildiğiniz üzere bir kısmını ve geri kalanını bana gönderin."

"Yapamam, Bay Piper. Hazır değilim," dedi Hazel, utançtan ve böyle bir zamanda ısrarcı olmanın verdiği aşağılanmadan
batmaya hazır hissediyordu kendini.

"Bana bir kısmını veremez misiniz--kendi paranızın bir kısmını, biliyorsunuz, hanımefendi!"

"Gerçekten veremem efendim; ama mümkün olan en kısa sürede ödemeye çalışacağım."

"Bir hafta içinde mi?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi Hazel.

Kitap açıldı ve Bay Piper'ın kalemi sanki "bakkal" siparişi alıyormuş gibi hareket ediyordu, Bayan Thorne'un okul parasını uygun günde ödeyemeyeceğini, ancak bir hafta içinde ödeyeceğini belirten bir not yazıyordu.

Hazel ayağa kalktı ve titredi, çünkü Bay Piper'ın ne kadar iş gibi davranabildiğini görmek korkunçtu; ve yazdığı kelimeleri göremese de, onları zihninde okudu ve nişanı nasıl yerine getirebileceğini merak etti. Yine de, utanç verici görünse de, bir mola oldu ve kilise muhtarı, "satır" diye adlandırdığı şeyi talep eden bir ticari gezgin gibi telaşla yazmaya devam ederken ruhunun yükseldiğini hissetti.

Bütün bu süre boyunca okul kapısı kısmen açıktı, sanki biri içeri girmeyi bekliyordu ama Hazel görmeye çok istekliydi.

"O zaman bu yeterli," dedi kilise muhtarı, kalemin üzerindeki kitabını kapatıp bir saksağan gibi yanlara doğru ceplerinden birine baktı ve oradan dikkatlice katlanmış mavi bir kağıt parçası çıkardı,
üzerinde çok düzgün bir şekilde "Bayan Thorne" yazıyordu.

"Aşağı inerken, hanımefendi, sizinle hesabınız hakkında konuşmak için iyi bir fırsat olacağını düşündüm, hanımefendi, ki bu sürekli olarak çok fazla gecikmeye
uğruyor; bu yüzden belki bana bunun karşılığında bir şeyler verirsiniz
ve kalanını olabildiğince çabuk ödersiniz."

"Hesabınız, Bay Piper?" dedi Hazel, kağıdı alarak.

"Evet, hanımefendi. Küçük karlar ve hızlı getiriler benim ana prensibimdir. Kredi vermeye
inanmıyorum - benim yolum bu değil. Eğer yapsaydım asla devam edemezdim."

"Ama yanılıyorsunuz, Bay Piper; sizden aldığımız her şey o zaman veya haftanın sonunda ödendi."

"Öyle görünmüyorsunuz, hanımefendi. İnsanların en iyi Hyson ve Shoesong'umdan başka bir şeyleri olmadığında ve her hafta en iyi port şarabından bir şişe, şişeler düzenli olarak iade edildiğinde, elbette fatura kısa sürede yükselir."

"Ama kesinlikle--" diye haykırdı Hazel.

"Ah, hepsini orada bulacaksınız, hanımefendi; her rakam benim kendi
yazımım. Defterlerimi her zaman kendim tutarım, bu yüzden sorun yok."

"Neredeyse bitirdiniz mi, Bay Piper?" dedi Bayan Lambent, Beatrice ile kapıda dururken tatlı bir şekilde konuşarak. "Lütfen acele etmeyin: bekleyebiliriz. Bizim zamanımız sizinki kadar değerli değil."

"Az önce bitirdim, hanımefendi--az önce bitirdim, hanımefendi. Bunu çok doğru bulacaksınız, Bayan
Thorne--on bir kelime oyunu on beş dokuz buçuk. Diyelim ki bana bu sabah altı tane veriyorsunuz ve diğerini bir iki hafta bekletiyorsunuz?"

"Bay Piper, faturayı incelemeliyim," dedi Hazel kısık bir sesle. "Size yarım altının
fazlasını borçlu olduğumu bilmiyordum."

"Ah, tamam, tamam, hanımefendi. Bana biraz hesap verebilir misiniz?"

"Bu sabah alamam!" diye haykırdı Hazel çaresizce.

"Şimdi içeri girebilir miyiz?" dedi Rebecca Lambent.

"Evet, hanımefendi, içeri girin," dedi kilise muhtarı, Hazel son korkuyu zayıf bir korkuyla elinde sıkarken cebini kapatırken.

"Her zamanki gibi okul hesaplarını topluyordunuz, Bay Piper," dedi Beatrice gülümseyerek. "Bu sefer ne kadar tutuyorlar? Kardeşim çok merak edecek."

Bay Piper'ın cüzdanı tekrar çıktı, kalem kılıfından çıkarıldı ve sayfa bulundu.

"Boş on sekiz boş günü bitiren yıl için erkek penisi," diye okudu Bay Piper, "otuz iki pound yedi şilin ve sekiz peni-ha'peni: ama o ha'peniyi tam olarak çıkaramıyorum."

"Ve kızlarınki, Bay Piper--bu ne kadar?"

"Şey, görüyorsunuz, Bayan Thorne henüz hazır değil, bu yüzden söyleyemem. Parayı alana kadar
bu miktarı yazmamın bir faydası yok. Günaydın, bayan. Günaydın, bayan. Benim için yoğun bir zaman, bu yüzden gitmeliyim."

Kilise muhtarı, şapkası hala başında, okuldan ayrıldı ve
Hazel, Rahip Evi'ndeki arkadaşlarıyla yüz yüze kaldı.

"Bay Piper'ı geri aramanız daha iyi olmaz mıydı, Bayan Thorne," dedi Rebecca.

"Onu arayayım mı, Bayan Thorne?" dedi Beatrice hevesle.

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim," diye yanıtladı Hazel. "Bay Piper'a bu sabah onu
görmeye hazır olmadığımı açıkladım."

"Ama geleceğini haber vermedi mi?" dedi Rebecca nazikçe. "Her zaman bir gün önceden haber verdiğini biliyorum."

"Evet, Bayan Lambent; Bay Piper haber verdi, ama yanımda para yok," dedi Hazel çaresizce. "Benim--yani bizim--acil bir şekilde biraz paraya ihtiyacımız vardı ve bu para kullanıldı. Bay Piper'a birkaç gün içinde ödeme yapacağım."

Rebecca Lambent kız kardeşine baktığında donmuş gibi göründü, kız kardeşi de buz gibi
oldu.

"Çok garip," dedi ilki.

"Sanırım kurallarımıza tamamen aykırı, kız kardeşim," diye yanıtladı Beatrice, "Hazır mısın?"

"Evet, canım. Günaydın, Bayan Thorne."

"Evet; günaydın, Bayan Thorne," dedi Beatrice; ve birlikte okuldan
çıktılar, eve doğru giderken ilk yüz metre kadar sessiz kaldılar. "Bu çok sıra dışı, Rebecca," diye haykırdı
Beatrice sonunda, dehşet ve şaşkınlıkla ama yüreğinde sevinçle konuşarak.

"Hiç de sıra dışı değil," dedi Rebecca. "Hiç şaşırmadım. Okul penisini ödeyemiyorum ve bakkala
çok borçluyum! Acaba kasap ve fırıncıya ne borçlu?"

"Ve kumaşçıya!" dedi Beatrice kötü niyetle. "İpek bir şemsiyeyle
gösteriş yapan bir okul müdiresi! Bir okul müdiresi
şemsiyeyle ne ister?"

"O mum değil," dedi Rebecca. "Nadiren kullanırım. Ve şimdi bak,
Beattie; o çocukla ilgili her şey doğru."

"Ne! Bayan Thorne'un kardeşi mi?"

"Evet; Hazel Thorne'un kardeşi. O zamanlar Londra'da başı dertteydi ve
buraya kaçtı ve sanki bu suç ailede. Neden,
okul parasını saklayıp harcamak tam bir zimmete para geçirme. Acaba
Henry şimdi gözdesine ne diyecek?"

Bu arada, başı o kadar şiddetli zonklayan Hazel, acıya dayanamayacak kadar
zor durumdaydı, kızları öğlen vakti olduğu için göndermişti ve sonra
çok kaba ve asık suratla kulübeye geri dönüp odasını aramaya gitmişti,
dedi Bayan Thorne, çünkü geçerken çocuğuyla konuşmuştu,
ama Hazel duymuyor gibiydi.

"Canlarım, içtenlikle umuyorum ki," dedi Bayan Thorne
didaktik bir şekilde, "siz büyüdüğünüzde," dedi Bayan Thorne
didaktik bir şekilde, "zavallı annenize Hazel'ın davrandığı kadar kaba davranmazsınız."

"Hazel kaba olmak istemiyor, anne," dedi Cissy eski moda bir şekilde.
"Sadece çok kötü bir baş ağrısı var. Onunla konuşmaya gidiyorum. "

"Hayır, Cissy; benimle kalacaksın," dedi Bayan Thorne otoriter bir şekilde.

"Gidebilirim, değil mi, anne? Hazel'la konuşmak istiyorum," dedi Mab.

"Siz olduğunuz yerde kalacaksınız, canlarım; ve içtenlikle ikinize de annenize karşı nasıl davranacağınızı öğretebilmeyi umuyorum. Hazel, üzgünüm ama, çok değişti."

Gerçekten çok değişti; çünkü şimdi yatağın yanında diz çökmüş, ağrıyan başını tutarak, yardım ve mevcut zorluklarının ve gelecek olanların üstesinden gelmek için
zihin gücü için dua ederken korkunç görünüyordu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANNE VE OĞUL.

"İçeri gireceğini düşünmüştüm, George," dedi Bayan Canninge, oğlunun kütüphanesine girerken, orada oturuyordu, çok asık suratlı ve düşünceli görünüyordu.

"İçeri gel? İçeri nereye gel?"

"Salona, ​​canım. Beatrice Lambent seslendi. Senin
bildiğini düşünmüştüm."

"Birinin geldiğini gördüm," dedi sessizce. "O olduğunu bilmiyordum."

"Zavallı kız, çok büyük bir belada!" diye devam etti Bayan Canninge; "ya da,
demeliyim ki, Papaz Evi'ndeki herkes çok büyük bir belada."

"Gerçekten! Çok üzgünüm. Ne oldu!"

"Ciddi bir şey yok, canım; Onların ne kadar iyi insanlar olduğunu sadece sen biliyorsun ve
herhangi birini _korudukları_ zaman ve o vücut iyi olmadığında, elbette bunu derinden hissederler."

"Elbette," dedi George Canninge dalgın dalgın; ve annesi dudağını ısırdı,
çünkü onun merakını en ufak bir şekilde bile uyandırmamıştı ve
onun soru sormasını istemişti.

"Çok üzücü görünüyor, zavallı kız!" dedi bir duraklamadan sonra.

"Sevgili annem," dedi genç beyefendi oldukça sabırsızca, "Beatrice Lambent'ten `zavallı kız' diye bahsetmen biraz aptalca değil mi?
Otuzunu
geçmiş olmalı."

"Beatrice Lambent'ten bahsetmiyordum, canım," dedi Bayan Canninge;
"ama, gerçekten, George, sevgili Beatrice'in yaşı hakkında böyle sonuçlara varman gerektiğini düşünmüyorum, kendisi bana
bildirdiğine göre yirmi beş yaşında. Rahiplikteki _koruyucularından_ bahsediyordum."

"Özür dilerim," dedi George Canninge. "Ama,
onların bir _koruyucusu_ olduğunu bilmiyordum."

"Belki de, sevgili oğlum, ona _koruyucuları_ demem pek doğru değil; ama kesinlikle ona çok ilgi gösterdiler ve bu kadar kötü bir
şekilde
dönmesi çok üzücü görünüyor. Doğru türden birini bulmak için de çok çaba sarf ettiler."

"Kimden bahsediyorsun?" dedi genç adam umursamazca; "yeni aşçıları mı? Neden, papaz geçen gün burada yemek yerken onunla
çok övünüyordu - neredeyse hiçbir şeyden bir prense layık çorba yapabilen bir kadın."

"Sevgili oğlum, nasıl da kaçıyorsun ve ne kadar alaycı ve acımasızca
konuşuyorsun!" diye haykırdı Bayan Canninge, ellerini oğlunun
omuzlarına koyarak. "Bay Lambent'in aşçısından bahsetmiyordum; Yeni
öğretmeni kastetmiştim."

Bir duraklama oldu.

"Kalbinin büyük bir çarpıntıyla çarptığını hissettim," dedi Bayan Canninge kendi kendine.
"Sakin olmaya çalışırken onu anlayabiliyorum ve
olabildiğince kolay okuyabiliyorum."

"Gerçekten de!" dedi George Canninge sonunda, duygularını kontrol edebildiği anda. "Rahiplik halkının Bayan--yeni
öğretmeni hakkında bu kadar çok şey düşündüğünü bilmiyordum."

"Şey, görüyorsun ya canım, o sadece bir öğretmen, ama ona karşı
çok nazik ve düşünceli davrandılar. Onu
sahte tavırları olan genç bir insan olarak buldular ve tüm taşralılar gibi, onun
güvenilmeye değer olduğunu kabul ettiler; ve bu nedenle bu keşif
onlar için büyük bir şok olmuş olmalı."

George Canninge'in tüm öz denetimi, annesinin görev duygusu olarak gördüğü
yarasını zehirlemeye devam ederken, onu orada sakin bir şekilde oturtmak için gerekliydi. Ama kendini kontrol etti ve her şeye
bir stoacı gibi katlandı, soru sorma lüksünü kendine yasakladı, gerçi gerilim
çıldırtıcıydı ve annesinin söyleyeceklerini duymak için yanıp tutuşuyordu.

"Açıkça söylüyorum, George," dedi sonunda; "bu oldukça cesaret kırıcı. Görünüşe göre
herhangi bir şeye ilgi duymaktan vazgeçmişsin.
Rahiplik sorunlarını duymak isteyeceğini düşündüm. "

"Sevgili annem, neden 'Rahiplik
sorunları' konusunda kendimi endişelendireyim?" dedi genç toprak sahibi sakin bir şekilde. "Benim yeterince derdim var."

"Ama sen buradaki başlıca toprak sahibisin, canım ve birçok nedenden dolayı cemaat meseleleriyle ilgilenmeyi öğrenmelisin. Şimdi, bu Bayan
Thorne Bay Lambent tarafından büyük ölçüde güvenildi ve bu kadar genç birinin ilkesiz bir şekilde davranması şaşırtıcı görünüyor."

George Canninge ayağa kalktı.

Çoğu şeyin bir sonu vardır; kesinlikle bir adamın sabrının bir sonu vardır ve Bayan Canninge'in oğlu daha fazlasına dayanamazdı.

"İlkesiz, genç bir hanıma uygulanması çok zor bir terimdir, anne," dedi yanaklarına kan sıçrayarak.

"Öyle, sevgili oğlum, kabul ediyorum; ve çok üzücü ki
iyi eğitimli ve bu kadar yüzeysel
inceliğe sahip gibi görünen birini, ayartmaya hazır bulmak."

George Canninge'in yanaklarındaki kırmızı renk kayboldu ve onu çok
solgun bıraktı; ama annesi devam ederken o tamamen sessiz kaldı--

"Sanırım bu eski bir hikaye: Çoğu genç kızda gördüğümüz o korkunç
süslenme sevgisi. Bayan
Thorne'un kesinlikle mevkisinin üstünde giyindiğini fark ettiğimi söylemeliyim."

George Canninge konuşmadı. Göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve
her siniri gergin bir şekilde durup dinledi; ve Bayan Canninge çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde devam etti--

"Çok üzgünüm, canım, çünkü çok üzücü görünüyor; gerçi,
gerçekten, bunun için kendimi yormam gerektiğini düşünmüyorum. Aptal kız, sanırım, elbise için para istiyordu ve bu okul fonlarını elinde bulunduruyordu -çocuk parası ve biraz kulüp parası- onları kullandı.
Çok da aptaldı canım, çünkü er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordu herhalde."

"Bunu sana kim söyledi anne!" dedi George Canninge sertçe.

"Bunu az önce Beatrice Lambent'ten duydum canım. Bu konuda
çok büyük bir sıkıntı içinde."

"Bayan Lambent yanlış bilgilendirilmiş," dedi George Canninge sakince; ama
konuşması için muazzam bir çaba harcaması gerekti.

"Aman Tanrım, hayır, canım George!" diye haykırdı Bayan Canninge hevesle.
"Bay Piper parayı almak için okula gittiğinde oradaydı ve
parayı harcadığını itiraf etti; ve bu insanların da
çok borçlu olduğu anlaşılıyor."

"Bir hata var, anne," dedi George Canninge yine aynı sakin, yargılayıcı sesle; "bu doğru olamaz."

"Ama doğru, sevgili oğlum," diye ısrar etti Bayan Canninge, dünyanın kadını olduğu için, bu vesileyle sözlerinin oğlunun göğsünde
kaybolmasına izin verme ihtiyatını gösteremedi, ama George Canninge'in aklına koyduğu bir şeyle ilgili
iğrenme uyandırma hevesiyle
başkalarıyla birlikte onları eve götürmeye çalıştı.

"Diyorum ki, anne, bu doğru olamaz," dedi, şimdi çok sert bir şekilde konuşarak; ve odanın karşısına geçti.

"Dışarı çıkmıyor musun canım?" dedi Bayan Canninge. "Seninle biraz daha konuşmak istiyorum."

"Bir gün için yeterince konuştun, anne," dedi genç adam kararlı bir şekilde; "ve gitmeliyim."

"Ama nereye, canım? Rahip evine gidip sana
söylediklerimin doğru olup olmadığını mı soracaksın? Bunu sevgili Beatrice'in kendi dudaklarından duydum ve o
bu konuda çok üzgün."

"Rahip evine gitmiyorum, anne," dedi genç adam kararlı bir şekilde. "Bayan Thorne'a sormak için okula gidiyorum."

"George, sevgili oğlum!"

Cevabını gürültülü bir şekilde kapanan kapıdan aldı ve hemen ardından çakıl yolda ayak sesleri duydu.

Pencereye koştu ve oğlunun parkın üzerinden hızla
yürüdüğünü gördü; çünkü George Canninge duyduğu sözleri o kadar derinden düşünüyordu ki
atını beklemeyecekti.

"Bu korkunç!" diye bağırdı Bayan Canninge öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Asla
olmayacak! Bu bir utanç olurdu!"

Bir sonraki dakika öfkeyle oğlunun sandalyesine atladı ve
ellerini sıkıp kaşlarını çatarak orada oturdu. Bir dakika sonra,
birçok kadının istediği gibi hareket edemediğinde yaptığı gibi davranıyordu. Bayan Canninge mendilini çıkardı ve biraz
acı, utanç dolu gözyaşları döktü.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞ VE KARDEŞ--KABA.

"Ah, Bill!"

Sonra bir soluklanma ve terleyen yüzünü silme arası ve sonra
tekrar--

"Ah, Bill!"

Sonra acıklı bir hıçkırık patlaması, çünkü zavallı küçük Bayan Burge sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

"Bırak gitsin, Betsey. Durdurmaya çalışma canım. Bırak gitsin," dedi Bay
William Forth Burge en sempatik tonla; ve kız kardeşi
bıraktı, bir süre şiddetle ağladı, o da sabırla
ne olduğunu öğrenmeyi bekledi.

"Daha iyi canım," dedi onu öperek. "Şimdi, bize
ne olduğunu söyle."

"Ah, Bill! Şehirdeydim ve sana haberi vermek için neredeyse geri dönecektim."

"Ve sen henüz bana söylemedin," dedi, sıkıntılı küçük kadına şefkatle gülümseyerek, onu rahatlatmak için doğru şeyi yaptığı izlenimiyle.

"Gülme, canım Bill; çünkü öğrendiğinde çok üzüleceksin."

"Güleyim mi, Betsey?" dedi ciddi bir şekilde. "O zaman gülmem."

"Bak, Piper'a gittim, bu sabah depo için taze şeyler sipariş ettim, Bay Piper'ın kendisi gelip bana hizmet ettiğinde ve bana okuldan çocukların yıllık penisini almaya gittiğini, Bay Chute'un ödediğini ve Bayan Thorne'un ödemediğini, ancak tüm parayı kendisinin harcadığını söyledi."

"Ne! Okul penisi mi?"

"Evet canım; ve bir süre sonra Thorne'ların da ona
çok borçlu olduğunu söyledi."

"Daha çok utanması için. Eğer biri bana borçluysa bunu başkalarına
hiç bağırıp çağırmadım. Ama Betsey, Bayan Thorne'un parayı harcadığını mı söyledi!"

"Evet canım; ve çok şok ediciydi."

Bay William Forth Burge birkaç dakika boyunca şişman ve yuvarlak yüzünü eliyle ovuşturup düzeltti, kız kardeşi ise onu hevesle izliyordu, sanki bir başkasının üstün bilgeliğinden yardım bekleyen biri gibi.

"İnanmıyorum," dedi büyük adam sonunda.

"Sen inanmıyor musun, Bill?"

"Hiçbir şekilde."

"Oh, sevindim!" diye haykırdı Bayan Burge ellerini çırparak. "Eğer doğru olsaydı şok edici olurdu."

"Aşağı inip Bayan Thorne'u gördün mü?"

"Hayır canım; sana doğrudan söylemeye geldim."

"Aşağı inip ona sormalıydın, Betsey," dedi kardeşi sertçe.

"Yapmalı mıyım, Bill canım? Ah, çok üzgünüm! Hemen aşağı ineceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin: Kendim gideceğim. Belki de, zavallı kız! Parayı harcadı çünkü kardeşi için isteniyordu ve bundan bahsetmekten
korktu, tabii ki sana bir kelime söyleseydi,
Betsey, ona bir dakikada elli veya yüz pound verirdin."

"Hayır, kesinlikle, Bill canım, çünkü bende yok," dedi Bayan Burge masumca.

"Evet, sende var, canım," dedi yüzünü buruşturarak ve bir gözünü çok açıp
kapayarak. "Elbette benden almazdı,
ama senden alırdı, biliyorsun. Görmüyor musun?"

"Ah, sevgili Bill, ne kadar da zekisin!" diye haykırdı küçük Bayan Burge. "Hemen yanına ineceğim."

"Hayır," dedi; "Gitmeliyim. Artık çok geç; ama başka zaman sen sadece
dikkat et, çünkü bunun için bolca paran var, Betsey: Ben buldum, sevgilim--annesi!"

"Annesi ne, sevgili Bill?"

"Parayı harcadım ve suçu o üstlendi," diye haykırdı zaferle.

"Ah! Çok sevindim, Bill. Ama ah, ne kadar da zekisin, sevgilim! Bunu nasıl
öğrendin?"

"Sadece bir iki şey bilmek; hepsi bu, Betsey. Daha önce iş ile ilgili
bu tür işlerim oldu. Ama gitmeliyim."

"Ama beni de yanına almayacak mısın, Bill?"

Bir iki an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi--

"Pekala, gelebilirsin, Betsey; ama ne yaptığına dikkat et ve
birini gücendirme korkusuyla teklifte bulunma."

"Güvendirir mi, Bill?"

"Evet, eğer p'lerini ve q'larını umursamadıysan. Dilini tut ve
her şeyi bana bırak; ama sana bir ipucu verirsem, Bayan
Thorne'u bir kenara çekip ona bir teklifte bulunacaksın. "

"Bill'in bu günlerden birinde ona bir teklifte bulunacağına inanıyorum," diye düşündü küçük Bayan Burge; "ama eğer eve bir eş getirecekse, o pek de onun için uygun bir eş değil gibi görünüyor."

Bay William Forth Burge ceketini değiştirmekte gecikmedi ve koridorda kız kardeşiyle karşılaştı, turuncu ipek mendilini zaten fazla parlak olan şapkasının etrafında döndürüyordu; ardından kol kola okula doğru yürüdüler ve başöğretmen-öğretmenin sorumlu olduğunu ve kızların alışılmadık derecede sessiz olduğunu gördüler, bu durum papazın George Canninge ile birlikte sınıfta olmasından kaynaklanıyordu, ikisi birlikte gelmişti ve sonra sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve okula bir göz atmak için içeri girdiler.

Bay William Forth Burge ve kız kardeşi diğer ziyaretçilerle el sıkıştılar ve ardından Bayan Thorne'un çok kötü bir baş ağrısı çektiğini öğrendiler. Çok hastaydı, öğrenci-öğretmen, sabah boyunca, gidip yatmak zorunda kalmıştı.

Bunun üzerine ziyaretçilerin hepsi eskrim yapmaya başladı, çağrılarının amacı titizlikle arka planda tutuluyordu ve hepsi kızlara büyük ilgi gösterdiler ve sonunda hep birlikte uzaklaşarak, zavallı Bayan Thorne'un çok hasta olmasından duydukları üzüntüyü dile getirdiler.

Rahip ve George Canninge, Bay ve Bayan Burge ile el sıkıştıktan sonra birlikte kasaba sokağında yürüdüler ve ayrılana kadar siyaset konuştular; Bay William Forth Burge ise kız kardeşiyle birlikte yavaşça onları takip etti,
o da siyasetten bahsediyordu ama daha küçük bir türde, çünkü onlar Plumton halkının siyasetiydi ve büyük adam kendi fikirlerine göre kanun koymaya başladı.

"İkisi de okul parası için oradaydı, Betsey, kesin bir
şekilde. Ama sadece buraya bak: İnsanlar hayır kurumları ve bu tür şeyler için paramı ortaya koyduğum için yumuşak olduğumu düşünüyorlar; ama hayatlarında daha büyük bir
hata yapmadılar, eğer benimle istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlarsa; işte böyle."

"Bunu asla yapmadılar, Bill," diye onayladı kız kardeşi.

"Okulları benimkiler kadar iyi görüyorum ve bu parayla ilgili bir tartışma olacaksa, buna bir söz söylemek istiyorum, çünkü o zavallı genç hanımın kimsenin yanında oturmasına izin vermeyeceğim. Tam on ikiden vurdum ve eğer onu bir belaya
bulaştıran yaşlı hanım değilse, bana aptal diyebilirsiniz."

"Bunu asla yapmam, Bill," dedi küçük Bayan Burge kesin bir şekilde; ve
birlikte eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM OTUZ ALTINCI.

POSTA İLE BİR ŞEY.

Çok sıra dışı bir şeydi, ama muhtemelen huzursuzluktan, Bayan Thorne ertesi sabah ilk inen kişiydi. Hazel uykusuz bir gece geçirmişti ve ancak saat altıda derin bir uykuya daldı ve sekizi geçene kadar uyanmadı, sıcak, ateşli ve başı kalın ve zonklayan bir şekilde aceleyle giyinip aşağı indi.

Kader bazen bize garip oyunlar oynar; ve Hazel'ın aylardır mektupları almadığı bu ilk sabah, Bayan Thorne onları almak için oradaydı.

"Hazel'a üç mektup," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım, ne garip!
Üç mektup ve hepsinde Plumton posta damgası var!"

Zarfları elden ele geçirdi ve sanki kartlarmış gibi huzursuz bir şekilde karıştırdı.

"Çok rahatsız hissediyorum, çünkü Hazel'ın beyefendilerden mektup almaya hakkı yok; ve eminim ki Edward Geringer burada olsaydı benim izlediğim yolu tamamen onaylardı. Bu mektupları hiç almayacak. Hazel'ın annesi olarak bu tür yazışmaları bastırmak benim görevim. Ona sık sık ve sık `Hazel, çocuğum,
hiçbir koşulda bir hanımefendi olduğunu asla unutma' dedim."

Mektuplar tekrar yakından incelendi ve sonra Bayan Thorne devam etti--

"Benim zamanımda hiçbir genç hanım bir beyefendiyle gizlice
yazışmaya cesaret edemezdi; ve şimdi, bir anne olarak dehşetime, kızımın aynı anda üç beyefendiyle
yazışmaya başladığı gerçeğiyle uyanıyorum. Ah, Hazel, Hazel, Hazel! Çocuğumun beni aldattığını öğrenmek benim için acı bir keşif. Acaba kimden olabilirler?"

Bayan Thorne zarfları önüne koydu ve adresleri en üste koydu.

"`Bayan Thorne, Okullar, Plumton Azizler,' hepsi aynı adresteydi.
Bu yüzden zavallı Edward Geringer reddedildi."

Burada posta damgalarının bir incelemesi daha yapıldı.

"Üç beyefendi ve hepsi Plumton'da yaşıyor. Şimdi, gerçekten Hazel, bu uygun değil. Hanımefendilere yakışmıyor. Gizli yazışmalarda bir beyefendi bile yeterince kötü olurdu; ama belki de iki beyefendi olsaydı, henüz kararını vermemiş olurdu. Ama üç beyefendi! Kesinlikle utanç verici ve hemen durduracağım!"

Bu sefer, Bayan Thorne harflerin yerini değiştirirken onları ters çevirdi.

"O zamanlar zavallı Thorne'un bana dikkat ettiğini hatırlıyorum, Bay Vekil Cheaply ve Belediye Meclisi'nden Bay Meriton da bana dikkat etmek istiyordu; ama hayır: bunun doğru olmayacağını söyledim. Ve
tüm çabalarıma rağmen, bir çocuğumun böyle davranacak kadar özsaygısını tamamen unutacağını hiç düşünmemiştim. Ah,
Hazel! Hazel! Zavallı saçlarımda gümüş ipliklerin hızla belirmeye başlamasına şaşmamak gerek."

Bayan Thorne, iki çocuk, biri bezle, diğeri ekmek teknesiyle kahvaltıyı hazırlamak için telaşla içeri girerken zarfları önlüğünün altına koydu.

"Hazel derin uykuda, anne ve kahvaltıyı kendimiz hazırlayacağız."

"Kız kardeşinizin neden aşağı inemediğini bilmiyorum, canlarım," dedi Bayan Thorne huysuzca. "Ne kadar kötü olduğumu bildiği için bu çok düşüncesizce."

"Kardeşim Hazy'nin çok kötü bir başı var, anne; ve sessizce giyinip aşağı inip ateşi oldukça erken yaktık."

"Ah, ateşi sen mi yaktın!" dedi Bayan Thorne. "Okul kızlarından biri olduğunu
zannetmiştim."

"Hayır; bizdik, canım; ve çayı demlediğimizde zavallı Hazy'ye
yatakta bir fincan götüreceğiz."

"Bu mektuplar kimden olabilir?" dedi Bayan Thorne kendi kendine, onları ellerinde çevirip çevirirken, bu arada oldukça kızarıp heyecanlandı. "Kendimi hiç bu kadar incinmiş ve
sıkıntılı hissettiğimi bilmiyorum" ve küçük salona girip çocukları hazırlıklarla meşgul
bırakarak bir kez daha onları dikkatlice inceledi ve
makaslarını çıkararak bitirdi.

"Umurumda değil!" diye haykırdı; "Hazel'ın annesi olarak ona göz kulak olmak benim görevim ve onunla yazışan beyefendilerin kim olduğunu görmeseydim bu görevi yerine getiremezdim."

Bayan Thorne birkaç dakika daha tereddüt etti ve sonra merakın verdiği kaşıntı hissi zavallı kadın için fazla geldi ve
ince uçlu makası alarak üç zarfı açtı ve sonra suçlulukla başladı, onları cebine koydu ve
mutfağa gitti.

"Hazel'ın aşağı indiğini duydum mu?" dedi sertçe.

"Hayır, anne. Mab az önce yukarı çıktı ve onu derin uykuda buldu."

Bayan Thorne salona geri döndü, birkaç dakika daha tereddüt etti
ve sonra ilk mektubu açtığında, içinde beş tane on poundluk banknot, hepsi yeni ve gevrek ve onlarla birlikte şu sözcüklerin yazılı olduğu bir not kağıdı
buldu:--

"Bayan Thorne çok samimi bir dostun yardımını kabul eder mi?"

Hepsi bu kadardı.

"Eminim!" diye haykırdı Bayan Thorne, gevrek banknotlara bakarak, not kağıdındaki sözcükleri tekrar okudu ve sonra aceleyle
zarftaki notları ve kağıtları geri koydu. "Şimdi, bu kimden olabilir?"

Daha sonra ikinci zarf açıldı ve Bayan Thorne'un yoğun şaşkınlığına rağmen, on tane beş poundluk banknot, yine gevrek ve yeni ve onlarla birlikte şu basit sözcükleri
buldu:--

"Yararlı olabilecekleri umuduyla. Bir dosttan. "

"Hayatım boyunca hiç yapmadım!" diye haykırdı Bayan Thorne, şimdi
çok terlemeye başlayarak, aceleyle ikinci banknot destesini değiştirirken,
ve sonra titreyen parmaklarıyla son zarfı açtı,
içinde dikkatlice ikinci bir zarfa konulmuş altı beş poundluk banknot vardı,
ama tek kelime etmeden.

"Sadece otuz pound," dedi Bayan Thorne, "sadece otuz ve tek kelime etmeden. Pekala, söyleyebileceğim tek şey, bunu gönderen kişi oldukça cimri.
Şimdi, bu banknotları kim göndermiş olabilir? Elbette, bunun nedeni okul penisi olarak istenen o cüzi miktar ve çok nazik, ama Hazel'ın böyle para almasına
izin vermemem gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten, çok kafa karıştırıcı bir şey ve Edward
Geringer'in burada olmasını isterdim."

Banknotlar üçüncü zarfa geri kondu ve Bayan Thorne orada çok düşünceli ve son derece şaşkın bir şekilde oturuyordu.

"Hayır; Hazel'ın bu parayı almasına kesinlikle izin vermeyeceğim. Onun yaşındaki bir kız, eğer buna sahipse, birçok giyim çılgınlığına kapılabilir ve ben kesinlikle ondan saklayacağım."

Sessiz, kendinden memnun bir gülümsemeyle, banknotları cebine koydu
ve ayağa kalkmak üzereyken, dönüp kapıda Cissy'yi gördü.

"Ee, ne var?" dedi Bayan Thorne sertçe.

"Kahvaltı hazır, canım; ve Hazy'nin çok aceleyle giyindiğini duyabiliyorum. Gel otur, hepimiz onu bekleyelim. Çok
eğlenceli olacak. Aşağı indiğinde çok şaşıracak."

Bayan Thorne rahatladı, çünkü çocuğun onu notlarla gördüğünden ve bunun planlarına müdahale edebileceğinden korkuyordu.

"Kız kardeşinin aşağı inmesinin zamanı geldiğinden eminim canım," dedi kadın öfkeyle. "Kendisi bu kadar geç kalmışsa, öğrettiği zavallı çocukların nasıl dakik olmasını beklediğini bilmiyorum." Ve onurlu, incinmiş bir hal takınarak masaya oturdu, çocuklar da neşelerini bastırarak, her iki tarafta birer tane olmak üzere oturdular ve kapıyı izlediler.

Hazel hemen ardından aşağı indi, aceleyle küçük
mutfağa girdi, çocukların yüzlerini okurken, hoş, masum bir sürprizin yarattığı duyguyla gözlerine yaşların hücum ettiğini hissetti,
ve gidip ikisini de öptü, annesine selam verdi, annesi de çocuksu, incinmiş hava.

"Gerçekten Hazel, canım, aşağı indiğimde
beni biraz inceleyeceğini ve her şeyi bu zavallı çocuklara bırakmayacağını düşünüyorum.
Kız kardeşleri hepimizi bir zenginlik durumuna
bırakabilirken, onları böylesine önemsiz görevlere sürüklenirken görmek
benim için çok zor. Çok
zor görünüyor--gerçekten çok zor."

Hazel ona baktı ama konuşmadı. Ancak gözlerinde, zayıf kadının okuyamadığı karışık bir sitem ve acıma duygusu vardı, kendisine uzatılan çayı alırken, yaralı bir iç çekişle yavaşça yudumlarken.

"Mektup var mıydı anne!" dedi Hazel, kahvaltı yarıda kalmışken ve saate baktığında, çünkü Feelier Potts okul odasının anahtarıydı ve büyük odada uzaktan yankılanan sesler ve ayak sesleri duyuluyordu, bu da akademisyenlerin gelişini haber veriyordu.

Bayan Thorne cevap vermedi.

"Mektup var mıydı anne, canım?" dedi Hazel tekrar.

"Ekmeği ve tereyağını bana uzat, Mab, çocuğum," dedi Bayan Thorne, hafifçe kızarırken, Hazel ona hayretle bakarken.

"Senin için üç mektup vardı, Hazy," diye bağırdı Cissy sertçe.

"Cissy! Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Bayan Thorne.

"Lütfen, anne, süt almaya gittiğimde postacıyla karşılaştım ve postacı
bana öyle söyledi ve daha sonra onları Bay Chute'a gösterdiğini gördüm."

"Sen kötü--Ah, tabii ki, evet. Unuttum," dedi Bayan Thorne aceleyle,
kızı ona öyle bir sitem dolu bakışla dikilmiş gözlerini görünce titredi ve zavallı zayıflığıyla
fark edilmiş bir kız öğrenci gibi kızardı.

"Bana mektupları verir misin, anne?" dedi Hazel, elini uzatarak. "Bana öyle mamma deme, Hazel," dedi Bayan Thorne, pozisyonunu korumak için zayıf bir girişimde bulunarak; ancak kızının uzattığı el, titreyerek cebinden mektupları çıkarıp
masanın üzerinden geçirmesine yetti.

"Onları açtın, mamma!" dedi Hazel.

"Bir kez daha, Hazel, senden bana böyle _mamma_ dememeni rica ediyorum!"
diye haykırdı Bayan Thorne. "Bunun öfkeli olduğunda yapıldığını her zaman fark etmişimdir."

"Onları açtığını söyledim, mamma!"

"Elbette açtım, canım. Seninle gizlice yazıştığın insanların kimler olduğunu kendi gözlerimle görmezsem, annen olarak görevimi yerine getiremezdim."

"Biliyorsun, anne," dedi Hazel kararlı bir şekilde, "senin onayın olmadan
hiç kimseyle yazışmayı asla düşünmem."

"O zaman, lütfen, bu harfler ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Hazel sessizce; ve onları tek tek açtı,
içeriklerini gördü, ikisine eşlik eden notları okudu ve sonra yüzünü ellerinin üzerine
düşürerek yüksek sesle hıçkırdı.

"Şimdi, bu aptallık, Hazel," diye bağırdı annesi. "Çocuklar, masadan
kalkın! ​​Ya da hayır, kız kardeşin ve ben
gitmemiz daha iyi olacak. Hayır; kahvaltınızı diğer odaya götürün çocuklar, ben
burada kız kardeşinizle konuşacağım."

"Ağlama, Hazy," diye fısıldadı Cissy, kız kardeşine şefkatle
sarılarak.

"Hazel'a ters konuşma, lütfen anne," diye fısıldadı Mab.

"Susun, itaatsiz çocuklar!" diye bağırdı zavallı kadın trajik bir tonda.
"Odadan çıkın, istiyorum."

Hazel, yüreğinin acı, sefalet ve umutsuzlukla kesildiğini hissetti. Annesinin artan zihinsel zayıflığı ve doğru ile yanlışı ahlaki olarak takdir etmemesi ona acı veriyordu; ve o anda, mektuplarla ilgili bu yeni sıkıntının, annesine gönderilen mektupları açtığı için kendisine yöneltilen bir yargı olduğunu hissetti, gerçi bu onu acıdan kurtarmak için yapılmıştı. Bazı insanlar için Bayan Thorne'un havaları ve varsayımları neşe kaynağı olabilirdi; ama Hazel için zihinsel acı yoğundu. Zavallı kadının sıkıntılarından önce ne olduğunu bildiğinden, bu çocuksuluk başka bir sızıydı; ve sık sık, sitem dolu sözler söylemeye hazır olduğunda, bunları şefkat ve düşünceli sözlerle değiştiriyordu.

"Şimdi, Hazel," dedi Bayan Thorne vakarla, "bir açıklama bekliyorum."

"Bir açıklama, canım?" dedi Hazel, oturduğu yerden kalkıp kolunu şefkatle annesinin boynuna doladı.

"Henüz değil, Hazel," dedi zavallı kadın, geri çekilerek. "O mektuplar hakkında uygun bir açıklama alana kadar okşamalarını kabul edemem."

"Sevgili annem, sana hiçbir açıklama yapamam."

"Ne! Aynı anda üç farklı beyefendiyle yazıştığını mı inkar ediyorsun?"

"Evet, canım annem. Muhtemel mi?" dedi Hazel gülümseyerek.

"Konuyu hafife alma, Hazel. Buna dayanamıyorum! O mektuplar kimden?"

"Bilmiyorum canım; ama tahmin edebileceğimi düşünüyorum."

"O zaman bilmekte ısrar ediyorum."

"Sevgili annem, bunların sadece okuldaki sıkıntımı bilen kişilerden geldiğini düşünüyorum."

"Yazıp yardım istemedin mi, Hazel?"

"Hayır, annem. Hayır; böyle bir şey yapmamalıydım."

"O zaman hemen söyle bana, sana böyle bir mektup gönderen kimdir?"

"Canım annem, bana bundan kurtulamaz mısın?"

"Hayatımda senin kadar garip bir kız görmedim, Hazel.
Önemli değil; söylemezsen bir iki hakarete daha katlanabilirim sanırım. İşte, sanırım o zavallı okul parasını o banknotlardan ödemelisin."

"Bunlardan mı, anne?"

"Elbette, çocuğum. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Canım anne, bu imkansız."

"İmkansız, çocuğum! Şimdi ne romantik bir düşünceye kapıldın?"

"Bu bir aşk değil, anne; gerçek," diye iç geçirdi Hazel.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Nereye göndereceğimden emin olduğumda parayı verenlere geri vereceğim."

"Geri mi getireceğim? Ne! O paraya, evde ne kadar acil ihtiyaç olduğunu
biliyorsun?"

"Evet, canım."

"Peki o okul parası nasıl ödenecek?"

Hazel sessiz kaldı. "Hazel," diye haykırdı Bayan Thorne, "davranışınız oldukça saçma ve fikirlerinizin saçmalığı inanılmaz. Lütfen, lütfen, bu aptalca davranışları bırakın ve mantıklı bir şekilde davranmaya çalışın--İşte, şimdi, davranışının oldukça şok edici olduğunu ilan ediyorum: `Günaydın' veya `Odadan çıkabilir miyim, anne?' demeden
bu şekilde kaçıp gitmesi Aman Tanrım, gerçekten de dünyaya geldim."

Çünkü Hazel aniden odadan ayrılmıştı--saat dokuzu vuruyordu--ve
aklına, geç kaldığından emin olduğu
için, eğer kendisi fark etmemişse, birinin veya bir başkasının Bayan Lambent'e nazikçe haber vereceği fikri güçlü bir şekilde yerleşmişti.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

HAZEL THORNE YARDIM ARIYOR.

Hazel Thorne o sabah okula başlar başlamaz,
zarfları çıkardı ve mektupları gönderenlerin kim olduğunu anlamak için her el yazısını dikkatlice inceledi.

Bunu yapamayacağını anladı, ancak kendi zihninde
yazarları doğru bir şekilde yazdı ve gönderenlerin saygı duydukları birine böyle bir hediye vermeyi asla hayal edemeyeceklerini hissettiği için acı bir utanç ve aşağılanma hissi
üzerine çöktü. Ona göre bu bir hayırseverlikti ve yüzü, zarfları ve notları gönderenlere geri vermek için öfkeyle
özlediğinde yanıyordu.

Önceki öğleden sonra kendisi yokken okula üç beyefendinin geldiğini biliyordu ve güven eksikliğini dile getirmek için onunla konuşmaya gelmiş olmaları mümkün olsa da,
kalbi ona bunun mümkün olmadığını söylüyordu; ve şimdi annesinin burayı terk etme konusundaki güçlü arzusu ona da gelmiş gibiydi ve Plumton'dan yüzlerce mil uzakta ve huzur içinde olmak için her şeyi verebileceğini hissetti.

Kendini çeşitli derslere adayarak unutulmayı kazanmaya çalıştı ama nafile; duyduğu her adım, ödenmemiş
parayı sormak için gelen bir ziyaretçi gibiydi ve ele aldığı her konu, cebinde duran
paraları akla getiriyordu.

İki kez masasına gitti ve orada Bay William Forth Burge'e kısa bir teşekkür mektubu yazdı ama mektubu doğrudan yırttı; ve George Canninge'e veya diğer miktarların geldiğinden emin olduğu papaza yazmaya cesaret edemedi.

En büyük depresyon nöbetlerinden birinin tam ortasındayken kapı çalındı ​​ve papazın gelmesinden korktu, eğer George Canninge olsaydı onunla yüzleşmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

Bay William Forth Burge'un tanıdık tonlarını duyduğunda yüreği rahatladı ve bir sonraki çarpıntı, kız kardeşini de beraberinde getirme nezaketini gösterdiğini bildiği için minnettarlıktı. Sonra, güvenini
bozdukları için ne kadar hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış olduklarını tavırlarıyla göstereceklerini hissettiği için iç karartıcı bir his oldu.

Burada yine yanılıyordu, çünkü ziyaretçilerinin karşılaması aşırı derecede sıcaktı ve tepkiyle birlikte bir baskı hissi konuşma
gücünü elinden aldı; eğer çok çabalamasaydı tutkulu bir
sele
atardı.

"Baş ağrınızın çok kötü olduğunu duyduğumuza çok üzüldük, canım," dedi küçük Bayan Burge şefkatle, "ve gerçekten de şu anda burada olmamanız gerektiğini düşünüyorum. Zavallı gözleriniz kıpkırmızı görünüyor ve oldukça solgun ve ateşlisiniz."

"Öyle," dedi Bay William Forth Burge. "Neden, Betsey, bir tatil olmalı ki Bayan Thorne bir iki gün dinlenebilsin."

"Hayır, hayır, Bay Burge; daha iyiyim," dedi Hazel heyecanla konuşarak; çünkü
bu insanların nazik düşünceleri tüm kızgınlığı,
tüm gururu yok etmişti ve arkadaşlarıyla birlikte olduğunu hissediyordu. "Bay William Forth
Burge--"

"Hayır, hayır; bana göre sadece Bay Burge veya William Burge, Bayan Thorne. Sizden uzun bir isim istemiyorum."

"Bay Burge--Bayan Burge, dün sizinle bu konu hakkında konuşamazdım, ama nezaketiniz--"

"Hadi, hadi, hadi; bu konuda tek kelime etmeyin," diye hemen cevapladı.
"Her şeyi biliyorum ve bu bir kazaydı. "

"Bir kaza mı?"

"Evet, canım," diye atıldı küçük Bayan Burge. "Bill dün gece bana bundan bahsetti ve--Şimdi, alınmayacaksın canım?"

"Söyleyebileceğin hiçbir şey beni kırmaz," diye bağırdı Hazel hevesle.

"Hayır, elbette ki kırmaz canım. Kardeşim bana, ``İnan bana, Betsey, zavallı annesi ev işleri için veya başka bir şey için para istiyordu,
ve sadece kullandı. Hepsi bu."

"Ve postayla aldığım bu mektupla beni aşağıladı."

"Buna aşağılama deme canım," diye haykırdı Bayan Burge; "sadece
sevdiğimiz komşularımızdan biri olarak sana nezaketen gönderildi ve
anlamı bu."

Hazel birkaç dakika tereddüt etti ve sonra yalnızlığı ve izolasyonu içinde, kendisine yardım etmek için uzanan ellere sarıldı.

"Bay Burge--Bayan Burge, burada çok yalnız ve çaresizim.
Okul penisini duymuşsunuzdur, ama size miktarın neden
eksik olduğunu söyleyemem. Bana yardım ve öğüt ver."

"O zaman sana yardım etmeme izin verir misin?"

"Eğer istersen çok minnettar olurum," diye bağırdı Hazel.

"Merhaba!" diye bağırdı Burge, bölmeye bakarak. "Orada ne
yapıyorsun?"

"Panjur biraz aşağı kaydı, efendim," dedi Bay Chute yüksek sesle.
"Kapatmaya çalışıyorum, efendim. İşte bu!" ve panjur bir
çatlamayla kapandı.

"Ah, işte bu, öyle mi?" dedi Bay William Forth Burge öfkeyle. "Bilmiyorum, işte bu, Bay Chute." Ama Bay Chute bu sırada panjuru kapatmış ve bulunduğu yerden aşağı inmişti, kıpkırmızı görünüyordu ve fark edildiği için çok
aşağılanmıştı. "Dinliyordu; "İşte yaptığı şey buydu."

Çocuklar arasında bir heyecan uğultusu vardı ama hemen yatıştı ve Hazel, ziyaretçisinden geldiğine inandığı
zarfı bir girişime bıraktı.

"Bunu bana siz gönderdiniz, Bay Burge," dedi Hazel kararlı bir şekilde.

"Bildiğiniz gibi bendim, Bayan Thorne; ve bunu reddederek
duygularımızı incitmeyeceksiniz, değil mi?"

"Bunu kaldıramadım, efendim; ama yine de iyiliğinizi takdir ediyorum. Şimdi bana bu mektupları kimin gönderdiğine karar vermemde yardımcı olun."

Hazel'ın ziyaretçileri birbirlerine, sonra zarflara ve sonra tekrar Hazel'a baktılar.

"Bu iki mektubu kimin gönderdiğini söylememi ister misiniz?" dedi Bay William
Forth Burge kasvetli bir şekilde.

"Eğer yapabilirseniz çok minnettar olurum, efendim."

"Bu, Ardley'deki Bay Canninge'den, diyebilirim; ve diğerinin
papazın yazısı olduğundan eminim. Eğer size para gönderdilerse, Bayan
Thorne, elbette benimkini istemezsiniz--bizimkini."

Bu onun kendi fikrinin bir onayıydı ve Hazel o an için ziyaretçisinin yüzündeki donuk, ağır ifadeyi fark etmedi, haykırdı--

"Bu beyefendilerin iyi niyetli olduklarından şüphem yok, ama
onların yardımını alamam ve banknotları iade ederken bir hata yapıp yapmayacağımı görmek istiyorum."

"Ah, sanırım iade ederim," dedi Bay William Forth Burge hevesle.
"Bir hata olma riskini göze alırım. _Olsa_ bile, sizin davranışınız doğru olur."

Hazel ona dikkatle baktı ve sonra başını onaylarcasına eğdi.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "bir hata olma riskini göze alırım. Ya da hayır:
Bay Burge, şu anki çaresiz durumumda arkadaşım olur musunuz? Banknotları benim adıma geri vermenizi rica ediyorum."

"Tam da bunu yapacağım," diye heyecanla haykırdı, çünkü ona
günü kazanmış gibi görünüyordu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAY WILLIAM FORTH BURGE ÖFKELİ.

Para kazanabilir ve hayırsever olup sağa sola bağışta bulunabilirsiniz, bir elinizin diğerinin ne yaptığını bilmesine izin vermeyebilirsiniz; ancak bunu yaparak sayısız arkadaş edineceğinizi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz, çünkü büyük olasılıkla düşman edineceksiniz.

Eşitleriniz arasında kıskançlık uyandıracaksınız, çünkü yarışta onları geçtiniz; kendilerine üstleriniz diyenler, sizi kınayacak ve kendi seviyelerine tırmanmaya çalıştığınız için sizi hor görecekler; hatta cömertliğinizin alıcıları bile gücenecek. Bayan Dilly, Bayan Bolly'nin yarım kilo çayının kendisininkinden daha iyi olduğunu düşünecek ve yaşlı Tom Dibley, komşusu Joe Stocks'un kendisininkinden "daha iyi bir kesim" aldığı sığır eti parçasını kesinlikle dikkate alacaktır.

Aynı şey, yoksullara bol miktarda sığır eti veren Bay William Forth Burge için de geçerliydi - bu onun işine geliyordu - ve sürekli olarak bir yoksul aileye diğerlerinden daha iyi "kesimler" sunarak onları gücendiriyordu; ve bunu o da biliyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Betsey," dedi, kulağını sıkıntıyla ovuşturarak, bir gün, "doğanın boğalarda düzenli bir hata yaptığına inanıyorum. Bacaklar ve kaval kemiği, toprak veya sopa olmamalı, canım, ama her hayvanın tamamı antrikot olmalı; ama benim inancıma göre, yaşlı kız, eğer öyle olsaydı ve sen onlara sosla doldurup, üstüne güzel beyaz sıyrılmış yaban turpu serpiştirirsen, tatmin olmazlardı, ama kalitesinin kötü olduğunu söylerlerdi."

"Önemli değil, Bill canım," dedi yorganı; "bazı insanlar her zaman nankör olur. Yaşlı Nine Jinkins de en az onlar kadar kötü. Dün, ona kendim için yaptığım güzel, sıcak, yumuşak, yeni flanel ceketin, Nancy Dean'e verdiğim kadar güzel ve sıcak olmadığını söyledi."

"Evet, tam da böyle," dedi Bay William Forth Burge. "İnsanlara ne kadar
çok yardım edersen, onlar da sana o kadar çok döner. Sık sık
bir kuruş bile kazanmamış olmayı dilerdim; çünkü bunun ne faydası var ki, diğer insanlara yardım etmek ve
sonra onlara daha fazla yardım etmediğim için homurdanmak?"

"Ah, ama bütün insanlar aynı değil, canım."

"Çok da fark yok, Betsey. İşte yaşlı Bayan Thorne benden
nefret ediyor; o çocuk benim sıradan bir herif olduğumu düşünüyor; ve Bayan Thorne da aynı şekilde dönüyor."

"Eminim öyle değildir!" küçük Bayan Burge ayağa kalkıp öfkeyle konuşmaya başladı, yüzü kızarmıştı, "Bayan Hazel Thorne altın kadar değerli ve seni en iyi adamlardan biri olarak görüyor; ve ben de Bill, kendinden utanmalısın ve neyi hak etmediğini bilmiyorum. Çok kötü. İşte!"

"Teşekkür ederim, Betsey, canım. Bu bana iyi geliyor. Senin böyle
konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Ama gerçekten benden hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim öyle, Bill ve bu konuda hiçbir düşünce yok; ve işte, Tanrı aşkına, homurdanmaya başlama, Bill, çünkü bunun için hiçbir nedenin yok, eminim."

"Bilmiyorum, Betsey," dedi çayını yavaşça karıştırarak. "İşler
doğru gitmiyor gibi görünüyor. Okullar için yaptıklarımı görünce, her şeyde oldukça iyi bir sesim olması gerektiğini düşündüm, ancak yüzlerce ve yüzlerce dolar harcadığım için, karşı çıkılmasının nedeninin bu olduğu anlaşılıyor. İşte Chute: Komiteye, Bayan Thorne'u izlemekle yetinmeyen, sadece Lambent'in de benimle aynı fikirde olduğu gibi, zavallı kızın onu fark etmemesi gibi, kasabadaki farklı insanlarla ve kasabadan beyefendilerle takıldığını söyleyen zavallı bir casus olduğunu gösterdim. Eh, onun kovulmasını veya istifa etmesini istiyorum."

"Eh, ve gitmeyecek mi?"

"Git! Tanrı seni korusun! Komite onu tutmak için silahlanmış durumda; ve sadece o okul kuruşu işi yüzünden, zavallı kız hiç yardım edemediği için, istifa edeceğini söylemeseydi onu kovarlardı."

"Ah, Bill, çok kötü!"

"Kötü olması önemli değil canım. Onun durması ve istifasını geri göndermesi için çok uğraştım; ama ne Lambent ne de
Squire George Canninge müdahale etmiyor ve ben de her şeyle savaşmak zorunda kalıyorum ve beni dövüyorlar."

"Ve neden tüm bunları bana daha önce söylemedin, Bill?" dedi Bayan Burge.

"Ah, bunun hakkında konuşmaya gönlüm elvermedi canım," diye cevapladı kardeşi.
"Hepsi endişe ve sıkıntı, ve keşke okullar için hiçbir şey yapmasaydım."

"Böyle söyleme, Bill, o kadar çok iyilik yaptın ki."

"Ama ben söylüyorum," diye bağırdı öfkeyle. "İşte herkes
kendilerini tekrar bana ayarlıyor ve hepsi kıskançlık çünkü ben iyiyim. Daha önce onlardan hiçbir iyilik istemedim; her şey vermek, vermek oldu; ve şimdi
nelerden yapıldıklarını gösteriyorlar. Hepsi at sülüklerinin kızları, işte bu ve keşke Plumton All Saints yakılsa. Gerçekten de All Saints!" diye öfkeyle haykırdı; "hepsi şeytanlar ve
hiçbir aziz yok."

"Ama Bay Lambent bunu çözemez mi?"

"Hayır, taşınmış olsaydı çözemezdi; ve o iki kedi--orada, onlara başka bir şey diyemem--yoksul insanlara hayırseverlik ve sevgi vaazı veren ve onlara sığır eti veya çay yerine 'Sütçü Kızları' verenler, zavallı kıza tekrar tekrar zarar veriyorlar ve bildiğim kadarıyla bu işin altında onlar var. Ondan zehir gibi nefret ediyorlar."

"Şey, zehir kadar kötü olduğunu bilmiyorum," dedi küçük Bayan Burge düşünceli bir şekilde; "ama ondan hoşlanmıyorlar ve Bayan Canninge'in de ondan hoşlandığını sanmıyorum."

"Hayır, eminim ki hoşlanmıyor; ama umursamıyorum," dedi Bay William Forth Burge öfkeyle. "Ben yenilmedim ve eğer o zavallı kız yanımızda olacaksa,
ben de onun yanında olacağım, elimdeki son şiline kadar."

"Haklısın, Bill!" diye haykırdı küçük Bayan Burge coşkuyla, "çünkü ondan
çok hoşlanıyorum; ve annesinin güzel tavırlarına ve aptalca davranışlarına katlandığı iyi ve sabırlı tavırları beni ondan daha da çok hoşlanmaya itiyor. Çok kötü bir huyum yok, değil mi, Bill?"

"Bence sen gerçekten iyi bir insansın, Betsey," dedi kardeşi, ona hayranlıkla bakarak.

"Peki, Bill, eğer oraya çok gidersem, Bayan Thorne beni
sık sık tükürürdü. Bana küçümseyici, kibirli tavırlarıyla
sıcak tüyler ürpertici geliyor. Dünyaya geldi.
Peki, varsayalım geldi. Binlercesi de öyle, ama onlar----"

"Uluma," dedi Bay William Forth Burge, "işte bu; onlar ulumuyor. Lor
benim gibi, ne fark eder? Biliyor musun, Betsey, sanırım
ben de kendi hesabıma işe başladığımda aynı derecede mutluydum; ve
Eminim pirinç kutulu, boyalı chocklit'li, yallar ile seçilmiş ilk yeni arabamı, buradaki ve çift arabamızdan daha çok düşündüm. Ah! Ve ilk kısrağım, sadece on beş kelime oyunu yaptığım
için, ikisinden de daha iyi yerden geçebilirdi, çünkü çok uyumlulardı."

"İşte, şimdi, yine homurdanmaya başlıyorsun, Bill, ve ben buna
izin vermeyeceğim. Zengin bir adam oldun, tamamen kendi zekanla ve bununla
çok gurur duymalısın; ve eğer değilsen, ben duyuyorum."

"Ama görüyorsun ya, Betsey, düşündüğüm kadar mutlu değilim."

"O zaman sen de mutlu olmalısın, diğer insanları ne kadar mutlu edebildiğini görünce; ve
oh, Bill, bu arada, Potts'lar başları dertte."

"Eh, bu yeni bir şey değil. Potts her zaman başı derttedir.
Beer Potts veya Pewter Potts olarak vaftiz edilmeliydi, gerçi bu dünyanın bu kısmında
kalay çömleğin ne olduğunu bilmiyorlar."

"Bu daha iyi, Bill; şimdi şaka yapmaya başlıyorsun," dedi küçük Bayan
Burge gülümseyerek, "Ama Potts'lar için bir şeyler yapacak mısın?"

"Burada bir daha asla başka hiç kimse için hiçbir şey yapmayacağım," dedi Bay
William Forth Burge; "nankör dilencilerden oluşan bir grup.
Potts'un nesi var? Yine mi sarhoş?"

"Korkarım öyle, Bill; ama mesele bu değil. Orada
ateşleri var; o iri, küstah kız, Feelier, buna razı ve zavallı
anne çok para istiyor."

"O zaman neden bunun için çalışmıyor?"

"Ah, çalışıyor, Bill; o, buradaki en çalışkan kadın."

Bay William Forth Burge'un eli cebine gitti ve kız kardeşinin eline koymak için
beş pound çıkardı.

"Hepsini birden vermezdim canım," dedi; "ama birer pound gibi. Daha çok işe yarıyor."

Küçük Bayan Burge, kardeşine iki yanağına da birer şaplak atarken gözlerinde yaşlar vardı.

"Şimdi, bir daha burada mutlu olmadığını iddia etme, Bill," dedi, "çünkü arada sırada böyle bir iyilik yapabilmek güzel değil mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı, "ama sonradan sana saldırıyorlar. İşte bunu yapacağız ve belki de o çocuğun hayatını kurtaracağız; ve iyileşir iyileşmez yapacağı ilk şey okulda sırtınıza surat asmak olacak, tıpkı Pazar günleri defalarca yaptığını gördüğüm gibi."

"Ah, umursamıyorum, Bill."

"Ama o kızın hasta olduğu eve gitmiyor musun?"

"Ah hayır, Bill canım; aşağı inmeyeceğim. Bundan korkma.
Ve buraya bak; büyük bir kavga çıkarıyorsun ve Bayan Thorne için onları dövüyorsun."

"Yapacağım," diye cevapladı. "Ama ben diyorum ki, Betsey," diye devam etti, yüzünü yarı yarıya
döndürerek.

"Evet, Bill."

"Yapmalı--yapmalı--"

Bay William Forth Burge'un yakası çok sıkı görünüyordu, çünkü bir parmağını yakasıyla boynu arasına soktu ve devam etmeden önce
kısırcasına çekti--

"Senden hiçbir şey saklamam, Betsey?"

"Hayır, Bill, saklamazsın. Sen her zaman iyi bir kardeş oldun."

"Yapmalı--çok mu aldırırsın, Betsey, eğer--evlenirsem?"

Küçük Bayan Burge birkaç dakika sessizce ona baktı ve
sonra yumuşak bir
şekilde şöyle dedi--

"Hayır, Bill; saklamam gerektiğini sanmıyorum. Hayır, eğer seni çok mutlu edecek
iyi biriyse."

"Çok iyi biri ve beni çok mutlu edecek," dedi yavaşça.
"Ama, Betsey, canım, sence beni kabul eder mi?"

Bay William Forth Burge'un sözleri sonunda gerçekten çok yavaş geldi ve kollarını dizlerinin üzerine koydu ve eğilmiş bir şekilde oturdu,
halıya bakarak sanki hayatı için büyük bir önem taşıyan bir cümleyi duymayı bekler gibi.

"Canım Bill, kimden bahsettiğini biliyorum, elbette," dedi küçük kadın sonunda, gözyaşlarıyla. "Bilmiyorum. Senden hoşlanıyor, çünkü bana hoşlandığını söyledi; ama bunu söylemezsem senin gerçek kız kardeşin olmam

belki de sadece bir arkadaş olarak; ve bu aşk değil, biliyorsun, Bill, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle; "hayır, Betsey; tamamen haklısın, canım. Ama
deneyecem ve--ve ben sadece sıradan bir adamım, canım--eğer o
hayır derse, bir erkek gibi katlanmaya çalışacağım."

"Bu benim canım--canım--Ah Bill, bak; eğer eve
gelmiyorsa!"

Ve küçük Bayan Burge gözyaşlarını saklamak için kaçtı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

WILLIAM FORTH BURGE SEVİŞİYOR.

Bay William Forth Burge'un kalbi büyük bir zonklama yaptı ve kırmızı yüzü, Hazel Thorne'u karşılamak için öne çıktığında benekli bir görünüm aldı; Thorne sıcak bir şekilde el sıkıştı; ve solgun yüzü, elini kolundan geçirip onu güzel kahvaltı odasına götürürken hoş bir
tebessümle aydınlandı, kalbi söylemek istediği şeyle kocaman olurken, bunu nasıl söyleyeceğini kendine sordu ve titreyerek bu görevden ürperdi.

"Evet, kız kardeşim gayet iyi," dedi, bir soruya cevap olarak.
"Hemen burada olacak; ve umarım küçük kızlar gayet iyidir. Ne zaman gelip günlerini geçirebilirler?"

"Çok naziksiniz, Bay Burge," dedi Hazel, ona minnettar bir
bakış atarak; "ama bence gelmeseler daha iyi olur."

"Ah! Diyorum ki, böyle konuşma," diye bağırdı. "Sevgili Bayan Thorne--"

Daha fazla ileri gidemedi. Aşkını ilan etmeye karar vermişti,
ama yüreği, zihninde kendisine böyle bir şeyi kendisinden bu kadar farklı olan birinden istemenin
delice olacağını söylediği için dayanamadı.

"Tekrar gidecek ve ben hiçbir şey söylememiş olacağım," diye düşündü. "Asla olamaz, çünkü o benim için çok genç ve hoş." Ve sonra,
sık sık olduğu gibi, fırsat geldi ve kendi şaşkınlığına,
William Forth Burge, kalbindeki her şeyi sade ve dürüstçe söyledi,
ve acısına rağmen, bu kadar doğru ve güzel konuşmuş olmasına şaşırdı.

"Her zaman çok nazik oldunuz, Bay Burge," diye başladı Hazel, "ki
sizin iyi niyetinizi
bozduğumu düşünmenize izin vermekten çekiniyorum; ama kızlarımdan biri çok ciddi bir hastalığa yakalandı ve ben sizden
zavallı annesine sıkıntılı zamanında yardım etmenizi istemeye geldim."

"Ona yardım mı? Elbette," diye bağırdı, sandalyesinden kalkıp Hazel'ın ellerini tutmak için
yanına geçti. "Bana sorsanız yapmayacağım bir şey var mı, Bayan Thorne? Canım, kesemin kibirli olduğunu düşünmeyin - çünkü size zengin bir adam olduğumu söylüyorum; bunu sadece iyi şeylerle
iyilik yapılacak çok şey olduğunu bilmeniz için söylüyorum; ve eğer bana gelirseniz, canım, ve bunun sizin veya bizim veya her ne adlandırmak isterseniz - işte burada. İstediğini yapacaksın ve ben de Betsey'nin seni olabildiğince mutlu etmeye çalışacağım."

"Bay Burge!" diye bağırdı Hazel acıklı bir şekilde ayağa kalkarken.

"Bir dakika," diye yalvardı. "Yeni bir şey değil. Buraya
geldiğinden beri büyüyor. Bana gücenme. Senin iki katım ve daha fazla olduğumu biliyorum ve çok sıradanım; ama bu seni
çok, çok canımdan sevmemi engellemiyor."

"Lütfen daha fazlasını söyleme, Bay Burge," diye haykırdı Hazel yalvararak.
"Ben--ben buna dayanamıyorum."

"Hayır, hayır; henüz gitme, canım," diye haykırdı. "Bunu söylemek için kendimi
zorlamanın ne kadar zor bir iş olduğunu bilseydin, beni
durdurmak için bu kadar zorlanmazdın."

"Zor! Lütfen buna zor deme, Bay Burge. Seni durdurduğum için üzgünüm, çünkü
geldiğimden beri bana karşı gerçekten çok nazik oldun."

"Pek bir şey ifade etmiyor; canım. Betsey ve ben naziktik--diyorum ki
bu doğru değil, öyle değil mi? Şimdi anlıyorum--Betsey ve ben naziktik çünkü
seni her zaman sevdik ve bir gün
beni kocan olabilecek kadar iyi
düşünebilirsen çok hoş olacağını düşündüm."

"Sevgili Bay Burge, kalbimi kırdın, çünkü yaptığın her şeyden sonra sana karşı
çok nankörmüşüm gibi görünüyorum."

"Ah, hayır!" dedi hemen; "nankör değilsin. Çok güzelsin
ve iyisin, kaba bir şey yapmak için."

"Bay Burge!"

"Görüyorsun ya, durum böyle canım. Ben pek iyi bir adam değilim; hiç olmadım."

"Siz en gerçek ve en nazik arkadaştınız, Bay Burge; ve ben sizi çok seviyorum."

"Hayır! Peki ya sen?" diye haykırdı, neşelenerek ve gülümseyerek. "Eh,
bu bana iyi geliyor. Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, çünkü biliyorum ki
doğru olmayan hiçbir şey söylemezsin."

"Gerçekten de söylemezdim Bay Burge," dedi Hazel, elini onun koluna koyarak; ve elini sessizce alıp iki elinin arasına aldı.

"Yine de," diye devam etti hüzünle, "çok iyi bir adam değilim, ama çok şanslıydım. Kızlar hakkında hiç düşünmezdim - hanımlar ve onlar da bana hiç dikkat etmezlerdi ve ben de oldukça hızlı para kazanmaya devam ettim. Burada, Plumton'da büyük bir ev ve bahçıvanlara sahip olmanın ne kadar iyi olacağını düşünürdüm, Betsey'nin bundan ne kadar hoşlanacağını; sonra da ne kadar mutlu zamanlar geçireceğimi; ama nedense düşündüğüm kadar iyi sonuçlanmadı. Görüyorsun ya, ben bir kasaptım - öldüren bir kasap değil, satan bir kasap; ve soylular çok nazik ve küçümseyici olsalar da, yaptığım veya söylediğim her şey hakkında konuşmalar yapsalar ve bitmek bilmeyen yaygara koparsalar da, her zaman beni bir esnaf olarak gördüklerini ve ne kadar zengin olursam olayım her zaman öyle olacağımı biliyorum."

"Ama eminim insanlar sizi çok takdir ediyordur, Bay Burge."

"Hayır," dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "değer vermiyorlar. Düşündükleri şey para. Bana değer veriyorsun, canım, çünkü bana az önce öyle söyledin ve
o güzel küçük dudaklardan hiçbir zaman gerçeklerden başka bir şey çıkmadı. Beni pek düşünmüyorlar. Neden değer versinler ki, ne kadar sıradan
görünen bir adam olduğumu görünce? Hayır: başını sallama, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ben bir beyefendi değilim ve yirmi milyon katı kadar param olsa bile beni beyefendi yapmaz."

"Ve ben de sizin bir beyefendi olduğunuzu söylüyorum, Bay Burge--gerçek, dürüst, doğanın beyefendisi, hiçbir doğumun, mevkinin veya görünümün yapamayacağı bir beyefendi."

"Hayır, hayır, hayır, canım," dedi üzgün bir şekilde; "Ben sadece
şanslı ve zengin olmuş sıradan bir adamım--hepsi bu."

"Sizin gerçek bir beyefendi olduğunuzu söylüyorum, Bay Burge," diye tekrar bağırdı, "ve
zavallı, çaresiz, arkadaşsız bir kıza karşı şefkatli saygınız ve ilginizle bunu gösteriyorsunuz. "

"Hayır: öyle değilsin canım," diye haykırdı neşeyle; "dostsuz değilsin;
Tanrı William Forth Burge'un bu dünyada nefes almasına izin verdiği sürece, paralı veya parasız, seni asla terk etmeyecek veya
kötü bir şey
söylemeyecek bir dostun var, sanki biri sana kötü bir söz söyleyebilirmiş gibi;
sana kötü bir bakış bile atamam. Neden, şimdi bile, söylediklerin
yüreğimi parçaladığı için.

"Yapamadım--kendimi tutamadım, Bay Burge," diye haykırdı.

"Sanırım yapamadın canım; ama eğer bana _evet_ deseydin ve benim küçük karım olsaydın--sana bahsetmek istediğim konu para değil--ama sana tapınmamın ve onlara seninmiş gibi bakmamın ve senin istediğin her şeyi yapman ve istediğin şeye sahip olman--İşte, bunu düşünmeye çalışırken kayboluyorum," dedi kederli bir şekilde, "ve senin bir okul öğretmeni olarak gördüğün gibi gramer konusunda beceriksiz davranıyorum ve kendimi senin gözünde daha da kötüleştiriyorum ve her zamankinden on kat daha sıradan hale getiriyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı heyecanla; "Daha önce hiç, hiç seni bu kadar düşünmemiştim, Bay Burge, şimdiki kadar. Ne kadar gerçek bir beyefendi olduğunu ve sana şimdi söylediklerimi söylemenin ne kadar acı verici olacağını hiç fark etmemiştim. Bunu takdir ediyorum - beni eşin yapmak istemenin ne kadar nazik ve cömert olduğunu biliyorum - şimdi, bu acı rezalet zamanında."

"Tchah!" diye bağırdı küçümseyerek; "rezalet kimin umurunda? Ben, gecenin bir vakti güneş ve ayın tekrar birbirinin üzerine çıktığına inanmayı, dilenci okul penisini aldığına inanmaya tercih ederim. Bunun hakkında tek bir kelime daha etme canım: dün Bayan Rebecca ve Bayan Beatrice'e söylediğim gibi beni çileden çıkarıyor. Bunun bir yalanlar paketi olduğunu söyledim ve buna inandıkları için kendilerinden utanmalılar. Kimin olduğunu biliyorum--"

"Şş ... William Forth Burge'a hakaret ediyor, işte bu."

Hazel, artık heyecandan kıpkırmızı olmuş yüzüne üzgün bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim, Bay Burge," dedi basitçe; ve sonra gülümseyerek, "Sizin gerçek bir beyefendi olduğunuzu söylemekte haklı değil miyim?"

"Hayır, hayır, canım; haklı değilsiniz," diye cevapladı kederle.

"Ama ben haklıyım!" diye haykırdı.

"Hayır, canım, hayır; ama öyle olduğunuzu düşündüğünüzü biliyorum; ve eğer--eğer benim birazcık beyefendi olduğumu düşünmeye devam edebilseydiniz, beni gerçekten çok mutlu ederdiniz, çünkü sizi çok seviyorum."

"Bu bir düşünce değil--bir fantezi değil, Bay Burge; ama gerçek."

"Ve eğer bir gün - diyelim ki çok uzak bir gün - her ne kadar uzun süre ertelemek yazık olsa da, benim yaşımda bir adam - eğer zamanla - diyeyim ki - "gelişmezse-"

"Bay Burge - sevgili Bay Burge -"

"Diyorum ki - tekrar söyle."

"Bay Burge," dedi Hazel, ellerini onun ellerinin arasına koyarak; "bana beni sevdiğini söyledin ve eşin olmamı istedin."

"Evet," dedi, saygıyla elini öperek, "ve sanki kendi alanımdan
çıkmak gibi oldu."

"Sana açıkça konuşmamak benim için zalimlik olur."

"Evet," dedi üzgün bir şekilde, "öyle olurdu; ama bir adam
kendini umutla doldurduğunda her şeyin bir anda bitmesi çok zordur."

"İnsanların arasına sefalet ve sıkıntı getirmek benim kaderim," diye hıçkırdı,
"ve seni bundan kurtarmak için her şeyi verirdim. Sana saygı duyuyorum ve takdir ediyorum, Bay Burge, söyleyecek kelime bulamıyorum; ama seni
asla karın olarak sevemem."

Tuttuğu elini bıraktı ve yüzünün işleyişini görmesin diye yavaşça döndü; sonra kollarını
şöminenin üzerine koydu, başını eğdi ve sonraki birkaç dakika boyunca orada, göğsü inip kalkarak, kalbi kırık bir çocuk gibi yumuşakça ağlayarak durdu.

"Buna dayanamıyorum," diye mırıldandı Hazel, ellerini ovuştururken ve sanki yardım arıyormuş gibi
debdebeli bir şekilde döşenmiş odaya bakarken;
çünkü geçmişin sıkıntıları sinirlerini bozmuştu. Kendini histerik hissediyordu ve en sonunda tutkulu bir hıçkırıkla
ağlayan kendi gözyaşlarını tutamadı, en yakın sandalyeye
çöküp yüzünü elleriyle örttü.

Bu, alev alev turuncu mendilini çıkaran ve onu serbestçe ve basitçe kullanan talibini uyandırdı,
gözlerini sildikten sonra burnuyla yüksek ve yankılı bir sümkürmeyle bitirdi.

"Erkek olmak değil bu!" dedi alçak bir sesle. "Kendimden utanıyorum. Zayıf ve aptalım, peki o ne düşünecek?"

Yüzü şimdi çok kırmızıydı, ama gözlerinde parlak, dürüst bir parıltı belirdi ve bir sonraki hareketi Hazel'ın karakterini ne kadar doğru yargıladığını ve
adamın yüzeyinin altını ne kadar gördüğünü gösterdi. Çünkü, göğsüne
güçlü bir darbe indirdi, kendini toparladı ve garip görünüm,
kaba tavır, Hazel'ın oturduğu yere doğru yürürken, ağlayarak ve acı bir şekilde hıçkırarak geçerken hepsi geçti.

"Ağlama canım," dedi yumuşak bir sesle, ağır bir elini uzatıp koluna nazikçe ve saygıyla dokunurken. "Söylediklerim için özür dilerim, ama pişman değilim; çünkü birbirimizi
anlamamızı sağladı ve beni aptalca bir rüyadan uyandırdı."

Sesinde Hazel'ı yatıştıran bir şey vardı ve hıçkırıklar daha az şiddetli hale geldi.

"Bu doğal veya doğru değildi ve bunu beklemekten daha iyi bilmeliydim; ama derler ki her adam hayatının bir döneminde aptalca bir kriz geçirir ve benimki uzun zamandır gelmesine rağmen sonunda çok güçlü bir şekilde geldi. Her şey bitti canım ve artık daha iyi biliyorum ve senden bir kez daha şunu söylemeni isteyeceğim, sıradan, kaba bir adam olduğum için bana arkadaşın olarak bakacaksın."

"Adi!" diye haykırdı Hazel histerik bir şekilde, çünkü haftalardır sürdürdüğü bağlar sonunda kopmuştu ve kadınsı zayıflığı gözyaşlarına ve hıçkırıklara neden olmuştu. "Adi!--adi! Hayır, hayır!"

Hazel onun ellerini avuçlarının arasına alıp dudaklarına bastırdı. Sonra dizlerinin üzerine çöküp istemeden verdiği acı için ondan af dileyecekti, ama Hazel onu kollarına aldı ve çaresizce hıçkırarak göğsüne bastırdı.

İkisi de oturma odası kapısının açık olduğunun ve Bayan Burge ile Rebecca Lambent'in içeri girdiğinin farkında değildi, ilki gözyaşlarıyla bakarken, ikincisi dişlerinin arasından "Utanmaz yaratık!" diye mırıldanırken öfkeliydi.

"Ne! O zaman sen uydurdun mu, Bill?" diye bağırdı Bayan Burge heyecanla
ileriye koşarken. "Aman Tanrım, Tanrım!"

Önlerinde dururken gözyaşları hızla akıyordu, mendilini garip bir
cebinden çıkarmaya çalışıyordu ve kardeşinin sözleriyle
durdu.

"Evet, Betsey, her şeyi doğru yaptık," dedi.

"Ben--ben öyle düşünmedim," diye hıçkırdı Bayan Burge.

"Hayır," dedi; "ve düşündüğünüz gibi değil, çünkü bu bizim çok, çok sevgili genç arkadaşımız, Betsey ve--ve ben onun babası olmak için yeterince yaşlı olduğumdan, Hazel Thorne bana onun yanında biri gibi davranmama ve dünyanın, sizin de dahil olduğunuz her şeye rağmen, iyi günde kötü günde yanında olmama izin verecek, Bayan Lambent." Hazel'ı göğsüne doğru çekerken gururla konuştu ve orada durup saçlarını hafifçe okşadı, gözlerinden öyle açık ve dürüst bir ışık parlıyordu ki tüm adamı aydınlattı.

"Efendim!" diye haykırdı Rebecca.

"Hanımefendi!" diye bağırdı, "Kaba olmak istemiyorum; ama sizin arkadaşlığınız Bayan Hazel Thorne'a hoş gelemeyeceğinden, gitmenizi rica ederim."

"Ve ben de pozisyonumu unutup böyle bir adamla evlenmeye hazırdım," diye mırıldandı Rebecca kapıya doğru yürürken. "Ah, o yaratık!
Plumton'a bir lanet gibi geldi."

"Betsey, canım," dedi Bay William Forth Burge kız kardeşine konuşurken,
ama Hazel'a dönerek, "sen ve ben birbirimizden hiçbir şey saklamadık ve Tanrı'ya şükür ki asla saklamayacağız, bu yüzden sana söyleyeyim.
Bayan Hazel Thorne'dan karım olmasını istedim."

"Evet, Bill canım, biliyorum--biliyorum," diye hıçkırdı küçük Bayan Burge. "Ve ona sorarken, sanki ona
sormakla yanlış yaptığımı ve bunun doğal ve doğru olmayacağını düşündüm."

"Ah, sevgili Bill!"

"O kadar iyi ve şefkatli, nazik ve mantıklıydı ki, sanki
gözlerimin önündeki teraziyi alıp
bana bir tür ders oldu; ve bir şekilde, sevgilim, kendimi daha önce olduğumdan farklı bir adam gibi hissediyorum. Ben bir konuşmacı değilim ve kendimi istediğim gibi ifade edemiyorum; ama söylemek istediğim şey, kendimi daha çok bir adam ve olduğumdan biraz daha bilge hissediyorum."

"Ah, sevgili Bill!"

"Elliye doğru hızla ilerliyorum, sevgili Betsey ve buradaki Bayan Thorne--buradaki Hazel Thorne demek istiyorum--sadece yirmi iki veya o civarda ve bundan sonra bizim çocuğumuz gibi olacak, eğer isterse ve o gitmek isteyene kadar gelecekte sorunlardan uzak durmaya çalışacağız. Ve şimdi bu konuda daha fazla konuşmayacağız, ama her şeyin
sakinleşmesini bekleyelim. Ama bir dakika dur, sevgilim Hazel Thorne;
beni bir beyefendi yaptın ve arkadaş olacağız."

Hazel cevap olarak yanında oturan Bayan Burge'den ayrıldı, kolunu beline dolamış bir şekilde elini onun elinin içine koydu, gözlerinin içine baktı, artık adamın çirkinliğini görmüyordu, cahilce konuşmalarını duymuyordu, sanki doğrudan onun basit, dürüst, nazik kalbine bakıyordu. Bir an tereddüt etti ve sonra uzanarak
onu öptü, tıpkı bir çocuğun sevdiği birini öpmesi gibi.

BÖLÜM KIRK.

"ÖĞRETMEN İSTİYORUM."

Eski, eğimli çatılı, beyaz badanalı
odadan gelen alçak, yorgun, aralıksız bir çığlık.

Yer titizlikle temizdi; pencerelerde tek bir leke bile yoktu; ama oda acınacak derecede çıplaktı. Solucanların yediği, kütük karyolanın yanında yıpranmış, hasarlı bir
saman sandalye vardı, bir kutunun üzerinde
çatlak beyaz bir sürahi ve leğen vardı ve dikilmemiş ve açılmış eski bir çuval
halıyı oluşturuyordu. Diğer tek mobilya parçası, kurşun kafesli pencerenin üzerine bir bant parçası üzerine yarı çekilmiş ince, çok
eski, beyaz bir dimi perde parçasıydı.

Ve yataktan o yorgun, sürekli haykırış yükseldi,
ateşli, çatlamış dudakların arasından, gece gündüz--

"Öğretmen istiyorum!"

Çünkü onun doğal olmayan parlak gözlerinde dans eden bir yaramazlık yoktu;
huzursuz eller bir oyun oynamak için kaldırılmamıştı; yüz
bir tür alaycı yüz buruşturmayla yukarı çekilmemişti: her şey acınası, sıkışmış ve üzgündü;
çünkü zavallı Feelier Potts ölüme hasta yatıyordu ve sanki her an karanlık gölge açık pencereden dışarı süzülüp bir uyuyan ruhu daha
taşıyacakmış gibi görünüyordu.

"Öğretmen istiyorum!--Öğretmen istiyorum!"--gece gündüz o yorgun, bitkin
yük, hep aynı mantıksız gerginlikte; ve zavallı kaba annenin, bu korkunç sıkıntı karşısında yumuşayıp, teselli vermeye çalışması boşunaydı.

"Ama şimdi gelemez, yavrum--gelemez. Ah, lütfen sessiz ol--gel!"

"Öğretmen istiyorum--öğretmenin gelmesini istiyorum."

Her zaman mantıksızdı--zavallı Feelier neredeyse mantık sınırlarının ötesindeydi--karanlık zihninde büyük bir eksiklik vardı ve bu ilk
günlerde dudaklarının arasında yüksek sesle, sonra acı verici derecede alçak sesle ve sonunda boğuk bir mırıltıyla ama her zaman aynı şekilde dışarı çıktı--

"Öğretmenin gelmesini istiyorum."

"Konuşmak için geceye gelmeyeceğim, hanımefendi, çünkü bu doğru olmaz,"
hıçkırdı zavallı, bitkin Bayan Potts, şimdi güçsüz ve bitkin bir halde, Hazel'a kapıya gelmesi için işaretler yaptıktan sonra kulübenin kapısında dururken.
Geçtiğimiz geceler boyunca çocuğunun yatağının yanında nöbet tutarken, kocası meyhane kapanana kadar nöbet tutmuş ve sonra da bir ahırda uyumuştu. Çünkü tek bir bedeni vardı ve onun da bu kötü hastalığa yakalanmasından çok korkuyordu.

"Enfeksiyondan korkmuyorum, Bayan Potts," dedi Hazel nazikçe. "Yorgun görünüyorsunuz; size bir fincan çay vereyim. "

"Sevgili Hazel," dedi Bayan Thorne akşam yemeğinde oturduğu mutfaktan, "ne yapacaksın?"

"İyi, eğer yapabilirsem, anne," dedi Hazel basitçe ve bir bardağı doldurdu ve
yarı baygın kadına uzattı, kadın teşekkür edercesine baktı, çünkü birkaç dakika konuşamadı.

"İşte, hanımefendi, ve Tanrı sizi korusun," dedi ve bardağı geri uzattı.
"Size gelip söylemem gerektiğini hissettim, hanımefendi, çünkü--çünkü sanki siz ölmeden
ölemezmiş gibi görünüyor."

"Beni mi istiyor?" dedi Hazel.

"Başka hiçbir şey istemiyor, hanımefendi. Her zaman 'Öğretmen istiyorum' ve--ve düşündüm ki hanım--eğer eve gelseydin--sadece yolun diğer tarafında durmak için olsaydı--pencere açık, hanım, ve seni duyabilirdi ve eğer sadece 'Buradayım, Feelier!' ya da 'Uyu, iyi bir kız var!' deseydin, bu onu sakinleştirirdi ve sonra ölebilirdi."

"Ah, lütfen böyle konuşma!" diye bağırdı Hazel. "Umarım yaşar."

"Ne için bilmiyorum, hanım," dedi zavallı kadın umutsuzca.
"Sadece onu dövecek, kötü davranacak ve çocuklarını köle yapacak bir efendiye sahip olmak için yaşamak. Onun yaşamasını istediğimi düşünmüştüm ama
Tanrı en iyisini bilir ve onu alıp götürecek."

"Gelip onu göreceğim," dedi Hazel sessizce. "Zavallı çocuk! Onun düzeleceğini umuyordum. Şapkamı alana kadar beni burada bekle,
ben de geleceğim."

"Ne yapacaksın canım?" diye haykırdı Bayan Thorne, Hazel odadan geçerken.

"Çocuklarımdan birini göreceğim, anne," diye yanıtladı sessizce.

"O korkunç Feelier Potts'u değil, Hazel?"

"Şşş, canım! Çocuk tehlikeli derecede hasta ve annesi senin sözlerini duyabilir."

"Ama gitmek çılgınlık olur. Bulaşıcı bir hastalık."

"Sevgili, sanki gitmem gerekiyormuş gibi hissediyorum," diye cevapladı Hazel, gözlerinde meraklı, uzak bir bakışla; ve başka bir kelime etmeden, yolun kenarındaki küçük, alçak kulübeye doğru yürüdü.

"İşte, hanımefendi, orada dursanız, sanırım onu ​​duyabilirdiniz. Pencerenin
açık olduğunu görüyorsunuz. Yukarı çıkıp onu şöyle bir hareketlendireceğim, sonra siz
konuşacaksınız ve--"

"Öğretmen istiyorum! Ne zaman gelecek?"

Kelimeler Hazel'ın kulağına alçak, sert bir tonda geldi ve bir
iç çekişle doğruca kapıya yürüdü. "Ama yanına gitmeniz daha iyi olmaz. Doktor dedi ki--"

"Bana zararı olmaz," dedi Hazel sessizce.

"Peki, hanımefendi, eğer sakıncası yoksa, ona çok iyi gelir, eminim. Bu taraftan, hanımefendi," dedi ve ziyaretçisini yıkandığı odadan, garip, yıpranmış merdivene ve buradan yukarı, zavallı Feelier'in boş görünen odasına götürdü.

"Öğretmen istiyorum!--Öğretmen istiyorum!" diye bağırdı yorgun yük, Hazel yatağın yanına yürürken, zavallı kızın nasıl değiştiğine
şaşkın bir şekilde.

"Öğretmen istiyorum! "Ne zaman gelecek?" diye tekrar çatlamış dudaklardan geldi
Hazel yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken.

"Buradayım, çocuğum," dedi yumuşak bir sesle, yanan kafa yorgunca bir yandan bir yana savrulurken.

Etkisi elektrik gibiydi. Örtünün üzerinde yatan ince kollar
kalktı ve tek bir hamleyle
ziyaretçinin boynuna dolandı, zavallı çocuk sevinçten çığlık atarak ona sokuldu.

"Zavallı çocuğum!" diye bağırdı Hazel şefkatle. Ve yorgun tekrar
bir daha duyulmadı.

"Benim için hiç bu kadar uğraşmadı," dedi anne memnuniyetsizce; ama
kimse onu dinlemiyor gibiydi ve gizlice aşağı kata işine gitti, ama
zaman zaman yukarı çıkıp zavallı Feelier'i Hazel'ın kollarında, başı göğsünde, yumuşakça uyurken buldu. Ve Bayan Potts "öğretmenin boynunda" olan yapışan elleri çözmeye çalıştığında, kız
tutkulu, sabırsız bir çığlık attı ve ona hayat umudu getirmek için gelmiş gibi görünen
birine daha sıkı sarıldı.

-----------------------------------------------------------------------------

"Gelmeniz çok tedbirsizceydi, Bayan Thorne," dedi doktor.
"Bay William Forth Burge'den burada olduğunuzu duydum. Aşağıda
bekliyor. Ya onu yatırmaya çalışırsan; uyuyor gibi görünüyor."

Uyuyor ya da uyanık, zavallı Feelier arkadaşından ayrılmazdı,
ve doktor sonunda onu zorla uzaklaştırmanın
çok fazla iyiliği mahvedeceğini istemeyerek kabul etti.

"Ona sakin bir dinlenme hissi verdin, ki bu deliryumunda uzun zamandır bunun için çabalıyordu. İtiraf etmeliyim ki ona benden daha çok iyilik yaptın."

"Belki de yakında uyuyacaktır," dedi Hazel, "ve sonra beni kendi isteğiyle
terk edecektir."

"Ya sonra?" dedi doktor.

"Eve dönebilirim ve beni istediğinde tekrar gelebilirim."

"Korkarım Bayan Thorne, eve dönmenin olası sonuçlarını düşünmediniz," dedi doktor. "Orada küçük kız kardeşlerin ve annen var. Sevgili genç hanım, gitmek
son derece tedbirsizce olurdu."

Hazel, ilk kez yaptığı hareketin sonuçlarını düşündü ve
konuşan kişiye dehşet içinde baktı.

"Sonra okul var, Bayan Thorne. Sanırım, bir tıp adamı olarak,
bir süre daha oraya gitmenizi yasaklamak benim görevim. Evet,
bana baktığınızı görüyorum, ama ben sadece katılaşmış bir tıp adamıyım. Her yere
gidiyorum ve bir şekilde tedavi etmeye gittiğimiz hastalıkların büyük bir kısmından kurtuluyoruz."

Bunun için hiçbir çare yoktu ve sürekli ağlayan zavallı kızı görmek için bir iyilik hareketi olarak geldikten sonra Hazel kendini tam anlamıyla bir mahkum olarak buldu ve hasta öğrencisinin hemşiresi olarak yatak odasına yerleştirildi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞLER--İNCELEME.

Rahip evinde bu konu hakkında epeyce sohbet edildi,
Rebecca ve Beatrice'in okula yaptığı bir ziyaretle öğrenildi ve geri döndüklerinde okulun sadece öğrenci öğretmenlerden sorumlu olduğunu görünce skandal yaşadılar, onlar Hazel'ın yokluğunun nedenini açıkladılar ve Bay Chute'a bir mesaj gönderip, ona panjurlardan birini açıp kız okuluna arada bir göz atmasını istediğini söyledi, ancak okul artık o kadar disiplinliydi ki
öğretmenler bunu makul bir şekilde sürdürebildiler.

"Ve tabii ki Bay Chute da öyle yaptı?" dedi Bayan Lambent.

"Hayır, lütfen; "Kendi okuluyla çok işi olduğunu söyledi," diye yanıtladı bir öğrenci-öğretmen.

"Ve o böyle bir şey yapmazdı," dedi diğeri.

"Ne utanç verici bir durum, Beatrice!" diye haykırdı Bayan Lambent;
ve kız kardeşler son haberi kardeşlerine iletmek için aceleyle uzaklaştılar.

"Sanırım, onun sınıfından birinden, ancak bir hizmetçiden alınacak davranışın aynısını bekleyebiliriz," dedi Beatrice acı bir şekilde.

"Seni anlamıyorum, Beatrice," dedi kardeşi.

"Yani, Henry, şimdi istifa ettiyse veya işten çıkarıldıysa, biz ancak işten çıkarılan bir hizmetçiden alacağımız ilgisizliğin aynısını göreceğiz."

"Benim açımdan," dedi papaz, "Bayan Thorne'la pek ilgilenilmiyor."

"Saçma, Henry!" dedi Bayan Lambent. "Sana tek kelime edemeyiz ama
sen Bayan Thorne'un tarafını tutuyorsun."

"Neden olmasın, ona haksızlık yapıldığını gördüğümde!"

"Adaletsizlik, Henry!" diye haykırdı Beatrice. "Adaletsiz bir kâhya gibi davranan
genç bir kişiye karşı konuşmak adaletsizlik midir?"

Rahip sessiz kaldı.

"Benim açımdan," dedi Rebecca, "Bence hemen kovulmalıydı; ve sizin, Henry'nin ve Bay Burge'ün muhalefeti olmasaydı kovulacaktı."

"Benim açımdan," diye devam etti rahip, geçmiş konuşmaları görmezden gelerek, "Bayan Thorne'un bu çocuğa - sürüsünün hasta kuzularından birine - olan davranışından daha dokunaklı, daha güzel ve Hristiyanca bir şey göremiyorum."

"Elbette Ophelia Potts için üzgünüz," dedi Rebecca; "ama o korkunç bir çocuk."

"Gerçek, kabul ediyorum," dedi rahip; "ve Bayan Thorne'un davranışını daha da parlatan bir şey."

"Henry!" diye haykırdı kız kardeşleri bir nefeste.

"Burada kalmakla yanlış yapmıyoruz, Rebecca," dedi Beatrice kibirli bir şekilde. "Ben büyücülüğe veya bu tür çılgınlıklara inanmıyorum, ama sanki bu kadın kardeşimizi büyülemiş ve sanki kendini onun planlarına göre şekillendiriyormuş gibi."

"Seni anlamıyorum, Beatrice," dedi papaz sertçe.

"O zaman daha açık olacağım, Henry. Bana öyle geliyor ki, kendini kurnaz bir kadının
hilelerine gönüllü bir kurban olarak sunuyorsun; ve bir sonraki şey, sanırım, onu buraya Papaz Evi'nin metresi olarak getirmeyi planlıyorsun."

"Beatrice'e tamamen katılıyorum," diye haykırdı Rebecca. "Seni, Henry, kendi kalbinin oyunlarına ve arzularına bırakmamızın zamanı geldi."

Papaz şimdi kütüphanede volta atarken sert bir bakış açısına sahipti ve dudaklarında ateşli
öfke sözcükleri vardı, ama onları orada tuttu ve sanki hiç olmayan bir yerde sempati arıyormuş gibi yüz yüze baktı.

Kız kardeşlerinin haklı olduğunu ve kendi kalbinin emirlerini yerine getirerek Hazel Thorne'un karısı olmasını memnuniyetle isteyeceğini biliyordu; ancak zayıftı ve daha da kötüsü, ona hiçbir umut vermemişti.
Onun doğası, onu inancının şehiti yapacak türden değildi;
karşılıksız aşkı için de öyle olamazdı. Hazel Thorne'u seviyordu;
ama Hazel Thorne onu umursamıyordu--bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordu; ve hatta onu sevse bile, onun uğruna kamuoyunun fikrini göze alabilecek biri değildi. Çünkü o parayla ilgili sıkıntı her zaman aklındaydı. Sonra ait olduğu toplum vardı.
Sanat Ustası Rahip Henry Lambent,
ve en yüksek eyalet aileleriyle görüşen, iflas etmiş bir borsacının kızıyla evlilik ittifakına girse ne derlerdi--sadece yeni metresi olan biri!

Sonra kız kardeşleri vardı. Hazel'la evlenirse, Hazel'ın onu kabul edeceğini varsayarak, onlarla ilişkisini kesmek zorunda kalacaktı; ve bunu yapmak için çok zayıftı. Hayalinde uzun yıllar boyunca Plumton All Saints' Vicarage'ın katı yöneticisi ve cemaatin başı olmuştu. Ama bu bir
yanılgıydı: Gerçek kaptan, küçük kız kardeşi Beatrice'ti; ve Rebecca, büyük olmasına rağmen, birinci teğmendi. Rahip, saflarda sadece bir erdi.

"Şimdi bu konuya geldik," diye devam etti Beatrice, "daha iyi olur,
Henry, var olan tatsız duygunun sona ermesi."

"Aramızda kesinlikle tatsız bir duygu olmadı," dedi rahip.

"Beatrice'e tamamen katılıyorum - tatsız bir duygu," dedi Rebecca.

"Biz kız ve erkek kardeşiz," diye devam etti Beatrice, "ve öyle kalmalıyız."

"Kesinlikle," dedi papaz gülümseyerek.

"O zaman hem Rebecca hem de kendim adına konuşuyorum, Henry, sana eski mutlu ilişkilerimizin devam etmesinin tek yolunun ayrılmak olduğunu söylediğimde."

"Ayrılmak mı?" dedi papaz dehşet içinde.

"Evet, Henry; ayrılmakla. Rebecca ve ben, kısıtlı kaynaklarımızı bir araya getirerek, tatmin edici bir hayat yaşamamızı sağlayacak kadar yeterliliğe sahibiz.
Yararlı bir hayat, korkarız ki artık bizim erişimimizde olmayacak, çünkü
yoksullarımızı geride bırakmak zorunda kalacağız. Ama kaybetmeye razı olmalıyız, çünkü Henry, seni özgür bırakmamızın ve--"

"Artık senin için bir vergi ve eğilimlerinin önünde bir engel değil," dedi Rebecca.

"Ama kesinlikle--yani--Papaz Evini terk etmeyeceksin, öyle mi?"

"Konuyu dikkatlice tarttık, Henry," dedi Rebecca, "ve bu koşullar altında, bizden başka türlü davranmamızı isteyebileceğinizi anlamıyorum."

"Hayır, hayır, imkansız!" diye haykırdı papaz, derinden etkilenmiş gibi görünüyordu.
"Beatrice--Rebecca, ne düşünüyorsun?"

"Görevimiz ve senin mutluluğun," dedi Beatrice kararlı bir şekilde.

"Kendi mutluluğun pahasına," diye haykırdı papaz.

"Görevimizi yapmalıyız," dedi Rebecca iç çekerek ve kız kardeşler ayağa kalktılar ve odadan çıktılar, tıpkı zeki diplomatlar gibi, yarattıkları izlenimden memnun, ve cesur bir darbeyle eski ustalıklarını tamamen perçinlediklerini hissederek.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ HABERLER. Hazel Thorne'un hapsedildiği haberi, başka bir şey olarak adlandırılamazdı, Ardley'e ulaşması uzun sürmedi ve Bayan Canninge oğlunun yüzünü izleyerek bunun ne gibi bir etki yarattığını görmek istedi. Anne ve oğul arasında giderek artan bir soğukluk olmuştu ve sanki hızla yabancılaşmaya yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Eski şefkatli ilişkileri, yerini ürpertici bir nezakete bırakmıştı ve Bayan Canninge, hissettiği acı rahatsızlıkla, oğluna eski salonun hanımı pozisyonunu ne zaman boşaltması gerektiğini sormaya meyilli hissetse de, asla bu alçaklıktan suçlu olmamıştı, ama zamanını beklemişti. "Onunla asla evlenmeyecek," diye tekrar tekrar söyledi; ve daha iyi olmasına rağmen, para sıkıntısı haberi yaralı ruhuna merhem olmuştu. Şimdi, Hazel'ın hasta çocuğu ziyaret ettiği haberi gelmişti ve yine, kendi isteği dışında, bir memnuniyet hissi duydu, çünkü bu sanki oğluna bir güvence gibi görünüyordu.

Bunun dayanıksız bir şey olduğunu biliyordu - yaslanabileceği kırık bir kamış; ama bir şeydi ve George Canninge ile Hazel'ı birkaç gün daha ayırabilecek her önemsiz şey, bir erteleme gibiydi ve onun aklına daha iyi bir şey getirebilirdi.

Bu konu tartışılmadı, ancak Bayan Canninge, oğlunun her sabah kasabaya gittiğini ve daha sonra her gün Burges'e uğradığını, tesadüfen Hazel'ın hala ateşli çocuğu emzirdiğini öğrendiğini fark etti.

Bu noktada küçük Bayan Burge ile konuşmak ve Hazel hakkında basit gevezeliklerini dinlemek ve onun ve kardeşinin hasta ve dadısının rahat etmesi için gereken her şeyi göndermek için ne kadar uğraştıklarını dinlemek onun için keyifliydi.

Bir gün Canninge, "Siz ve Bay Burge çok naziksiniz," dedi.

"Ah, bilmiyorum, Bay Canninge," diye cevapladı; "elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz ve Bayan Thorne'u sevmekten başka bir şey yapamayız."

"Hayır," dedi George Canninge sessizce; ve eve giderken küçük Bayan Burge'un sözlerini kendi kendine tekrar tekrar söyledi - "Bayan Thorne'u sevmekten başka bir şey yapamayız."

Ama daha fazla ilerleme kaydetmedi - soruşturma yapmak için okula gitmedi, hatta Hazel'ın tutuklu olduğu kulübeye bile gitmedi;
Burges'i her gün ziyaret etmekle yetindi, bir sabah küçük Bayan
Burge'nin yüzündeki sıkıntılı ifadeyi gördüğünde neredeyse telaşla geri döndü ve ne olduğunu sormadan önce küçük kadın
patladı--

"Ah, Bay Canninge, o zavallı, sevgili kız!"

"Ne?" dedi heyecanla. "O--"

"Evet, efendim, hem de çok kötü. Kardeşim bu sabah oradaydı ve
hezeyan geçiriyor. Ve ah, zavallı kız! Zavallı kız! Onu orada tek başına
yatıramam. Ateşten çok korkuyorum, Bay Canninge; ama
gitmem gerekecek."

"Sen mi? Ne! Ona bakmak için mi?" dedi George Canninge, artık korkunç bir yüzle.

"Evet, efendim; gitmeliyim. Kardeşim her gün aşağı indi ve ben
hiç gitmedim!" diye bağırdı, hıçkırıklara boğularak. "Bu korkunç bir korkaklık, biliyorum; ama o zaman kendimi tutamadım."

"Ve ölebilir!" dedi George Canninge ağır ağır eve doğru giderken; "ve ben ona
onu sevdiğimi hiç söylemedim. Şimdi onu görmeye cesaret edebilir miyim?"

Bu soruyu kendine birçok kez sordu ve sonraki günlerde de birçok kez; ama Hazel Thorne'un şu anda, eski püskü odada, Bayan Potts tarafından kendisi için kabaca hazırlanmış yatakta yattığı yere yaklaşmadı; Feelier, kendisinin gölgesi gibi yatarken, "öğretmeni" izliyordu ve gözyaşları, Hazel Thorne'un heyecanlı konuşmasını dinlerken, çoğunlukla tutarsızdı; ama arada sırada Feelier'in kulağına bir kelime geldi ve yine ağladı, çünkü kalkıp "öğretmeni" bekleyecek kadar zayıftı, onun saldırısı hızla ciddi bir hal alıyordu.

Doktorla yapılan özel bir anlaşmayla, Hazel'ın durumu hakkındaki haberler her ziyaretten sonra Burges'lere gönderiliyordu. Bunun yeterli olduğu söylenemezdi, çünkü küçük Bayan Burge sürekli doktorun evine uğrayıp, verecek hiçbir şey olmadığında yeni bilgiler istiyordu.

"Buna daha fazla dayanamıyorum, sevgili Bill," dedi Bayan Burge bir sabah.
"Zavallı kız orada, o sefil yerde yatıyor ve ona bakacak
sadece yabancılar var; ve sanki tüm arkadaşları onu terk etmiş gibi görünüyor, şimdi sıkıntıda."

"Hepsi değil," dedi Burge, sarkık başını kaldırarak. "Her gün oradayım; sadece odasına kabul edilemiyorum, zavallı sevgilim! Keşke kabul edilebilseydim."

"Ve ben kendimi geri çekiyordum," diye hıçkırdı küçük Bayan Burge, "çünkü şikayeti kapmaktan korkuyordum ve doktor gitmemin
delilik olacağını söyledi; ama bu sabah aşağı iniyorum, sevgili Bill ve eğer bunun için ölürsem aldırmam - en azından çok fazla değil - çünkü eminim ki böyle bir zamanda yardım edemezsem
yaşamak için iyi olmam gerekir.
Zavallı annesi henüz ona gitmedi mi?"

"Hayır; gitmeye uygun değil," dedi Burge. "Hasta, zayıf ve aptal ve doktor ona giderse hastalığı sadece küçük kızlara
taşıyacağını söyledi. Sadece zavallı çocuğunu endişelendirecek ve yoluna çıkacaktı."

"Hiçbir zaman anne olmadığım için mutluyum, Bill, bu beladan daha fazla işe yaramayacak," diye hıçkırdı küçük kadın. "Şimdi çayını iç,
canım; sana iyi gelecek."

"Hiçbir şey bana iyi gelmeyecek, Betsey," dedi zavallı adam üzgün bir şekilde.

"Ama seni böyle görmek çok kötü görünüyor, canım. Sabah yıkanmadığını ve tıraş olmadığını ve saçlarının taranmadığını ilan ediyorum."

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde; "Betsey'i unuttum--unuttum."

"Neden, Bill!" diye haykırdı, ona dikkatle bakarak.

"Evet, canım."

"Neden, bütün gece yatağa girmedin!"

"Hayır, canım."

"Neden, eğer o kulübenin yanından göz kulak olmadıysan!" diye bağırdı.

"Evet, canım," dedi sessizce. "Bana iyi geldi sanki."

"Ah, Bill!"

"Sonra postaneye gittim ve Sir Henry
Venner'ın özel trenle gelmesini telgrafladım."

"Evet, canım Bill! O Kraliçe'nin doktoru, değil mi?"

"Evet canım."

"Ama bir yığın paraya mal olmayacak mı?"

"Sahip olduğum her kuruşu verir ve kendimi de satardım," dedi sesinde basit bir acıma duygusuyla, "eğer bu zavallı
canım'ı kendine getirecekse."

Kollarını masaya koydu ve alnı onların üzerine düştü,
kendi kendine söyler gibi yumuşak bir sesle--

"Hiçbir karşılık istemiyorum--bencil değilim--ve karşılığında hiçbir şey istemem. Onu her zaman sevmeye devam edebilir ve onu mutlu görmekten mutluluk duyabilirdim, sadece
Tanrı'dan yaşamasına izin vermesini--lütfen Tanrı'dan yaşamasına izin vermesini!"

Küçük Bayan Burge, dürüst yuvarlak yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla
kahvaltı masasındaki yerinden kalktı ve dizlerinin üzerine
çökerek yanağını onun ellerinden birine koydu.

"Şimdi ona gidiyorum, sevgili Bill," dedi yumuşak bir sesle; "ve gece gündüz onun yanında bekleyeceğim; çünkü sanırım onu ​​seviyorum, zavallı sevgilim! senin kadar."

"Tanrı seni korusun, sevgili Betsey!" dedi, onu göğsüne çekerek ve şimdi enerjik bir şekilde konuşarak. "Senden gitmeni isteyemezdim, çünkü bu
seni kendim gitmeye cesaret edemeyeceğim bir yere göndermek gibi görünüyordu; ama sen gidebilirsen, sevgilim,
daha mutlu bir adam olurdum!"

"Ve gideceğim, Bill; ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve bak buraya, sevgilim!" diye bağırdı, şimdi oldukça heyecanlı bir şekilde, "bana
nasıl yardım ettiğini bilmiyorsun, çünkü şimdi istediğimi yapabilirim."

"Nedir o, sevgilim?"

"Neden, diye düşündüm canım, eğer büyük doktor izin verirse zavallı kızı buraya getirebiliriz; ama senin sayende
önceden düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Bak canım, hizmetçileri gönderebilir ve bir
hemşirenin gelmesini sağlayabilirim."

"Ah evet; yap, canım Bill!" diye haykırdı küçük beden hevesle. "Onu
batı odasına koyardık, orası çok aydınlık ve neşeli olurdu ve--İşte,
gitmem gereken zamanda ayakta durup konuşuyorum. "

Aslında, beş dakika içinde küçük Bayan Burge, kolunda bavuluyla hazırdı; söz konusu bavul temiz bir gecelik,
"aynı" şapka, bir kalıp sabun ve bir fırça ve tarak içeriyordu; bu kolayca taşınabilir engellerle kısa süre sonra Bayan Potts'un kasvetli, alçak tavanlı odasına yerleşti.

"Hayır, bayan," diye fısıldadı kaba kadın, "bütün gece hiç gözümü kırpmadım;
ama konuşmaya devam et, konuş, konuş, annesi ve babasından, ve
Squire Canninge'den, ve okul penisinden ve rezil olduğundan bahsediyor."

"Ve öğretmen Bay William Forth Burge'un onun en yakın arkadaşı olduğunu söylüyordu," diye ekledi Feelier, tiz ve zayıf bir sesle.

"Şşş!" diye fısıldadı küçük Bayan Burge, çünkü sesleri Hazel'ı rahatsız etmişti, o zamana kadar bir tür sersemlik içinde yatıyordu.

Gözlerini kocaman açtı ve önüne dik dik baktı.

"Orada mısınız, Bay Burge?--orada mısınız?" dedi hızlı ve heyecanlı bir
fısıltıyla.

"Hayır, canım; benim, Betsey Burge. Seninle kalmaya geldim."

"O zamanlar ne kadar iyi ve nazik olduğunuzu bilmiyordum--ben konuşurken. O zamanlar çok kördüm--o zamanlar çok kördüm," diye iç çekti Hazel yorgunca.

"Ve yakında iyileşeceksin," dedi küçük Bayan Burge yumuşak, neşeli bir şekilde. "İşte--yastığını çevireyim; çok sıcak ve--Bayan
Potts, en iyi odamızdan hemen iki yastık getir."

"Evet, anne; ben kendim giderim;" ve Bayan Potts aceleyle uzaklaştı.

"İşte, canım, şimdi daha iyi ve daha serin olacaksın ve--Aman Tanrım, ne
çok şey istiyorum! Bayan Potts, eczaneye uğrayıp biraz kolonya al--büyük bir şişe zihin."

"Evet, anne," diye seslendi aşağıdan.

"Zavallı kafası ateş gibi. İşte, canım--işte, zavallı canım, saçlarını senden uzağa koyayım; "Başını serinletecektir."

"Lütfen Bayan Burge, öğretmenlerin saçlarını kesmelerine izin vermeyin,"
diye fısıldadı Feelier diğer yataktan.

"Hayır canım; elimden gelirse hayır."

"Bana böyle konuştuğunuzda ne kadar nankör olduğumu söylemek istiyorum, Bay Burge," dedi Hazel alçak, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır canım, nankör değilim," dedi küçük Bayan Burge, herhangi birinin bir çocuğa benimsetebileceği
yatıştırıcı bir sesle.--"Zavallı canım, ne
söylediğini
bilmiyor."

"Burada yatıp yaptıklarını düşündüm," diye devam etti Hazel,
"ve bana karşı her zaman ne kadar özverili davrandığını; ve ben
tüm bunlara nankördüm. Şimdi nankör olduğumu biliyorum."

"Zavallı kız, başıboş dolaşıyor!" dedi küçük Bayan Burge, hıçkırarak, Hazel'ın yastığını düzelttikten ve ona daha fazla hava vermek için pencereyi açtıktan sonra, odayı daha konforlu hale getirmekle meşgulken.
Bundan sonra dikkatini zavallı Feelier'e çevirdi, yastığını yeniden düzenledi ve yüzünü ve ellerini yıkayarak bitirdi, zavallı kız rahat ve zevk dolu bir
iç çekti, ardından serin yastığına gömüldü, neredeyse kolunu kaldıramayacak kadar güçsüzdü.

"İşte, şimdi daha rahat hissediyorsun, değil mi canım?" diye fısıldadı meşgul küçük kadın.

"Ah, evet, ve--ve--ve--lütfen--lütfen bir daha asla yapmayacağım."

Zavallı Feelier, küçük Bayan Burge'un onu sakinleştirme çabalarına rağmen
çılgınca hıçkırarak ağlayan tutkulu bir pişmanlık krizine girdi.

"Ah! sus, sus canım; Lütfen sakin ol."

"Ben--ben--ben okulda sana suratlar yapardım," diye hıçkırdı Feelier.

"Evet, evet, evet; ama sus canım. Bunu sadece eğlenmek için yaptın."

"H-hayır, yapmadım," diye hıçkırdı Feelier; "Diğer kızları güldürmek için yaptım."

"Ama sus, lütfen sus, yoksa zavallı Bayan Thorne'u inciteceksin."

Feelier'in hıçkırıkları sanki sihirle yapılmış gibi tek bir büyük yudumda sona erdi ve o
hareketsizce yatıp diğer yatağa baktı.

"Lütfen, Bayan Burge," diye fısıldadı, "güllerinden birkaçını getirip
öğretmeninin yastığının yanına su koyabilir misin?"

"Evet, canım, yapacağım," dedi küçük hanım, Feelier'in
elini okşayarak. "Ve şimdi sakin ol ve konuşma; odayı sessiz tutalım,
ve onu iyileştirmeye çalışalım."

"Evet, Bayan Burge; ama lütfen öğretmen iyileşsin mi?"

"Elbette, canım; ve çok yakında."

"Çünkü annem bana küçük bir zavallı olduğumu söyledi ve öğretmene ateş verdi,
ve keşke ben ölseydim. "

"Ama ikiniz de iyileşeceksiniz, canım, çok yakında; ve sonra
ikiniz de denize ineceksiniz ve Bayan Thorne'un küçük hizmetçisi olacaksınız."

"Öyle mi?" diye bağırdı kız, gözleri parlayarak ve ince, çökük yanaklarına bir kızarıklık
gelirken.

"Evet, öyle olacaksın, canım; sadece çok hareketsiz yat ve konuşma."

"Lütfen, Bayan Burge," diye fısıldadı Feelier, "sana şunu söyleyeyim."

"Pekala, sadece bir şey, sonra çok sessiz olmalısın, canım."

"Evet, öyle yapacağım," diye fısıldadı Feelier, sessiz, eski moda bir şekilde; "ama
öğretmen bütün gece ve bütün gün böyle devam ediyor; Bay William Forth Burge'un yanına gelmesini istemeye devam ediyor ve annem de aynı şekilde devam ettiğimi, öğretmenin gelmesini istediğimi ve o geldiğinde sessiz kaldığımı ve
sonra"--hıçkırık--"o da ateşe yakalandığını söylüyor."

"Evet, evet canım; ama yakında daha iyi olacaksın."

"Ama yaşlı Billy Burge'un--"

Feelier, suçlu dilinin sürçmesinin farkında olarak aniden durdu ve
sanki bir darbe bekliyormuş gibi nazik hizmetçisine baktı.

"Ona artık o ismi takmayacağım," dedi çekingen bir şekilde, "ama gelirse
öğretmene iyi gelir; sadece gelirse, o da ateşlenir ve
en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum, sadece öğretmenin ölmesine izin vermemeliyiz."

"Hayır, hayır canım; Elbette hayır," diye fısıldadı küçük Bayan Burge aceleyle.

"Ama eğer ölürse ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Feelier düşsel bir şekilde ve
gözlerinde uykulu bir bakışla, yıkanmanın ve
odanın daha serin atmosferinin uykuyu teşvik etmesiyle.

"Ne yapmalısın, canım?" dedi Bayan Burge, yastığı bastırarak
serin havanın yanağına üflenmesini sağladı.

"Mezarının her yerine menekşeler ve çuha çiçekleri koymalıyım; ve eğer
diğer kızlardan herhangi biri onları toplayacak olursa, oh, onlara öyle bir
çarpma yaparım ki! Ve sonra--sonra--sonra--"

Ve sonra zavallı, zayıf Ophelia Potts derin bir uykuya daldı ve küçük
Bayan Burge gözlerini sildi ve oturup Hazel'ın yorgun, huzursuz
başını izledi; onun kırık cümlelerini ve tutarsız mırıldanmalarını dinledi,
hepsi aynı melodiydi--kendisine tüm bağlılığıyla bağlı olan birine karşı zayıf, zalim ve nankör davrandığı ve ona bir şeyler telafi etmeye çalışana kadar asla
rahatlamayacağı.

"Zavallı Bill, keşke onu şimdi duyabilseydi, ne kadar mutlu olurdu!" diye içini çekti gözlemci; "ama bunların hepsi geçecek ve iyileştiğinde
bir kelime bile söylediğini asla bilmeyecek. Zavallı Bill; asla olmayacak--asla olamaz!"

"Bay Burge'u istiyorum," diye bağırdı Hazel aniden ve sesi sert ve
tuhaf geldi. "Ona bana gelmesini söyle--ona gelmesini söyle."

"Evet, evet, evet, canım; yakında gelecek."

"Ateşlenir mi diyorsun? Hayır hayır; ona veremezdim; o çok nazik ve iyi. Bay Geringer'a söyle, anne, bu imkansız; onun karısı olamam."

"Ah, zavallı canım!" diye fısıldadı Bayan Burge, Hazel'ın alnını Bayan Potts'un şimdi getirdiği kolonyayla yıkarken; "o zavallı, zavallı, yanan, başıboş beyin. Doktor neden gelmiyor?"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KRALİÇENİN DOKTORU.

Doktorun gelmesine daha saatler vardı, çünkü bir hastanın hayatı bir tıp adamı için bir diğerinden daha fazla değildir ve büyük
doktorun, Hazel'ın yaşlı sevgilisinin emrine verilen özel treni kullanabilmesi için bakması gereken birkaç acil vakası vardı. Bu sevgili sabah boyunca istasyondan hiç ayrılmamıştı ve trenin kalkış saatinin kendisine şehirdeki son duraktan telgrafla bildirilmesi talimatını vermişti.

Ayrıca, Feelier'in kardeşi şeklinde bir habercisi vardı. Her saat başı gidip geliyor ve Bay William Forth Burge'ün platformda aşağı yukarı yürüdüğü yere gidip Bayan Burge'den hastanın durumuyla ilgili bir rapor getiriyordu.

Bu mesajlardan biri, yerel doktorun orada olduğunu ve bir değişiklik olmadığını ve büyük Doktor geldiğinde. Bay William Forth Burge'nin arabası da öyleydi, tüccarlardan ve diğerlerinden oluşan bir grup da öyleydi, çünkü küçük bir taşra kasabasının rahat yaşamında bir günün kaybı, Kraliçe'nin kendi doktorunu aşağı indiğinde görme şansıyla kıyaslanamazdı.

Sonunda, ancak öğleden sonra çok geçmeden, teller boyunca hızla ilerleyen şimşekli mesaj geldi, "Özel, King's Cross'tan 3:30'da ayrıldı;" ve sonra hızlı özel tren ne kadar yavaş görünüyordu ve buna kıyasla yolunda ne kadar gecikti, çünkü istasyon şefi, bunun bir buçuk saat süreceğini,
belki de ekspres hızda bile iki saat süreceğini söyledi.

Ve tüm bu zaman boyunca William Forth Burge bekledi ve istasyon şefinin karısının düşünceliliği dışında hiçbir şey
almazdı, ona biraz çay getirdi.

"Hayır, altı, henüz değil; bu hızlı iniş." Ya da, "Hayır efendim, henüz değil; bu sadece öğleden sonra malları." Veya yine, "Hayır efendim; bu sadece yavaş
yerel. Marshton'dan geçtiğinde bana telgraf çekecekler."

Bu baş görevlidendi; ve sonunda telgraf mesajı geldi ve
sonsuz gibi görünen bir zamandan sonra, hızlı bir lokomotif, yumuşak, bir
saloon vagonu ve fren istasyona buharla girdi ve istasyon şefi kapıyı açık tutarken küçük, sessiz
esmer bir adam dışarı çıktı,
eski büyücü krallardan daha büyük güce sahip olan ama o zamanlar bile çok zayıf olan adama şeref vermeye hazır bekliyordu.

"Bay William Forth Burge? Teşekkürler. Araba bekliyor. Teşekkürler. Şimdi bana davanın birazını anlat."

Bu, esas olarak kulübeye doğru giderken sordukları sorularla halledildi.

"Evet," dedi büyük adam. "Anlıyorum. Eski şey, sevgili efendim.
Böyle
sıhhi düzenlemelerle ne bekleyebilirsiniz ki?"

Arabayla ilerlerken sağa ve sola işaret etti, Bay William Forth Burge, yaklaşık yarı yolda oldukları sırada aniden sürücüyü kontrol etti ve yerleşik sağlık görevlisi Doktor Bartlett'ı aldı.

Ardından kulübenin sefil oturma odasında bir konsültasyon yapıldı, büyük doktor mütevazı kardeşine en derin saygıyla davrandı ve sonra yatak odasına çıktılar ve küçük Bayan Burge mendilini gözlerine götürerek kardeşinin yanına geldi.

Doktorlar aşağı inmeden önce kasvetli bir yarım saat geçti, odadaki iki kişi, büyük adamın lehine sandalyelerini boşaltırken gözlerinde yalvarışla onlara baktı.

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bay William Forth Burge, umut etmeliyiz," dedi büyük baronet. "Bu, tifo ateşinin en yaygın şeklidir ve bir seyri olmalıdır. Görüşüm size bir teselli vermediği sürece beni aşağı çağırmış olmanıza neredeyse üzüldüğümü de ekleyebilirim; çünkü davayı dikkatle izleyen meslektaşım Doktor Bartlett'ın benimsediği becerikli tedaviye ne bir şey ekleyebilirim ne de ondan bir şey eksiltebilirim. Bizim istediğimiz en iyi hemşirelik hizmeti; ve ne pahasına olursa olsun zavallı kızın aydınlık, sağlıklı, havadar bir odaya alınması."

"Onu taşıma riskini göze alabilir miyiz?" diye soludu Bay Burge.

"Bu ciddi bir risk; ancak Doktor Bartlett'ın talimatları doğrultusunda en büyük özenle gözetilmelidir; çünkü hastamız burada kalırsa öleceğini söylemekten çekinmiyorum."

"Tanrı sizi korusun, Sir Henry; bunun için sahip olduğum her şeyi verirdim!"
Burge, doktorun eline bir kağıt parçası koyarken soluk soluğa kaldı.

İstasyona geri dönüş yolculuğu vardı, küçük tren buharla yola çıktı,
ve o akşam, zavallı Feelier Potts uyurken, Hazel Thorne Burges'in vagonuna taşındı ve o gece batı odasında yattı,
bu kadar asil, bu kadar dürüst ve iyi birine yaptığı zulümden durmadan bahsetmeye devam etti ve artık onun dürüst sevgisini nasıl değerlendireceğini bildiği için ondan af diledi.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN THORNE KABUL EDİYOR.

Hazel Thorne'un hastalığı Plumton All Saints'e bir şok gibi geldi ve onun kovulmasını sağlayan komitenin muhalif üyeleri, sanki diğerinin özellikle suçlu olduğu gibi birbirlerine öfkeyle baktılar. Rahip Henry Lambent, Bayan Thorne'un nasıl ilerlediğini öğrenmek için haberciler gönderdi ve daha sonra aynı habercileri haber almak için Burges'e gönderdi.

Bir gün, yalvararak, "Aşağı inip Bayan Thorne'u görmeyecek misin, Rebecca--Beatrice?" dedi. "Bu sıkıntılı bir zaman."

"Bunu zaten bir görev olarak hissetmiştik, Henry ve böyle bir davada tüm riskleri göze alacağız."

Okul müdürünün kulübesine gitmekte en ufak bir risk yoktu ve kız kardeşler aşağı indiklerinde Bayan Thorne'u zayıf ve neredeyse hastalık ve endişeden bitkin bir halde buldular, ancak ziyaretçilerini karşılamak için dik bir şekilde ayağa kalkmaya hazırdı.

"Cissy, Mabel, bu hanımlar için sandalyeler koyun," dedi. "Bayan Lambent belki de kalkmamı mazur görür. Ben sakatım."

Rebecca eğildi ve kız kardeşine baktı, kız kardeşi ona devam etmesi için bir işaret yaptı.

"Bayan Thorne'u aradık, sizin çok üzgün ve sıkıntılı bir durumda olduğunuzu bildiğimiz için--"

"Birkaç başsağlığı sözcüğü sunmak için," dedi Bayan Thorne sözünü keserek. "Çok komşuluk ve nezaket gereği, zavallı Hazel'ın sizi kabul edemeyecek kadar hasta olmasına eminim."

"Ne küstahlık!" diye mırıldandı Beatrice.

"Başsağlığı kelimesi pek de yerinde değil," dedi Rebecca sertçe. "Bayan Thorne için çok üzgünüz, özellikle de hastalığı neredeyse okul güvenini yerine getirmedeki zayıflığı için bir ceza gibi."

"Ah! O sırada tahsildarına ödemediği okul harçlığından bahsediyorsunuz," dedi Bayan Thorne kibirli bir şekilde. "Bu kadar önemsiz bir konudan bu kadar çok şey çıkarılmış olması üzücü."

"Önemsiz, Bayan Thorne! Kızınızın davranışları--"

"Her zaman bir hanımefendinin davranışları olmuştur, Bayan Lambent. Ah! Siz bekar hanımlar
ev işlerinin gerekliliklerini bilmiyorsunuz ve tabii ki asla bilemezsiniz."

Beatrice irkildi.

"O parayı bozuk para gibi kullandım ve söylemeliyim ki Bay Lambent'ın veya kız kardeşlerinin veya okul komitesinin veya her kimse
bu kadar saçma bir şekilde titiz olmalarına şaşırdım."

"Özgün, Bayan Thorne!" diye haykırdı Rebecca dehşet içinde.

"Evet; çok saçma. Bu arada, bu sabah rahmetli kocamın avukatından bir mektup aldığımı da belirtmeliyim, bana
onun bir iş anlaşmasının sonucu olan
bin beş yüz poundun şu anda bankada emrimde olduğunu söylüyor; ve eğer yetkili kişiyi gönderirseniz ona bir çek vereceğim."

"Bayan Thorne!" Rebecca haykırdı, bu mükemmel eşitlik varsayımı -hatta zaman zaman üstünlük- onu çok sinirlendirdi, "buraya size biraz iyi öğüt vermek için geldik -birkaç sempati sözcüğü söylemek için- ve size okuyup içerikleri üzerinde düşünmeniz için iki üç kitap getirmek için. Böyle bir ton seçmiş olmanıza şaşırdım ve üzüldüm."

"Özür dilerim, Bayan Lambent," diye karşılık verdi Bayan Thorne, çok solgun ve çok heyecanlıydı; "Size şunu söylememe izin verin:
hata yapıyorsunuz. Mahalle ziyaretleri alma alışkanlığım yok.
Bölgenizdeki yoksullar için çok kabul edilebilir olabilirler, ancak bir hanımefendi olarak,
başka bir hanımefendi beni ziyaret ettiğinde, bunu bir tören ziyareti olarak görüyorum.
Affedersiniz, ama iyi değilim. Kızımın hastalığı -kendi hastalığım-
beni daha çok etkiliyor. Ayağa kalkmamı mazur görün. Özür dilerim,
küçük kitaplarınızı unutuyorsunuz."

Kitapları masadan aldı ve uzattı; en üstteki
"The Dairyman's Daughter"dı, kağıt kapaklıydı.

Lament kardeşler ayağa kalkmıştı ve Hazel'ın annesine öfkeli bakışlar
atıyorlardı, sonra da masanın üzerinde bıraktıkları kitaplara dikkatlerini çektiler; şimdi öfkeleri gerçekten de yakıcıydı.

"Sizin okumanız için getirdik," diye bağırdı Rebecca öfkeyle. "Onlar
sizin iyiliğiniz içindi. Bayan Thorne, davranışlarınız
aşırı derecede küstah."

"Aşırı derecede küstah," diye onayladı Beatrice.

"Sizinle tartışamayacak kadar hastayım, hanımlar," dedi Bayan Thorne kibirli bir şekilde.
"Cissy, çocuğum, bunları mutfağa götür ve okul çocuklarından
birine, geldiklerinde ver. Mabel, canım, anneme bir
bardak su getir. "

Ziyaretçilerine en ufak bir ilgi göstermedi, birkaç dakika birbirlerine baktılar ve sonra evden ayrılıp ağırbaşlı adımlarla pencerenin önünden geçerken, Bayan Thorne sandalyesine yaslandı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere geldiklerinde umarım bir hanımefendi olduğumu hatırlarlar."

Aynı akşam, tek başına otururken, cebinden bahsettiği mektubu çıkardı ve tekrar okudu, ikinci okuma ona taze bir güç ve artan bir onur verdi.

"Şimdi kesinlikle ısrar edeceğim," dedi düşünceli bir şekilde, mektubu tekrar katlarken ve sol işaret parmağına vururken, "Hazel'ın Edward Geringer ile evlilik ittifakına girmesi konusunda. Kesinlikle daha yaşlı; ama ne olmuş? Zengin ve onu seviyor ve onu takdire şayan bir
koca yapacak; ve, yakında onu terk ettiğinde, o hala genç ve yakışıklı olacak ve daha da iyisi, zengin olacak ve benim gibi dünyanın -Lambents ve o sınıftan insanların- insafına kalmayacak. Evet, şimdi ısrar edecek durumdayım ve hemen Edward Geringer'e yazacağım. Belki de onun gelişi Hazel'ın hastalığı üzerinde olumlu bir etki yaratabilirdi - aptal, zayıf bir kızdı, ona bu kadar ısrarla tavsiye ettiğim halde o eve gitmeye devam etti."

Bayan Thorne oturmuş, düşüncelere dalmış ve _İspanya şatolarını_ inşa ediyordu, çocuklar ise bahçede eğleniyorlardı.

"Evet," diye devam etti, "bir kez daha, ne hayırseverliğe ne de zavallı Hazel'a -zayıf, aptal çocuk- bağımlı olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum!
Kendini işlerin başında bulduğunda bu kadar kendini beğenmiş ve keyfi davranmış olması üzücü. Ah, bu gençler--bu gençler! Ama onu suçlayamam, çünkü bu eğitim kurumunun öğretilerinin büyük bir kısmı
ondaydı. Ondaki değişimi
doğrudan fark ettim. Bu bana 200. Piyade Alayı'nda teğmen rütbesini aldığında genç Penton'ı hatırlattı. Benim Hazel'ın takındığı aynı kısa,
keskin, kibirli tavır onda da vardı, zavallı çocuk! Ah, tamam! Okul öğretiminin
neredeyse sonuna geldik ve bu hepimiz için bir ders olacak. Bunu üstlenmesi benim isteklerime aykırıydı--bunu söyleyeceğim; ve Bayan Chute gibi bir kadının arkadaşlığına beni getirmek benim için çok zor oldu. Keşke onu hiç görmeseydim, çünkü o olmasaydı o okul penilerini kullanmayı asla düşünmezdim."

Bayan Thorne siyah ipek önlüğünü düzeltti ve bir süre düşündükten sonra haykırdı--

"Evet, bu tutar için bir çek yazacağım ve bunu Bay Lambent'a bir notla, selamlarımla birlikte göndereceğim. Bu, ilerlemenin en hanımefendice yolu olacak. Çocuklar en iyi şapkalarını takıp alacaklar.
Parayı okul çocuklarına veya postaya emanet etmekten daha iyi olacak. Hemen yapacağım."

Zavallı, zayıf kadın, o sabah kendisine gönderilen ince dikdörtgen defteri çıkarırken memnuniyetle gülümsedi ve çocukların okul penileri için ödenmesi gereken tutar için bir çek yazdı, dikkatlice kurulayıp katladı ve üzerine "Bayan Thorne'un selamlarıyla" yazılı bir not kağıdına yerleştirdi.

"Elbette Bay Piper'a gitmeli; ama
rahibe göndereceğim ve kendisi ödemeli. Aman Tanrım!"

Zarfı Rahip Henry Lambent'e doğrultmuştu ki
onu pencereden geçerken gördü; ve dinlerken
kalbi şiddetle çarparken, açık duran kapıya hafifçe vuruldu ve rahibin sesi yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "İçeri girebilir miyim?"

"Evet; ben--yani--Evet, lütfen içeri girin, Bay Lambent; ama eğer bu sabah kız kardeşlerinizin beni ziyareti nedeniyle geldiyseniz, ben--"

"Ziyaretim yalnızca sizeydi, Bayan Thorne," dedi rahip ciddi bir şekilde.

"Ama kız kardeşlerinizinki gibi herhangi bir ziyarete karşı çıkmalıyım!"

"Sevgili Bayan Thorne," dedi rahip üzgün bir şekilde, "Size, büyük sıkıntılar
bilmiş bir hanıma, bir arkadaş olarak geldim. Sevgili hanımefendi, size çok
acı verici bir iletişimde bulunacağım. Kızınız--"

"Daha kötü değil mi, Bay Lambent?" diye haykırdı Bayan Thorne acıklı bir şekilde. "Daha kötü olduğunu söylemeyin!"

Acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra papaz derin bir nefes alarak şöyle dedi--

"Durumu gerçekten çok tehlikeli."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

EVLİLİK SÖZÜNÜN İHLALİ.

Hazel hareketliliği iyi tolere etmiş gibi görünüyordu ve doktor hastasını böylesine aydınlık ve neşeli bir
yerde gördüğü için duyduğu memnuniyetle gülümsedi;
ama günler değişmeden geçiyordu. Gece gündüz aynı
yorgun, huzursuz, ateşli beynin dolaşması olmuştu--geçmişin sıkıntılarından aynı
sürekli konuşma; ve küçük Bayan Burge bazen Hazel'ın göğsünün bazı ifşaatlarını dinlerken yüksek sesle hıçkırıyordu.

"Zavallı canım!" dedi ve hastaya saatler geçtikçe gelmeyen
dinlenme ve rahatlamayı sağlamaya çalıştı. Ateşin yorgun yüzünde
yaptığı korkunç ilerlemeyi izledi.

"O kadar zayıflıyor, doktor, oldukça acınası," dedi; ama
sadece aynı cevabı almak için.

"Ateşin kendini tüketmesini bekleyin, sevgili hanımefendi, ve yakında
yeni doku oluşturacağız ve her saat güçlendiğini göreceksiniz."

Ama ateş kendini tüketmedi ve tüm endişelere rağmen Hazel'ın durumu gerçekten kritikleşti.

"Keşke onu görebilseydim, canım," dedi Bay William Forth Burge; "sadece
bir kez konuşabilseydim. İçeri girmek istemezdim."

"Hayır, Bill canım," dedi küçük kadın kararlı bir şekilde; "henüz değil. Doktor
en iyisi olmadığını ve beklemeniz gerektiğini söylüyor."

"Hiç--hiç gezilerinde--a--hiç--benim hakkımda konuşuyor mu, Betsey?"

"Evet; bazen çok nazik davrandığını söylüyor."

"Bunu mu söyledi?"

"Evet canım; ama kendisi değil, Bill canım. Kafası çok karışık. Ben buna hiç umut bağlamam."

"Hayır, yapmayacağım," dedi aceleyle. "Hiçbir şey beklemiyorum - hiçbir şey istemiyorum, sadece onu tekrar iyi görmek istiyorum. Ama hasta olduğu
sırada beni biraz olsun düşünebileceğini düşünmek bana iyi geliyor."

"Görüyorsun canım, bu onun gezinmesi," dedi kız kardeşi; "hepsi bu."

"Ama söyle bana, Betsey, tekrar söyle, bunun üstesinden gelebilecek mi?"

yalvarırcasına söyledi.

Gözlerinden yaşlar süzülerek ona baktı ama cevap vermedi.

"Görüyorsun ya, geliyor, gülümsüyor ve ellerini ovuşturuyor ve diyor ki, 'Daha kötü değil--daha kötü değil, Bay William Forth Burge, efendim;' ama ben ona güvenemiyorum, Betsey, sana güvendiğim gibi. İşte," diye haykırdı, "bak: Oldukça sakinim,
ve bir erkek gibi katlanacağım. Söyle bana, sence atlatabilecek mi?"

"Canım Bill, sana yalan söyleyemem ama şu anda herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum. Yine de, zavallı kızın kardeşini çağırıp onu aşağı indirmen gerektiğini düşünüyorum."

William Forth Burge, kız kardeşinin gözlerinde en kötüsünü okuduğu için alçak bir inleme sesi çıkardı.

"Onu hemen çağıracağım, canım," dedi; ve ayağa kalkıp odadan sendeleyerek çıktı.

Sabah olmuştu ve Percy'nin hemen aşağı inmesi için mesaj gönderildi; bundan sonra, donuk, ağır bir şekilde, Burge önünde durup ona baktı, beyninin net bir şekilde çalışmasını sağlamaya çalışırken, kendine bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu.

"Sanırım annesinin yanına gitmeliyim," dedi yumuşak bir sesle; "ve gideceğim."

Bu niyetle yavaşça dışarı, salona çıktı, küçük Bayan Burge merdivenlerden aceleyle aşağı indi ve kardeşi bir elini onun yanına koyarken soluk soluğa kaldı.

"Bill--Bill," diye fısıldadı heyecanla, "aklı başında konuşuyor ve seni görmek istiyor."

"Beni görmek istiyor mu?" diye soludu. "Hayır, hayır; geziniyor, zavallı kız!"

"Hayır, hayır, canım," diye bağırdı küçük Bayan Burge, koluna yapışarak; "Seni
gezerken yüzlerce kez sordu ve ben sana
söylemezdim--bunun doğru olmayacağını düşündüm. Ama şimdi kendisi oldu ve
senin gelmeni istiyor."

"Ama," dedi, "kendi evimde mi?"

"Evet--şimdi," diye fısıldadı kız kardeşi. "Ama sevgili Bill, o bir gölgeye
kadar eridi, o kadar zayıf ki ve ona bir arkadaşmış gibi veya sen onun kardeşiymişsin gibi
daha fazla bir şey söylememelisin."

"Hayır, hayır," dedi boğuk bir sesle. "O zaman gel. Seninle konuşmak istiyor ve bu ona iyi gelebilir."

Heyecandan titreyen William Forth Burge, kız kardeşini merdivenlerden yukarı doğru yavaşça takip etti, gülümsemeye ve sakin görünmeye çalışarak, böylece hastaya cesaret verici bir görünüm
sunmaya çalıştı, yüreği
acısa da, bunun görevi olduğunu ve bunun iyi bir
etkisi olacağını söyledi; ancak odaya girdiğinde ve meydana gelen
değişimi gördüğünde, alçak bir inleme çıkardı ve sanki yere çivilenmiş gibi ayağa kalktı.

Çünkü Hazel gerçekten değişmişti. Yanakları çökmüştü ve gözleri
doğal olmayan bir şekilde
büyük görünüyordu, ancak huzursuz, acı dolu ifade
geçmişti ve gözlerinde tanıma ışığı vardı, bir elini kaldırmaya çalışırken, o da yorganın üzerine düştü.

Dudaklarının aralandığını gördü ve kapının yanında dururken ona gülümsedi. Bu onu kendine getirdi ve aceleyle
yatak başına doğru yürüdü.

"Seni gelmeni istemek benim için bencilceydi," dedi yumuşak bir sesle; "ama ikiniz de ateşten korkmadığınızı gösterdiniz."

"Korkmak mı, canım? Hayır!" dedi, onun ince beyaz elini alıp öptü ve sanki saygıyla yorganın üzerine koyacakmış gibi yaptı; ama
parmaklar onun parmaklarını kavradı ve göğsünde bir sevinç dalgası yayıldı, o an için ona sarılmış gibi görünüyordu.

"Sana yeterince teşekkür edebilir miyim?" dedi, hafif bir fısıltıyla. "Beni
neden buraya getirdin? Beni rahatsız ediyor. Sanki sana acı çektirecekmişim gibi hissediyorum."

"Ama şimdi konuşmamalısın, canım," diye fısıldadı küçük Bayan Burge.
"Doktor gelene kadar bekle ve şimdi sadece hareketsiz yat ve zavallı kendini dinlendir."

"Evet--dinlen," dedi güçsüzce--"dinlen. Şimdi kendimi çok rahat hissediyorum. Tüm o korkunç
acı gitti."

"Tanrıya şükür!"

Minnettar bir bakışla konuşmacıya baktı ve hafifçe gülümsedi, yatağın yanındaki sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Beni bırakma," diye fısıldadı. "Evet; elimi tut. Bana
çok nazik davrandın ve şimdi her şeyi çok net görüyorum."

"Ama canım, konuşmamalısın. Orada, ona sadece bir iki kelime söyle, sonra gitmeli. Doktordan gelip seni şimdi görmesini isteyeceğim."

"Hayır: beklesin. Şimdi konuşmalıyım. Belki bu gece duyularım tekrar
gider ve bir kez daha dertler arasında dolaşıp dururum."

"O zaman çok sakin olursun, canım."

"Evet; sadece uzanıp dinlenmek istiyorum. Beni bırakma, Bay Burge. Elimi tut."

Orada yatarken yüzünde tatlı, sakin bir ifade vardı, elini şefkatle kavrayan eli güçsüzce tutuyordu ve gözleri yarı kapalıydı, sanki uyuyormuş gibi.

William Forth Burge zaman zaman kız kardeşiyle bakışıyordu,
ama karşılığında aldığı bakışlar her zaman cesaretlendiriciydi ve orada oturdu, kaygılı ve endişeli, ama aynı zamanda son derece mutlu hissediyordu.

Hazel tekrar konuşana kadar bir saat geçmişti ve sonra hayalperest, düşünceli bir fısıltıyla konuştu.

"Geçmişi düşünüyordum," dedi, "ve benim için yapılan her şeyi
hatırlıyordum. Çok fazla konuşamam; ama Bay Burge, her şeyi
hissedebiliyorum. Beni nankör sanmayın."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, eğilip elini öperken; "Asla
yapamazdım."

"Düşünüyordum, bana eşin olmamı istediğinde."

"Evet, evet canım!" dedi hevesle; "ama o zamanlar delirmiştim. Bu sadece yaşlı bir adamın hayaliydi. Elimde değildi. Aptalcaydı ve daha iyisini bilmeliydim. Ama artık birbirimizi tanıyoruz ve senin yapman gereken tek şey canım, iyileşip güçlenmek ve William Burge'un doğru olanı yapacak kadar erkek olduğunu öğrenmek."

Bir süre düşündü ve sonra elini yüzüne yaklaştırmak için zayıf bir çaba sarf edildiğini hissetti ve elini geri çektiğinde, sinirlerinde bir kez daha vahşi bir zonklama oldu, çünkü elini yanağına zayıfça çekti ve orada tuttu.

"O zamanlar çok kördüm," dedi fısıldayarak; "ama şimdi kör değilim."

Gözleri kapalı bir şekilde konuştu, zaman geçtikçe dinlendirici bakışı yoğunlaştı. Bir süre sonra hemşirelik yapan kadın, değişikliği görünce neşelenen ve memnun görünen
doktorun geldiğini duyurdu.

"Evet," dedi; "ateş onu terk etti. Şimdi onu tekrar
canlandırmalıyız."

Ve hastasının durumu hakkında kendini tatmin ettikten sonra, Bayan
Burge'yi odadan çağırdı ve izlenecek yol hakkında en kapsamlı talimatları verdi, o akşam tekrar geleceğine söz verdi ve gitti.

Gün akıp gitti ve William Forth Burge, yatağının yanındaki yerini korudu, bunun kendisinin hakkı olduğunu hissediyordu; ve sonra, bazen, korkunç bir depresyondan muzdaripti, kendine gitmesi gerektiğini ve sorumluluğundaki birinin zayıflığına
dayanmaması gerektiğini söyledi. Hazel, gözleri yarı kapalı, görünüşe göre dinlendirici, düşsel bir halde yatıyordu, şefkatli hemşiresi ona yiyecek veya ilaç verdiğinde biraz kendine geldi, sonra gözlerini birkaç dakikalığına yatağın yanındaki sandalyede oturan kişiye çevirdi, sonra ona üzgün bir şekilde gülümsedi, sonra da dinlendirici bir iç çekti, yanağını eline yasladı.

"Küçük kız kardeşlerimi görmek isterdim," dedi bir keresinde yumuşak bir sesle,
"ve zavallı annemi; ama onları buraya getirmek zalimlik olurdu. Zavallı Ophelia'yı da öpmek isterdim." Burada sanki eğleniyormuş gibi hafifçe güldü.
"Zavallı çocuk!--çok iyi kalpli. Zavallı çocuk!"

Hazel korkuyla uyanıp acı içinde ağlayana kadar süren uzun bir gerçek uyku aralığı daha vardı.

"Ne oldu, sevgilim?" diye fısıldadı küçük Bayan Burge, yatağa eğilerek,
Hazel'ın sıcak, ıslak alnındaki saçları ayırarak. "İşte--işte; şimdi
daha iyisin."

Tanıma ışığı geldi ve konuşan kişiye hızlı, net bir bakış attı, sonra heyecanla William Forth Burge'un
hala elini tuttuğu yatağın başına döndü.

Onu orada görünce huzurlu gülümsemesi geri geldi ve hızlı, heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı:--

"Rüya görüyordum--ona bunun imkansız olduğunu söylemiştim sanırım--yapamayacağımı; çünkü başka birini seviyordum. Ama sevmiyorum. Bu
zayıf bir kızın hayaliydi. Bayan Burge, seni öpmek isterdim canım;
ama bu kaba olurdu. Yüzüme--dudaklarıma parmaklarınla ​​dokun."

"Canım, korkmuyorum," diye hıçkırdı küçük kadın; eğildi ve zavallı kızı tutkuyla öptü, ama sadece telaşla ayağa kalkmak ve
kardeşine bir işaret yapmak için, ki o da bunu doğru yorumladı ve kalkıp yardım istemek üzereydi; ama Hazel endişeyle elini tuttu.

"Hayır, hayır! Gitme!" dedi kısık bir sesle. "Şimdi dayanamam."

"Koşacağım, Bill!" diye soludu Bayan Burge; ama Hazel'ın bir sözü onu durdurdu.

"Hayır; dur!" diye fısıldadı. "Tanrı en iyisini bilir, Bayan Burge. Beni biraz daha kaldır. Başımı omzuna yasla--öyle!"

William Forth Burge, zayıf, narin bedeni şefkatle ve saygıyla kaldırdı, ta ki Hazel'ın başı geniş omzuna yaslanana kadar ve onu orada tuttu; ama Hazel kolunu boynunu yarı yarıya saracak şekilde
yerleştirene kadar tatmin olmadı ve orada yattı, doğal olmayan parlak, hüzünlü gözleriyle ona bakarken, büyük gözyaşları yavaşça sınırlarının ötesine
dolup ağır yüzünden aşağı doğru aktı.

"Bayan Burge," dedi tekrar ve sesinde çok garip ve vahşi bir şey vardı, "Bir zamanlar zayıf ve aptaldım; ama artık çok geç,
Daha akıllı oldum - en sonunda. Bu benim kocam olacak. Onun sevgili
anısına onun karısı olacağım, çünkü onu şimdi seviyorum - tüm kalbimle!"

Birkaç saniye gözlerini kapattı ve küçük Bayan Burge tek bir ses çıkarmadan elini zile doğru uzattı, hemşireye bir işaret yaptı, hemşire de cevap verdi ve sonra kayıp gitti.

Sonra uzun, derin bir sessizlik oldu, sadece Bayan Burge'den gelen bir hıçkırıkla bozuldu, şimdi yatağın yanında dizlerinin üzerine çökmüştü.

Hazel'ın gözleri tekrar açıldı ve etrafına çılgınca ve sanki korku içindeymiş gibi baktı; ama o dinlendirici gülümseme geri geldi ve rahatlamış gibi iç çekti;
ve yine uzun bir sessizlik oldu, bu sırada gözlemciler sabırsızlıkla doktorun adımını
beklediler. Ve böylece dakikalar akıp geçti ve gece hızla geldi - tüm umutlar tükendiği için
karanlık ve derin olacağını hissettikleri bir gece.

Sonra Hazel tekrar konuştu ve sesi daha net ve daha belirgin geldi -

"Şimdi sana zarar vermeyeceğim," dedi yumuşak bir sesle ve ince, bitkin eli
yorgandan kalktı, bir an havada titredi
ve sonra William Forth Burge'un göğsüne sokuldu. "Öp beni," dedi yumuşak bir sesle; "sonunda seni sevdiğimi düşün. Çok yorgunum - bırak uyuyayım!"

Duyduğumuz eski batıl inanç hikayelerinde gerçeklik payı var mı? Manevi anlamda doğru ya da değil, tam o sırada günlerdir evin etrafında
dolanan siyah bir güvercin pencere pervazına
kondu ve kanatlarının hışırtısı o akşamın
baskıcı sessizliğinde yüksek ve acı verici bir şekilde duyuldu.

Tarlalardan ineklerin yumuşak böğürmesi yumuşak ve tatlı geliyordu ve
evin arkasındaki ormandan bir ardıç kuşu geçen güne akşam ilahisini söylüyordu,
batı daha az kızıllaştıkça, yumuşak şafak benzeri ışık kuzeyde yoğunlaşıyordu.

Zamanın ciddiyetine eklemek için sadece bir sese ihtiyacı vardı ve o da
kilise çanının ağır tepeciğiydi, sokağa çıkma yasağını çalan,
çok eski günlerden beri saati duyuran,
atılıp kutsandığı ve kutsal ellerin ilk kez oraya astığı
kilise çanıydı.

Tam o sırada küçük Bayan Burge rahatlamanın hafif bir haykırışını yaptı, çünkü
çakılların üzerinde hızlı bir adım vardı; ama kapıya ulaşmadan önce
gölgeli odada derin bir iç çekiş duyuldu, Hazel'ın iri, yumuşak gözleri
büyüdü ve ışıkları sonsuza dek kayboldu; başka bir damat
onu saf yürekli sevgilisinin kollarından koparmıştı ve o damat
Ölüm'dü!

Son.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in The New Mistress adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW MISTRESS ***

***** This file should be named 32924.txt or 32924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32924/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
