*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Assegai (Kralın Assegai)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Assegai, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Assegai
       A Matabili Story

Author: Bertram Mitford

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S ASSEGAI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kralın Assegai, Bertram Mitford.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Kralın Assegai, Bertram Mitford.



Prolog.

"Altın parçasını reddettiğimde şaşkınsın, _nkose_. Ama
Bana böylesine parlayan altın yüklü vagonun bana sunacak mıydın
Parçalar, bu bile bu geniş mızrağı benim elimden çıkarmayacaktı. "

[NKOSE: Kelimenin tam anlamıyla "şef"-doğuştan gelen nezaket unvanı
Zulu'nun onu yabancıya vermesi için hareket ettirir.  Bu bağlamda
"Efendim" e karşılık gelir]

"Teklifini yaptığım için üzgünüm, UNTUSWA, çünkü korkuyorum, her neyse
Onun değeri, ben de ödediğim bir silahın sahibi olmalıyım
uzun bir fiyat. "

Ama eski Zulu sadece başını salladı, aşağılayıcı bir şekilde, görünüyordu ve
Ağzının köşelerini geri çeviren hafif, hicivli bir gülümseme görünüyordu
"Bu zavallı aptal! Neden bahsettiğini biliyor mu?"

"Tekrar bakayım, UNTUSA," dedim, silah için uzanıyor
bir altın teklif ederek bitmeden birkaç dakika önce
Egemen-Birkaç değersiz kamyon ile başlamış olmak gibi
Boncuklar, cep bıçıları, vb. Kısa muhteşem bir assegai idi.
işlenmiş, yakın çeyrek tipi.  Bıçak, çift kenarlı, keskin ve parlayan,
üç parmak genişliğinde ve en az yirmi inç uzunluğunda ve
demir olarak firma ve çoğu
Düzgün ve zevkle örülmüş.  Haft, popoda bir
Kesik düğme, meraklı bir koyu odun, abanoz gibi bir şeydi, neredeyse
Siyah ve son derece cilalı.

"_Au_! Sen iyi bir adamsın, _nkose_. Hiçbir şey yapmayacak mısın?"
silah teslim edildiği için biraz isteksiz bir cevaptı.

"Büyü, sanırım demek istiyorsun, untusa? Korku yok. Hayır
_tagati_ benim hakkımda-bir tahıl değil. "

Bir assegai'nin bu muhteşem örneğini ele almak, onu atlamak,
Mükemmel ve zarif marka, gücü ve öfkesi,
Orijinal teklifimi dört kat, ama yaşlı adamdan emin olduğumu hissettim
Anlatılmayan Altın
Onu bu silahla ayrılmaya teşvik edin.  Ama burada düşündüm, doğrudan
muhtaç bıçak değerinin antitezi.  Bu adam _has_ anlatacak bir hikaye,
Keşke anlatmaya teşvik edilebilirse.

Saat elverişliydi-gün ortası hala, lezzetli tembel zamanı
Outspan.  Entonjaneni Heights'taki konumumuzdan bir
Crag-taç tepelerinin adil genişliği ve merkezin yuvarlanan ovaları
Zululand.  Beyaz Umfolosi'nin geniş çalı kaplı vadisini altında yatıyordu-
Bir yılan grubunda saran nehir.  Ötesinde, Mahlabatini ovası-şimdi
sessiz ve terk edilmiş-ve çimlerde altı büyük sihirbaz çevresi var
tek başına nerede durduğunu gösterdi, bir yıl kadar, sadece bu sayı
Müdürü Ulundi olan büyük Kraals.

Assegais ödülündeki isteksiz satıcı, uzun boylu, ince yaşlı bir adamdı.
yaşı olmasaydı, tahmin etmek imkansız olurdu
en azından yüzyıl kadar eski olması gerektiğini göstermek-
ona dört skor verdim.  Yalın ve küçülse de, kanıtlar gösterdi
eski büyük kas gücüne sahip olmanın ve şimdi bile
düz bir telgraf kutusu ve halka kafasını hafifçe taşıdı
Birisi olan bir adam gibi geri atıldı.  O gelmişti
Waggon, diğer Zulus ile birlikte, medeniyet alışverişi yapmak için
özel, ancak geri kalanının ayrılmasından sonra devam etmişti.  Sonra beslendim
O ve ona çok enfiye verdi ve silahı satmaya teşvik etmeye çalıştı
benim fantezi almıştı.

"Bu ince bir mızrak," dedim, sahibine geri döndürür; "Ama var
Zululand'da ve altın parçalarında pek çok kişi yok. Neden yap
Buna değer misin? "

"_Au_! Değer mi?"  O zaman, yerli oğlanlarıma bir bakışla
Waggon'un altında horlama, azaltılmış bir sesle ve esneme
Elini vurgulamak için:

"Kralın mızrağıydı."

"Kral? Cetywayo?"

"_Qa-bo_! Öyle değil!" Kafanın sallanmasıyla cevap verdi.  Sonra,
Snuff alma ve sessizlik için harcanan birkaç an, devam etti:

"Dinle, _nkose_; senden başka bir kral için savaştım.
İngilizce bizden ve kalplerimizin ağladığı için aldı.  Yine de
Yaşlılığımda Cetywayo için sıradan bir savaşçı olarak savaştım, yine de öyleydim
Henüz gençken, başka bir kralın sağ elinde harika bir _induna_ ve
ikincisi ordularının emrinde.  Gençliğim için ve gerçekten de çoğu
Hayatım, kuzeyde yaşayan akraba insanlar arasında geçti.  Ben
Amandebili'den. "

[Amandebili: Genellikle Matabili olarak bilinir.]



Birinci Bölüm.

Tshaka'nın Impi.

Şimdi harika bir hikayeye gireceğimi gördüm.  Olaylar ve
o kadar güzel bir şekilde kümelenecek hatıralar
Koyu saplı mızrak, geçmenin yanı sıra bolca olamazdı
garip.  Sonra, hoş ve akan zulu sesiyle --_ ses _par
Anlatım amaçlı mükemmellik_-yaşlı adam başladı:

"Ben Utuswa, Umtetwa kabilesinin bir zulu olan Ntelani'nin oğlu.
Büyük Kral Tshaka'nın bu toprağı yönettiği günlerde bir çocuktu ve
düşmanlarını çiğnedi, fil çiğnemelerinden daha düz.
Çim bıçağı.  Ama ben savaşan kanla doluydum
insanlar ne olduklarını-ne giydikleri, daha "-ne yazık ki parantezlik yaptı,
Düşen kalıntılarına baktığımızı hatırlamak
büyüklük, ızdırığın sessiz ıssızlığıyla temsil edildiği gibi
Sermaye-"Ah, evet! Ama Tshaka için savaşmak yerine bir
Çok farklı bir kral.

[Tshaka: Ünlü Zulu Kralı'nın adı, katı
Doğruluk, yazılı olun Tyaka.  Ancak yukarıdaki yazım
İngiliz kulağı için bu anlatı boyunca kabul edildi.
Adı C ile hecelemek oldukça hatalıdır.]

"Bir Kraal'da neredeyse eşit büyüklükte iki boğa olduğunda,
Boynuzlarını kilitlemeden önce birbirlerine uzun bakmayın.  İki vardı
Zulu ülkesinde o günlerde bu tür boğalar ve onlar Tshaka idi.
Kral olan Senzangakona'nın oğlu ve oğlu Umzilikazi
Matyobane.  Ben o günlerde tekrar ediyorum, ama bana söylüyorlar
Umzilikazi Senzangakona'nın evini sevmedi.  Ama o daha akıllıydı
tam şarjla boğa bubufalo'dan daha cesursa yılandan daha fazla.  O
Canlı bir kral olmanın ölü bir _induna_'sinden daha iyi olduğunu düşündüm.

[Umzilikazi: Daha yaygın, ama oldukça hatalı olarak,
Mosilekatse.]

"Büyük Kral ile iyilikten düştüğü için; var olmak için,
Amazulu arasındaki ilk dövüş şeflerinden biri olan genç olmasına rağmen,
Kısa süre sonra kendine muazzam bir takip topladı.  Ona da geldi
Baba, Ntelani ve evi sevmeyen diğerleri
Dingiswayo Kraliyet Evi Umtetwa kabilesini görevden aldı.
bizim.  Sonra Tshaka kıskandı, birini gördüğünde yaptığı gibi
Şefleri iktidar ve nüfuzda artar.  Umzilikazi'yi savaşa gönderdi
Keşifler, ölümünü temin etme umuduyla ve bu başarısız olduğunda,
Ve şefimiz her zamankinden daha büyük bir ihtişamla geri döndü, kral
Başka bir plan denedim.  Gülün en iyisini gizlediğimizi ilan etti,
Sığırların ve esirlerin en iyisini dağlara göndermişti,
ve bir _impi_, bizi farkında olmadan almak ve bizi yok etmek için emredildi.

"Ama biz değildik. Böyle bir hareket bekleniyordu ve
Bir süredir umzilikazi, erkekleri keşfetmeye gönderiyordu.
Bizi kapatan dağların geçerleri-büyük Kwahlamba menzili-
Büyük kayalık duvarlarda olduğu gibi arkasında; Sığırlarımız ve kadınlarımız da
gönderilmiş.  Şefimizin kafalarıyla konuşuyordu
Aşağıdakilerini oluşturan farklı klanlar ve konuşması düşmüştü
Hazır kulaklar üzerine. Dağların ötesinde adil topraklar vardı-topraklar
sallanan çim ve akan akarsular ve sayısız oyun sürüsü, topraklar
tek kaderi tamamen güçlü olana hizmet etmek olan kabilelerin bulunduğu yerlerde
Amazulu.  Sadece dağları geçip bu toprakları fethetmek zorunda kaldılar.

"Yaşlı adamlar enfiye aldı ve dinlediler ve kelimelerin akıllı olduğunu gördüler.
Kalmak kesin bir ölümdü; Uçmak olası güvenlik anlamına gelir ve
varlık.  Genç adamlar silahlarını dinlediler ve tuttular.  İhtimal
yeni bir krallığı fethetmenin, karşılaşmamız gereken düşmanlardan ve
Slay-bu kanımızı ateşledi.  Ayrıca giderdik
bizi çok sık yönlendiren şefimizin teklifinde alev yoluyla
zafer.  Dahası, demir boyunduruğunun karanlık bir şekilde fısıldadı
Tshaka, daha önceki evliliğe izin verilmesi konusunda ve
Böyle, rahat olurdu.  Gün geçtikçe, gruplarımızda, kadınlarımız ve
Sığırlar dağ geçişlerinin yukarı doğru daha yüksek ve daha yüksek hareket ettirildi, hazırlandı
uçuş için; Ve kolların altında uzanıyoruz ve muhriplerimize bir
Gelmeleri gerektiğinde büyük bir sorun.  Ve biz için
iyice hazırlanmalı, bazılarımız genç erkekler, filo
ayak ve görme güçlü, alt yükseklikler üzerine gönderildi
Kwahlamba, o zaman muazzam bir mesafe görebiliyorduk.  Sonunda
Gün geldi.

"Güneş yeni yükselmişti ve toprağı altınla dolduruyordu. Bu bir
Sabah açık ve tamamen sis içermez; Ve orada oturmuş
Yüce saat-Pinnacle, yükselişe doğru bir hareket gördüm
güneş.  Ayaklarıma fırladım ve hevesle baktım.  Bir Bulut Perdesi
kara yayılan daha yüksek ve daha yüksek, daha yakın yuvarlanıyordu ve
Büyük bir hızla daha yakın.  Bulut?  Hayır. Bir toz perdesiydi.

"O kadar muazzam alan altımda yayılmıştı ki
Tüm dünyayı görebiliyordum.  Bu büyük toz bulutunda hala
muazzam bir mesafede, ancak her an hızla yaklaşıyor.  Ve sonra ben
Buna neyin sebep olduğunu biliyordu.  Bu toz bulutu sayısız sürü tarafından karıştırıldı
Panik ve terörle kaçan oyun.  Sonra kardeşimi aradım
yanımda kayaya fırladı.

"Bak, Sekweni! Oyun tam uçuşta. Yonder
Zulu Spears.  Kralın _impi_ geliyor! '

"Biraz daha uzun süre durduk, toz bulutunu izledik.
Arasında yuvarlanan, yuvarlanan formlar görebiliyordu.

"Şimdi git Sekweni ve Post'tan Post'a haberleri yüksek sesle ağla" dedim.
`` Babamız umzilikazi uyarmaya gidiyorum. ''

"Ve dağ tarafından aşağı fırladığımda, taştan taşa sıçrayarak,
Crag'dan Crag'a, bir paranın kesintisizliği ve filosu ile uzun
Seviyeye ulaşmadan önce kıvılcımların flaşını ve parıltısını görebiliyordum
yükselen toz bulutundan alev, harika bir çizgide uzanıyor
ova.  Sayısız mızrakların parıltısıydı.  Göçebe
Bu uçan oyun sürülerinin arkasında ilerlemek-bizi yok etmek için mücadele etmek-
Tshaka'nın ordusunun tamamı olarak.

"Nasıl koştum! O günlerde bana karşı koşabilecek hiç kimse yoktu,
_NKOSE_.  Baş aşağı ve nefes nefese olmakla, ama olmaktan uzak
Yorgun, Umzilikazi'nin varlığına koştum.

"Tebrik, baba!"  Ağladım.

"Ha!"  Ve onu takip ettiğimiz savaş ışığı çok iyi biliyordum
şefimizin yüzüne.

"` `Ntelani'nin oğlu kaç alay numaraları? ' dedi, alarak
enfiye.

"` `Bilmiyorum, Ey Babam. Ama bana öyle geliyor ki [bu
Büyük kral ordusunun yaklaşık 20.000 adamı]
biz.'

"'Ve bizden ama yarısı.
Altı kişinin genç ve swiftfooted ile izleme yeri ve gönder
Onları haberciler olarak rapor edecek.  Şimdi git! '

"Şefi selamladım ve bir kova gibi sınırladım. Ama sahip olduğum zaman
seçtiğim gençlerle dağ yüksekliğini geri kazandı
Koşucular, lo! Tshaka ordusu tüm ellere siyah yayıldı, örtü
Bir genç çekirge sürüsü olduğu için zemin-şimdi bir
Deniz siyah dalgaları gibi büyük yarım daire.

"Ama liderimiz dövüş gücünü topladı ve hızla
Savaş alanı olarak sabitlediği yere doğru ilerliyor.  Bu
uçuşumuzun devam etmesi gereken geçişin girişi olmak için
Orada, zeminin yatağı yüksek ve dik, birkaçı kararlı
Savaşçılar birçok kişinin saldırılarını itebilir; Ve bunun dışında başka bir
Savunma türleri strateji ve öngörü tarafından düzenlenmişti
Şefimiz.

"Büyük _impi_ çevresini gördüm ve asıl Kraals'ımıza patladım ve
Yüksek sesle güldüm, çünkü onlar içinde hiçbiri çok eski kurtarmaya kalmadı.  Bunlar
bir anda Assegai'ye konuldu ve sonra niyet eden muhriplerimiz
Savaşçılarımızın onları beklediği yere doğru, dik taraflarda
tarif ettiğim, kalın çalı tarafından gizlenmiş.  Ama yapabilirler
Dövüşü kastettiğimize inanmıyorum.  Tek yapmaları gereken aşmaktı
biz kaçarken bizi katletiriz.  Ne kadar yanıldılar-ah, evet, nasıl
Hatır!

"Çünkü ev sahiplerinin en önemlisi dikkatsizce ileriye doğru aktı, değil
Desteklerini beklerken, şefimiz sözünü verdi ve hemen
Her iki tarafa da yol açan çalı iki büyük döktü
genç ve en ateşli savaşçılarımızın bedenleri,
iki bin.  Kralın _impi_ 'nin ön koruyucusu, böylece alındı
Sürpriz ve aynı zamanda kanatta, tamamen karışıklığa atıldı.  Ama!
Sürerken, sanki iki deniz buluşmuş gibiydi-şok ve
Suret, kalkanların çökmesi ve mızrakların parçalanması, kükreme
Ve savaş ıslıklarının tıslaması!  Ha! Savaştılar-ah, evet,
savaştı; Ama onları geri döndürdük, ezildik ve dağıldık
Vücut ve ileri şarj etmeden önce tekrar pozisyondaydık, bu
Geçişten daha yüksek.  Ama zemin ölülerle kaplıydı.

"` `Çocuklarım gerçekten genç aslanlar! Yeni bir yeni darbe vurdu
Krallık zor. '

"Şefimizin geçmesine neden olduğu kelime buydu.
cesaret.

"Hala kralın _impi_, ciddiye aldığımızı anlayamadım
savaş vermek; Ve gerçekten de, bu muazzam denize baktığımızda
Bize doğru yuvarlanan mızrakları ve tepeli kalkanları savuruyor, küçüktü
merak edilmek için.  Çünkü biz ona bir ağız dolusu.  Yine de her adam
Biz onun hayatı için savaşıyordu ve bu koşullar altında en kötü
Hayvanların cesaret gösterecek.  Ama yine de bir şey için savaşıyorduk
Daha fazlası-özgürlüğe, yeni bir ulus kurmanın gururu için.

"Geldiler, yaşayan bir deniz dalgaları ve dünya altında sallandı
sırtlarının gürültüsü; Hava, tıslama ile hışırtılı
tüyler.  Ve ilerledikçe büyük savaş şarkılarını yükselttiler
Tshaka, yankıları uçurumdan uçurumdan gök gürültüsü gibi fırlatıyor:-

  "Waqeda-Qeda Izizwe!
  Uyauhlasela pi-na? '

  "` `Bir son yaptın-ulusların bir sonunu yaptı.
  Şimdi nerede olacaksın? ''

"Yukarıda geçişin dar açıklığı ve biraz
Mesafe, hemen hemen açık bir alan.  Burada el ele karşılaştık; Burada
Onları geri tuttuk, arkasında olanlar onları şeffaf bir güçle bastırdı
ağırlık.  Yürüyerek onlarla tanıştık, yavaşça geri zorlandık, ama her zaman
yüzlerimiz onlara doğru.  Zemin kanla ıslaktı, yaşıyor
Düşen, kıvranan bedenler.  Yükseklikler öfke çığlıklarımızı geri aldı,
Meydan okurcası savaşçılarımız ve darbelerimizin clangour'u.  Yürüyen ayaktayız
yol verdi; Ama asla üstümüze gelmediler, asla etrafımızda bulunmadı.  Böylece parladı
bunu seçerken şefimizin genel gemisi
Dövüş alanı.

"Üstümüzde geçiş, yüce ile dik bir kaya kapısı Overhung'a daraldı
yamaçlar. Aniden, yüksek, keskin bir düdük sinyalinde, adamlarımız
kavgayı katledilmiş gibi bıraktı ve dönerek geri çekildi,
Bu büyük doğal kapıdan dökülüyor.  Bir kükreme ile kralın _impi_
arayışında öne doğru ilerledi, daha sonra yetkisine itaat ederek durdu
Bir trampet şüpheleyen liderleri.

"Ama sadece bir an için durdu.
Olurdu muhripler geçti ve
dar defile.  Onlar geldiler, savaş çığlığı bağırıyorlardı; Ve
Sonra --_ whau, nkose_! Yakında ne oldu olmalısın!  Öyleydi
Dağlar üzerimize düşüyordu.  Her iki taraftan
Büyük kaya kitleleri yamaçlardan aşağı indi-tek tek bloklar
Taş-Bazıları sınırlanırken ve yuvarlanırken parçalara ayrılıyor, diğerleri
Tshaka savaşçılarına muazzam boyutlarında çöküyor.  Bunlar
Dahil içinde geri çekilmeye çalıştı, ancak bunların ağırlığı için
arkasında onları bastırdı; Bu başarısızlık, ileri sınırlandılar ve bizim
Assegais onları almak için oradaydı, her zaman yuvarlanıyor
kayalar arkasına çöküyordu, tüm ağzını dolduruyordu
boşluk.  Tshaka ordusunu bir kapıda olduğu gibi kapatmıştık.  .
Boşluğu dolduran büyük kaya yığını erkekler için çok yüksekti
Ahlak, aşağı çekilemeyecek kadar gevşek, tüm kütle düşmeli
üzerine ve ezin.  Şefimizin stratejisi buydu.

"Ve şimdi bizimle birlikte duvarlı olan düşmanlarımızın üzerinde orada
Umzilikazi liderliğindeki gücümüzün tamamını yıktı.  Onlar
Uçuşta olan ABD, yıldırım gibi döndü, yeniden biçimlendirdi
ücret; Gizli yalan söyleyen diğerimiz sıçradı
Puslememizden ve yoğun bir yarım daire oluşturarak,
Tshaka Savaşçıları.  Bunlar yaklaşık iki bindi, dört kez olduk
onların numarası.  Ancak, kardeşlerinin kükremeleri tarafından teşvik edildi
Diğer tarafta, yerlerini durdurdular.  _Wau_! Bir yarışma gibiydi
Aslanlar!  Onlara döndüğümüzde bizi tam şokla karşıladılar; hakkında
Onlar bir yol yoktu.  Ama o zamana kadar bir adam saymış olabilir
Yüz, sayısının yarısı düşmüştü; Ama biz de kaybettik
Korkula.  Aynı zamanda yine bir tane kalmazdı,
Umzilikazi, büyük kalkanını sallayarak, gök gürültüsünün tonlarında ağladığında
Onlara ateşkes verin.

"Verim, Gungana!" _Induna_ 'nı verimle ağladı.
Tshaka!  Savaşmak ölümdür; Kral'a geri dönmek ölümdür.  Biz gidiyoruz
Yeni bir krallık bulun.  Bize katılın-çünkü yaşamak ölmekten daha iyidir. '

Bir an sonra Gungana, "Gerçekten Matyobane Oğlu" diye yanıtladı.
tereddüt.  Birçoğu da o bedende kalplerinde
Umzilikazi'yi tercih etti ve Tshaka'nın zor kuralından bıktı.  Eğer onlar
Görevleri performans göstermeden veya kötü performans göstererek krala geri döndü,
Belirli bir ölüm bekliyordu ve sağlam direnişten yapmıştık
gücümüzün olduğundan daha büyük olduğunu kabul etti.  Böylece Savaşçılar kabul etti
Hayatlarını kabul edin ve şefimizin altına alın.

"Bu yerleşti, uçuşumuza devam ettik. Ve bu yeni katılımla
Dövüş gücümüz, geçişi yukarı doğru hareket ettirdik,
Tshaka'nın savaş şarkısını alay ederek takip ederdi, ama değiştirildi
`` Fethetmek için yeni uluslar bulmaya gidiyoruz. '  Sonra karardı, ama
Hala kadınlarımızın ve sığırlarımızın bizi beklediği yere baskı yaptık
daha yüksek ve gece boyunca yürürken, ertesi sabah kazandık
dağların diğer tarafı.

"O zaman şefimizin sözü bize söz vermişti. Adil ve yuvarlanma
Ovalar altımızda yatıyordu, gözün görebildiği kadar uzanıyor, noktalı
Kraallar ve sığırlarla ve uzaktan uzakta oyun sürüleri-
Elands ve Springboks ve Gnus ve diğer birçok tür.  O zaman gözlerimiz ve
Kalplerimiz memnundu ve harika ve kudretli bir
bizi bu şekilde yönlendiren onu selamladık ve bir sesle
Hepsi Kraliyet `` Bayete '' diye ağladı!  Yeni bir ulus Umzilikazi'yi kral olarak selamladı. "



İkinci Bölüm.

Kralın sözü.

"Tshaka'nın _impi_'sini daha fazla görmedik. Belki de harika bir bulut
Geçişimizden sonra dağlara geldi ve günlerce orada dinlendi ve
Takip etmeye çalıştılar ve karanlık yüzünden başarısız oldular.
sis veya takip etmekten kaçınıldı.  Her neyse, bu bulut geldi, ben
dedi ve tüm erkekler bunu iyi bir alamet olarak selamladı ve umzilikazi
_muti_ [Tıp, Gizem, Sihir.  Bu anlamda, ikincisi]
Böyle bir şekilde, daha fazla arayıştan kaçınabilmemiz için toplanır.

"Ama bu yeni toprağa yıkıcı bir sürü gibi süpürürken
Çekirge-ah, halkının terörü!  Rapor Kraal'dan ağladı
Büyük Zulu Denizi'nin dağları taştığı için kraal'a
Gazabının siyah öfkesi içinde yutmaya devam ediyor.  Neden
Yakında insanları kaçan boş kraallardan başka bir şey bulamadık, ama biz
Sığırlarını ve tahıllarını aldı, güldü ve devam etti.  O zaman,
Yürüyüşümüz daha da ilerledi, Kraals bulmaya başladık.
boş değildi ve insanlarımızdan çıkarmayı ihmal etmiş olan
Yolu yok etmek.  _Au_! Bunların yüzlerini bizim gibi görmek bir şeydi
Şiddetli, kükreyen savaş şutumuzla üzerlerine fırladı, ki
Cennetin gök gürültülü.  Yüzleri zaten ölü erkeklerin
Yakında öldüler, çünkü mızraklarımız onları durduklarında ya da
Yalan, merhamet için çığlık atıyorlar.  Ama merhamet planımızın bir parçası değildi
O günler-Umzilikazi'nin kendi iyiliği için kan dökülmesini sevmedi ya da
Bazı beyaz adamların dediği gibi, ahlaksız zalimce, ama
Yolumuzdaki tüm insanları damgalayın, kimin geride bırakması için kimin
Tshaka'nın _impis_ bizi takip etmesine söyleyin: `` Bu şekilde Umzilikazi gitti. ''  Bu yüzden
Geniş bir ateş ve kan izi, gerçekten bir adam
Cennette akan akbabalar bulutlarını izleyerek izleyebilir.
Ama zaman devam etti ve Zululand'dan daha da ileriye doğru hareket ettik ve
Hala arayış yok.

"Şimdi, tüm bu öldürme ben ve yakında genç savaşçıların diğerleri
yoruldu.  Sığır kıyafetlerine çok benziyordu, bunlara düşüyor
Onlarda kavga etmeyen insanları dayanmayan insanlar.  İstediğimiz şey
Silahlı bir düşmanla tanışın ve bazıları, tüm bu kan dökülmesiyle ateş etti,
Fuarda Tshaka'nın _impis_ ile tanışmak için geri dönmekten bile fısıldadı
kavga.  Ancak, Basutu ülkesinin yanına geldiğimizde
Yeterince savaşmak, bu insanlar cesurdu ve olmasalar da
Bizim açıkta buluşuyor, uçurum konutlarına ve tepelerine çekilecek
Forts ve bize şiddetle direnerek, yaklaşımları onların
Assegai olan kaleler, ayaklarımızı ve bacaklarımızı parçalara ayıracak şekilde işaret ediyor
Yakına çekildi ya da üzerimize kaya duşlarını yuvarladı, böylece yapmalıyız
Kaçın veya ezilir.  Bu tür bir dövüş zevklerimiz için değildi ve biz
Onları alay eder ve bunun yerine kayaların arkasına kaçmak için korkak derler mi?
açıkta bizimle buluşmak için ortaya çık, insandan insana; Ve yine de
Korkak değil, her ırkın kendi savaşma yöntemi vardır-Baesides,
Kendimiz bu planı benimsedik mi?-Ve Basutu cesurdu
kendi yollarında yeter.

"O zamanlar benim yaratan kralla büyük bir iyilik bulmuştum.
Baba, Ntelani, onun _indunas_.  Oğlum olduğum gibi, uzun boyludum ve
Düz ve aktif ve hiçbir şeyden korkuyor.  Geri çekebilirim
Aramızdaki en hızlı koşucu ve gerçekten de tüm gençlere sipariş edildi
Hem kısa hem de uzun mesafelerde ayak yarışında rekabet etmek.  İlkiydim
Bütün bunlarda ve kral bana baş habercisi atadı.  Ben
korumasına dahil edildi ve asla kralın
kişi.  Gerçekten de, sanki ben de benimle yalnız konuşurdu, sanki
oğlum; Ve o günlerde genç ve düşüncesiz olmak, yakında süslemeye başladım
Kendim kendi babamdan çok daha büyük bir adam.  Yani bir gün cesurca gittim
ve _tunga_ [tam anlamıyla `` dik '' ye ayrılmayı istedi;
yani , evlenmek için], çünkü bu zamana kadar aramızda birçok kadın kapıcı vardı,
Zululand'dan yanımızda getirebildiklerin üstünde ve üstünde.

"Umzilikazi gülmeye başladı.

"Ne!" Dedi.
_tunga_!  Git, git!  Sen ayak filossun, çok değil ama ben asla
özellikle cesur bir şey yaptığını duydum-
arkadaşlar, yani.  Öyleyse ne iddia, ayrıcalık için dava açmalısınız?
Sadece denenmiş savaşçılara hangisi verilir? '

"` `Bana ama şansı ver, ey kral; bana ama şansı ver! '  Ben ağladım
Herkesi cesaret için aşacak, çünkü korkunun ne olduğunu bilmiyorum. '

"Umzilikazi iyi mizahlı gülüşünü terk etmişti. Şimdi mezar görünüyordu,
Hatta şiddetli.  Gerçekte, cesur bir şey yaptığımı biliyordum,
Kralın `` Sözü '' üzerine cevap verecek kadar.  Bu bir eylemdi
hayatına çok fazla bir erkeğe mal oldu.  Yine de orada durdum, yaklaşık on adım uzakta
O, biraz bükülmüş bir alçakgönüllülük tavrıyla, ama bakışlarını dolu buluşmak
Ve korkusuzca.

"Sana şimdiye kadar gösterdiğim lehine var mı? O
dedi sertçe.  `` Katillerin içeride olduğunu unutuyor musunuz?
dolu?'

"` `Kralın ayağının altında yatıyorum-
Dünyayı salladı, 'diye cevapladım, en abartılı olarak başlayarak
_Bonga_ [Krala uygulandığı gibi suçlayıcı övgü], ama yine de buluşmak
Tehdit edici bakışları tartışmasız.

"` `Gerçekten konuştuğuna inanıyorum oğlum ve korkuyu bilmediğine, '
cevap verdi, `` Eke benden önce durmaya cesaret edemedin.  Şimdi,
Bu benim "kelimem": git ve kendinizi ayırt et; Biraz daha cesur hareket et
şimdiye kadar duyduğumdan daha.  O zaman çocuk olduğun gibi, sen
Başbakan giyin-çünkü sonuçta baş koşucum değil misin? '

"Kralın kulaklarını kelimelerle doldurmaya devam etmek için kimim?"  Söyledim.
Ama bana kendimi ayırt etme şansı ver.  Bana şans ver
Baba!'

"` `Şansını yaratmalısın, Untuswa; bunu kendiniz yapmalısın. Ama
Tekrar söylüyorum, çünkü sen benim baş koşucum ve sadık hizmetçimsin
Sizin için birçokları için benden daha fazlasını yapacak, Ey Ntelani oğlu.  Rol yapmak
Bazıları duyduğum herhangi bir eylemden daha cesur davranıyor ve sen
_tunga_.  Sadece bu değil, aynı zamanda size bu _umkonto_ vereceğim
[Elimde tuttuğum geniş kanatlı, kısa saplı Assegai] ve
Onunla ordularımı savaşmaya yönlendireceksin.  Şimdi git. '

"Dünyaya eğildim, sonra kendimi yukarı doğru ve elle düzelttim,
canlandırılmış bağırdı:-

"` _Bayete_! Yaylı yürüyorum, ey fil! Çünkü ben kralın
söz?'  Sonra varlıktan çıktım.

"Bilmelisin, _nkose_, o günlerde umzilikazi
gençliğinin ve gücünün, uzun ve aktif olduğu ve damgasıyla
Şefler arasında bir şef.  Onun yüzü asil ve görkemli idi
Bir aslan ve bükülmeyen anlarında bizi bağlayan bir yolu vardı
O kadar akıllıca ona, biz onun küçük savaşçıları, hepsini ölürüz
Sözünde ölümler.  Çünkü yönetimi Tshaka'dan daha hafifti.  O,
Tshaka gibi, korkmayı biliyordu ve cesur ve ustaca bir liderdi
Büyük Zulu Kralı; Gerçekten de, kıskançlığı uyandırdı
Tshaka, size söylediğim gibi ve yeni bir ulusun inşasına yol açtı.
Ve gereksinim uğruna, diğer kabilelerle ilgili olarak, umzilikazi
Acımasız ve tarafsızdı, aramızda, takipçileri, eğer merhametliyse
katı ve nadiren dökülmüş kan.  Yine de onu severken korktuk
O-oh evet, ondan korktuk.

"Şimdi, kralın vaadine sahip olmama rağmen, çok şaşırmış hissettim;
Koşullarını nasıl yerine getireceğim?  Günler ve geceler için düşündüm ve
başka bir şey hayal etti; Ancak babam Ntelani'ye hiçbir şey söylememek,
zaten büyük olanı kıskanmıştı; Umzilikazi'nin bana gösterdiği iyilik
ve beni engellemenin bazı yollarını tasarlamış olabilir.

"Kralın vaadini aldıktan sonraki akşam oldu
Bir avdan yalnız dönüyordum. Boş elim; olmasına rağmen
Ayağın filosu, uzun mesafelerden geçmemi sağladı, ancak oyun
Böyle muazzam bir
Korkmuş olan insanların bedeni.  Yorgun ve dağınık, attım
Assegais ve küçük kalkanım ve dinlenmek için bir kayaya karşı battı.
Aniden benim sarımsı, siyah susturulmuş tazı sıçradı ve etrafında döndü
Bir hırıltı ile salla.  Ama bu yakında bir zevk sızıntısına değiştirildi.

"Davetsiz misafir onun tarafından biliniyordu. Gözlerimi kaldırarak,
kız.

"Ben şimdi yaşlı bir adamım, _nkose_ ve kadınları öğrenmek için yaşadım,
Assegais, hepsi aynı çizgilerde yapıldı-Assegais gibi
Kesmek ve yok etmek için keskin ve keskin.  Ama yaşlı adam olduğum gibi bile yapamam
Kralla konuştuktan sonra o akşamı unutun.

"` `Bu kadar ağır oldukları düşünceleriniz ne, Ey Ntelani'nin oğlu? '
Dedi, gözlerinde yaramaz bir ışıltı ile.

"Cevap vermeden bir an ona baktım; çünkü kim olduğunu biliyordum,
Yine de daha önce hiç konuşmamıştık.  Kendinize resim, _nkose_, uzun boylu
İyi kız-gerçekten, neredeyse kendim kadar uzun-düz bir
mızrak şaftı ve sarı ahşap bir ağaç kadar güçlü ve sağlam, büyük ve
Yuvarlak uzuvlar ve zeka ve neşe ile parlayan bir yüz.
Yine de oldukça açık renklidi ve biz Zulus, _nkose_,
Kadınlar çok siyah.

"` `Belki de senin içindeydim, Nangeza," diye cevapladım. "
ağır düşünceler üretecek kadar mı? '

"` _Yau_! ' Ağladı.
tersi.  _They_ düşünceleri bendeyken ağır hissetmiyor. '

"Ama onlar _amakehla_ [kafa halkalı adamlar ve evlenmek için ayrıcalıklı].
Bunlardan herhangi biri sadece yeterli sığır göndermek zorundasınız ve siz onun sizsiniz.  Şimdi
Bana bak.  Ben gençim.  Kraldan yarım ömür boyu olabilir
_tunga_ yapmamı sağlar.  Bu nedenle seni düşündüğümde ağır hissediyorum
Nangeza, çünkü bu sana ilk kez bakmadım. '

"Bunu biliyorum, Ntelani'nin oğlu," diye cevapladı, utangaç görünüyordu. Sonra hepsi
Aniden geldi ve yanımda oturdu.  `` Dinle, untuswa '' dedi,
boynumun etrafına bir kol atıyor.  `Sen ama bir _umfane_
Seni bir süreliğine sevdim, çünkü sen çok güçlü ve cesursun.
Ve sen kralın baş koşucusu değil misin?  Şimdi kulağını dudaklarıma koy
Ben fısıldayım.  Peki, o zaman, yaşlı adamlar arasında nefes aldı
Umzilikazi, büyük olanın şiddetli yasalarını gevşetmeyi planlıyor
[Tshaka] 'dan ayrıldık ve savaşçılarının _tunga_'sine izin vermek için
Genç-yaşayacağımız toprak kazandığımızda.  Şimdi, untuswa, eğer
Herhangi bir adam bu ayrıcalığı kazanabilir, bu kendinizdir, çünkü sen kadar cesursun
Herhangi bir ve geri kalanı için, Kralın baş koşucususun ve çok
Kralın kulağı. '

"Bu beni iyi bir alamet olarak vurdu,
Kralın Sözü.  Nangeza'nın muhteşem formuna baktım, çünkü elbette,
Kızın _mutya_ veya küçük boncuk önlükleri dışında hiçbir şey giymedi ve
Onu benimkini yapmak için düşündüm ama kısa bir süre için ödeyeceğim
Elbette ve belirli bir ceza-viz., ölüm; Ama sonra ceza olurdu
onun tarafından da acı çekti.  Ona kralın sözünü anlatmalı mıyım?  Bilgelik
dedi `` hayır ''; Ama sonra beynim ona olan sevgiyle sarılıyordu ve kötülüğüm
Ruh, bir kadının beyninin ve zekasının ince olduğunu fısıldadı ve
Birini göremediğim bir plan hazırlayın.  Bu yüzden ona kralın
söz; Ve bunu yaptıktan sonra, benim iyi ruhum bir
Aptal, bir kadın tarafından paylaşılan bir sır için-anlık değil
Kraal'dan Kraal'a güneşin doğuşundan gün batımına yüksek sesle ağladınız mı?

"Ancak haberlerim Nangeza'nın ellerini sevinçle alkışlamasına neden oldu.

"` `Sen gerçekten bir adamsın, UNTUSA! ' Ağladı.
kralın lehine.  Bir gün _induna_ olacaksın.  Kim bilir?  Bir
Gün savaşta tüm orduya komuta edebilirsiniz. '

"` `Neden bir gün kral olarak hüküm sürebileceğimi önermiyorsun? '  Söyledim
şaka yaparak.  `` Biri diğeri kadar muhtemeldir. '

"` `Şey, ne o zaman? Bu bile?"
cesur ve temkinli herhangi bir yüksekliğe tırmanabilir; Ve kral değil
Koyu saplı Assegai'ye söz veriyor musun?  Umzilikazi'nin tarihi nedir
Kendisi? '

"Düşük konuş, kızım ya da bu şeylerden hiç bahsetmedim," diye fısıldadım
uyarı bir şekilde.  `` Başka kulaklara düşen böyle bir konuşmanın bir kelimesi
Kesinlikle ikimiz de hayatımıza mal oluyor. '

"Ama gerçekte, şaşırdım, şaşkına döndüm, daha çok aşık olurken
Bu cesur ve şema konuşması nedeniyle her zamankinden daha.

"` `O zaman ne? ' Kral bizi öldürmüş olabilir, ama o
Birbirimizi sevmemizi engelleyemez.  Şimdi gel, untuswa ve izin ver
Yapabildiğimizde birbirimizi seviyorum. '

"_Au, nkose_, gri saçları koyacak-serin bir beyni içine-bir genç
KAFA?  Yalnız bir yerdi ve benim iyi köpeğim izlemeye devam ederdi.  Ve bu yüzden
Nangeza ve ben birbirimizi sevdik ve karanlık düşene kadar değil, biz
birbirlerinin kollarından ayrı ve farklı yollarla geri dönüş
kamp.

"Ama ikimiz de ölüm cezasına çarptırdık. Stern ve titiz için
Tshaka Yasası henüz rahatlamamıştı ve hatta umzilikazi
Kendisi bir ihlali affetmeye cesaret edemezdi.  Yine de öyle
Gençliğin sıcakkanlı döküntüsü mi, birincisi olmasına rağmen
en son ne zaman o kadar korkunç olmalıyız
penaltı."



Üçüncü Bölüm.

Basutu Kraals.

"Bundan kısa bir süre sonra bazı güçlü Basutu'ya karşı bir _impi_ gönderildi
Yolumuzda yatan ve sakinleri olan İzcilerimiz
bildirilen, direnç için silahlanıyordu.  Yapmaları gerektiğini çok az biliyorlardı
bütün bir ulusa karşı mücadele edin.  Şüphesiz,
Sadece tshaka'nın küçük bir _impi_ ile uğraşmak zorunda kaldı.
Ewahlamba aralığı.

"` `Şimdi git, untuswa, '' dedi kral.
kafa halkası. '

"Ve bu, _nkose_ aklımda.
Yüz güçlü, çünkü kral çok büyük bir güç göndermeyecekti
bizi gerçek elden savaşmak için pratikte tutmak için
Hatta terimler.  Masipele bizim başımızdı _induna_ ve onun altında Gungana,
Aşırı-lüks olmadığım bir adam, ne de beni sevmediği, gördüğü düşündüğü bir adam
Kralın kulağına çok yakındı.

"Şafakta başladık ve günün dörtte birine yürüdükten sonra geldi
Basutu Kraals'ın gözünde, açık bir ovada duran,
Düşük, yuvarlak tepeler aralığı.  Bu kraallardan üçü vardı, ama
Tüm dövüş adamları topladığı en büyük idi.  Bu
Kuru dikenden oluşan çok yüksek ve çok geniş bir stokla çevrili
Birlikte dövüldü ve birbirine geçti.  Hiçbir girişimde bulunmadık
gizleme, ancak büyük bir zafer savaş şarkımızı söylerken ileri düzeyde
ölüm.  Masipelleri hilal oluşumunda oluşma emri verdi ve
Kraal'ı çevrelemek için ileriye doğru şarj edin.

"_Wau_! O gün! Basutu,
yaklaşmak.  Bizim için hazırdılar ve arılar kadar kalın kümeleme,
İsteyebileceğimiz tüm cesaretle stoklarının arkasında savaştılar.
Aslanlar gibi kükreme, tekrar suçlamaya başladık, sadece karşılanmak için
Stocked'ın diğer tarafındaki hazır mızrakları ve savaş eksenleri,
Ve atlamadan ve bıçak için bıçaklamadan önce fırladık
Büyük dikenli dallar yüzlerimize itti.  Onlar
Neredeyse kendimiz kadar çok ve umutsuzca savaştı.  İki kez biz
püskürtüldü ve bu bize Zulus için yarısından fazlasını temsil ediyor
yenmek.  Başımız _induna_ öldürüldü, bir yığın ceset üzerine düştü,
liderlik ettiği bedenler.  _İmpi_'nin bir boynuzu titriyordu
Rout'un eşiğinde.  İşte şansım; Çünkü bir plan oluşturmuştum.

"Beni takip et, kralın askerleri!"  Ağladım.

"Gözlerimle olan mesafeyi ölçmek, koştum ve sıçradım. Atlayabilirim
o günlerin yanı sıra koşmak.  Sıçram beni stoktan net bir şekilde taşıdı,
Hemen süzülme Basutu'nun kalınlığına.  Ama ben yalnızdım.  Hiçbiri yoktu
takip etti.

"Sonra kırmızı gördüm. Güçlü, geniş olanı nasıl kestim ve kestim
Assegai elimde!  Sırıtan, öfkeli yüzler beni sardı; Bir parlak
Bıçak ormanı her iki taraftan bana vurdu ve hacklendi.  Hissedebildim
Yaraların yanan sear'ı, düğme başlıklarının çarpıcı şoku benim
Büyük Savaş-Kalıcı.  Daha fazla hissedebiliyordum-kan hissedebiliyordum, benim
düşmanlar; Assegai'mün keskin bıçağını keserek hissedebiliyordum
Onları, diğerine düştükleri için.  Ah, deliliği!  .
Ecstasy!  Ne muhteşem bir ölüm biçimiydi!  Ben yalnız, beset
düşmanlarla-etrafımda ağaçlar gibi katkıda bulunuyorum!  Ben yalnız, hiçbirinin sahip olmadığı yer
Takip et!  Ha! Kesinlikle hiçbir cesur iş yapıldı!  Kral
Şimdi memnun ol!  Dans etmek, sıçrayan, itme, ayrıştırma, yoluma gittim
Kapsayıcı kalabalık aracılığıyla, daha ileri ve kraal içine,
daha ileri ve ölüme.  Ama ölüm için şimdi hiçbir şey umursamadım ve ben
yüksek sesle güldü.  Öfkeli savaş-shut'um yoldaşlarım tarafından cevaplandı
dıştan.  Ah, ama-hala dışarıdaydılar!

"Şimdi benim sonum kazanılacaktı.
kulübe çizgileri ve buna doğru, elbette, ustaca,
kurnazca.  Şimdi kavga bırakmıştım ve düşmanlarımdan kaçıyordum
yuvarlak ve kulübeler arasında.  Ha! Beni geçemediler, çünkü onlar
Kralın baş koşucusuyla ilgili değil mi?-Ve beni durduracak hiçbir şey yoktu
çünkü herkes stoku savunmakla uğraştı.

"Sonunda ateş! Daha büyük bir kulübenin önünde parlak ve net yandı
diğerlerinden daha ve yuvarlak bir şekilde bir yüzüğü cadı kökenleri oturdu
büyüsü.  Assegai'mi sürdüğüm için öylesine niyetlerdi
Bir Zulu savaşçısının içinde olduğunu keşfetmeden önce en yakın olan
onların tam ortasında.  _Au_! She Cats!  Onlar gibi verdiler
Kendilerini yere fırlattı ve merhamet için çığlık attı!  Ama güldüm
Ve orada yatarken iki tane daha mızrak ettikten sonra,
ateşten alevli markalar ve onları yarım sazın üzerine fırlattı
Bir anda alev kütlesi olan en yakın kulübelerin düzine olan düzine
duman.

"Bütün bunlar almıştı ama bir an ve şimdi, takipçilerim geldikçe
Yukarı, kalkanımdaki ateşin çoğunu yapmak için zamanım olduğu kadar kürek çektim
Sonra koşmaya başladı, onları daha önce olduğu gibi kulübelerin etrafında kaçtı.  Ben geldiğimde
tekrar stoka, onu savunanlar etrafında görünüyordu ve bir
bir kalkan üzerine ateş taşıyan garip figür, beni içine almış olmalı
Kendi cadı kökenlerinden biri için mücadele et ve bana saldırmak yerine
Ne yapacağımı görmek için beklediler.  Ama beklemek için uzun sürmüyordu.

"Onlardan dart yaparak, tüm parlayan yanan kütleyi içine döktüm.
Stockade; Ve gerçekten de, çok zamandı, çünkü kalkanım neredeyse
kömürleşmiş.  Kalın diken çitleri aylar kadar kuru
Kesintisiz güneş ışığı yapabilir.  Bir kerede yakalandı, dışarı atıldı
Sayısız Serpantinli ateş diline.  _Hau_!  Kükredi, o
Çatlak ve zaten ilk ateşe verdiğim kulübelerden alevler
sazdan saza şimşek gibi darbeler!

"Geri dönüyorum, kralın adamları!"  Biriyle karıştırılmaktan korktum kükredim
Basutu ve Stockade'den geri sıçradığımda mızrak.  Bir bağırma
Tanınma sözlerimi selamladı ve sağa ve sola çarparak daldım
Şimdi yanan çit boyunca, ateşin kendisi.

"` `Şimdi onlara sahibiz! ''  Ağladım, kendimi bir kez daha kendim arasında bulduğum gibi
insanlar.  `` Güzel bir yangın!  Şimdi oyunu kapağından içtik! '

"Kelimeler dudaklarımı terk ederken, vahşi bir çığlık attı ve
bağırıyor.  Rüzgar alevleri havalandırmıştı, böylece kraal şimdi bir
Kırmızı ateş ve dönen duman bulutları kütlesi.  Kadınlar ve çocuklar,
Paniğe kapılmış, çılgınca kaçıyorlardı, mızraklarımızın üzerine koşuyorlardı.
Ama tam o zaman bir vücuda toplanan dövüş Basutu
Öfkeyle saldırıyordum Kraal'dan saldırıyordum. Onlarla
Kafalar indirildi, dişlerinden en tizin art arda yayan
ve Strident ıslıkları, sağa çarpan ve Assegais ile sola gitmeye
Ve savaş eksenleri, geldiler.  Kralın birlikleri bile sahip olamazdı
daha aceleci, daha tuhaf bir şekilde yüklendi.  _Wau_!  Bir anda onlar
bizim ortalarımızdaydı.  Bir anda etraflarında kapanmıştık.  Onların
Bütün dövüş gücü buradaydı ve biz onu sarmıştık.
Hepsi öfkeli mücadele gruplarına ayrıldı-ve
Savaştı, nasıl savaştık!  O zaman sessizlikti.  Hiç kimse konuşmadı-hayır adam
bağırdı.  Sadece çalışan nefes almanın solukluğunu duyabiliyordunuz, damga
Ayaklar, kalkanların ve silahların sarsıcı kazası, donuk
Düşen bir vücudun yumruğu, yanan kraalın çatlak kükremesi, nereden
Duman bulutları yüzlerimizde yüzüyordu ve gözlerimizi kör ediyordu
Birbirimizi pek göremeyeceğimiz ve çılgınca bıçakladığımızı
Rastgele, arkadaş ve düşman tehlikesine.  Ama yapamadı
Son-Biz çok fazla, çok yenilmez.  Aptalca bakarken durduk
Birbiriniz, sallanan, tükenme ve heyecanla dolu,
Fray şiddetli olmuştu.  Önce, etrafımızda, ağırlık yığınları
cesetler, hacklenmiş ve hırpalanmış, puanlardan kan kuyusu
mızrak çıtası.  Bunlar gelenekimize göre yırttık; onlar
düşman, yani; Kendi savaşçılarımız için de katledilen yığınlar vardı;
Gerçekten de, Basutu köşe aslanları gibi savaşmıştı.  Merhamet için Dua Yok
dudaklarının üzerindeydi.  Cesur, şiddetli, sonuncusu meydan okudu,
düşmüş.

"Ve şimdi alevlerin çatlak kükreme ve vahşi, şiddetli,
Muzafferimizden göklere şişen muzaffer Shout
Boğazlar, küçüklerini gören kadınların çığlık atması geldi
kendileri keskinliğin altına uzanan alevlere mızraklı veya fırlatıldı
mızrak bıçağının öpücüğü; Biz Zulus için, kırmızı gördüğümüzde, yaşamı yok
şey.  Ve o gün kırmızı gördük-ah, evet, kırmızı gördük.  Ha!  Zamana kadar
Bir adam savaşın sona erdiği andan itibaren elli sayabilirdi
Son köpeğe bile o kraal'ın yaşadığı biri kalmadı
canlı.

"` _Hau_! ' diye bağırdı Gungana, ikinci _induna_ _Impi_'mizin komutasındaki,
Aralarında olan katliamlı kadınların yığınına bakarken dururken
Birkaç genç ve bakmak hoş.  `_Hau_!  Sanırım biz
Kralın düşmanlarından çok fazla şey yaptı.  Şimdi, bazıları
Bunlar ölüden daha canlı olurdu, aramızdaki kızlar biz
çok fazla yok.  Biraz kurtarmadığımız üzücü. '

"` `Belki de öyle, '' dedi I.` `ama baş halkasına erteleme Ey Gungana, ben
Kralın bu evlilikleri sevmediğini söylediğini duymuş gibi görünüyor ve
Amazulu'nun kanının karışması, "Gökler Halkı"
alt ırklarla. '

"Gungana'nın bana biraz bir gözetleme ve queer bir gülümsemeye baktığını hayal ettim
Sakallı dudakları hakkında oynadı.  O gelmiş olan aynı _induna_
Tshaka'nın gücüyle bize ve o kralımız büyüklüğüne terfi etmişti
onur.

"` _Wau_, untuswa! Sanat ama bir çocuk ve çok fazla bilmeyi iddia etmek
Kralın zihninden 'dedi.

"` `Korkarken, babam, 'diye cevapladım.
Ama bugünkü gibi bir kavga.  Ve savaşmadım mı? ' gösteriş
Hackled ve kömürleşmiş kalkanım ve vücudum kanla akıyor
Birkaç çirkin yara.  Bunları içen ateşe koymadım mı
Kurtları denlerinden mi?  Ve şimdi ey babam, fısıldamayacak mısın
Kralın kulağında, Ntelani'nin oğlu, ancak bir çocuk olsa da
Dövüş, planlayabilir mi? '

"Bunu yapacağım, UNTUSWA," diye yanıtladı.

"Ama o garip bir bakış, döndüğünde hala yüzündeydi ve ben
sevmedim.  Bu zamana kadar Kral hakkındaki sürekli varlığım
_indunas_ çoğu tarafından güvensizlik ile baktı. Babam bile
beni kıskanıyor ve bu böyle, bu yüzden Gungana bana bakmalı
Daha uygun gözlerle?  Ama kelimeyi konuşmak onun gücündeydi
benim için kafa halkamı almalı ya da konuşmamalı, bu yüzden ben
ona neredeyse kralın kendisi kadar ertelenmiş davrandı.
Üstelik onu gururlandırdım.

"` _Au_! '  Ağladım, `` Ben kimimden değil miyim?
Kralın bir _induna_ varlığında kendi işlerimle övünmeli,
_impi_ için düşünen beyinden önce, gözlerden önce
_Impi_'nin görüşü miydi?  Bırakın ama kralın kulağına fısıldadı
Ntelani'nin oğlu, Gungana'nın sağ eline yakındı.
savaş.  Bu yeterince ayrım olacak. '

"Bu anlattı. _İnduna_ dinlemek için yarıya döndü ve farklı bir
İfade yüzüne geldi.  Bu sefer memnun görünüyordu.

"` `Dinlen kolay, Ntelani'nin oğlu '' dedi.
Kraal'a ateş unutulmayacak. '

"Biz Zulus senin gibi değiliz beyaz insanlar, _nkose_, yüzleri olacak
Beyaz bir adam bir kitap okuyor gibi oku, aksi takdirde geri döndüm
gün.  Kraal'ı ateşe verme fikri tamamen benim
KENDİ-Yalnız benim tarafımdan planlanmıştı; bu da sadece zamanında
Bizi yenilgiden kurtar, ki bu değilse, Gungana'ya mahvedecek
ölüm.  Ve şimdi bana serin bir şekilde tüm kredisinin
Generalship, ona ait olacaktı.  Bunu düşünmüştüm
İnsanlar arasında bana onur kazanması gereken başarı ve baş halkam
Kralın onaylayıcı sözünde ve şimdi hepsi
Komutanımın kredisi.  Yüzümü konuşmasını engelleyemedim
Gazap ve tiksinti hissettim-ama bunu yaptım ve Gungana'nın
Babam ve çocuğu olarak teklifini yapmaktan ayrıcalıklıydım.
Çünkü bana parladığında
Gel Gungana ellerimde kötü bir şekilde ücretlendirirdi, ama şimdi onun iyiliğini istedim
kelime; Bu yüzden onu gururlandırdım.

"Tam o sırada gözüm bir yığın beden arasındaki bir hareketten etkilendi
Yakında yatmak yanımda yığıldı.  Sıkılmış bir inilti duyduğumu sanıyordum.  O zaman hepsi
Savaşçı kanımın kurt-doğası içime fırladı.  O zaman burada,
öldürmek için daha fazla bir şeydi.  İyi!  Çırpgılalı gözlerle yeniden kavradım
Geniş Assegai ve beden grubuna sıçradı.  Evet; Bu bir inilti.
Bir çift bacak kazıktan çıkıntı yapıyor ve zayıf hareket ediyordu.  Tutukluk
Onları ayak bilekleri tarafından, tüm gücümle çektim.

"Gel," diye homurdandım, çünkü Assegai'mi ağzımda tutuyordum
Her iki eli de serbest bırakın.  `` Gelin ve bıçağı tekrar tadın.  Ha!
Sonuçta, yaşamak için iyi olan tek şey öldürmek.  Gel! '

"Bu kelimeleri sarsarak, cesetleri atabileceği gibi bir kenara attım
Bir odun yığınından ibne.  Sonra başka bir römorkör ve ben de
Bacaklarında tutulan yaşlı bir adamın vücudu, buruşuk ve beyaz sakallı.
Göğsünde bir ya da iki yarının ötesinde, yaralanmamış görünüyordu, ama başı
kanla kaplı.  Açıkçası, ona bir darbe düşmüştü, ama nasıldı
Hala yaşıyor, bizim gelenekimiz gibi nasıl yırtılıyordu?

"Ha! Bunu iyi yapacağım," diye mırıldandım, assegai'imi ele geçirdim
Bu niyetle.

"Ama yaşlı adamın yönündeki bir şey kolumu tutukladı.

"Söylediğim gibi, çok buruşuk ve beyaz sakalıydı. Ama onun
Gözler-ah, böyle gözler! Parlak, keskin, ışıltılı-bir
Elçileriyle omuz omuza omuzları süpüren gençlik
ilk düşmanının üzerine, yaşlı bir adamın film kürekleri yerine
bu dünyaya bakmaktan yoruldu.  Yanıyor gibiydiler, delmek için
Benim aracılığıyla, sağ kolumun tüm gücünü solumak için.  yapamadım
mızrakları hayati yaşamlarına vurun; Bakışlarımı kaldıramadım
onun. Korkunçtu!  Eğer zayıfken gözleri böyle yanarsa
Ve yaralı ve neredeyse cansız, tam olarak nasıl olurdu?
Sağlık gücü?  Ve sonra boynunun ve vücudunun asıldığını gördüm
_izanusi_ [cadı doktorları] gibi tuzaklar ve takılar kullanır.

"` `Grev yap ve öldürürsen, kralın oğlu _induna_ ', o
dedi ve gözleri bir
yılan.  `` Ama eğer öyleyse, asla en sevgili arzunuza ulaşmayacaksın. '

"Kralın oğlu _induna_," dedi. Bu _tagati_
[Sihirbaz] gerçekten.  Mülkümü nasıl biliyordu?

"` `Ve şu anda en çok ne arzu ben? ' dedi I.

"` `Kafa halkı, 'diye fısıldadı.

"` `Bütün genç savaşçılar bunu istiyor, 'diye cevap verdim gülerek.
Babam, eğer senin _muti_ yeterince güçlüyse, ne arzu daha fazla,
_isicoco_ ile birlikte? '

"Kralın karanlık saplı assegai," diye cevapladı bir an olmadan
duraklama.

"` _Wau_! '  Ağladım, elimi ağzıma getirdim ve geri dönmeye başladım
Bakıyor, açık ağızlı şaşkınlık.  Bu muhteşemden daha fazlasıydı.  .
Umzilikazi'nin bana ne yaptığına dair söz ver, yarısı gülünç, ikimiz
Birlikte yalnızdı, bir uzaylı ırkının bu eski büyücüsü tarafından biliniyordu,
O zamanlar günlerce gün uzakta olmalıydı.  Ne de elbette
Sadece sırrı paylaşan Nangeza'yı gördü.  Benim arzum
Kafa halkı, harika çalışan güçleri hakkında hiçbir şey kanıtlamadı, çünkü ben
Dedi ki, bütün genç erkekler bunu diledi.  Ama bu!  Gerçekte öyleydi
Muhteşemden daha fazlası!

"` `Senin _muti_ gerçekten güçlü, ey babam! '  Sahip olduğumda devam ettim
biraz iyileşti.  `` Ama söyle-arzu ettiğimi elde ediyorum? '

"` Burada ölürsem asla alamazsın. Eğer yaşarsam sahip olacaksın
Kralın karanlık saplı Assegai. '

"Şimdi, bu harika yaşlı adamla konuşurken, yoldaşlarım
ve _Impi_'mizin büyük kısmı, daha sonra dinlenen yere oturmuştu
Dövüşün şiddeti ve öfkesi.  Bazılarının da katılacak yaraları vardı;
Ama hepsi oturuyor ya da dinlenmek için yalan söylüyordu ve şimdi olduğum yer
Yerde biraz depresyon olduğu için beni fark etmemişlerdi.
Ancak şimdi, seslerin sesinden çekilen birçoğu geldi
Swagger.

"Ha, untuswa!" En önemlisi kükredi.
Gel, onu öldürmene yardım edeceğiz. '  Ve assegai'sini atarak fırladı
Eski Mosutu cadı doktoruna ilerleyin.

[Mosutu ve Basutu.  Basutu çoğul bir kelimedir ve kabileyi ifade eder veya
Birden fazla üyesi.  Tekil Mosutu.]

"Ayakla! ​​Geri dur!"  Ben öldürmek için bir adam değil.
Krala götürülmeli. '

"Krala! Ha, ha! Kral böyle yüzlerini görmek istemiyor
solmuş eski görüntüler.  Sen kızgınsın, UNTUSA. '

"Deli ya da aklı başında, bu adam krala götürülecek," diye cevapladım.

"Ha! Ne zamandan beri _umfane_ _induna_ yapıldı? ' Onlar
Jeered.  `` Bir gerçeğe göre, kendisine kraldan daha büyük bir adam inanıyor. ''

[Umfane: "Oğlum", yani teknik olarak,
kafa halkasının ayrımı.]

"Ve kargaşa tarafından çizilen diğerleri, ilkine katılmaya gelmişti ve şimdi
Hava kükreme ve alay bağırışları ile çaldı.  Ama onların üstünde hepsi
Yaşlı adamın muhteşem peygamberlik sözleri hala kulaklarımda yankılandı.  Hiç
Riskler Onu kurtarmaya kararlıydım.

"` `Kral hakkında en çok kim, o aptallar paketi? '  Ben ağladım.
Kendin mi yoksa ben mi?  Öyleyse, sırt sallanan filin
dünya, bu Basutu _izanusi_'nin çoğunu duydu,
Dağların karanlık mağaralarında sihir-sıklıkla sohbet etmek istiyordu
Onları ve yeteneklerini test edin.  İşte sonunda onlardan biri ve
Kral olacak.  Sezelleri öldüren adamın hayatı için fazla bir şey vermezdim
o.'

"Assegai'm elimde olan eski cadı doktorunun üzerinde durmak
o isyancı, kükreyen kalabalığın yüzleşmesi, zaferle yıkanmış ve
Kan dökülmesi, o zaman bile işlerin nasıl gitmiş olabileceğini bilmiyorum. Ama bu konuda
Tumult tarafından çekilen _induna_ gungana anı, kendisi yaklaştı,
Ve son sözlerimi yakalamak için zamanında.

"Yol ver!" Dedi, gruptan geçiyor-'
Bu?  Bir _isanusi_ ve canlı?  Büyük olanın kafa halkı tarafından
Kimin kuralından dışarı çıktık, ama kendini getirmiş olmalı
Yine hayat, kesinlikle hepsi katledildi ama bir an önce.  Ha! O
iyi.  Şimdi Kralın sık sık eksprese edilmiş bir dileği olacak.  O yapacak
Bu Mosutu yağmur yapıcısına bakın ve sihrini test edin.  Ne-sensin,
Untuswa? '

"Şimdi, umzilikazi böyle bir dilek ifade etmedi. Benim
Bir savunma bulma umutsuzluğu, bunu korumanın bir nedeni olarak icat ettim
eski sihirbaz.  Gungana'nın tasarımının destekleneceğini şimdi görebiliyordum
Ben, Basutu'nun üstesinden gelmek için planımda yaptığı gibi bile
Kraal.  Eski cadı doktorunun hayatını korumak kabul edilebilirse
Kral, Gungana, bunun için kredi alacaktı; Değilse-o zaman ben
kendime güldü, çünkü bu durumda kendi başına düşerdi
tuzak.  Ve eğer ahirette kralın yanlış gitmesi gerekiyorsa,
Gungana, bu yabancı sihirbazı kampımıza getirmiş miydi?  Ancak
Cevap vermeden önce bir bağırışın içinde duran savaşçılardan çıktı
arka plan ve tüm kafalar buna göre döndürüldü.

"Kral! Kral geliyor!"  Ve kelimeler herkes tarafından alındı
Mevcut ve _Bonga_'nin kalın ve hızlı akan ifadeleri ile
Dudaklarımızdan, tüm gözler üzerinde bir toz bulutu üzerine döndü
Horizon-uzak, ama daha yakın ve daha yakın çizim.

"` `Şimdi git, Untuswa, baş koşucuyu sanatla. Şimdi git ve harika ile tanış
Zaferimizin sözleriyle büyük olan, 'Gungana'ya emretti.'



Dördüncü Bölüm.

Tyay'igama dansı.

"Gungana'nın dudaklarını bıraktığımdan daha uzak durmadım. Hayır
Cadı doktorunun düşünce aklımda olduğunu düşünürken yerden geçerken
günlerce devam edebileceğim o kadar uzun, hatta trot ve sonunda
Aynı zamanda başlayan bir atı geçin.  Kesikler ve bıçak
Birçoğu üzerimde ve ben kırmızı ve kanla, akan ya da iğrençtim veya
kurutulmuş.  Ama bu hiçbir şeyden daha az önemliydi ve yüksek sesle güldüm ve
Krala ilk kişi olan haberleri kabul ettiğim gibi neşeli bir şekilde
En çok duymayı severdi.  Bir gerçek, eski _isanusi_ kurtardım
Ölüm-eğer, gerçekten de onu ölümden kurtarmıştım-
akıl.  Yine de, eğer bilseydim, o gün o gün hayatım için büküldü
Çubuklar bir kulübenin çatısına sahiptir.

"Yakında kendimi gördüğümüz büyük toz bulutunun ortasında buldum,
Ve arkasında ovaya yayılan sığır sürüleri geldi,
Her yaştan kadın ve erkek.  Bunlar getirdiğimiz sürülerdi
Zululand'dan, kabilelerden aldığımız kişiler tarafından arttırıldı
bizim yolumuz ve bizimle birlikte olması gereken toprağa taşıdık
yerleşmesi emredilir.

"Yol yap!"  Ben "Kralın Kulakları" için yol açtım!

"Sonra kadınlar heyecanla çığlık attılar ve çocuklar arasına girerek
tiz çiğneme ile sığır, onları yolumdan dağıttı; için
Kralın Elçisinin Yolu Düz ve Kim'e Keskin Olmalıdır
engelleyecektir.  Sığırların körüklenmesi ve çiğnenmesi karıştı
Doğruca atılırken bağırışlar ve çığlıklarla.  Sonra bir ses duydum
söylemek:--

"` _Yau_! Untuswa! O bir adam değil mi? Gerçekten bir savaşçı değil mi?
Kan ve yaralarla kaplı ve kralın "kelimesini" taşımak mı?  Göz atmak
O, Sitele! '

"Sesi biliyordum, yine de başımı döndürmekten kaçınamadım
Ben koşarken biraz.  Yoluma yakın Nangeza'yı bedeledim
Uzun boylu ve ince ve düz, orada küçük kız kardeşi ile duruyor.
_Wau, nkose_!  Yine o Basutu Kraals'a karşı giderdim
tek elle bir eş için onunla _tunga_ yapmasına izin verildi.

"Sonra başka bir toz bulutu ve yürüyen ayakların sabit serseri geldi,
ve derin tonlu seslerin uğultusu; Sonra mızrak noktalarının dalgalı bir ışıltısı,
Mavi denizdeki güneş ışığı gibi. Dörtte ovanın üzerine yayıldı
Yoğun siyah sütunlar alaylar yürüdü ve ben gibi,
doğru ne de sola, bunlar arasında hızlandı, şaşkın merak
selamlamıştı ilk görünüşüm başarılı bir beklenti oldu
sessizlik.

"Umzilikazi, ordunun arkasına yakın at sırtına biniyordu,
Aralarında babam olan bir grup _indunas_ ile çevrili.  Bir Çember
_izanusi_, inek kuyrukları ve çirkinlerle kaplı ve tüm iğrenç
Siparişlerinin gereçleri, kraldan önce, dans etmek ve sallamak
Yeşil dallar, övgülerini ve hızlı ve ani
o zaman bile düşmanlarına düşüyordu.  Ben çizdiğim gibi
Doktorların yakınında, çok korkmuş gibi yolumdan dağılmış
Çakallar, çünkü kralın önünde bile ondan önce yol vermeliler
mesaj.  Kalkanımı ve Assegais'i yere dökmek
Circle olmuştu-çünkü hiç kimse ile konuşma yapmak için silahlı yaklaşamaz
Kral-Yakın on adım ilerledim ve durdurarak sağ elimi kaldırdım
ve bir sesli _bayete_ diye bağırdı!  Sonra kendimi dünyaya secde ettim.

"Ntelani'nin oğlu yükseliş," dedi kralın gök gürültüsü
Hemen yakalanan ve yeniden örgütlenen Selam Royal
Bütün ordu durmuştu.  `` Yüksel ve sözünü söyle '.

"İlerlediğimiz kişiler yoldan kaldırıldı
Kral!'  Yüksek sesle ağladım.  Konutlarının dumanı
Cennete yükselen.  Kralın yolu düz! '

"Konuştuğumda ordudan muazzam bir koro ordudan çıktı.
Hepsi zafer mahalline varmaya hevesliydi.  O zaman kral
Yorgun olmadığım için üzülmediğim için geri çekilmemi sağladım, çünkü yorgundum ve
oruç.

"_Nkose_, haberlerimin sadece zafer olduğunu gözlemlemiş olabilirsiniz;
Kayıplarımızla ilgili hiçbir soru sorulmadı, kim öldürüldü veya
Olumsuz.  Bu durumlarda, karıştırmak için biz Zulus'un gelenekleri değil
İyi ve kötü haberler.  Kralın düşmanlarının
damgalı.  Yatanan akrabaları törenleri tutabilir
Daha sonra istedikleri takdirde yas tuttu, ama bu özel bir girişimdi.
Bu nedenle, sadece ulusun kulaklarını büyük ölçüde duyurdum
muzaffer oldu.

"Ve sonra, şiddetli ve kanlı sahnemize yaklaştıkça
çatışma, karşı çıkan _impi_
Basutu Kraals Kralı selamlamak için yaklaştı.  Dolmaya çıkmıştı
Alay-o günlerde olduğu gibi yaklaşık on beş yüz adam-ama küçük
Yarısından fazlası hayatta kaldı; çünkü söylediğim gibi, Basutu
çok sayıda ve cesurca savaşmıştı.  Yine de, savaşçılarımız bir
Sallanma tüyleri ile sütun ve kalkan ve assegai ile zaman yenmek
Güçlü bir savaş şarkısının gök gürültüsü ve son savaşın izleri
Onların üzerine, kalbim içimde şişti
İnsanların o gün bunlarla birlikte.

"İleri git, UNTUSA," dedi Kral
Sıralar.  İleri git ve savaşçılara katılın, çok iyi savaşmışsınız
bu gün.  Yeriniz onlar arasındadır. '

"Kraliyet övgülerini zorladım ve
yaklaşıyordu; Ve benim yerime düşerek ilerledik, şarkı söyledik:

  "Dail, kral, yeni bir ulusun babası!
  Biz, çocuklarınız, senden önce bir yolu düzelttik.
  Düşmanlarınız-nerede?
  Onların konutları-nerede?
  Cennete tırmanan duman olarak
      Onların gücü kırıldı ve paramparça.
  Belki?  Ha! Ha!  Bunlara sahip olmazdı;
      Çiğnendiğinde çimlerin bıçakları gibi,
  Down, filin gücünden önce cesurlarına gitti,
  Sırağı dünyayı sallayan filin ayağının altında.
  Dolu, Kral!  Baba! Milletlerin şefi ve üreticisi! '

"Böylece savaşçıları söyledi, sesleri gök gürültüsü gibi kükreyen
gökler. Sonra, kendimizi secde ettikten sonra ayağa kalkarız ve bizler
Krala ve yürüyüşe eşlik eden tüm ordudan önce rütbeye düştü
sigara içme kalıntılarının ötesinde bir mesafe olana kadar devam etti
Basutu Kraals, çünkü savaşın yerinde duramayabiliriz,
dökülmede yer almayanlar,
akan kan.  Burada geniş kampımız atıldı ve ışıkla
Törenden geçtikten sonra savaşan yüzlerce yangından
_izanusi_'nin elindeki saflaştırma, daha önce geçit töreni yapıldı
Tam Savaş Dizisinde Kral ve bir iddiada bulunabileceğimiz gibi
_Tyay'igama_ veya `` ismiyle çağrı '' yapmasına izin verilir.

"Bu gelenek, bilmelisiniz, _nkose_, savaşçılardan oluşan bir
son savaş sırasında ayrım eylemleri yapanlar
komutanları tarafından işaret edildi ve saflardan çıktı
Kral önünde dans ederken, fark etme iddialarını anlatıyor
Özel Valour-kim öldürdüler ve nasıl yapıldığı.  Onlar
Dans ve bir çabukluk ve sizi şaşırtacak bir yüksekliğe sıçrayın
Beyaz insanlar, yeryüzünden kendi boylarından daha fazla yayılıyor
hava, sıçrarken her iki ayağıyla çelişmek vb.
işlerini anlatırken.  _İndunas_ ile düzenlenmiştir
Kimin izin verileceğine dair komuta bildirimi talep etmesine ve Gungana'nın
Bana ilk sırada yer aldı.

"Ha! O gece! Bir erkeğin anısına yaşamak bir manzaraydı. Kırmızı tarafından
Bin büyük yangın ışığı, bir
Yeni bir ulusun, bir savaşçı ulusunun ulusu.  Kral oturdu
Önündeki açık bir alan olan _indunas_'sinin ortası.  Her iki tarafta
Silahlı adamların bir canavar hilalini, mızraklarının parıltısını gerdi,
Büyük saklanan kalkanlarının parlaklığı, dalgalı parıltıda titriyor.  Yukarı
Bu alanın ortasında _impi_ gelişmiş, bir savaş şarkısı söyler,
Umzilikazi'nin savaş-şarkısı bile:

  "Yaingahlabi Leyo'nkunzi!
  Yai Ukufa! '

[Bu boğa kanamadı!  Ölümdü!-"Bu boğa _did_ gore" anlamına gelir
Ama en ölümcül şekilde.]

"O zaman, kralın önünde durarak _bayete_ diye bağırdık ve düştük
Geri, dansta sahne alacak olanlar için bir alan bıraktı.

"Nefes almaya devam ederken her biri tek tek çıktılar.
işlerini anlatmak, bir alkış kükreme ile karşılanmak
Çevredeki savaşçıların boğazları.  Sonra sıram geldi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, _nkose_, düşüncesiz kızarıklık olmadıkça
birçok aptal ve ölümcül şeyler yapmama neden olan gençlikten
bu da beni korkutucu sonuçlarıyla zarar görmeden taşıyordu;
Ama kendimi böyle bulduğumda, serbest bir el ile, tüm ihtiyatlılığı unuttum
ve diplomasi.

"Tüm savaş cesaretimde, çakallarımın kuyruklarında ileriye doğru sınırlanmak ve
Cowhair, kafamdan akan büyük bir vinç tüyleri ile,
Büyük kalkanımı dizlerime sokarak, havada yüksek atladım
On kez, her zaman zemine dokunmadan önce tamamen yuvarlanıyor
Tekrar.  Kükreyen `ha! Ha!' tüm çoklukla karşılaştı
Bu ekran beni tamamen sarhoş etti.  Ben deli gibi, sarhoş gibi hissettim
Beyaz adamın _tywala_'sine katıldım.  Gözlerim yanarak
Kafamdan, saldırımızın tüm hikayesini yüksek sesle ağladım.
Kraal.  Tek kelime etmedim, Gungana'nın sol eli olduğum için
Gungana'nın beni taşımam için _Sent'i gerçekleştirdi.  Hayır, bundan
tek kelime değil; Bunun yerine, tüm çıplak gerçeği döktüm-nasıl
Masipele, baş _induna_, öldürülüyor, _impi_ noktadaydı
Acı çekmenin, belirli bir ölüme cesaret etme fikrini tasarladığımda
Kendi başıma geri kalanların giremediği kraala giriyor ve
Kendim ateşe verdim, böylece Basutu'yu açıklığa zorluyor ve
günü kurtarmak. Düşmanların numarasını ve açıklamasını bağırdım
elimden düşmüş ve nasıl tam performansından geçti
Benimle tanışmışlardı ve onları nasıl öldürdüğüm; Ama her zaman asla bir kelime
Gungana ve onun generalliği hakkında.  Daha fazlasını söylemedim, daha az değil
Gerçek, tüm övünmelerimle; Ama, _nkose_, bunu yapan
sık sık çok ve daha az değil, çok büyük bir aptaldan daha az-en azından, bu yüzden
kendi aramızda; Beyaz insanlar arasında nasıl olabileceğini bilmiyorum.

"Şey, kibirim tarafından taşındım; kısmen sıçradığımda
Havada, arka planda, üstünde ve ötesinde görebiliyordum
Çevresindeki alaylar, aşkımın yüzü ve şekli, Nangeza.  O idi
Kadınlar arasında durmak, izlemek, mükemmel bir coşkuyla dinlemek
hayranlık ve heyecan.  Bu benim için beni sinirlendiren şey buydu
_Tyay'igama_ Performans gibi, elbette, asla görülemezdi
önce.  Kendimi ve kendi işlerimi, sanki tek benmişim gibi
tüm dünyada yalnız adam.  Warriors Rent'in kükreyen bağırışları
gece coşku çılgınlığı içinde.  Kral görebiliyordum, bakabiliyordum
onaylayarak ve babam Ntelani'ye mırıldandığını duydum
gerçekten iyi bir aslan-cub yetiştirmişti.  Başarımla sarhoş oldum.
Sonra, tüm hikayemi anlattığımda, son olduğum gibi, kral
Sığır ziyafetinin başlaması için siparişler ve _tyay'igama_ dansı
son.

"Büyük eklemler, yangınlara tıslama ve püskürtüyordu,
Aç burun deliklerimiz için en lezzetli koku ve çömeldikçe
Yeterince pişene kadar bekledik, konuştuk
günün olayları ve kaçmaktan dolayı kendimizi tebrik etti
Tshaka kuralından.  Bizim için genç erkekler bir şey vardı
Bu yolculuğa yeni bir toprak arayışında sarhoş edici, bizimle savaşıyor
Biz giderken, yolumuzda yatan kabileden sonra kabileyi damgalamak.
Ve umzilikazi, özgür ve açık bir el değil miydi?  Asla söylenmedi
Savaşçıları ve gününki gibi bir savaştan sonra sığır eti vardı
ve _tywala_ yeterli ve yedek.  Evet, _konza_ to
Umzilikazi.  Dahası, nadiren herhangi bir konu olmasına neden oldu.
öldürüldü; Katilleri oldukça meşgul etmeyecek olan Tshaka'nın aksine.
Bir ya da iki alay bize katıldı, güçlü olabilirdik
Senzangakona'nın evini devirecek kadar, Tshaka'yı öldürmek için ve
Umzilikazi'yi Zululand'da kral olarak kurun.  O zaman hiç başlamamış olmamız gerek
yeni bir ülke arayışında.  Bu tür konularda, _nkose_, dilleri yaptı
Bizim genç erkekler kendi aralarımızda dolaşıyoruz.

"Ziyafetten sonra, kamptaki yerime dönerken-çünkü biz
O zamanlar kulübem yoktu, günden güne olduğu gibi hareket ediyor-
Karanlıkta arkamda geldi ve bir adamın sesi dedi:

"` `_Tyay'igama_ Dance'da savaşta olduğu kadar harikasın, oğlu
Ntelani.  Ve bence dilinizde ikisinden daha büyük. ''
Sesi Gungana gibi biliyordum, ama tonu-ah!  Sevmedim
O.

"` `Dediğin gibi ey babam '' diye cevap verdim." Ama ben bir çocuğum-ve
Çocuklar bazen çok fazla konuşuyor. '

"` `Öyle, UNTUSA," dedi. "Ve bazen bir köpek kendini düşünüyor
efendisinden daha büyük.  Köpek koşar ve parayı yakalar, ama
Söyle bana, _umfane_, köpeği parayı bulabileceği yere kim götürüyor? '

"` `Efendisi '' diye cevap verdim." Ama köpek kovalamaca tarafından taşındı,
Ve bazen öldürdüğü oyunu bırakmayı zorlaştırır. '

"` `Offpped_thped_, untuswa. Ve bu yapılması gerekiyor
Bazen.  Ha!  Şimdi git ve dinlen, çünkü buna çok ihtiyacınız olmalısın
Tüm eforlarınızdan sonra. '

"O zaman Gungana beni terk etti ve kendimi çok tedirgin hissettim. Aptal bencilliğimde ben
ona herhangi bir atıfta bulunmuştu, tüm krediyi iddia etmişti-ki
Gerçekten benim vaktim, ısrar etmek için bir aptaldım-ve şimdi karanlık
Sözlerinin anlamı, soğuk, alaycı tonlarının altında yatan kötülük,
Beni kendim için en çok yaptığım konusunda hiçbir şüphe altında bıraktı
tehlikeli düşman.  Özür girişimlerim aşırı derecede topal olmuştu. Gungana onlardan görmüştü ve onu yatıştıramamışlardı.  Ve
O güçlü bir _induna_ idi ve kesinlikle komuta başarılı olurdu
benim alayım.  Bir gerçeğin, _nkose_, o gece uzadığımda
görünüşe göre benim açılan kafa halkam ve kralın yerine getirilmesi
Söz, asla olmayacak olanların en uzak sislerine düşmüştü.



Beşinci Bölüm.

Mosutu cadı doktoru.

"Merak edeceksin, _nkose_, eski Mosutu'ya ne oldu
hayatını koruduğum ve tek hayatta kalan kim
Onun halkı.  Savaştan sonraki sabah ve bayram, bizden önce
Yürüyüşümüze devam etti, Umzilikazi yaşlı adama daha önce getirilmesini emretti
o.

"O gün krala katılıyordum ve onun gibi davranıyordum
kalkan taşıyıcı.  Arasında otururken onun arkasında durmak benim görevimdi
_indunas_, büyük beyaz kalkanı başının üstünde tutarak onu gölgelemek için
güneşten.  Bu, kralın sık sık yapmamı sağladığı bir ofisteydi
vücut korumasının diğer genç erkeklerinin çoğunu tercih etmek, bu yüzden ben
Çok fazla şaşırmış olacağı gibi konularda çok fazla müzakere duydum
Ev sahibimiz, Kral tarafından bilindiklerini tahmin edebilirlerdi-evet,
ve onları hayatları için teröre sokacaktı.  Ama bunlar
Ne gözlerim ne de kulaklarım olan ve sahip olmama rağmen
Nangeza'nın bir sırrı-ve bu aptalca-bir
Kendimi yalnız endişelendiriyor ve diğerleri için herhangi bir
Ölüm, nefes nefese düşmesine izin vermek yerine.

"Böylece umzilikazi'nin arkasında dururken, en dolu manzaraya komuta edebildim
eski cadı doktorundan ve onu getirdikleri için onu fark ettim
Korku belirtisi göstermedi.  Onun gözleri kadar parlak ve deliciydi
önce; Ve yaşla eğilmiş ve kırışmış eski bedeni neredeyse hiç görünmüyordu
İnsan, çok küçülmüş ve solmuştu.

"` `Katledilenlerin hayaletleri bu eskide tekrar canlanıyor mu
Adam?'  Kralın mırıldanması, Mosutu'nun yükselmesi için imzaladığını duydum.
Yaptığı secde.  `` Senin adın nedir, yaşlı adam? ''

"` `Ben Masuka, Lord olarak adlandırılıyorum. Bapedi kabilesinin koruyucu ruhları
kulaklarıma fısıldayın. '

"Ha, Bapedi! Yani yolumuzdan süpürdüğümüzlerin adı
Dün.'

"` `Öyle, Tanrım. Yine de daha fazlası kaldı; ama içinde yaşıyorlar
dağlar. '

"` `O zaman şanslılar, orada kalabilecekleri kadarıyla, '
dedi kral.  `` Sadece bir kenara sürdüğüm yolumda yatanlar.
Ama, yaşlı adam, yılanlarınız [en sevilen vesayete tanrı biçimi
Zulus yılandır] dün güçlü olmalı, sen
Sanat Avımın dişlerinden hayattan kaçan tek kişi
köpekler.  Yine de üzgünüm, çünkü güçlerinin çoğunu duydum
Basutu _izanusi_ ve onların bir kanıtı görecekti. '

"` `Saat elverişli değil, kral," diye yanıtladı yaşlı adam giyildi
Göklere bir bakışla bir çeşit ton.

"Bu cevabı duyan herkesten büyük bir şaşkınlık büyümesi arttı.
_İndunas_ şaşkınlıkla açık ağızlı oturdu.  Bu sefil,
hayatı en çok korunmuş olan küçük yaşlı maymun,
Şans, kralın isteklerini karşılamak için tüm heves olmak yerine,
Curt, neredeyse aşağılayıcı bir reddetme iade etti.

"` _Atyi_! Hiç böyle bir şey duyuldu mu? ' Ağladılar.
hayattan yoruldu! '

"Ama Umzilikazi cevap vermedi.
_indunas_, yükselen ve gitti.  Birkaç dakika içinde
Şarkı söyleme duyuldu ve yaklaşık yirmi kişilik bir grup ve birçok kadın
yaklaşan görüldü.  Kemik ve mesanelerle savaşmak,
Kirpi tüyleri ve tüyleri, bazıları kuru ve
etsiz kafatasları, diğerleri boyunları ve kolları hakkında yılanları ikiye katlıyor
Onları kendi mistik çemberimizi tanıdık-
Göçümüzde bize eşlik etti.

"` _Bayete_! ' diye bağırdılar, kralın önünde aniden durdular.
vahşi ve dönen bir dansa yaklaşmıştı. Bir hüzün kokusu alıyoruz
Bir çakal kokusu-bir sihirbaz kokuyoruz-bir sahtekâr!  Onu bize ver, ey kral,
Milletlerin Efendisi!  Ölümü ölmesine izin ver, bizi büyüleyecekse ve bizim
Yol artık pürüzsüz değil!  Onu bize ver, onu yiyebiliriz!
_HOU! Hou! hou_! '

"Bütün daire şimdi eski Mosutu'nun etrafında dönüyordu,
Vahşi canavarların tutumunda, koparma ve hırıltı.  Çok çılgın
Onlar, köpüğün iğrenç ağızlarından düştüğü ve gerçekten de
Rakiplerini gerçekten ısırarak ve yırtarak biteceklerini düşünmeye başladı
parçalara.  Kendimi hevesle bükülürken, endişeyle ileriye dönük buldum
gerilim.  Ama yaşlı adam orada olduğu gibi ilgisiz oturdu
Bir günlük yolculuğunda kimse.

"Bak, ey kral!" Onların öfkesinde uludu.
Hones, her parça-orada oturduğu gibi!  Bizim için her şey mümkün.  Biz
Timsahlar-biz sırtlanız-aslanlarız!  _HOU! Hou! hou_! '

"Bunların ne dediğini duy, Masuka?" dedi kral.

"Bir gürültü duyuyorum, Tanrım. Ama-bunlar kim?"

"Merakla baktığı gibi yaşlı adamın tonunda acıma, hor görme
Çılgın sihirbazların çemberinde yuvarlak, zorlukla iletemiyorum.  Onlar,
Görmek, öfkeyle kükredi.

"` `Böylece bu sahtekar kralın _izanusi_! ' Uluydular.

"` _İzanusi_? ' dedi Mosutu.

"Ona ne yapabileceğini göster," dedi kral.

"O zaman cadı doktorlarımız en korkunç performanslardan geçti.
Bazıları uyum içinde düştü, bu sırada kendi kulaklarını yırttı;
Diğerleri kendilerini yaraladı ve bir seferde uzun süre başlarında durdular.
ve uludu.  Bazıları yılanları boyunlarının etrafına yerleştirdi ve sıkıştırarak
Sürüngenlerin boğazları, kendilerine boğulmuş olmaktan başka bir şey olmasına neden oldu.
daralma.  Bir adam kendisi kadar büyük bir yılan üretti ve
Kendi kolu kadar kalın ve gerçekten de bu en muhteşem
Hepsi, salgılayabildiği yer için tüm erkeklerin kavrayışını geçti.
Ama eski Mosutu bu performansları izlerken otururken
Aynı aşağılayıcı acıma gülümsemesi.

"Şimdi, Masuka," dedi kral, _izanusi_ disist'e imza attı,
Kendinize bunlardan daha büyük bir sihirbaz göster ve sende olacaksın
hayat.  Bana daha önce hiç görmediğim bir şey göstermelisin.  Eğer sen
Bu konuda, yemin ederim ki bunlar tarafından canlı olarak yenileceksin.  Ben
Bu gün yeni bir şey ve bir adamın gösterisi üzerine eğildi
Erkekler tarafından canlı olarak yenen yeni bir tane olacak.  Öyleyse başarı için dua et
senin sihrin. '

"Kendi sihirbazlarımızın öfkeli kaseleri yenilendi. Bir
Lookers'ın yüzleri üzerinde harika, huzursuz bir ifade.  Asla
Sözünden ayrıldığı bilinen umzilikazi.  Bu nedenle, eski
Mosutu bize çok garip ve şaşırtıcı bir şey göstermeli, o
Kesinlikle bize Zulus-bizim gibi alışılmış bir kaderle buluşuyor
Sıradan bir şekilde kan döküldü-son derece korkunç görünüyordu.
Yine, taahhütünü yerine getirirse, biraz arayabiliriz
korkunç sihir sergisi.  Bu nedenle, üzerine dayanan huşu
Her yüz kelimelerin ötesinde.

"Başla," dedi kral. `` Başla, yaşlı adam. Bekliyoruz. '

"Masuka birkaç dakika önüne baktı, dudakları hareket etti.
Aniden konvulsif bir başlangıç ​​yaptı ve hareketsiz düştü.  Zaman gitti
tarafından, henüz bir yaşam işareti göstermedi.  Sonunda kral, yoruldu
Bekliyor, yükseldi ve görünüşte cansız bedene bakmak için gitti.

“` `Bir taş kadar soğuk '' dedi.

"Bence gerçekten öldü, harika bir şey!"  Fısıldadım, çünkü
Kralın kalkan taşıyıcısı, ona tek başına onun yerine eşlik etmiştim.  Gör
O bile nefes almıyor. '

"` `Ölmedi, untuswa '' diye cevapladı kralı.` _Wau_!
Daha önce bu hile, ama asla daha iyi yapılmaz.  Yine de bize bir şeyler göstermeli
Hayatını koruyacaksa bundan daha fazlası.  Görmek; Snuff'a yerleştirin
burun delikleri. '

"İtaat etmeyi acele ettim ve setin üzerine eğildikçe sert yüz, bir bakış
Geniş ama görünüşte görüşsüz gözlere, beni rahatsız etmedi. Lustless ve film gibi, henüz böyle bir iblis benzeri güç gibi görünüyordu
siyah derinliklerinin altında.  Sanki bakıyormuşum gibi hissettirdi
Biraz canavarla karanlık ve korkunç bir çukura
Tiksinme ve zulüm altta gizleniyor.  Tutan el
Snuff kaşığı salladı ve kralın komutasını zorlukla gerçekleştiremedim.

"Ama burun delikleri ile iyi bir şekilde dolu-ve gerçekten de var
boğazında iyi bir anlaşma oldu, çünkü kararsız elim döküldü
Bazıları-eski Mosutu asla hapşırmadı, asla boğulmadı.  O yaymıyordu
En zayıf nefes.

"` `Öldü! '' dedi umzilikazi.

"Şimdi, uzun zamandır izliyorduk ve böylece kralın sözü
verildi, sürüklemeye istekli olanları istemiyorlardı
Sihirbazın cesedi mümkün olan en kısa sürede kamptan uzaklaştı.  Vardı
ileriye doğru koş, ama tanga ayak bileklerinin etrafına yerleştirilmedi,
tutanlardan daha fazla alarm çığlığı ile havaya sıçradı.  İçin
Ölü sihirbaz en gürültülü hapşırdı.  Başka ve
Bir diğeri otururken göğsünden kırıldı ve etrafa bakarak
Ayak bileklerinden tanga gevşetmek için serin bir şekilde çalışın.

"` `Snuff'unuz güçlü, UNTUSA, '' dedi Kral, gülerek patlayarak.
`` Peki, yaşlı adam, bu iyi yapılmıştı; Daha iyi yapıldığını hiç görmedim.
Yine de, daha önce yapıldığını gördüm. '

"` `Bunlar daha iyisini yapabilir mi, Matyobane'nin oğlu Lord? ' diye sordu masuka,
kendi sihirbazlarımıza işaret ediyor.

"Çok iyi değil. Şimdi, Masuka, bu yeni başarı olsun ve benim
Kafa halkı, eğer yeni değilse, seni kaderden kurtaramaz
söz verdi. '

"_Bonga_ bir kükreme herkesten yükseldi. Sınadığında, yaşlı adam
söz konusu:

"` `Beni ara. Kralın kendini iyice yapıldığını görmesine izin verin. '  Ve
Kollarını uzattı.

"Ona ara, untuswa," dedi Umzilikazi. `` Ben izlerken onu arayın. '

"Kraliyet Kalkanı'nı vücut korumasından bir başkasına teslim ettim
ileri.  Çok zayıf ve cılız küçük yaşlı adam baktı, başı pek
Göğsüme ulaşan, solmuş uzuvları kırık çubuk parçaları gibi,
Sanki onu havaya uçurabilirdim.  Yine de ondan korktum.  BEN
yılan benzeri gözlerinin parıltısından korkuyordu.  Ama kraldan bile korktum
Dahası, bu nedenle tereddüt belirtisi göstermeye dikkat ettim.

"Çok az bir _mutya_ için tasarruf edin.
çürük ve hırpalanmış kafasına bandaj görevi gören eski
Mosutu tamamen çıplaktı.  Artık mistik süslemelerini bile giymedi
Cadı doktoru olarak.  Bir anda kendimi tatmin edebildim
onun üzerinde kesinlikle hiçbir şey değildi.

"` `_Muti_, yaşlı adamı nereye yatırdın? ' Kral dedi
bunu bildirmişti.  `` Getirmeyecek mi? ''

"İstemiyorum, Tanrım. Bunlar gibi," kolun süpürülmesiyle
Kendi _izanusi_'mize doğru, `` Bunlar gibi birçok şey gerektirir-ben,
Hiçbir şey.'

"O zaman devam et.

Dışarıda küçük bir yükselişe işaret eden ""
Çizgilerimiz bir adamın bir mızrak verebileceği mesafenin dört katı.  `
Kral yalnız devam etmeme izin veriyor mu? '

"Git," dedi Umzilikazi.

"Ev sahibimize hissedilebilecek gibi derin, ölü bir sessizlik yatıyordu.
Her nefes içeri çekildi, her kafa öne eğildi, her göz diledi
Eski cadı doktorunun küçük buruşuk formu üzerine,
Ortamızdan belirtilen noktaya.

"Oraya geldi, kulağını ona karşı koyarak yere düz yatıyordu
Sanki altta biriyle konuşuyormuş gibi ve bir
cevap; Ve gerçekten de konuşuyordu, çünkü mırıldanmayı duyabiliyorduk
Sesi. Sonra sırtıyla kendini oturma duruşuna yükseltti
Bize ve yüzü göklere doğru döndü ve bir harikası!
Bir iplik duman, hafif, film gibi, sonra daha kalın ve siyah ortaya çıktı,
Yakında bir erkek olarak kalınlıkta siyah bir sütun yukarı doğru döktü
bacak; Ve biz bakarken oraya duman pillarına sıçradı
alev ve öyle olduğu gibi gök gürültüsü gibi patlayan bir kükreme verdi
Aramızda böyle bir tahribat yapan _bai-nbai_ [Cannon]
Kambula'da.  Diğeri ve bir diğeri izledi ve sonra karanlığı
duman durdu ve mavi ve berrak yükseldi ve bir soluk ve titreme
Wonder of Halkımızdan geçti, eski Mosutu'nun etrafındaki çimler için
yanıyordu.  Alev halkasında duruyordu.

"` `_IZANUSI_ TEKLEŞME Bu ateşi söndürün, ey yeni bir ulusun kralı, eğer
Kalpte yaşayan ateş ruhu olan noktaya yaklaşmaya cesaret edin
dünyanın sesini kaldırdı, 'diye bağırdı Masuka,
yanan daire ve bize doğru ilerliyor.

"Kendim huşu ve merakla heyecan duysa da,
Cadı doktorunun tezahürü sırasında Umzilikazi'nin yüzünü izleyin:
Korku diğer tüm yüzlerin üzerindeydi, ama kralın
Merak ve ben zafer düşündüm.  Şimdi _izanusi_'ye döndü ve
söz konusu:

"Teklifini yap."

"Mümkün olduğunca açık bir şekilde sevdiklerini söyledi.
onların işleri.  Ama tereddüt etmek ölüm demekti, çünkü umzilikazi
Emirlerine uymakta tereddüt eden bir an kadar tolere edin, değil
_izanusi_'den bile.  Yani yüksek sesle bağırarak tüm grup kesik
ileri ve yeşil dalları ile alevleri dövdü, bu da gerçekten,
kuru çimlere şiddetle yayılıyordu.

"Kral tatmin oldu mu?" dedi masuka, kendini secde ettikçe
Dizlerine yükseldi.

"Umzilikazi bir an için ona sürekli baktı. Sonra gözleri büyüdü
Stern ve biz onu gören biz titredi.

"` `_Abatagati_ ile ne yaptığımızı biliyor musun? ' dedi.

"Hayatım kralın elinde," diye cevapladı eski Mosutu
Flinching.

"` Ha! Sıcak taşların ölümü. İtfaiyecinin yapabileceğini görelim şimdi
Ayrıca yangın quencher ol! ' dedi Kral, bir işaret vererek.  Ve
Bu amaçlara katılanlara itaat etmek için ileriye çıktı
yaşlı adamı ele geçirmek; Diğerleri, inanılmaz bir hızla, nazikçe
Ateş ve kükreyen bir yangına havalandırdı.  Bu birkaç düz taşa
yerleştirildi.  _Au!  Nkose_, korkunç bir şey, sıcaklığın ölümü
Taşlar!  Bir adam bütün bir gün eziyetle acı içinde yaşayabilir, taşlar için
çıplak vücuduna yerleştirilir ve onlar kadar çubuklarla tutulur
kendi yaşamlarını canlandırın.

"İşe uğradığında _umtagati_ tutacak olanlar
Bu işkence, görevin aşırı-sevgisi değildi,
Eski Masuka'nın sağladığı güçleri hepimize korkmuştu.
Ama bu bile kralın gazabına kıyasla küçüktü, bu yüzden
Tereddüt yoktu.  Bir anda yaşlı adam onun üzerine uzanmıştı
geri; Zaten katiller taşları ateşten sıcak getiriyorlardı
ona yerleştir.  Yine de izlediği bu hazırlıklar
En küçük korku işareti.

"Tut!" Kralı ağladı.

"Sıcak taşları taşıyanlar-ortada dinlenen
iki çubuğun-kılıfı.

"Onu serbest bırak."

"Bu da hemen yapıldı.

"` `Seni deniyordum, yaşlı adam, '' dedi Umzilikazi;
Seni ve doğru, çileden geçiyorsun.  Yine de bence
Tespit etseydim ama bir korku işareti, seni terk ederdim
İşkencenin korkunç ölümü.  Ama hiçbir şeyden korktuğunu görüyorum ve ben
Böyle seviyorum, bu yüzden sana hayat veriyorum. '

"` _Baba! NKOSE_! '  [Baba! '] Eski Masuka,
kendisi ve kralın ayağını öpüyor.  Ve tüm erkekler, sağ el ile
Kralın adaletine övgüde kudretli bir sesle bağırdı
ve kralın merhameti.

"Böylece Mosutu cadı doktorunun biri olarak kabul edildiği için geldi.
kendimizi."



Altıncı Bölüm. Müthiş bir rakip.

"Bu şeyler gerçekleştikten kısa bir süre sonra, yalnız olduğum
Kral'a, kulübesine katılım; Her ne kadar yürüyüşte olmak,
Hiçbir kraal inşa edilemezdi, ancak bir durdurma yerine gelirsek, sevdi,
Umzilikazi, kendisi için birkaç kulübenin dikilmesine neden olur
eşler.

"Eh, untuswa," dedi bana, konuşkan bir ruh halinde olmak, çünkü
Çoğu zaman bu şekilde bükülür ve yalnız olduğumuzda bana aşina olarak konuşur
Birlikte, Babam veya Gungana gibi harika bir _indunas_
mesafe ve alçakgönüllü bir tavırla.  Ama o zaman ben çocuk olarak gördü.
``
Gungana bizi getirdi mi?  Aramızda olması iyi mi yoksa hasta mı? '

"` `Ben kimim, böyle bir soruya cevap vermeyi düşünmeliyim, ey harika
Harika bir tane? '  Söyledim.  Yine de onun _muti_ harikaydı-tüm erkeklere neden oldu
titremek için. '

"Kral güldü.

"` `Ntelani'nin oğlu _i_ titredi mi? Yüzümde korku var mıydı? ' dedi.

"Korkmak? Sırığı dünyayı sallayan filin gözünde korku!
Şimdi babam, böyle bir şey nasıl olabilir? '  Cevapladım.

"` `İyi, '' dedi, bir enfiye ölçüsünü doldurdu. O zaman, kaşıkla
Havada tutuklandı: `` Sanırım aramızda iyilik için geldi.
Gungana hayatını kurtarmak ve onu buraya getirmek için iyi yaptı. '

"Şimdi bana bu övgüye sahip olması gerektiğini düşündüm.
King'in zihni bu konuda farklıydı, sonra Gungana'ya hoş geldiniz
tüm sorumluluğu.  Şimdi öyle değil.  Bu yüzden ben dedim-
Genç ve hala gençken yaptığımız gibi inanıyorum, bu doğru ve değil
KULLANIR, haklı:

"Bu, davanın kör bir tarafı, ey siyah siyah! Ben kim
eski Mosutu'nun hayatından kurtuldu-sadece kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda kurtardı-ve
_muti_'nin güçlerini gösterebilmesi için
kralın gözleri. '

"Ve sonra sihirbazdan nasıl kurtardığımı söyledim.
Silah kardeşlerimin bile mızrakları.  Ama ben pek hazırlıklı değildim
alınma şekli.

"` `Öyleyse, Untusa, sen _induna_'nden daha büyük bir adamsın? ' söz konusu
Umzilikazi, o sessiz, yarı yüzlü ama korkunç bir sesle çekti
Erkeklerin kalplerini titremesini istediğinde.  `Ve sen yaptın
O zaman bana ne bilmediğimi söylemek için-ben, her şeyin kime
bilinen; Tek bir şey bilinmeyen, UNTUSA, bir tane değil
Tek şey? '

"_Au, nkose_! O zaman, kral bu sözleri konuşurken, korkunun ne olduğunu biliyordum
Daha önce hiç bilmeseydim.  Nangeza'yı ve kesin olarak düşündüm
Katıldığımız ceza.  Kralın korkunç olmasına şaşmamalı
üzerimde gözler, göğsümden düşünceleri yakıyor gibi görünüyor-hayır
Merak, _NKOSE_, kendimi korkuyla gri büyüttüğünü hissetmeliydim.  Ancak
Büyük olanın bilgeliğine övgüde yüksek sesle ağladım ve böylece
Akin, en cesur cesaret için en umutsuz korkudur, ben-
Kralın en çok korktuğu o an onun
Ruh halleri-vaat edilen ödül için iddiamı teşvik etmek için kendime girdim.  Eşit
Bunu yaparken kendi mezarımı kazdığımı hissettim.  Ama benim
Kralın güldüğünü şaşırttı.

"` _Au_! ' Ağladı.
korkmayı bilir.  Ama burada yine, UNTUSWA, kendine göstermiyor musun,
Tüm cesaretiniz için, bir çocuk olmaktan başka?  Kraal'ın ateşi bir
sağ valoröz tapu; Yine de onun cesareti neredeydi?
Kralın önünde duran, kralın birini küçümsemek
_indunas_ ve Kralı bir anda ithal etmek için
uyumak?  Bilgelik olmayan cesaret, sahibinin yok edilmesi anlamına gelir,
bu nedenle _isicoco_ için daha önce yargıyı öğrenin.  Şimdi git
UNTUSWA, _KEHLA_. '  [Head Ringed Adam.]

"Kralın unvanlarını bağırdım ve dışarı çıktım. Ama Flattery devam etmesine rağmen
Dilim, nefret ve öfkem kalbimdeydi-eskisi
O alaycı sözler, ikincisi acı ve saflık hayal kırıklığı. BEN
Hiçbir genç savaşçının yapmadığı gibi kendimi ayırt etmişti
önce.  Tek elli ve yalnız kalmıştım.
düşmanlar ve yenilgi noktasında günü _impi_ bizim için kurtarmıştı.  BEN
Mosutu cadı doktorunu korurken,
Krala sevindirici ve bunun için kredi talep ettiğimde,
Bir aptal olduğumu anlamam için bana verildi.  Bir düşmanı yapmıştım
Güçlü _induna_, iddiamın bir saç-çirkinliğinden vazgeçmek yerine
ayrım.  Bütün bunlar, ödülümü yakınındaki olarak kabul ettim ve
Elbette; Ama kral beni alay etmiş ve beni jeering ile ileri sürmüştü
kahkaha.  Peki, her şeyi biliyor ister bilseydi, ölüm gelebilirdi ama
Bir zamanlar ve yaşamın keyfi şimdiki zamanın bir şeyiydi.

"Bu düşüncelerle kovuldum, bildiğim yere doğru ilerledim
Nangeza'nın babasının sığırlarını sürmeye yardım etmelisiniz.  O oradaydı
Beklediğim gibi bile, küçük kız kardeşi Sitele ile.  Ona bir işaret verdim
Ben geçerken-çünkü görme içinde başka kadınlar vardı ve ben olmaya cesaret edemedim
onunla konuştuğunu gördüm-ve sanki arayacaktım
oyun.  Ama bir kez gözden kaçtığında, ben gelene kadar iki katına çıktım
Şimdi kuru, bir su yoluyla yarık olan derin, gür bir vadi.  Burada ben
oturdu ve bekledi; Ben de Nangeza'ya katılmadan çok önce değildi.

"` `Ha! Sen, Ntelani'nin oğlu! ' diye bağırdı, sürpriz gibi davranarak
Toplantımızın tanık olmasıydı.  `` Buraya yakacak odun kesmek için geldim, '
Bir pakete bağlamak için bir tanga gösteriyor.

"Burada kimse yok. Oldukça güvendeyiz, çünkü
İyi bir şekilde yerleştirin, 'diye cevapladım, onu hala daha gizli bir noktaya çektim.
Sonra ona olan her şeyi ve kralın tekrar nasıl olduğunu söyledim
_tunga_'ya izin verilmesini reddetti.  Ve en kötüsü ben
uzun bir süre için tekrar başvurmaya cesaret etti.  Neredeyse
Bunu yapmam için kesinlikle bana hayatımın maliyeti.

"` `Önemli değil '', kederle bitirdim." Bana öyle geliyor, Nangeza,
Hayatın daha fazla değeri yok-ben, bir _umfane olarak kalmaya mahkum
Sonsuza dek, başkalarının tüm övgüyü aldığı cesaret eylemleri yapmak. '

"Ben de sana kötü haberlerim var, UNTUSA," dedi. "Bu gün
_lobola_ babamın evine gönderildi-bana. '

[LObola: Amaçlı damat tarafından ödenen sığırların fiyatı
bir kızın ebeveyni veya koruyucusu.]

"Ha!"  Ben ağladım.
Baban kabul etti mi? '  Söyledim.

"` `Hayır. Bunun yeterli olmadığını söylüyor."

"` `Hepsi bunu ilk başta söylüyor '' diye cevap verdim." Ama kabul edecek ya da
Biraz daha talep edin.  Ve şimdi, Nangeza,
_lobola_? '

"` `Gungana, kralın _induna_. '

"` `U'gungana! '  Kükredim, ayaklarıma yayıldım ve Assegais'imi kavradım.
`_Hau_!  Onu yaparken ölmese de onu öldüreceğim! '

"` `_Gahle, gahle_! [Nazikçe, nazikçe!] Untuswa! ' Ağladı, onu fırlattı
Kollar bana dönüyor ve beni ana kuvvetle geri sürüklüyor.

"` `U'gungana! _Hau_! Çakal, korkak köpek! '  Devam ettim
Haberin beni attığı öfke ve yönetilemez heyecan.  O
Benden kaynaklanan övgüyü çaldı! tapu için kredi talep etti
kendini yapmak için çok korkaktı! o zehirledi
Kralın bana karşı kulağı!  O ölecek-bu gün ölür! '

"` `Utuswa.
Bunu yapmanız için bile çok güçlü ve gitmene izin vermeyeceğim.  Dinlemek,
Şimdi, söylemem gerektiğine. '

"Gerçekten konuştu. Onu sallayamadım. Sesiyle sakinleşti, ben
Dinlemek için kasvetli bir şekilde oturdu ve yavaş yavaş bana en çok ortaya çıktı
İnanılmaz plan.

"Kral sana yeni söylediği gibi, Ntelani'nin oğlu,"
yukarı.  Bilgeliksiz cesaret, sahibinin yok edilmesidir.  Yönlendirmek
Benim tarafımdan ve bir gün Gungana'dan daha büyük bir adam olacaksın.  Ben olacağım
Henüz _inkosikazi_. '

[Inkosikazi: Bir Şefin Baş Karısı. ]

"` `Dail, _inkosikazi_! Sana boyun eğiyoruz! Sana saygı duyuyoruz,
_İnkosikazi_! '

"Ve diğer tarafta çalıdan alay eden kahkaha çığlıkları
_Donga_'nın bu en şaşırtıcı kesintiye eşlik etti.

"` `Şimdi, bu casuslar ölecek, aksi takdirde ikimiz öldü! ''  Mırıldandım
Çaresizlik içinde, assegaisimi kavramak ve genel olarak bahar yapmak
_Donga_.  Ama yine Nangeza beni kısıtladı.

"` `_Gahle, gahle_! Asla bilgelik öğrenecek misin? ' Fısıldadı.
kızlar ama kızlar.  Onlarla adil konuş. '

"` `Gel, '' diye bağırdım,` `Seni aramaya gelsem! '

"Kendini belaya ayır, Ntelani'nin oğlu!" Ağladılar, gülüyorlardı ve
Saklanma yerlerinden adım atıyor.

"Üç vardı. İkisi kız kardeş vardı; diğeri olarak tanıdığım
Babam Ntelani'nin uzak bir ilişkisi.  Ve sonra korkunç
Ölümcül planımız fikrine aklıma giren şaşkınlık
kulak misafiri olmak, Nangeza'nın
Ses en düşük fısıltılara batmıştı.  Sadece son kelimeler vardı
yüksek sesle söylendi ve bunlar saçma ise tehlikeli değildi.  Gungana,
Kendi alayımın komutanı olarak,
emülasyon; Benim aşkımın beni daha az erkeklerin lideri görme hırsı değildi
doğal.

"` `Hail, _izintombi_ [Maidens]! '  Ağladım, yüksek sesle.
Böylece Nangeza'yı selamlamak için.  Çünkü üçü için _lobola_ yapmak istiyorum
sen, onun için de.  O zaman o sizin _inkosikazi_ gerçekten olacak. '

"Kral sana zaten kafa halkasını verdi mi? Birine sordu
İki kız kardeş, benim duydukları kahkaha çığlıkları
Açıklama azalmıştı.

"` `Hepimiz için _lobola_ '' dedi.
Ntelani'nin "kız kardeşi"? '

[Kardeş veya kuzen `` ilgili 'anlamına gelir.  `` Akrabalık ''
olağanüstü titizlikle saygı duyuldu ve hiçbir Zulu ile evlenmeyecek
en uzak kuzen veya şüphelenmek için bir neden olabilecek herhangi bir kız
kanının en zayıf gerginliğini paylaşmak.]

"` _Wau_! Bu ne kadar acıma, "dedim."
Zavallı olmama rağmen, üçünüz için de _lobola_ göndermiş.  İçin
Hepsinin bu kadar mükemmel olduğu bir veya iki veya iki seçim yapabilirim? '

"Bu, dillerinin iyi kelimesini korumak için dedim, onlar
Nangeza ve kendimle ilgili yurtdışında kötülüğü fısıldayabilir, o zaman bile,
_NKOSE_, bir kadının kalbinin en kesin yolunun onu gıdıklamak olduğunu biliyordum
Yumuşak ve hoş konuşma ile kulaklar.

"` _Yau_! Sadece onu duy! " Ağladılar.
dil.  O zaman, büyük olan büyük olanın sana izin verdiği zaman unutmayın
_tunga_.  Unutmayın, o zaman sözün.  Sana şimdi iyi davran, UNTUSWA-ayrıca
onun _inkosikazi_! '

"Ve uzakta, gülüyorlar ve şarkı söylüyorlar.
Sesler ölmüştü, tekrar konuştum mu?

"` `Bunlarla tanışmamıştık, Nangeza, 'dedim.
sohbet mi? '

"Yapmayacaklar. Kralın lehine olduğunu biliyorlar,
Untuswa; Ayrıca, ünlü bir savaşçısın ve aramızda hiçbir kız olmaz
Seni yaralamak için her şeyi yap.  Ama burası çok açık.  Gel, biliyorum
daha iyi. '

"Bush'un en karışık girintilerine daldık ve burada,
dallar tepede karşılaştı, sürüngenler gibi uzun çizgiler
Yaşlı adamların beyaz sakalları dinlendik.  Ama konuşmamız aşktı, değil
Hayatın kazık olduğu ağır plan, hakkında konuştuğumuz
önce.

"Aniden bize yakın çalılarda hışırtı bir gürültü vardı ve lo!
En şaşırtıcı şekilde iki büyük başlıktan yükseldi
_MAMBAS_.  Bizim gördüklerinde öfkeli bir tıslamaya havalandırdılar, sallayarak
Crestes ve fro.

"Biz zulus, bilirsiniz, _nkose_, bir yılanı öldürmemek gibi,
Bizi izleyen vasi ruhu sık sık bu şekli alır ve nasıl olabilir
Üzerinde savaş mı yapıyoruz?  Yani bu iki _MAMBAS_ bize karşı yükseldiğinde ben
Silah kaldırmadı.  Sadece dua ettim, `` _'zinyoka_, bize zarar vermeyin '' ve
İkimiz geri çekildik.  Ama bunu yaptığımız gibi yılanlar bizi yavaşça takip etti,
Crests dikilirken ve tıslama. Sonunda bizi takip etmeyi bıraktılar ve
Geri döndüklerinde çalıların hışırtısını duyabiliyorduk.  Sonra oturduk
Tekrar aşağı-ve --_ whau!, NKOSE_! İnsanlar gençken ve konuşma
Aşk, zaman kartal kanatlarına gider.  Aniden Nangeza, biz
Ayrılmalı, çünkü güneş yakında aşağı inecek ve biraz mesafe vardı
Karanlıktan önce kralın karakollarını geçersek seyahat edin.

"Adımlarımızı geri almak için ortaya çıktık. Zaten dikenler ve kuru otlar
Nangeza'nın bileğini yakaladığımda ayaklarımızın altında çatlamaya başlıyor ve
Nefes alındı:

"Sessizlik!"

"İlk dinlendiğimiz yer açık bir glade'nin kenarındaydı.
ve daha önce emekli olurken bundan çekildiğimiz mesafe
Yılanlar, bir adamın bir mızrak fırlatabileceği yaklaşık iki katıydı.  Açık
Bu glade'nin bir tarafı uzun bir kaya duruyordu.

"Erkekler geliyor," diye fısıldadım-'silahlı erkekler.'

"Böylece hala taş olarak durduk, çok dinliyor. Sonra duyabiliyordum
Kayanın yüzünden, ayakların ışık sırtından yeniden örgütlendi,
Şubelerin hışırtı bir kenara itildi ve ara sıra Assegai'nin çıngırakları
Hafts; Ve yakında, yeryüzüne düştüğümüzde, bir silahlı duyabiliyorduk
Açık glade'ye ilerlemeyi zorlayın ve durdurun.

"Şimdi, _nkose_, kalbim durdu, çünkü kralın sözlerini hatırladım
O sabah.  Her şeyi bilen erkekler erkekleri göndermiş olabilir mi
Bizi birlikte şaşırtmak ve bizi öldürmekten sonra?  Sonra bir duydum
Savaşçının derin tonları şöyle diyor:

"` _Au_! İşte ayak izleri-bir _intombi_.
fazla!' Bir keşif yapan biri olarak ekledi.  Gel bakalım
nereye liderlik ediyorlar. '

"Dikenler ve uzun kuru otların arasında çömelmek, bekliyoruz, bekliyoruz
bizim sonumuz; Bu şekilde birlikte bulunması için, kamptan bu mesafede,
Belli ölüm anlamına geliyordu.  Bizim için bir şans yoktu.  Duyduk
çalıların ayrılması-sonra yattığımız yerden kafaları görebiliyorduk
izimizi takip eden birkaç erkeğin ve ağaçların bir
Karanlık ve onlar yollarını okumak için çok niyetliler, onlar
Bizi göremedi.  Hayır, kaçış yoktu.  Olmalıyız
Kralın önünde ele geçirildi, sürüklendi ve yükselmeyi görmeliyiz.

"Ama o zaman, ölümün acısı kalplerimize karar verirken, biz
Yüzüne ürkütücü bir bakışla erkeklerin en önde gelenlerini gördü.
Sonra hızlı bir ünlem ondan kaçtı ve o ve geri kalanı döndü ve
tekrar geri döndü.  Ve o tıslama gürültüsünün anlamını biliyorduk ve
Savaşçılar tarafından geri çekildikleri için bağırdı yılanlara dua
Benimkiyle aynı.

"_Impi_'e döndüklerinde lider onlara kızdı.

"Ne? ' Onun olduğunu duyabiliyorduk.
iş, birçoğunuz takip etmek için birçoğunuz
Bir adamın ve hizmetçinin pistleri?  Bunun ile ne yapmalıyız, diyorum?
Gerçekten iyiydi, _izinyoka_ öğretmek için orada olmalıydı
Pek çok görevlerini kandırıyor.  Şimdi yapmalıyız. '

"O zaman Assegais ve Shields'ın çıngıraklarını bir kez daha duyduk.
_impi_ rütbeye düştü ve yakında ayak izlerinin sesi öldü
sessizlik.  Saklanma yerimizi dikkatli bir şekilde terk ettik ve giderken
Bizim yolumuza gelen _izinyoka_ için çok şükran dolu,
ve bizi bulan ve bizi kurtarmış olanların yolunda
yıkım; Ve yılanlarımızın oynadığı kısım hakkında tartıştık ve
Nangeza'nın yılanının, ihtiyatlı olanın yılanı olduğuna karar verdik.
ilk saklanma yerimizden emekli olmaya zorlayan biri,
Yılanımın, savaşçının etkisi olan etkisi,
Searcher'ları geri almak için faydalandı-
Kendim gibi bir savaşçı-ve bunun böyle olmadığını kim söyleyebilir?  Herhangi bir
bizi korumak için iki _izinyoka_'mizin bir araya gelmesi, vuruldu
Gelecek için iyi bir alamet olarak ABD; Nerede olmalıydık
ilk dinlenme yerinde kaldı-şimdi nerede,
Arama korkuyor mu?

"Ama şimdiye kadar kaçmış olsak da, en büyükteydik
Jeopardy. Çünkü güneş neredeyse battı ve nasıl ulaşmalıyız?
Kamp, her biri dolambaçlı bir yolla, kararmadan önce? Ve nasıl yapmalıyız
Kralın karakollarını sonra mı?  Nangeza kendi başına girebilir,
biraz mazeret yalvarıyor; Ama ben-ben dışarıda kaldım mı? olsa bile
Kral ona katılmamı istememeli-ve bu konuda
Düşünmeme-geceleri yurtdışında dolaşan o
`` smoder-out '' personeli, çünkü _tagati_ her zaman gerçekleşiyor
Karanlık saatlerinde ve yurtdışında dolaşmayı seven adam
Böyle zamanlar, ne arıyor olabilir ama faulü uygulamak anlamına gelir ve
Kötü Büyücü Büyüsü?

"Kampa ulaşmadan çok önce oldukça karardı ve şimdi yapmadık
Ayrı, çünkü Nangeza'dan ayrılmam; Çok sayıda vahşi hayvan için
Verdiğimiz bol ziyafetler nedeniyle göçümüze eşlik etti
Onları neredeyse her gün-hatta erkeklerin eti-ve zaten duyabiliyoruz
Karanlıkta kükremeleri ve hırıltıları.  Üstelik olabilir
İki kişinin karakolları bir araya getirmesi, şansı iki katına çıkarmaktan daha kolay
iki ayrı girişimde bulunarak başarısızlık.

"Gürültüsiz, gizlice, kasvette ilerledikçe, düşük bir şey duyduk
Yeryüzünden geliyor gibi görünen uğultu sesi.  Biz durduk
Nefesimizi tutan an, çünkü bu sesi biliyorduk.  Ses buydu
Şarkı söyleyen bir adam ve on iki mızrak uzunluğu olabilirdi
biz.  Zemini de biliyorduk.  İki arasında küçük bir vadide bulunduk
Düşük tepeler.  Muhtemelen ikincisinin her birinde başka bir nöbetçi vardı.
Nangeza cildini her iki başımızın üzerine attı ve nefes aldı
Planı-plan için onun idi.  Kayma riskini alıyordum
Geçmiş-o, daha cesur ama daha güvenli bir yöntem için, nöbetçiyi aşmak için.

"Yer boyunca yılan gibi solucan, onun arkasında yolumuza çıktık
yavaş yavaş ve tüketilen zaman çok büyük olmalı, çünkü biz
sabırsızlık uğruna risk başarısızlığı değil.  Ama bu aptal kesinlikle
Kendi geri almasını sağladı, çünkü orada şarkı söylerken oturdu.  Her zaman
Şarkı söylemeyi bıraktık, ilerlememizde durduk, ama o kadar düşkündü
Yakında tekrar başladığı ses.  Sonra Nangeza, arkasından sürünüyor,
Kaross'u başının üzerine fırlattı, aynı zamanda kollarını attı
etrafında ve onun yanlarına sıkıca pinioning.

"Adam mücadele etti, ama Kaross ile başının üstünde ve ağzında
Ağlayamadı.  Yine de mücadele etti ve ikimiz de hepimizi aldı
Hızlı bir şekilde ustalaşmak için yapabilirdi.  Onu kolayca öldürebilirdik, ama
daha iyi olduğuna karar vermişti.  Uzunluğunda, tanga Nangeza ile
yakacak odun bağlamaya getirmişti, ona el ve ayağını bağladık
Onu kendi _mutya_ ile tıkıştırdı ve böylece onu terk ettik.

"Bütün bunlar hiçbir kelime konuşmadığımızda, seslerimiz olmalı
onun tarafından tanındı; Dahası, hiçbir şey bırakmaya dikkat etmiştik.
Şüphenin yolumuza gitmesine yol açabilir.  Şimdi içinde güvende olduk
Kürekler ve büyük kampta kolayca fark edilmeden geçebiliriz.  Oldu
Ayrılma zamanı ve yaptığımız gibi Nangeza dedi:

"` `Şimdi veda et, untusa. Sabır ve cesaretim var. Seni göreceğim
henüz bir _induna_. '

"Bu olabilir," diye cevapladım oldukça kasvetli bir şekilde, şimdilik
Macera tüm önsözüm ve hayal kırıklığım geri geldi.  Ama
Sadece bu gecenin yapılarının ilkini gördük.  Son Mayıs
çok farklı bir yüz. '

"Ve böylece ayrıldık.

"Şimdi, _nkose_, kasvetimin bir kısmı ne olacağına dair bilgi geldi
aşırı güç verdiğimiz Sentinel'e.  Ölüm onun çok olurdu
Sanki mızrakımı kalbinden sürmüş gibi.  Ben vardı
Geri dönüp onu kaybetmek istiyorum, ama bu hayatımı vermek anlamına gelir
Onun ve henüz hayattan yorulmadım.  Dahası, bu
Nangeza'nın fedakarlığı da ve bir kişinin
Bu ikisinden daha yok olmak.  Yine de, hala genç ve kalpli olmak,
Mahkum Sentinel'i düşündüğümde üzüldüm. "



Yedinci Bölüm.

Sentinelin kaderi. "Nangeza'ya gördüğümüzü söylediğimde ama gecenin başlangıcı
Yapılar, _nkose_, gerçekten daha fazla konuşmadım.  Biz kimin
aşırı güç, tıpkı onu terk ettiğimiz gibi sabah doğru bulunmuştu-bağladığımız gibi
ve gagged; henüz hayır, çünkü o
bir mızrak fırlatmaya gereken başka bir karakola yeterince yaklaştı
Onun aracılığıyla, karanlıkta yaklaşan bir düşman düşünüyor.  Daha iyi,
Gerçekten, olsaydı.

"Şimdi, umzilikazi'nin katı olduğu bir şey olsaydı, bir kural
en küçük derecede ihlalin cezası
Kesin ve acımasız, bu askeri disiplindi.  Böyle
Disiplin Büyük Kral Tshaka harika olmuştu ve onunla Zulu
insanlar; Ve yeni bir ulusun kurucusu ve ilk kralı Umzilikazi,
en yüksek seviyede korunmaya karar verildi.  Bu yüzden Heralds dolaştığında
Herkesin bir araya gelmesi gereken yüksek sesle ağlayan erken bir saat,
Kral --_ Indunas_ ve Mücadele Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar, Erkekler ve Yaşlı Erkekler
kolları geçmişti; Yok olan herhangi bir mülkten biri değil
Ölüm acısında-insanlar bunu duyduğunda, diyorum ki, birçoğu korkuyordu, ama
Hiçbiri şaşırmadı.  Hepsi harika bir `` kokuyor '' olacağını düşündü
_abatagati_ ve gerçekten de böyle sona erdi.  Sadece ben ve Nangeza biliyordum
Meclisin temel nedeni ve gizlice korktuk.

"_Wau_! Bu bir manzaraydı, o toplantı! Savaşçılar, arkasında çömelmiş
Kalkanları, iki muazzam yarım daire oluşturdu ve arkalarında
Kadınlar ve çocuklar, yüzlerine ağır yatan korku bulutu.  .
_izinduna_, kralın kulübesinden biraz uzakta bir gruba oturdu.

"Krala kalkan taşıyıcı olarak atandığım oldu ve bu
korkularımı ortadan kaldırmaya gittim, çünkü bana herhangi bir şüphe vardı, ben
Büyük büyüklerin arkasında durması söylenen adam olmamalıydı
Biri böyle bir vesileyle.  Umzilikazi ortaya çıktıkça yürürüm
Büyük Beyaz Kalkanı ile önünde, iki _izimbonga_ koştu
Önümüzde, büyüklerin isimlerini yüksek sesle bağıran çömelmiş bir tavırla
Büyük olan; ve Assegai Hafts'ın çınlaması,
Bir Gale'deki Orman Ağaçları Düşük Büküldü Savaşçıların Büyük Yarım Çarpıları,
Güçlü bir yuvarlanan sesle yankılanıyor _izimbonga_'nın sözlerini.

"` _Ho, yisobantu! İndhlovu 'nkulu! Ho, inyoka' mninimandhla! Ho,
Inkunzi 'Mnyama!  Ho, 'nkulu-'Nkulu_.' "

[Ey Halkın Babası!  Büyük fil!  Ey güçlü bir yılan!  O
Siyah boğa!  Ey harika!]

"Kral kendini kaplanmış oyulmuş bir tahta bloğuna oturdu
Bir leoparın derisi ile, arkasındaki pozisyonumu alıyorum,
Beyaz Kalkan.  Her iki tarafta kraliyetin genç adamları
Vücut koruma, tamamen silahlı.  Sonra temerrüde atılan emir verdi
Sentinel onun önüne getirilmelidir.

"Kendi alayının dört savaşçısının ortasında, silahsız, elbette,
Ama bağlı değil, adam yaklaştı.  Uzun ve güçlü genç bir adamdı,
Ve derin bir acıma hissi herkesin kalbindeydi; Çünkü, iyi
Savaşçı olduğu gibi, hepsi mahkum olduğunu biliyordu.  Suçu biriydi
Kral affedemedi.  Bir kelime söyleyerek saygı duydu, `` Baba! ''
[Baba!] Ama yükselirken yüzüne bir bakış, üzücü olsa da
Korkusuzluğun haysiyetiyle dolu, kalbimin hala durmasına neden oldu-
Kardeşim Sekweni'yi tanıdım.  Kendi babamın ölümüne mahkum ettim
oğlum.  Sonra büyük olan büyük konuştu:

"` `Kralın bir askeri kralın güvenliğini korumak için ayarlandığında,
Görülmesi gereken gözler ve duyulacak kulaklar var.  Savaşacak silahları var
ve bunları kullanmak için güç.  Yine de tüm bunlar faydası yok
O'na, o zamandan beri, hepsine tam olarak sahip olmak, Kralın Sentinel
bağlı olarak bulunur ve ağızlı ve ahşap bir kütük olarak işe yaramaz. '

"Umzilikazi bir an durdu, genç savaşçıya yüzüne bakarak
acı ve küçümseyen bir ifade ile. O zaman, o sessiz ve acı çekiyor
ruh halinin en korkunç olduğu zaman benimsediği ton, gitti
Açık:

"` `Kralın bir askeri kendisinin bir günlüğe dönüşmesine izin verdiğinde
Bir gece, sonsuza dek birine dönüştürülmesi gerekiyor mu?
Şimdi bir kütüğün görülecek gözleri yok ve duyulacak kulakları yok; yok
Eller, kol yok, bacak yok. '

"O zaman, _nkose_, bana hayatımın sonuna gelmiştim.
İşte kendi babamın oğlu bir
En iğrenç ve utanç verici ölüm, benim araçlarımla ve sessizliği koruyor.
Konuşma noktasındaydım, kendimi suçluyu ilan ettim,
Kralın arkasındaki konumumdan Nangeza'yı gördüm
Kadınlar arasında durmak, çok uzun ve görkemli ve muhteşem ve
İki hayatını konuşursam, yerine iki hayatın alınacağını hatırlama
Birinin hayatı bana geri döndü.  Hayır, ayrıca bunu hatırladım
Nangeza ve ben kesinlikle ölümü ölmek için yargılanırdı,
Kral olurdu, bu hesapta daha fazlası benim hayatımın
Suçu olmayan kardeşi Sekweni.

"" Şaşırtıcı ve güçlendirilmiş bir nöbetçi,
Hiç faydası yok, 'Kral'a gitti.  ``
Kullanım yok, bir köpek bile değil.  Ne söyleyeceksin, Ntelani'nin oğlu? '

"` `Bu, ey siyah fil, 'diye cevapladı kardeşime.` `Büyüdüm!' '

"` `Ha! Bu bir hikaye değil," dedi Kral;
Tanga, bir erkeğe güçlü bir büyü bağlayabilir.  Yine de, senin masalına söyle. '

"Büyü bir kadın büyüsü, ey kral!" Kardeşim ve sonra
Nöbet ve bağlılığının kadınsı tarafından nasıl yapıldığını anlatmaya devam etti.
eller.  Bu nedenle onu esir yapanların formları formlardı
Kadınların ve en mükemmel kalıplanmış kadınların ilan etti.  Bundan vardı
Mücadele sırasında güvence altına alındı ​​ve etrafında dokundukları büyüler
Onu güçsüz hale getirmişti.  Sahip olduğu bu kadar geniş bir kanıt değildi
büyülenmiş mi? çünkü yaşayan kadınların üstesinden gelmeyi taahhüt edeceği ve
Kralın nöbetçilerinden birini mi bağlıyor?  En korkunç tür sihirbazlık
burada işte.

"Şimdi, bunu duyduğumda Nangeza için titredim. Neden ayakta kalsın
Böylece, diğer kadınlar arasında çok belirgin, tüm muhteşem
Simetrik çerçevesinin canlılığı?  Ya kralın gözü düşerse
onun üzerine mi?  Ya zihninde yeni bir fikir ortaya çıkarsa?

"` `Senin hikayen iyi bir şekilde takılıyor gibi görünüyor Sekweni, 'dedi.
Bu tanga, 'Sekweni'nin bağlandığı yerleri tutmak,
`` Daha çok ölümcül eller.  Alışılacağı gibi
Sığır boynuzlarının etrafına yerleştirin veya kadınlar yükleri bağlarken
ile-ya da yakacak odun. '

"Bu sözlerle, _NKOSE_, gözlerim kafamdan atladı
korku.  Her şeyi bilen bu sözleri söylemişti.

"` `Burada da, bir cilt kaross'tan kira olan şey,"
Harika bir, küçük bir benekli cilt şeridi tutuyor.  ``
Bir kadının giysisinin parçası.  Şimdiye kadar senin masalı Holdeth, oğlu
Ntelani. '

"Bu konuda gözlerim yine Nangeza'yı aradı. Ama bakışımı karşılamadı.
İçinde aynı yarı emilmiş ve tamamen korkusuz ifade vardı
yüz.  Ne harika bir kızdı!  Kendi korkularımın kaybolduğunu düşündüm
Ne kadar cesaret dolu olduğunu gördüğüm gibi.

"Şimdi itiraf et, _umfane_! ' dedi kral aniden, hızlı konuşarak ve
Kardeşime bükülme korkunç bir kaşıntı.  `` Bunların hepsi yalan değil mi?
İlişkilere sahip olarak kendi geri almasının yazarı değilsin
Bir kadınla, postanda izlemeliydin mi? '

"` `Hiçbir yalan söylemedim, Ey harika bir tane, Işığı Yaşadığımız, '
Sekweni'yi istikrarlı bir şekilde yanıtladı.  `` Dediğim gibi-büyülenmiştim. ''

"` `İyi, '' dedi kral.
Dahası, sen karanlığın yılanları! '

"Bu sözlerle, kulübelerin üçünün kapıları açıldı ve orada patladı
onlardan _izanusi_'nin tüm şirketi. Bulaşmışlar
kan ve çirkinlerle uyuklama ve takılarla
Kuş pençeleri ve insan kemikleri, yılanların derileri ve inek kuyruklu tutamlar, çıngıraklı
Etraflarında, kralın önünde dans ve sıçrama, ıslık çaldı ve
Howling, en iğrenç bir şirket.

Umzilikazi, "Bu tanga-bu cilt biraz," dedi.
makaleler.  `` Sahibini bul, sen çalar Snakes!  Sahipleri bulun! '

"_İzanusi_, olmaları gibi çemberin etrafında ulumaya gitti ve hepsi
Kalpler bıldırdı.  Bir adam söyleyemezdi ama bir sihirbaz çubuğu olmalı
yoluna döndü; Yine de bu vesileyle en çok sahip olan kadınlardı
Korkmak için neden, çünkü Sekweni esirlerinin kadın giydiğini ilan etmemiş olsaydı
şekil?  Ancak hepsi, cadı doktorları onlardan önce uluyor gibi,
en küstah bir şarkı, hızlı bulma ve cezalandırmayı çağıran
Cadı.  Yine de _izanusi_, çemberin etrafında iki kez koştu
Herhangi birine isim vermek ve gerçekten, diğerlerinin yanı sıra, nedenini bildiğimi düşündüm
bunun; Çünkü son `` koklama '' adını vermişlerdi
Kralın bu kadar öfkeli olan en sevdiği dövüş şeflerinden biri
Bir bahane bulmakta çok zorlandığı umzilikazi
kınanan insanın hayatını korumak için, yarısından fazlasını yemin etti
Bir dahaki sefere cadı doktorlarının ölümü
Yanlış kişi.  Öyleyse, tereddütlerinin nedeniydi, daha fazla
böylece eski Mosutu'nun kurtulduğundan şüphelenmişlerdir.
kendilerinin yerini alıyorlar.

"Ama şimdi gerçekten depreme neden oldum, çünkü _izanusi_ durdu ve
yenilenen canlılık, grubun önünde uluyor ve dans ediyordu
Aralarında Nangeza'nın en belirgin olduğu kadınlar.  Yüzleri görebiliyordum
Bu kadınlardan korku ile titriyor, ama öyle değil.  Yankılandı
Cadı bulma şarkısı her şeyden daha yüksek sesle, meydan okurcasına geri dönüyor gibi görünüyor
yüzlerine.

"` `Biz adlandırıyoruz-- '' diye çığlık attılar, kollarını ve çıngıraklarını geliştirdiler ve
Havada yüksek sıçrama.  Çubuklar zaten genişletildi.

"` `İsim veriyoruz ''

"Tut!" Kral diye bağırdı.
Masuka?  Eski Mosutu nerede? '

"Burada, Lord," dedi yaşlı adam, yakın bir kulübeden geliyor.

"` `Yalnız _muti_ yapıyorsun, masuka? ' dedi kral.

"` `_Muti_, ey siyah fil
bunlar.'

"Seni duyuyorum Masuka. Bak, şimdi. Bu _izanusi_ iki kez gitti
Çemberin etrafında ve yine de kimseye adlandırmadı.  Şimdi bir kenara bırakmalarına izin ver
Ve bir kez etrafta dolaşın; çünkü onların _muti_ ince giyildiğine inanıyorum ve
Onsuz gücün onlarınkinden daha büyük. '

"Kral tatmin olacak," diye yanıtladı Mosutu.

"Şimdi, iyi muamele görmüş ve bol miktarda tutulmuş olmasına rağmen, eski
İnsan, büyük ya da kötü, hiçbirimiz üzerinde hiçbir üstünlüğü etkilememişti.  O vardı
sadece bir veya iki `` cazibe '' giydi ve gerçekten de onun hakkında çok az şey vardı
mülkünü belirtmek, şimdiye kadar performans gösteren kendi sihirbazlarımızın aksine
Garip ve gizemli ayinler.  Zaman geldiğinde der ki, o zaman
Gücü kanıtlanacaktı; Bu arada yapması gerekmiyordu
Tottering'den alıkoyacak bir şey.  Ve o zamandan beri ilk defa
Gücünü kullanmaya çağrıldığı yangın yapımı.

"Şimdi, ringin etrafında hareket ederken, elinde hiçbir şey yok ama kısa bir
sivri çubuk ve hiçbir süslemesi üç siyah ahşap boncuk tasarrufu
Boynuna ve sol kolundaki iki GNU'nun kuyruğuna korkmadım, çünkü o
Gungana değil, hayatını kurtardığımı biliyordum ve
Bana zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı.  Bu yüzden özgürce nefes aldım ve izledim
Bildiriler.

"Diğerlerinden farklı olarak, Masuka, çembere giderken baktı
hiç kimse.  Başı geri atılırken gökyüzüne baktı, mırıldandı
Garip bir dildeyken ve her zaman ve sonra bir
Kısa bağırma ilahisi.  Ama kraldan önce döndüğünde adlandırdı
hiç kimse.

"Şey, yangın ruhunun babası mı?" dedi Umzilikazi. `` Kim ölecek? ''

"Bu boş görünümün, gelmiş olan yaşlı adamın yüzüne geldiğini gördük
Onu ölü düşündüğümüzde o zaman.  Sanki onun ruhu
aniden vücudunu terk etmişti.  Sonra düştü ve yere yattı,
Yine de, bir taş gibi hareketsiz.

"Hepsi ona huşu ve dehşetle baktı, ona bir sessizlik içinde baktı
sadece çokluğun derin nefes almasıyla kırıldı.  Uzun boylu
Dudaklarının hareket ettiği görülüyordu.  Kelimeler ortaya çıktı:

"Kralın askerini kim büyüledi?"

"Ses o kadar garip ve uzak ve oyuktu ki geliyordu
dünyanın derinliklerinden.  Dahası, eski Mosutu'nun gözleri
o kadar içe döndü ki, beyazlar dışında hiçbir şey bir
zaman.  Soruları ve cevaplarıyla ilerlerken onu
Göz küreleri, görülmesi korkunç bir şekilde.  Sanki
Kafasında oldukça gevşeklerdi.

"Kralın askerini kim büyüledi? Nkaleni mi?"

"` `Nkaleni değil. ''

"Matupe mi?"

"` `Matupe değil. '

"` `Nangeza mı? '

"Bu sözlerle, _nkose_ ve onları takip eden duraklama, ben öyleydim
Kraliyet kafa halkasının üzerine kalkan düşmesine neredeyse izin verdim,
Bu benim anlık ölümüm anlamına gelirdi.  Olduğu gibi, olduğumu buldum
Güneşin kraldan birini kavurmasına izin verecek kadar akıllıca tutmak
kulaklar; Ama Umzilikazi, neyse ki,
Fark edemediği cadı bulma.  O zaman rahatlamama göre
Cevap geldi:

"` `Nangeza değil. ''

"Bu şekilde eski Masuka bir dizi isimden geçti ve terör
Adlandırılan kadınların karşılaşmaları üzerine, çünkü hepsi kadındı,
Cevap geldi, tanık olacak bir şeydi.  Sonra biçimini değiştirdi
soru.

"İçinde iki tane var mı?"

"İçinde iki tane vardı."

"Shushungani miydi?"

"Masuka'nın adını vermişti,"
Kraliyet eşlerinden biri.  Daha uzun bir süre sonra yoğunluk içinde toplandı
eskisinden daha fazla duraklama, cevap geldi:

"Shushungani-Shushungani! Shushungani! '

"Arasında duran adın sahibinden vahşi bir çığlık patlaması
Kraliyet Kadınları.

"Yalan yalan söylüyor! Yalan!" Teröründe çığlık attı.
_isanusi_ yalan! '

"Barış, kadın!" Kralı Thundered, Masuka.

"Yine bir dizi isim izledi, biri sonunda
önce.  O da kralın olmasa da kraliyet hane halindeydi
eşler ve Pangulwe deniyordu.  Onunla adlandırma sona erdi ve
Uzun yaşlı adam ölüm benzeri bir sessizlikte yatıyordu, ne de kral bir
söylenecek kelime veya ses.  Sonra aniden Masuka hayata döndü,
Ve oturmak, bir rüyadan uyanan bir adam olarak merakla baktı
kendini garip bir yerde bulan.

"Bize göre bu yöntemi hakkında özellikle korkunç bir şey vardı
`` kokuyor '', yaşlı adamın ruhu bedenini bu şekilde terk ediyor gibi görünüyor ve
Görünmeyen havanınkilerle konuşmak-iğrençlerden çok farklı
Clangour ve vahşi dans, kendi _izanusi_'mizle
devam edin-ve iki kraliyetin adlandırılmasında olduğu gibi
Kadınlar, huşu ve harikamız sınırsızdı.

"Kralın bir işaretinde adlandırılan ikisi öne çıkarıldı.
Shushungani, uzun boylu, düz bir kadındı, çok siyah ve bir somurtkantı
yüz ve kötü gözler.  Diğeri Fangulwe, gençti ve daha çok
tatlı.  Her ikisinin de yüzlerinde,
Gelecek kader.

"Kral kendini büyüledi mi," diye bağırdı eskisi çılgınca, ``
Bir yabancının köpeği dilini kraliyet evine karşı mı kaldırıyor? '

"Görünüşe göre diller genellikle kaldırıldı _within_ Royal House,
Shushungani ve bu çok fazla.  Kraliyet evi bile her zaman özgür değildir
_abatagati_'den, 'diye cevapladı kral, bir küçümseyerek.  `_Hambani Gahle_! '
[Huzur içinde git ', Zulu'nun ayrılan herkese veda etmesi.] `
Huzurlu gece ikinizi de bekliyor.  Onları bu yüzden al.  Yine de kal.  Onlar
kraliyet evinden. Mızrakın ölümünü ölmesine izin ver! '

"Cellatın sahip olduğu iki kadının umutsuz çığlıkları
ölüm yerine sürüklemek için ele geçirilen tamamen boğuldu
Bu merhamet eylemi nedeniyle ortaya çıkan _bonga_ büyük korosu
Kralın kısmı.  Çünkü onlara asil ölümünü sipariş etmişti
Assegai, beyinlerinin knobsticks ile kulüplenmesi yerine
Olağan yöntemdi.

"` `Şimdi cadılar uyumaya gittiğine göre," dedi Kral, `` Görünüşe göre
Büyülenenlerin onlara katılması gerektiği; İyi gerçekte bir sentinel
Görevinde büyücülük büyüsüne karşı bile kanıt olmalı. '

"Kralın sözüne ölümü memnuniyetle karşılıyorum," dedi Sekweni,
mahkum.  `` Ama önce büyük olanın bir iyiliğini sorardım. ''

"Konuşun," dedi kral.

"Ben de mızrağın ölümünü ölebilirim-ölümü
bir savaşçı, kralın askeri. '

"Ha! Bu ölüm biçimini soruyorsun, Ntelani'nin oğlu? Yine de bu
ikisinden daha acı verici. '

"` `Bir adamın ölümü, ey siyah fil. '

"Öyle olsun," dedi Umzilikazi, yanında duranlara bir işaret yapıyor
amaç.

"O zaman zavallı kardeşim yere oturmak için yapıldı ve bu
Duruş Sol kolu başının üstüne çekildi ve orada tutuldu,
Koltuk altının altına ince kanatlı bir assegai yerleştirildi ve yavaşça bastırıldı,
Kalbe ulaşana kadar yavaş yavaş aşağı doğru.  Bir kelime değil, inilti değil,
Onun acısıyla kaçtı ve uzunlukta, bir solukla öldü.

"Gerçekte, _nkose_, kalbim ağrıyordu; yine de konuşsaydım olamazdım
Sekweni'nin hayatını kurtardı.

"` `_Ou_! Cesurca öldü," dedi, dar bir şekilde izleyen kral
Zavallı erkek kardeşimin yüzü, ancak daralma belirtisini tespit edemedi.
`` Bunun ölümünü sipariş etmemeyi seviyorum.  Yine de uyuyan
Outpost kesinlikle sonsuza dek uyuyacak, onun olabileceği kişi olsun.  Yakın çiz,
Masuka. '

"` `Sen gerçekten bir _isanusi_! '' Snuff alarak Umzilikazi'ye gittim.
Büyüleri olan iki zararlı cadının insanlarından kurtuldun
Beni en cesur savaşçılarımdan birinden soydu.  Beş inek alacaksın, eski
Adamım, seni kendimiz olarak başlatmak için.  Şimdi git. '

"Ve tüm insanlar adalete övgüde yüksek sesle bağırdı ve
Kralın cömertliği.

"Şimdi, ikisinin adlandırılmasının yurtdışında fısıldamaması başarısız oldu
Kraliyet kadınları önceden ayarlanmış bir şeydi, aksi takdirde bir cadı doktoru bile yoktu
Kraliyet evinden birine isim vermeye cesaret etti ve gerçekten de o zaman
buna inanıyordu.  Ama daha sonra öyle olmadığını biliyordum ve hiçbir kelimenin olmadığını
Geçti, gerçek gerçek, Masuka'nın aramızdaki taksitinden bu yana
kendini tüm gözleri ve kulakları ve dilini yapmamıştı.  Böylece bölünmüştü
Umzilikazi, savaşçıların adlandırılmasını istemiyordu.
cadı bulma ve kınadığı için kendi _izanusi_ ile memnun değildi
çok; Ayrıca, kadın shushungani keskin dilli ve
Kötü huylu, diğeri ise davranışı ile şüphe uyandırmıştı,
Ve kral her ikisinden de memnuniyetle kurtulacaktı.  Bu yüzden büyük övgü kazandı
Kraldan onu bu ikisinden kurtardığı için ve insanlar minnettar hissetti
Ona başka kimseyi kınamamıştı.  Kendime gelince, _nkose_, i
çok sevindi; SHUSHUNGANI benden nefret ediyordu ve hiç konuşuyordu
Kralın kulağı bana karşı. "



Sekiz Bölüm.

Masuka'nın kehaneti.

"Bundan sonra Kral kampı parçalayıp devam etmemiz gerektiğini emir verdi
Bizim yürüyüşümüz ve _nkose_, bu muazzam şirketi görmek bir şeydi
insanlar bu şekilde ileriye doğru hareket ediyor, her gün, yeni bir
ulus.  _İmpis_, hayırdan emin olmak için sağa ve sola atıldı
Düşman bizi habersiz alabilir; Çünkü Tshaka'nın kolu uzundu ve biz
O zaman bile bunun erişim ötesinde olduğumuzu kesin olarak söyleyemedim.
Önde de, güçlü bir _impi_ sevkiyattı ve bu sık sık
eşlik etti. Ama düşman bulamadık, grev yapacak kimse, terörü için
İsmimiz önümüze gitmişti ve yolumuzdaki kabileler gördüğünde
Onlardan kaçan büyük oyun sürüleri, ağladılar:

"` _Ou_! Büyük filin sırtları zaten yeryüzünde gürlüyor.
Zulu'nun av köpekleri yakına çekiliyor ... 've hepsi korkudan kaçtı
Dağların kayaları ve mağaraları.  Ancak sahip olduklarını ele geçirdik
ayrıldı ve kraallarını boşa harcadı ve aktardı, çünkü sahip olmalıyız
Bu sıçanları deliklerinden avlayarak hiçbir şey kazanmadı.

"Bu muazzam oyun sürüleri de bizi yiyeceklerde bolca tuttu-
Ve quagga ve gnu, her tür oradaydı-bu yüzden çok az ihtiyacımız vardı
kendi sığırlarımızı öldürmek için.  Ayrıca, bize çok spor yaptı ve bizi tuttu
aktif; Çünkü her zaman Buck gibi zararsız ve çekingen oyun değil.
O günlerde, _nkose_, daha fazla aslanı öldürmeyi düşünmedik.
Beyaz insanların silahla çekim yaptıklarından daha mızraklar; ve
Kral av aslanları özel bir zevk aldı ve bir kereden fazla
Umzilikazi'nin kendi mızraklarıyla öldürüldüğünü gördüm ve hepsi yardımsız, en büyüğü
ve aslanların en şiddetli.  Bu sporda sık sık bana sahip olurdu
ona eşlik eder ve gerçekten de bir keresinde zorlanırdı
Ben, gözlerinin altındaki cesaretimi göstermek için kızarıklık ve endişemde
Büyük büyük.  Çünkü ben yaralı bir acele ile devrildim
ve öfkeli aslan ve kesinlikle ölü olurdu kral olmasaydı
Canavarın tarafına fırladı ve onu kendi başına bıçakladı
el.  Sonra güldü ve yargılamamla beni tekrar kınadı
ve ihtiyatlı.  _Au_! Ama o gerçekten bir kraldı!

"Nangeza, Gungana için hala babasının elindeydi,
Kıza sahip olmak istemesine rağmen, yakın yumruklu bir doğa,
ve yeterli _lobola_ sunmaz, küçümseme
Babası hayır olan bir kızı almak için kralın _induna_
Özel rütbe eksikliği telafi etmekten daha fazlası olmalıdır.  Ama bu onun
Babası şişman görmeyi reddetti; Aksine, bir adamın
Gungana'nın rütbesi hiç kimseyi kimseye vermeyen birden fazla vermelidir.  Bu yüzden
Müzakereler havada asılı, büyük memnuniyetime göre
Bu kısa ömürlü olabilir, çünkü herhangi bir zamanda taraf her iki taraf verebilir.

"Çok fazla birlikte olmamıştık, Nangeza ve ben, günden beri
kardeşim Sekweni için ölümcül bir şekilde sona ermişti.  Gerçekte, dar
Kaçış bizi korkutmuştu; Ayrıca üzücü baktık
Kötü bir alamet olarak bunun sonucu.  Bu arada, _tunga_ iznim görünüyordu
Her zamanki gibi ve gelmeden çok önce Nangeza benim
ulaşmak.  Kesinlikle çok sayıda başka kız vardı ama ben gençtim
Sonra, _nkose_ ve bir aptal ve henüz bir kızın
En kısa sürede yorulmaz, başka bir şey.  Ama o zamandan beri on altı eşim var
O günler ve ben şimdi öğrendim --_ yeh-bo_!  Ben öğrendim
Şimdi.

"" Planımı gerçekleştir; untuswa "dedi bana bir kez,
Birkaç dakika konuşun.  `` Bu bizim tek şansımız. '

"` _Wau_! İyi gerçekte, "diye cevapladım,` `Madder planı henüz ayarlanmadı
ileri. '

"Muhteşem omuzlarını silkti, küçümseyen bir tıklama yaptı.

"` `Ntelani oğlu sadece hayatını riske atmaksa, riske atmıyor musunuz?
Kralın hizmetinde her gün? '

"Bu doğruydu. Yine de, onu riske atan adamın
Sıradan bir şekilde yaşam, bazılarını küçülmeye ve geri çekmeye eğilimlidir
Tamamen yeni ve karşılanmamış ölüm yolu onun önünde açılıyor.  Benim
şaşkınlık beni Masuka'ya bağladım.

"Şu anda kralın lehine yüksek olan eski _isanusi_,
kendi başına kulübe; Çünkü yine geçici bir kamptaydık.  Söylendi
Tüm günlerini _muti_ yaparak geçti, çünkü erkekler nadiren gördü ve ne zaman
Yurtdışına geldi, sessiz, emekli bir şekilde sürünecekti,
Yine de yaşlı insanlarımızın en zararsız ve rahatsız edici olmasına rağmen.  İle ilgili
O, elbette, kendi _izanusi_ bizim son derece kıskançlıydı ve çizildi
Karanlık bir şekilde geri alma. Yine de kralın lehine zevk aldı, bu yüzden hiçbiri
Ona karşı el veya dil kaldırma cesaret.

"Yaşlı adamın dışında oturan yaşlı adamı boş bir şekilde uzaya bakarken buldum.
Önünde siyah, yapışkan bir madde içeren küçük bir kase vardı.

"Selam, yangın ruhunun babası!"  Söyledim.

"Seni gördüm, Ntelani'nin oğlu," diye yanıtladı.

"` `_Muti_ mi yapıyorsun baba? '  Bir bakışla devam ettim
şey.

"Kıkırdadı.

"` _Muti_? İhtiyacım var mı, UNTUSWA?
Yapacaksın.  Girmek.'

"Bir an için korktum, çünkü Zulus'un bir korku ve itme
Bu takılar ve sihirbazlarla ilgilidir.  Korkunç olanlarla yalnız kalmak
Gözler-ha!  O kulübeye gittim; Bir babun çıkabilirim
bir yılan.  Yine de krala, `` Korku olmadığını biliyorum '' dedim.
Sonra eğildim ve giriş deliğinden geçtim ve aldığımda
İçeride, lo! İçinde çok az şey vardı.

"Yaşlı Masuka oturdu ve enfiye aldı, benimle bir süre yanıp sönüyor
Siyah ve yılan gözler.  Sonra dedi ki:

"` `Sen Amazulu, dövüşte aslanlar kadar cesursun, UNTUSWA, ama tüm bunlarda
Hiçbir yerde olmadığınız sihirle ilgilidir.  Bu _izanusi_ senin
çocuklardan daha cahil. '

"` `Sanatları senin yanında hiçbir şey değil baba. Ama söyle bana, sen
Şimdi bizden biri, bir daha asla kendi konutlarını özlemiyor musun, kayalar
Ve dağlar?  Bunlardan intikam için susuzluk da hissetmiyor musun?
Kindrenizi kim öldürdü ve eşyalarınızı umutsuzladı? '

"Yaşlı adamın gözleri bir kahkaha attı ve dedi ki:

"` `Gençsin, UNTUSA. Dünyanın gri büyüdüğünü gördüğünüzde
Yaş, benim gibi, bu tür şeylere üzüleceğiniz kadar az
akraba ve mal kaybı.  Ha! Muhtemelen üzüleceksin
Rüzgarda bir ağacın düşmesi, çakıl taşlarının sular altında bir nehir tarafından çıkarılması.
Ve şimdi kalbin, Nangeza kızı yüzünden ağrıyor,
Birçok kez, kıranların kıyameti var
Tshaka yasaları. '

"` _Hau_! '  Aceleyle ve alarm içinde haykırdım, babam.
Düşük konuşun!  Böyle bir şeyin fısıltısı bile bana zarar vermekten başka bir şey yapamaz,
Neredeyse gerçekten böyle. '

"` `Gerçekten öyleymiş gibi! Bu iyi söyleniyor, Ntelani'nin oğlu, '
cevap verdi, bir kıkırdama ile.

"Çok kafam karıştı, çünkü bu eski sihirbaz ilahi görünüyordu
Erkek kalplerinin en derin sırları.  Bu şeyi nasıl biliyordu?  Asla
Nangeza ile konuştuğumu gördüm, toplantılarımıza kesinlikle hiç tanık olmamıştı,
Ve kimseyle konuşmadı.  O gün bizi şaşırtmış kızlar
Biliyordum, hiçbir söz bırakmayın.

“` `Gerçekten kalbim var baba '' diye cevapladım.

"` `En büyük arzum başarı imkansız görünüyor. Yine de bir kez
almam gerektiğini ilan etti. '

"Ntelani'nin oğlu alırsanız, geçme pahasına olacak
Kalbinizi suya çevirecek bilinmeyen terörler aracılığıyla,
Bu tür tehlike ve cüretkar tapular daha önce hiç olmadığı gibi.  -Den
Bu ve başka bir maliyeti yok.  Böyle bir şekilde kazanmaya hazır mısın
fiyat?'

"` _Hau_! Hiçbir şey korkarım. Ben Amazulu'nun bir savaşçısıyım, "diye cevapladım
övgüyle.

"Masuka bana garip bir şekilde baktı.

"` `_Muti_ şimdi konuşuyorduk, Amazulu'nun savaşçısı bilen savaşçı
Korkmayın, 'dedi.  Şimdi gör.  Korkudan yeterince yok mu
Geleceğe bakmaya cesaret edersin mi? '

"O zaman, _nkose_, bir yalancı ve braggart gibi konuştuğumu hissettim.
Eski sihirbazın örümcek benzeri gözlerinin yanması bile
Kulübenin yarı-gloomu bıldırcıma neden oldu.  Ben ne zaman olurdu
Onu henüz tanıtıldığı gibi karanlık gizemlere kadar takip etmeli mi?  Ama öyleydi
Sözümü yemek için içimde değil.

"Her şeye cesaret ediyorum baba," dedim.

"Yine bana o garip görünüşe eğildi ve diğerine geçti
Kulübenin tarafı, bir şeyi ortaya çıkarmaya başladı, bu
toprak kase.  Bunun üzerinde bir süre oturdu, bu süre tutarak
eşlik ettiği garip uğultu büyüsü
Cadı bulma. Heyecanın en üst gerginliğinde, gözlerim gaf
Kafamdan başlayarak oturdum ve onu izledim.

"Ntelani'nin oğlu, yakına çekin" dedi.

"Yaklaştım ve omzunun üzerinden dikkatli bir şekilde baktım, çünkü o
sırtıyla bana doğru oturdu.  Önündeki şey bir kaseydi, hatta
Düşündüğüm gibi-kullandığımız gibi pişmiş kilden yapılmış büyük bir kase
bira.  İçinde parlayan ve parıldayan garip, sıvı
Kulübenin yarı karanlık.  Buna baktığımda bir şey hareket etti ve
Sonra şaşkınlıkla ağladım, çünkü sanki bir adam bakıyormuş gibiydi
ellerinin çemberinden ötesinde garip bir dünyaya dönüşüyor.  Vardı
Yükselen uçurumlar ve sağlam, taş telli yamaçlar ve bu yamaçlar
Karıncalar gibi karanlık varlıkların yoğun bir sürüsü yükseldi.  Ha! Onlar erkekti!  Daha sonra
Görünüşe göre yuvarlanan toz bulutları yükseldi, dağ görünüyordu
çatlamak ve bölmek için ve hepsi uzaya düştü.  Dilim bağlıydı
merak ve huşu.  Hiçbir kelime söyleyemem.

"Tekrar bak, Ntelani'nin oğlu," dedi Old Masuka. `` Ne dost görüyorsun? '

"Ha! Kayaları görüyorum, çukurun siyah ağzı! Ha! Onu görebiliyorum;
Görüşüm derinliklerini deliyor.  Yaşayan yaratıklarla dolu,
gölgeli, şekilsiz, iğrenç; Çok uzakta onları görüyorum.  Ha! Onlar ağız
Dişlerini gıcırdatıyorlar; Yine de onların şekillerini göremiyorum.  Görünüşe göre
Beni onlara çek.  Ben gidiyorum, batıyorum, düşüyorum.  _Au_!  Bakacağım
daha fazla yok!  _Umtagati_, bırak beni ya da seni öldürüyorum! '

"Yaşlı adamı omuzdan tuttuğumu ve neredeyse
Güçlü kavrayışımda kemikleri ezmek.  Gözlerim çıkıntı yapıyordu
Kafam ve ben dehşetin dehşeti üzerinde terlemeyle akıyordum
görünüş.  Ve gerçekten böyle bir sihirbaz erkeklerin zihinlerini çevirebilir.  Bütün
Yaşlı adamın büyüsünün büyüsü üzerimde idi ve sanki öyleymiş gibiydim
bağlı el ve ayak.

"` `Korku yapmadığını bilen Amazulu'nun savaşçısı, kim
Her şeyi cesaretlendiriyor mu? ' Dedi, kelimeleri yavaşça bırakarak ve
Assegais kesintileri.  `` Henüz bir şeye daha fazla bak. ''

"Tonu beni sokuyor, beni kendime geri getirdi. Yine baktım. Bir adam
Erkekler arasında durdu ve bir Assegai göğsüne iniyordu.  Oradaydı
Arka planda bir yüz kalabalığı, ama Assegai'yi kim tutmadı.
Sonra adama baktım.

"` `Bu benim kardeşim Sekweni! '  Ağladım.
Bu!  Gerçekten _tagati_. '

"` `Kardeşin Sekweni! ' yaşlı adamı sert bir şekilde güldü, çıngırak
Ses-`` Kardeş Sekweni!  Unut değil, untuswa, unutma, değil
Zaman geldiğinde. '  Ve yine o tuhaf, neşesiz
Bir erkeğin kanını kıvırmak için yeterliydi.

"Benim üzerimde o kadar güçlü, sihrinin etkisiydi ki, Masuka'nın ayrılmasıyla
Kulübe tanıştığım herkesin gözlerinden küçülüyor gibiydim.  Öyle görünüyordu
Herkes beni yüksek sesle _umtagati_ olarak ilan etmeli ve ben korku içinde yürüdüm.  Nasıl ben
Bana koyduğu büyü için eski Mosutu'dan nefret ediyordu!  olurdum
Cesaret etseydim onu ​​öldürdü.  Onun kokmasına neden olurdum; Ancak
Hala daha az cesaret ettiğimi.  Gerçekten, kendim ödeyeceğim olası
Ceza ve o değil.  Garip ve dehşete bakmıştım
gizemler ve bir kez daha içine bakma özlemi tarafından tüketildi
Onlar ve bu bir korku ve bunu yapmak için teyze ile birlikte. "



Dokuz Bölüm.

Kraal, ekupumuleni.

"Birçok ay şimdi mumlu ve azalmıştı ve uzun zamandır hissetmeye başladık
Tshaka'nın elindeki tüm arayış ve tehlikelerden korunmak ve
Gerçek Büyük Kralın _impis_ onu zor bulurdu
Arkamızda bıraktığımız korkunç atıkların üzerinden seyahat etmek önemlidir.  Bizim için
tüm sığırları gerçekleştirmiş ve bu tür kabilelerin bitkilerini yok etmişti
Gecikmek ve taciz etmek için içine düşmüştük ve bu şekilde
Yiyeceklerin kıtlığı ile, gerektiğine göre büyük bir güç gönderilecek
Bizim peşinde.  Dahası, sürülerimiz için harika hissetmeye başladık
ve sürüler dikkate değer hale gelmişti ve birçok esirden kurtulduk
Bunları yürüyüş boyunca eğilecek sipariş. "Akışlı akarsularla iyi sulanmış adil bir toprağa gelmiştik ve
tatlı çimlerle sallamak.  Burada kral büyük bir kraal olmasını emretti
inşa edildi, yapılan ve bu büyük daire, boyutta
Nodwengu, bu ovalarda adil ve büyük durdu
Daha önce bir kraliyet konutu görülmüştü.  Kulübeler içinde üç derinlikte duruyordu
Mimoza'nın zil sesi ve merkezdeki büyük açık alan
Savaşçıları toplamak ve dans ve devlet törenlerini tutmak.  -Den
Üst taraf _isigodhlo_ veya kraliyet muhafazasıydı, ayrıldı
ince dokuma çim palisades ve kralın konutunu içeren,
Kraliyet kadınlarının kulübeleri ve _izminceku_,
ya da şu anda bir olduğum mahkeme görevlileri.  Asil bir kraaldı ve
Bizim bu kadar çok uyarıda dolaşan bizler,
Gurur bağırmasıyla çalışın, `` Ekupumuleni ''-`` Dinlenme yeri ''.

"O zamanlar kıskançlık, ben de dahil olmak üzere birçok kişi tarafından kabul edildim
bazı _indunas_, büyüdü ve hiçbiri daha özgürce gösterilmedi
Babam Ntelani ve _induna_ Gungana tarafından.  Bunlar değildi
Yurtdışında yavaş fısıldamak, çok genç bir adam olduğum ve olmayan,
_inceku_ gibi bir güven pozisyonunu tutacak kişi değil,
_isigodhlo_ veya kraliyet muhafazasına her zaman ücretsiz erişim; bunun için
Ofis genellikle orta yaşlı veya yaşlı erkekler tarafından tutuldu ve
yüzük.  Fakat böyle bir konuşmadan herhangi biri kralın kulaklarına ulaşırsa, gerçekten de,
Ne yapmadı? Bu şekilde etkilenme belirtisi vermedi, çünkü tuttu
Ben onun hakkında, bana eskisi gibi aynı iyiliği gösteriyorum.  Bu yüzden rahatsız etmedim
_izinduna_ 'nın kötü niyetinden daha fazla, ama ışığa çıkardı;
Nerede, _NKOSE_, aptallar arasında bir ilk oldum.

"Beni daha büyük bir düşmanlıkla gören başka bir parti vardı,
Ve bu _izanusi_; Çünkü ben olmasaydım
karşı hiçbir etkisi olmak için eski masuka'yı aralarında getirmek
onun?  Bu yüzden beni kraldan önce suçlamak için gece gündüz planladılar ve
Ölümümü ve eski Mosutu'nun ölümünü temin et.  Yine de korkuyorlardı
Bunu yap, Umzilikazi bir şey sevdi ve cesur savaşçıyı daha fazla
_izanusi_'nin bütün bir alayı, güçlerinde kalbinde hayır
zaman büyük bir mümin; Bu yüzden kendimi güvende hissettim ve kendime güldüm
Hem _izanusi_ hem de _izinduna_ 'nın kötülüğü.

"Kraal'ımızı diktiğimiz yerden yaklaşık iki günlük yürüyüş çıktı
Sağlam ve dik dağ aralıkları, zirveleri taçlandırılmış
Düz uçurumlar ve tabanları yarıklara ve kandırmalara bölünür ve
Büyük kasvetli vadiler.  Burada bir kabile ya da kabileler yaşadı.
İzcilik veya av keşif gezilerimiz sırasında karşılaştık.  Onlar
Kısa, geniş boylu erkekler miydi ve olmadan tamamen görünmüyordu
Valor, çünkü sayılarının azınlığında kaçacaklardı
Silahlı lejyonlarımızdan önce, kendilerini aralarında bulduklarında
Şaşırtıcı ile ölçeklendirdikleri kayalık geri çekilmelerinin yükselen crags'ları
çeviklik ve korkusuzluk, dönüp bize meydan okumaya ve
Jeering hakaret.  Açıdan eski masuka akrabaları gibiydiler, ama
daha kısa ve daha geniş ve birçoğu yay ve oklarla silahlandırıldı
Assegai ve Battle-Axe ile.  Bunlar Kral huzur içinde ayrılmak içindi
Dağ çekilişlerine devam ettikleri sürece, sahip oldukları için
Ama çok az sığır.  Ama bunlardan herhangi birini ovaya bulduğumuzda
Onları takip eder, bazen biraz öldürür, o topraklar için düşündüğümüz
Sadece kralın avlanması ve bu köpekler kimlerdi
Oyunu öldürmeli mi?

"Yakında, Kralın hoşgörüsünün onları yaptığı bir zaman geldi
Aşırı, bir grup için dağlarından aşağı çekilmeye cesaret etti
ev ve geceleri, yer alan sığır kraallarımıza giriyor
Büyük Kraal'ımızın dışında, Kralın öküzünü çok fazla sürdü. O zaman, gerçekten, bu deli olanlar kendilerine ölüm getirdiler mi?
büyük filin gövdesini bir asa ile vuracak ve yaşayacak
övünme?  Bir _impi_ arayışında gönderildi ve
Soyguncular, çok şey oldu ve gerçekten de kaçmazdı ama
Karanlık geldi ve böylece birkaçı kaydı.  Yine de katledilenler
uzanmadı ve merhamet için yalvarmadı.  Savaştılar-oh evet, savaştılar,
hapsolmuş aslanlar gibi sert ölmek; Dahası, küçük okları,
güçlü ve ince bir zehirle eğildi,
bir çizik kadar çok alındı.  Sonra umzilikazi, öfkelendi,
Güçlü _impi_ Dağları temizlemek ve bunları tamamen yok etmek
haşarat, bu kişi dünyanın yüzünde bırakılmamalıdır.

"Ancak bu yapılmadan önce, _izanusi_'miz onların
fırsat ve buna göre kraldan önce geldiler, dans ettiler ve
tüm `` cazibe 've sihirlerinde uluyor ve
Masuka'nın ölümü, bunların kendi insanları olduğunu ilan ederek ve
O kadar küçük bir çizikten beri savaşçılarımızı büyüledi
Bu küçük oklar ölüm ürettiği için çok aşağılayıcı bir silahın neden olduğu
Büyük bir mızrak gemisinin ölümcül olduğunu kanıtlayamadığı durumlarda,
_tagati_ işteydi.  Gerçekten, böyle bir isyan yaptılar ve çok yüksek sesle
Ve ısrarlı olanlar, umzilikazi eski Mosutu'ya emretti
öne çıkıp suçlamayı cevaplamak için.  Şimdi, bu hemen
Geri geçtiğimiz sığır robbers'ını cezalandırmaktan geri dönüşümüz
Kraal'ımızdan yarım gün uzakta.

"Bunlar benim halkım değil, ey kral," dedi Masuka, "
onlara benzer.  Onlar Gqunaqua yarışının erkekleriyle karıştırılmış Baputi,
Kimin okları ölümle uğraşır.  Ama eğer "avcılığa uğradıysam
Köpekler "Kralın, en azından onları iyileştirebilirim. Isilwana benzeri yapabilir mi?"

"Adlı adam, _nkose_, _izanusi_'nin şefiydi. Duyduğunda
Masuka'nın sözleri daha yüksek sesle ulaştırdı, şimdilik korkmaya başladı.

"Bu adil bir cevap," dedi kral-`` bir adil testi de.
oklar tarafından yaralandı. '

"Şimdi, bu şekilde yaralanan ama ikisi canlı kaldı, geri kalanı
yolda öldü.  Bu ikisi yakında kralın önüne getirildi.  İkisi birden
Kendi yaşımdaki genç adamlardı, ikisi de stupor durumundaydı ve
ağır nefes almak.  Biri omzunda yaralandı, diğeri
Bacak, ama her iki yara da sadece çiziklerdi.  Bunların ikincisi
kulübesine götürülmesi gerektiğini yöneten Masuka tarafından seçildi,
ve diğerlerini sipariş etmek, girdi ve kendini kapatmak
tek başına savaşçı.  Diğer yaralı adamın etrafında cadı doktorlarımız dans etti ve
uludu.  Biri ondan bir yılan, diğeri bir kertenkele, diğeri sert bir
Hayvanların saçlarından yapılmış pelet ve iç içe ağaçların lifleri,
Ama hepsi yok.  Genç adamın stupası daha ağır büyüdü ve
Daha ağır ve uzun süre onun öldüğünü görebiliyordu.

"Sonra derin bir sessizlik düştü ve kralın yüzü gibi bir bakış giydi
Görmek istemezdim, gözünden görünmek
Isilwana.  Ve sessizliğin üzerine düşük uğultu duyulabilirdi
Her seferinde tiz bir ilahiye yükselen büyüyü tiz bir ilahiye
Masuka'nın kulübesi; Ve bu, güneş uzaklara dokunana kadar sürdü
dağlar.  Sonra eski Mosutu ortaya çıktı.

"Ne yaralı adam?" dedi kral;

"Yaşıyor, siyah fil," diye cevapladı Masuka. "
Kralın koruyucusu ile gece, içeri girecek
Sabah Büyük Büyük Savaşları ile tekrar savaşmak için. '

"` `Ha! Bu iyi. Ve bu biri-yaşıyor mu? '

"Şimdi, tüm _izanusi_ diye bağırdı ve
Şu anda canlı ve iyi duruyor.  Ama biz, kraldan bir işarette
ileri adım atmıştı, bunun böyle olmadığını bağırdı.  Savaşçı
ölü.  Çenesi düşmüştü ve göz küreleri gergin ve görmez,
boş bir şekilde cennete baktı. Sonra Kral konuştu:

"` `Büyücülük kullanılırsa Masuka tarafından değil,
çünkü _muti_, Isilwana'nın yapamayacağı yaşamı geri yükleyebilir.  Ve
Isilwana'nın _muti_ değeri olmadığı için, açıkça Isilwana bir
sahtekar ve hiç _isanusi_.  _ Onu bundan sonra yap! '

"Yani Isilwana, cellat, bulmak için cellat ve sürüklendi,
Knobiklerinin altında, nedeni olduğu aynı ölüm
başkalarını getirme ve _izanusi_'nin geri kalanı yatarken
Yüzleri inleyen, aynı kaderi dehşet içinde korkutmalı
Kendileri, tüm insanlar yüksek sesle kralın adaletini beğendi.  BEN,
Ancak, Masuka'ya olan inancım olduğu gibi, büyük ölçüde korkmaya başladı.
_muti_ ayrıca kullanılamamalıdır, bu durumda insanlar
Kesinlikle, umzilikazi'nin yapabileceği bir anlaşma ile ölümü için ağlıyor
uyumsuzluğu reddetmek; Hangi olayda kendim daha fazla görünüyordu
Ölçülebilir mesafe, çünkü kaderimin bağlantılı olduğu ve
Onunla bir şekilde iç içe geçti.  Bununla birlikte, o gece dans ettik
savaş dansı ve doktor ve sonra beklenen savaşın sevincinde,
Tüm korkuları gözden kaçırdım; ne de gerçekten hissettim, çünkü
yarın yaralı adam canlı ve iyi yürüdü
Kral tarafından Masuka'nın kulübesini korumak için gönderilenler.

"Gün ışığından önce başladık, iki bin güçlü, çünkü emniyetlerimiz var
Baputi'nin ilk olarak düşündüğümüzden daha fazla sayıldığını ve
Birkaç mağara ve güçlendirilmiş kaleleri vardı, bu da
Büyük güç ve üstesinden gelmek için bazı sert mücadele.  Ama hakaret teklif edildi
Kralımız ve ulusumuz için o kadar büyüktü ki, tüm tehlikelerle bu zararlı
Kabile dünyanın yüzünden damgalanmalıdır.  Nemli bir sis yatıyordu
Toprak ve Kral'dan önce geçit töreni yaparken, daha fazlasını göremedik
Rütbeler boyunca birkaç mızrak uzunluğu.  _Bayete_'nin kükremesi yükseldi
Her boğazdan ve tekerlekli, büyük kraal'ı aşağı doğru yürüdük ve
alt kapıdan çıktı.

"Kraal kapıların dışında bir kız şirketi topladı,
Bizi cesur eylemlere teşvik etmek için dövüş şarkısı.  Bölündüler
İki rütbe ve aralarından geçerken Nangeza'nın dikkatini çektim
kalabalığın arasında duruyor ve sanki bana şarkı söylüyormuş gibi görünüyordu
yalnız.  Ve baktığımda, bir başkasının bakışına baktığını gördüm
onu ve bu Gungana idi, _induna_
sefer.  Ona onaylayarak ve ayrıca bir hava ile bakıyordu
Zaten onun olmasına rağmen.  Görünüş, `` Döndüğümde,
Babanız tatmin olacak, Nangeza.  _Lobola_ o
adını verdi. '  Görünüşün söylediği şey buydu, _nkose_ ve
kelimeler kadar düz; Ve böylece okurken, kendime dedim ki
Silahlar: `Ha, Gungana! Henüz değil!  Güçlü bir _induna_'nın daha fazla hayatı yok
sıradan bir savaşçıdan ve bunun hayatı iki arasında
ölümler-kralın düşmanları tarafından ve kralın
Cesareti çaldığın ve gelini isteyecek olan asker
ayrıca çalma da.  Dikkatli ol Gungana, dikkatli ol! '  Böylece ateşle
Kalbimdeki intikam, _impi_ ile yürüdüm ve
tam koroda yeniden inehtar, savaş şarkısının şiddetli notaları
Kızlar önderlik etmişti, Ekupumuleni'yi çok geride bıraktık, yolumuza devam ettik ve
Enshrouding sisine.

"Tüm o gün Bushy Raverines'de mümkün olduğunca çok uzakta yürüdük
ve alçak yeryüzü, izcileri biraz mesafe atarken
Her iki tarafımızın
halkına varış.  Sonra akşam engebeli ve yükselen gördük
Ön taraftaki gökyüzüne karşı dağ menzili.  Bir süre kısa bir süre için durduk
Dinlen, sonra geceyi itti, yine de tercih edersek
ilerlememizi gizlemek için daha karanlık, çünkü ay parlaktı ve neredeyse
yarıya. "Tüm savaş gururumuzda bile, biz olarak yanlış bir şekilde karıştık hissettik
o büyük kaya duvarlarına baktı, korkunç ve tehdit edici
Ay ışığı ve siyah çatlaklar ve mağaralarla delinmiş, bu dikte,
Taşlar ve gevşek kayalar ile dolu sağlam yamaçlar.  Böyle siyah ve
Yarasalar ve babunlar arasında korkunç delikler, bu _abatagati_ yaşıyordu;
Ve sonra bize gelen ölümcül küçük zehir çubuklarını düşündük
Bu karanlık yoğundan bulutlar ve kalplerimiz öfke ve
Adil savaşmayacak olan bu sefil korkaklara karşı nefret, adam
adam ve mızrak için mızrak, ama bizi gibi hoş olmayan silahlarla tanıştı
Taşların arkasından atılan zehirli dartlar ve tamamen söz verdik
Yok, en son yaşayan şey için, bu kötülüğün tamamı ve
Faul-Tapınan Mürettebat.

"Sessizce ayın beyaz ışığının altında, derinleri süpürdük,
Bildiğimiz dar defile, bu _abatagati_ kalelerine yol açtı.
Karanlık ve çirkin bir yerdi.  Her iki tarafta büyük kırmızı uçurum duvarları
Cennete yüksek, sanki her birine düşecek gibi öne eğiliyor
Diğer ve daha da ileri girdiğimizde
Dünyanın kasvetli kalbine nüfuz etmek.

"Gün kırılmadan önce önümüzde biraz mesafe bir toz bulutu gördük,
Ve şimdi her kalp daha hızlı attı, her göz parladı, her el
kavrulmuş silah ve kalkan.  Bir koşuda ilerlememiz emredildi, ama
O zaman bile, o toz bulutuna yaklaşamadığımız görülüyordu.  Ama
Şafak düştüğümüzde, büyük bir sığır sürüsünün neden olduğunu görebiliyorduk,
bir dizi figür tarafından ileriye çağırıldı, ki
Görebildiğimiz mesafe hem erkek hem de kadınların
çocuklar.

"Hala harika bir yoldaydılar ve yokuş yukarı çıkabileceklerdi, alışkınlar
Dağlara olduğu gibi, elimizden geldiğince hızlı seyahat ediyorlar.  Daha sonra
Birincisi kadar kasvetli ve overhung olarak başka bir defile haline geldiler ve
Buna girerken, takip ettiğimiz kişilerden birine geldik.

"Yerde yatıyordu.
O, başkalarının bizi sıkıntıdan kurtulduğunu gördük.  O hala bir
Yaşayan adam, ama buruşuk karkası birçok yaradan kanıyordu.  O
çok yaşlı bir adamdı ve devam edemedi, bu yüzden onun akrabası mızraklamıştı
O, elimize düşerek, onların hakkında bilgi vermeli
pozisyon ve kaynaklar.  Ve bu aslında yapabildi,
anlayamasak da kalelerinin nerede yattığını işaret etmek
konuştuğu dil.  Bu yüzden onu hemen öldürdük-ki
Gerçekten de, asla yaşamayacağı için ona çok acı çekti, çünkü
Kendi halkının ona verdiği yaralar-ve yolumuza gitti
Tekrar.

"Ve şimdi, önümüzde uzun bir mesafe,
Sığırlarına çağırarak peşinde koşuyorlardı.  Uzun, dik, sağlam bir yamaç
Dağın uçurum kuşaklı zirvesine ve en yüksek noktaya götürdü
Bu yamaçtan neredeyse kazanmışlardı.  Sonra sığır dosyalarını gördük
Uçurumun tabanına görünen şeylere girin ve kaybolun ve
Onlardan sonra sürücüleri.  Ha!  Öyleyse bu onların kalesi, bir mağara
Ya da böyle bir karanlık delik, onları yerinden etmeliyiz?  Her halükarda,
Orada bir tuzaktaydılar.  Kendimize ne olursa olsun, yapardık
Onları dünyanın yüzünden puanlayın.  Bu yüzden yürüyüşe emredildi
Yavaşça, sürülecek kadar taze gelebilmemiz için
O dik eğim ve yeri fırtına ile taşıyın.

"O zaman, o derin, dar defile yürürken-şiddetli bir deniz, istekli
Yüzler ve ışıltılı mızrak noktaları ve tepeli kalkanlar-
Umzilikazi'nin savaş-ong:

  "Yaingahlabi Leyo'nkunzi!
          Yai Ukufa! '

"Ve büyük sarkan uçurum duvarları birinden diğerine geri döndü
Mighty Echoes'da patlayan gök gürültüsü notları. "Sıklıklarının altına geldiğimizde, Gungana'nın emriyle
erkekler Baputi'nin aşağı inmesi gerektiği konusunda yüksek sesle aradı-onlar ve
sığır, eşleri ve çocukları-kendilerini
Büyük kralın eli, Amandebili'nin güçlü fili,
Majesty, rahatsız ettiler ve bu hızlı bir şekilde, hepsi
Assegai.  Ama, sağır kulaklara ağladığımızı düşündüğümüzde, biri
Karanlık ve kaba bir şekilde bağırarak aniden ve üstümüzde göründüler
hiçbir anlayamayan dil.  Ama konuşmasına eşlik etti
kahkahalarla ve en çok hakaretlerle ve bu
anlamak; Bu nedenle, Gungana'dan gelen sözde, bir kükreme ile arttık
yamaç yukarı.

"_Wau, nkose_! Neleri takip edeceğim?
yamaçtan, biraz nefessiz de olsa ve önümüzde hiçbir şey görmedim ama
Uçurum yüzü.  Sonra aniden dağ çatladı ve totter görünüyordu,
Ve Thunder'ın bu kadar büyük bir sesle ileriye düştüğü
Tüm uçurumun üzerimize geldiğini düşündüğümüz kaya kitleleri.
_Hau_! Bu bir manzaraydı!  Toz bulutları yamaçtan yükseldi ve yükseltilmiş
Bu muazzam kayalar yere çarptı ve gittikçe göklere doğru
Sanki dünya kiralıymış gibi yırtılma ve aşağı doğru çökme
kökler; Ve sonra vahşi, tiz sürpriz ve alarm bağırıyor
Halkımızdan, kendilerini yuvarlanırken ve
Düşen dağ-düşündüğümüz gibi!  _Hau_!  Birçoğu ezildi
Tozlar, kayalar olduğu gibi orada düz yeryüzüne damgalanmış
onlardan geçti; Ve ben-aynı kaderi daha geniş bir alan olmadan kaçmıştım
kalkanımın kalınlığından daha.

"Şimdi bizim için açıktı, çünkü önümüzde harika bir karanlık açılış gördük
Uçurumun tabanında bir miktar uzanır.  Ama yapmadan önce
Kazanın, bir kaya suru olduğu için yüksek bir sırt vardı, taçlandırıyor
Yarım daire içinde yuvarlak mahmuz.  Savaş-büyüyü yükselterek, biz
Liderlerimizden gelen yüksek sesle bir çağrı olduğunda, bu konuda sıçramak için
Yorgun ve biz çok sıçradı.

"Hepsi değil.
Zaten yayıldı ve bunlar ölüm acılarında aşağıda kıvrılıyordu ve
Yaralar, kıvranmış kargaşa.  Çünkü bu sırtın diğer tarafında bir
Dikli duran, dik dururken, depresif içi boş,
yerden.

"Ve şimdi, orada sırt üzerinde toplandıkça Assegais
Whiz arasında, ön taraftaki uçurumdaki koyu ağızdan fırladı; oklar,
Çok, korkunç küçük zehir çubukları, bir çizik öldürecek
bir adam.  Yine de burada geniş kalkanlarımız bizi iyi durumda tuttu ve yakında
mızrak ve oklarla titremek, ama onlar için bir
Vücudumuzda ev.  Ama biz orada kalmadı.  _İndunas_'mizi takip ederek,
Sırt boyunca sıçradık, her bir ucu için yaptık; Ve çok şiddetli
Bu Gungana ve Kalipe, ikinci _induna_ komutan
Onun altında, her ikisi de mağaraya bölünmelerinin başında girdi.
aynı zamanda.  _Hau_!  Sonra kavga başladı.  Bir kükreme ile
Onlara fırladığımız dağın kalbini bölüyor gibiydi.
Öfkeli sorumluluğumuza ve ağırlığımızın ağırlığına karşı duramadılar
sayılar, ama onları düğmelerimizin altında yendiğimiz kadar hızlı ve
Kalkanlar Yarı yükselecekler ya da ölüme yaralanan yalan söyleyen, kavrayacaktı
Savaşçılarımızın bacakları ve onları devir, mızraklarını sürür veya
Vücutlarına zehirli oklar, biz de bize
Yolun yığınları ve katmanları, hem arkadaş hem de düşman.  Hala
Sonuncusu olduğunu düşündüğümüzde diğerleri önümüzde yükselecekti
ulaşmış. _Wau_!  Nasıl savaştılar, mağaralarda yaşayan sihirbazlar!
Nasıl öldüler!  Doğru savaşan bir savaşçı gibi görünüyordu
Sadece dövüldükten sonra savaşmaya başlamadan önce, o zaman
Bu, şiddetli ve umutsuz muydu ve ölüm boğazlarında
kavrama ve bıçak ve hatta dişleriyle, onu öldürenleri yırtın.
_Haul_ o gün delirdim!  Yaralardan kanıyordum ama bu konuda
Güldü, onlar için zehir yaraları olsa da
tedavi yok.  Ağır düğümüm Gore ile boyanana kadar vurdum.  BEN
Broad _umkonto_'mle kesildi ve kolum titredi gibi görünüyordu
Büyük savaş kalkanım üzerine yağmur yağan darbelerin altında.  Yine de savaştım hayır
Bir başkasından daha cesurca.

"Dahası ve ayrıca onları şimdiye kadar mağaraya geri bastırdık
Neredeyse gün ışığının ötesinde savaşıyorduk ve hala taze
Savaşçılar bizimle tanışmak için yükseliyor gibiydi, sadece altına geri dönecek
Sayılarımızın ağırlığı, darbelerimizin öfkesi.  Ve gerçekten daha fazlası vardı
Kendi sayılarımız aniden üzerimize yayıldı, olamazdık
Geri düşmüş olsaydık, bastıranların hevesi için
arka.  Ama sığırları nerede kadınları neredeydi?

"Tökezleme, yuvarlanma, tekrar temelimizi yakalama, tozla boğulma
Ve sıcak foetid atmosferi, onları adım adım geri döndürdük, şimdi
sağır edici ve iğrenç bir istiridye ile çınlayan siyah kasvet, kükreme
Savaş-Shut'umuz, tiz, delinmiş Baputi'nin intikamcı bağırıyor ve
Yaralıların ve ölmenin çığlıkları ve inlemeleri.  _Hau_!  Alevler gördüm
Kıvılcım!  Bir ateş denizinde, kandan banyo yaptım!  Bu bir kavgaydı!  O
kavgaydı!

"Ve sonra kasvet parlıyor gibiydi ve gün ışığının bir parıltısı gördük
önünde.  Bu yukarıdan geldi; Ve şimdi mağarayı görebiliyorduk
Birkaç çatal içine dallanmış, bazıları ışığa yükseliyor gibi görünüyor,
Diğerleri doğrudan kasvetin en siyahına girer.  Ve bunlar
ikincisi, sığırların alçalaşmasını, kadınların tiz seslerini ve
çocuklar.

"Ha! Izinkomo!" Bunlardan sonra dökülen savaşçılarımızın büyük kısmını bağırdı
peşinde.  Ama ben, diğerleriyle birlikte,
Baputi'nin ekstra şiddetli ve kararlı gövdesi
Sığır ya da kadınlarda, sert dövüşün çılgın deliliğinde.
Bu gruba bu aydınlatma tünellerinden birini adım adım bastırdık,
Ölmek ve katledilmek, uzun süre dış gün kazandık; Ve
Burada, dünyanın üstünde yer alan, altındaki savaşa devam ettik
Güneş ışığı bir kez daha, dağın düz tepeli zirvesinde.  O zaman bizim
Düşmanlar kırıldı ve kaçtı, ama onları takip ettikleri gibi kaçardık
ayak, mızraklarımızı koşarken sırtlarında veya
Göğüsler döndükçe.  Nefes çekene kadar takip ettiğim biri
Artık doğrudan uçurumun kaşına koşmadı.  _Au_! korkunçtu
Ve baş döndürücü yükseklik, sanki biri cennetten aşağı bakıyormuş gibi
kendisi.  Kükredikten sonra fırladım, assegai-şimdi ıslak ve faul ile
kan-yıpranmış.  Yine de beklemedi.  Uzaya sıçradı,
Ama o korkunç eşiğinden sıçrama eyleminde yarıya döndü
ve düğüm çubuğunu fırlattı; Ve onu sıçradığını gördüğümde ağır düğme benimle tanıştı
Güçlü bir kaza ile aln.  Sonra dönüyordu, kükreyen gece ve
Sessiz karanlıktan sonra. "



On Bölüm.

"Veda, Gungana!"

"O rüyasız uyku gecesine kadar bir uyanış geldi.
Güneş çıplak omuzlarıma dökülüyordu ve yaralı ve bitkin
Olduğum gibi, ateşte uyanmıştım.  Başlamıştık
Daybreak'te savaş, ama şimdi, kafamı kaldırıp bakarken,
Güneş dinlendikten bir saatindeydi.  Ölüler hüküm süren bir sessizlik
etrafında ve yattığım yüce yükseklikten başka görebiliyordum
Dağın üstleri, bazıları bunun gibi düz, diğerleri pürüzlü zirvelere kira,
karışık bir denizde dolaşıyor.

"Ben ve güneş arasında bir gölge süpürüldü, ardından bir diğeri.
Yukarı baktım.  Akbabalardı. Sonra bir kanat geldi, kanat flep
Bunların sayısı, katliamlı bir Baputi'nin cesedinden yükseldi.
zaten besleniyordu.  Biraz daha uyku, duyarsızlık,
Ve korkunç yaratıklar da bana başlayacaktı!

"Sonra ayağa kalktım. Kanla kaplıydım, sert ve ağrıyordum.
Aldığım darbelerden her yerde ağrıydım, ama uzattıkça
Uzuvlar, çürüklerim çok olmasına rağmen bir kemiğin yaralanmadığını biliyordum.
Ama şimdi-buradan uzaklaşmak için.

"Etrafa baktım. Düz zirvede bir yaşam işareti yoktu.
dağ.  Düz düşen uçurumun eşiğine baktım ve
büyük bir derinliğe kadar.  Altında bir yaşam işareti yoktu.  Bizim _Impi_
Uzun zamandan beri ayrılır mıydı, sığırdaki ganimetlerden önce sürüyordu
Ve kadınlar, ama yine de, aşağıya baktığımda,
ilerlediğimiz defile.  Tabii ki fazla olmazdım
kaçırıldı.  Sadece katledilenlerden biri olarak bildirilmeliyim.

"Ve şimdi, durumu iyice alırken,
Uçan Baputi'nin peşinde uzun bir mesafe kat etmişlerdir; Ben için
Bir kereden fazla olsa da ortaya çıktığım çıkışı bulamadım
Neredeyse baş diken bir siyah çatlak veya deliğe düştüm.
Uzun çimlerde gizlenmiş, erkeklerin bedenleri için esnedi.  Bu çukurlar,
_NKOSE_, bakmak için çirkin, çok düz ve siyah aşağı indiler.
Ve derinlik!  _Wau_!  Bir taş bırakıp dinlerdim, ama
Herhangi bir ses duyulmadan çok önce ve sonra şimdiye kadar görünüyordu.  Ne de
hepsi bu; Yine daha fazla daha aşağı duyardım ve yine, yine,
Bir erkeğin kanını dinlemek için yeterli olana kadar, derinlik böyleydi
Bu siyah ve korkunç deliklerden.  Ve birçoğu oradaydı
Geldiğim birini bulmanın zorluğu çok olurdu
Harika.

"Yine de bu, dağın düz oluşumu ile yapılmalı ve
onu kuşatan kayalıkların yüksekliği ve düzlüğü, orada korktum
Hiçbir şekilde geldiğimden başka bir şey değildi; Ve bulabilir miyim
Bu, şimdi savaşın ısısı bittiğine göre, görevinden hoşlanmadım
Karanlıkta o korkunç mağaradan yalnız kalma,
hem savaşçılarımızın hem de yığılmış cesetleri ve
düşmanlarımız.  _Hau_! Bu gerçekten bir terör başarısı olurdu.  Ve daha sonra
Bana eski _muti_ kasesinde tuttuğum vizyonları bana geri döndü
Masuka ve ben, kimseden korkmayan ya da karşı gelen herhangi bir sayıda erkek
Ben mızrak ve kalkanla, şimdi titredi.  Çünkü şimdiye kadarki büyüsü olmasaydı
Doğru olduğunu kanıtladı-dağ, karıncalar gibi sürülen karanlık kalabalık
Kayanın eğimi, çökmesi ve bölünmesi, yükselen bulutu
toz?  _Ou_! Korkunçtu.  İlk vizyon gerçekleşmişti
Tam da kasede tuttuğum gibi.  Saldırının sıcağında,
Savaşın şiddetli, bunu gözden kaçırmıştım; Ama şimdi geri döndü
yenilenen kuvvetle.  Diğer vizyonlara gelince, hafızam
Garip bir şekilde, ama onlar da şüphe duymayacaklardı.

"Şimdi, dağın zirvesini keşfettiğimde, çok dikkatli yaptım ve değil
kendimi çok fazla göstermek, çünkü bazı olabilir
düşmanlarımız kaçmış ve kabilenin başkalarını bir araya getirmişti,
diğerleri oradaki ve bunlar beni altından görerek yakalayan
Waylay ve beni inmeyi başarabileceğim şekilde öldür.  Ayrıca
Dikkatli bir şekilde ilerledim, geniş kanatlı, kısa evli assegai ile benim
sağ el ve büyük savaş-kalkanım solumda hazır ve böylece
olduğu gibi yayılabilecek herhangi bir düşman için hazırlanmış
zemin.  Yine de, o gece yolumu bulursam,
Hızlı bir şekilde, çünkü güneş zaten karşısındaki dağ zirvelerine dokunuyordu,
Büyük Demirstone Uçurumun yüzleri ateş gibi parlamasına neden olur.

"Aniden, büyük bir kaya yuvarlayarak, bir adam-uzun boylu bir adam-silahlı olarak geldim.
Up, benim gibi bile, kalkanına ve assegai
kısa durdu.  Sonra kendimizden biri olduğunu gördüm. "Selam, Ntelani'nin oğlu," dedi. `` Burada ne yapıyorsun? "

"Selam, Gungana, kralın _induna_," diye cevapladım.
Burada?'

"` _Au_! ' diye bağırdı, karşı olduğu kayadan yayıldı
Eğimli, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.  `` O tonda mı konuşuyorsun
Bana göre, _me_, köpek-cub? '

"Yedek beni baba," diye cevapladım sahte korku, çünkü bir tasarımım vardı
Onu aldatıyor, `` Yed!  Kafamın sert bir vuruşu oldu.  Olabilir
O.'

"'Gerçekte, sadece kafasını uzaktan kurtarmak için tam zamanında konuşuyorsun
Kralın Cellatlarının Knobsticks için daha sert vuruş, _umfane_
itaatsizlik eden asi askerlerin kafataslarına sert bir şekilde aşağı inin ve
Komutanlarına hakaret. '

"Şimdi, _nkose_, kanım içimde kaynadı.
Ben, halka olmasa da, henüz bir _inceku_ olan ben çok fazlaydım.
Gungana o küçümseme için ödeme yapmalı.  Dahası, kendini koruma çağrısında bulundu
İçimde yüksek sesle.  Ölümümden daha az bir şey için bunu tatmin etmez
Şef, sözleri aklıma çarpan ölümcül ithal.  A
Bir komutan tarafından bana karşı getirilen isyan ve itaatsizlik suçlaması
Gungana ayakta, kral, beni sık sık olduğu gibi kınıyor
Kızarıklık ve yargı eksikliği, neredeyse itibarsızlaşabilir ve
Kesinlikle af değil.  Benim ölümüm ya da Gungana'nın oldu.  Ama ben
Aşağı ile cevaplandı:

"` `Nasıl burada yalnızsın babam? Bütün erkekler gitti
Ve şeflerini mi bıraktı? '

"` `Onlar var, ama bunun için yas tutacaklar '' diye cevapladı.
O _abatagati_ köpekler burada yalnız, ama çok fazla tehlikeli
bildiğim delikler hangilerinden geldiğimizi ne de hangisine
Biz aşağı ineceğiz. '

"` `Hiçbiri tarafından _we_ aşağı inmeyecek, babam, 'diye bağırdım.
onlardan _we_ aşağı iner, çünkü bizden birimiz burada kalacağız
durmadan!'

"` `Gerçekten bu kafaya çarpan bir zordu '' dedi.
deli oldu, oldukça deli! '

"` `Öyle değil, kralın _induna_, 'diye cevapladım.` `Bu senin ölümün ya da benim.
Şimdi-Hazır Olun! '

"İlk sürpriziyle acele edebilir ve onu öldürebilirdim, _nkose_,
Ve bu benim orijinal niyetimdi, yine de ondan nefret ettiğim gibi, o bir
cesur adam ve yapabildiğimden beri beni neredeyse hiç savaşmamı sağladı
kavga.  Ne de çok katledmiş olsam da, bir adama vurmayı sevdim mi
hazırlıksız.  Bu yüzden onu savunmasına dayanmaya çağırdım.

"Onu iki kez aramam gerekiyordu.
Kelimeler, bana zaman vermedi, çünkü bana mızrakla geldi
canlandırılmış.  Ama onu kalkanımda yakaladım ve aynı zamanda bıçak
onu hedefledim, onun yüzeyine baktı.  Bir an değil
Böylece birlikte kalırız, çünkü geri çekiliriz, birbirimize fırladık
Tekrar.  Yine de, her biri kalkanını ele alma sanatında çok beceriksizdi
Birbirimize zarar veremediğimiz.  Sandıklarımız yığıldı ve nefes aldı ve
Gözlerimiz baktı, ama konuştuk mıydık, bir ses değil, söyledik;
Sessizlik içinde savaştık, çünkü bu ölümle bir savaştı.

"Birbirimizi üçüncü kez şarj ederken, ağırlığımı fırlattım
Gungana'nın alnındaki tüm gücümle knobstick.  Ama çok hızlıydı
sadece başını hareket ettirdiği ve Kerrie'nin
arkasındaki çim.  Sonra bir kez daha kapandık.  Ha, yaralandım!
Bıçağın keskin flaşı, omzumu sıcak demir gibi yırttı ve kurdu,
Ancak, riskten bağımsız olarak, şimdi aceleci oldum ve çılgınca vurdum
koruyucusu üzerinde.  Ama bu şef kolayca ayrıldı ve kısa bir
Beni kızdıran aşağılayıcı kahkaha, onu o kadar sert bastırdım ki
adım adım geri dönmeye başladı, ne de adil bir vuruşa giremedi
Ben, o kadar yakın ki, kendisini benimkinden savunmaktı.

"Ve şimdi yaşının ona karşı gitmeye başlamış gibiydi, çünkü
ustaca savaşçısı olduğu gibi, Gungana uzun zamandır onun çiçeğinden geçti.
gençlik ve uzun süreli bir mücadelede gücüm söylemek zorundaydı.  Henüz
O zaman bile meselenin nasıl bitmiş olabileceğini bilmiyorum ama bir sonraki adım için
Befell. "Onu daha ileri ve daha da bastırdım. Daha yüksek bir yerde idi
kendimden.  _Yau_! Bazen onu dururken düşüncelerimde görüyorum
O akşam, alevli olan göklere karşı karardı
Güneşin yeni battığı kan kırmızısı.  Kendim geri çekmiştim
Aniden tekrar acele etmeden önce bir şey yapmak için birkaç adım
En başta ayakları ortadan kaldırdı; dünyaya kayboldu
Kalkanı ve Assegais'i, kavrarken çılgınca yüksekte fırlatarak
Boşuna çim ve kökler.

"Dikkatlice noktaya fırladım, çünkü ne olacağını biliyordum. O batmıştı
boşluk olarak konuştuğum bu chasm veya çatlaklardan birine
yarısı çim tarafından gizlendi.  Diziğe diz çökmüştü, baktım ve
Bunu yaparken, nefes almanın sesini duyabileceğimi düşündüm.

"Hayatta mısın babam?"  Ben `` Deal Deep mi? '

"` `Dibe ulaşmadım, untuswa, 'diye cevapladı.
Kendimi uçurumun daraldığı yerde.  Nerede büyüyen bazı çalılar var
tanıştık.  Git, biraz kes, beni dışarı çekebilirsin. '

"Ama bu konuda güldüm.

"` `Ben gençim, babam-şimdi söylediğin gibi sadece bir _umfane_-ama ben
Tamamen aptal değilim.  Kralın Cellatçıları Knobicks
Asi askerlerin kafataslarına sert bir şekilde inin, Ey Gungana,
Kralın _induna_, 'alay ettim.

"` `Kızgındım, UNTUSA. Young ve Hast iyi savaştın.
Seni krala adlandıracağım ve bir sonraki "sana işaret edeceğim"
_Tyay'igama_ Dans. '

"Öyle değil, babam. Bunu yapacak Kalipe-Kalipe,
Şimdi Kral Birliklerinin Baş Komutanlığı'nda olun; Kalipe, kim deniyor
ve kralın cesur askerlerinden birini övünmenin yarısından fazlasını soymak
onun yüzünden; Kalipe, şansın askerini
o asker için lokola_ yapan baş halkasını elde etmek
istek.  Şimdi Gungana, Kral'ın komuta etmesi için Kalipe'yi tanıtacağım
Ordu-i, _inceku_; Ben, _umfane _-- ve yapacağım
Bu _ by olarak Basant_. '

"" Sen Jackal Whelp! " Grave, merhamet istemek için daha fazla küçüldü,
Bunun işe yaramaz olduğunu da fark etmek, çünkü
ölüm ve sahip olduğunun tamamen farkındaydım.  `` Sen Jackal Whelp!  İsterim
Bunca bir süre sonra senden kurtulmadım! '

"` `Çok uzun zaman geçti babam, 'diye mırıldandım.' Şimdi gideceğim
Geri döndü ve kral _tunga_ yapmama izin verecek, çünkü söz verdi.  BEN
Nangeza için _lobola_ ve yakında bir _induna_ olacağım ve o
benim "büyük karım" olacak.  O zaman, Ey Gungana, ben sahip olana kadar dinlenmeyeceğim
Tüm oğullarınız ve akrabalarınız _abatagati_ olarak "kokuyor" ve "yendi".
Eski Masuka bunu görecek; Yani yakında onları dünyada bekleyebilirsiniz
gölgeler. '

"_Wau, nkose_! İyi yapılmış değildi, bu yüzden bir cesurca alay etmek ve alay etmek
İnsan ve Kralın _induna_, çaresiz.  Ama o zaman gençtim
Ve Gungana'dan tarif etmenin ötesinde nefret ettim.  Nangeza'yı ve nasıl olduğunu düşündüm
beni ondan soyardı; Sürekli tasarımlarını düşündüm
Pusula harabamı ve ölümümü pusula ve bu dünyada yer olmadığını biliyordum
O ve kendim için birlikte ve kalbim sert ve vahşi oldu
vahşi bir canavarınki.

"` `Orada rahat mı, kralın _induna_? '  Ben ha!
Bir savaşçı için çok fazla ölüm değil, cesur bir komutan için
Kral orduları, karanlık bir delikte bir karınca sarısı gibi ölmek.  Oh hayır, değil
Bir ölüm! '

"` `Yine de daha kötü bir tane ölürsün, ey köpek ucu! '' Daha kötüsü.
Bir-Bu değil! '

"Ha-ha!"  Güldüm.
bazı büyük taşlarla döndü.  Deliğin üzerinde bükülme, benim
Gözler derinliklerinin karanlığına alışkın hale geldi, sadece yapabilirim
Gungana'nın kafa halkasının ışıltısından bir şekilde aşağı indi.  Ben aldım
Taşların en büyüğü her iki elinde ve bunun üzerinde durarak izin verdim
düşmek.  Crunching bir ses ve derin, konvülsif bir inilti vardı; Daha sonra
Ağır bir vücudun gürültüsü yuvarlanır ve daha ileri ve daha ileri kayar. "` _Hlala Gahle_, Gungana! "  Ben alaycı bir şekilde bağırdım.
[Huzur içinde yat. '  Zulu, uzaklaşan bir kişiden veda biçimi.]
Sonra gitmeye kalktım.

"Ama benden yükseldikçe, memnun hissetmedim. Sesi
Taş Gungana'nın kafasını vururken, çeken o quavering inilti
dış havaya yukarı doğru, içimdeki diğer duyguları uyandırmış gibiydi ama
sevinçler.  Hayır, iyi yapılmadı, _nkose _-- Yine de olacaktı
benim ölümüm ya da onun.  Yine de-iyi yapıldı.

"Şimdi gece çizildi ve
Cennetin Siyahlığı ve delikler yüzünden hareket etmemeye cesaret ettim ve
etrafta yatan tuzaklar.  Bu yüzden yanındaki kayanın altına çömeldim
Gungana ile ilk tanıştım ve titredi; çünkü soğuktu
o dağın tepesi ve ışık savaşı süslemelerim karşı faydası yoktu
soğuk.  Dahası, o zamandan beri çok açtım, hiçbir şey yemedim
Saldırıdan önce-yani Daybreak'den önce.  Sonra yumuşak bir rüzgar
Uzaklaştı ve uzun otlarda yas tuttu ve yine ben
titredi, ama sadece soğukla ​​değil, çünkü bana öyle görünüyordu
Vahşi dağın üstü perili idi-bunların hayaletleriyle insanlar
O gün öldürülen, etrafımda ağlayan ve fısıldayan
karanlık; Ve her zaman ve tekrar taşın çatışmasını duyardım
Gungana'nın traşlı kafatası, ben kapatmak için kulaklarımı durdurana kadar
ses; Ama bu işe yaramadı, çünkü ses beynimde.  Ve
Gungana'nın hayaletinin yeryüzünden çıkmış gibi görünüyordu ve
üzerimde içi boş ve yanan gözlerle dururken, sonunda dayanabilirim
Artık değil ve ayağa kalkmadı, o noktadan uzaklaşmaya karar verdi
oran.  Bu yüzden dikkatli bir şekilde yürüdüm ve sürmek için kendime yumuşak bir şekilde şarkı söyledim
Karanlığın bu kötü şekillerinden uzaklaşın ve benim gibi giyildim, ben
Tercih edilen hareket, çünkü beni ısıttı.

"Ama sabah doğru kalın bir sis patladı ve şimdi artık biliyordum
Hangi yönü alıyordum.  Rüzgarı kapladım, ama içeri giriyordu
Her yönden eşit olarak uygun puflar.  Üzerinde yürümekten korkuyor
Cliff, adımlarımı geri almak için geri döndüm ve sonra --_ au_! Bu bir an
Şimdi bile, benim gibi yaşlı olduğunu asla unutamam.  Zemin altında başarısız oldu
Ben ve ben en başta yeryüzüne aşağı doğru vurduk.  Biri için
Bu yüzden mide bulantı düştüm, sonra bir pislik ile durdum.  Benim çubuğum
Gevşemediğim kalkan, bir şekilde çapraz sıkışmıştı
ve düşüşümü tutukladı; Ve orada bu siyah uçuruma asılmıştım,
Gungana asılmış olsa bile.

"Ama düz damla burada bitti, çünkü şimdi kayayı hissedebiliyordum
Ayaklarım eğik eğik olarak eğimli.  Ancak, hepsi aynıydı, çünkü
Tırmanamadım; Çok fazla düşmüştüm ve yanlar da öyleydi
bunun için doğrudan.  _Wau_!  Gungana sahip olduğu zaman gerçekten konuşmuştu
benim için ondan daha kötü bir ölüm tahmin etti.  Merhametli bir el yoktu
kafatasımı yukarıdan bir taşla ezmek ve böylece acılarımı sona erdirmek
bir kerede.  HAYIR!  Yaşayan mezarımda saatlerce korkuya mahkum oldum,
En zayıf bir destek tarafından tutun, bitkinlik yapması gerektiğinde gitmekten ayrılmak
Beni aşın ve dünyanın korkunç kalbine canlı gömüldü.
Yaşayan adam hissettiğim gibi hissettim, _nkose_, orada yapışırken,
Bir daha asla gün ışığını görmem gerektiğini fark etmek?  Elbette
Olumsuz.

"Ve sonra en rahatsız edici bir şey oldu. Garip, kaba
Fısıltılar altında ses çıkardı, karanlığından yukarı doğru yükseldi
çukur.  Sonra bir şey beni bacağından sert ve kemikli bir kavrama içinde tuttu.
Kalkanın çubuğu yol verdi ve son korkunç bir vahşi çığlığı ile
Terör ve umutsuzluk, kendimi aşağı sürüklendiğini hissettim! "



Bölüm on bir.

Erkek yiyenler.

"O kısa zaman parıltısında bin ölüm ölmüş olmalıydım. Benim
Terör Aşağıdaki kursumu tutuklamaya çalışmadım.  Taşlar ve Toz
Kulaklarımın yanından geçti, kıvılcımlardan itibaren beynimin önünde yanıp sönüyor; Daha sonra
Durdum. "İlk başta gözlerimi açmaya cesaret edemedim, ama bacağımdaki kavrayı hissetmeye
Rahatla, altına baktım, ürperti, bakışımın ne yapabileceğinden korktum
Dinlenin-Korku olmadığını bilmediğim için övünmüştüm.

"Gözlerim kasvete alıştıkça, çok az eğimli yaptım
Bir yerden nüfuz eden ışık ışınları.  Tonozlu bir kaya görebiliyordum
Yukarıdaki duvar, etrafında.  Ama altında?

"Seslerin mırıldandığı başka bir çukurun siyah karanlığı,
şekiller hareket ediyordu.  Ha! Sihirbazın vizyonu _muti_!  Ve ben
Baktı, pençeler beni ele geçirmek için yukarı doğru vurdu.  Sahip olan tüm eski korku
Masuka'nın kulübesinde beni bunalmış şimdi bana geri döndü-
canlı yaratıklar; gölgeli, şekilsiz, iğrenç; Mouting ve gnashing
Beni aşağı çek.  Bu korkunç kavrama yine bacaklarımın üzerindeydi ve,
Bir toz bulutu ve düşen zona ortasında mücadele etmek, nefes nefese olmak, ben
Çukurun dibine şiddetli bir kaza ile sürüklendi.

"Ve şimdi görebiliyordum, en ürkütücü bir dizi ve
Korkunç insanın gözlerini şekillendiriyor, çünkü tam olarak karanlık değildi
Bu kötü delikte.  Korkunç kafalar, düzleştirilmiş kafatasları ve büyük, büyük,
şampiyon çeneleri ve boynuz benzeri kulaklar, uzadığımda üzerimde sallanıyordu ve
Kemik pençesi beni boğaz tarafından demir kavramasında tuttu
boğulma ve bir hırıltı ile, endişelenen bir çift
Dişler beni vücudun farklı bölgelerinde ele geçirdi.

"O zaman, parçalar halinde yırtılma ve yutma ihtimaline umutsuz
Bu faul ve iğrenç yaratıklar, terörün umutsuzluğu ile
Tüm gücümü ortaya koy ve düğümümümü döndürdü, tanıştı ve çöktü
Bir kafa gibi hissettiren şeye karşı.  En çok kan üretmekti
vahşi dehşet; Sonra bu iğrenç hayaletler kendilerini benden fırlattı ve kaçtı
çığlık atıyor.

"Ayaklarıma sıçrarken, bu korkunç kaderin dehşetiyle titreyerek,
Gözlerim karanlığa daha alışık oluyor, ben
Büyük bir kare odada, katında birkaç kafatası yatıyordu.

"Bundan yükselen koku, açık bir şekilde korkutucu ve
Işık şaftları daha güçlü geldi, altı veya sekiz şekil yapabilirim-
İnsan şekilleri, söyleyecektim; Ama onlar iskeletlerdi
Kuru cilt torbaları olan babunlar etraflarında asılı kaldı ve büyük kafaları vardı.
Deliğin karşı tarafında bir araya geldiler, baktılar,
Kemik pençeleriyle bana işaret etmek, onların iğrençlerine geçerek
Kafalar, boğuk ve kaba bir dilde birlikte fısıldayarak
Tek kelime toplayamadım.  O zaman, bazıları hala beni izlerken, diğerleri
eğildi ve etin yırtılması, çatlamasıyla ilgili bir ses vardı
kemikler; Ama onlardan önce aldıkları ilk başta fark edemedim,
Zemin neredeyse karanlıktaydı.  Ama izlerken bir duydum
yüksek sesle çatlak ve sonra ikisi yerden bir şeyler yükseltti-
büyük ve ağır bir şey-her bir ucu pençelerinde ve dişlerinde tutarak,
bir canavar gibi yırtılma ve hırıltı.  O zaman, _nkose_, duyulmamış olanlar
Cadı doktoru tarafından öngörülen terörler üzerimde idi; Onlar için
tutuldu ve böylece bir erkeğin koluydu ve görebiliyordum
Ölü elin parmakları sanki yüzlerini kavramak üzereymiş gibi.
Bu kasvetli ölüm deliğini perçinleyen bunlar neydi?  Gerçekten onlar mıydı
kötü ruhlar, ya da onlar _izimu_ veya geçmiş zamanlarda olduğu gibi insan yiyenler miydi
Dışarı çıktığımız ülkede yaşadığı söylendi mi?  Bazı,
Gerçekten de, hala orada yaşadığı, deliklerde ve mağaralarda saklandığı söylendi;
Ve böyle, bilmelisiniz, _nkose_, ABD Zulus tarafından en üst düzeyde tutuldu
Tespit, _tagati_ 'nin en kötü biçimini uygulamak olarak.

"Ben de onlara korku ve tiksinti içinde bakarken,
Yaratıklar, Dikkatimi çekiyormuş gibi korkutucu bir kavga veriyor,
Bana doğru bir şey tuttu.  Işığa karşıydı ve yuvarlaktı
ve parlak.  Buna iki kez bakmamalıydım, çünkü bir bakışta biliyordum.
Bir Zulu kafa halkasıydı. "Ama nereden geldi? Bu akbabalar üzerinde geziniyor muydu
Cesur ölü ölü olarak sürüklemek için savaşın sahnesi, onları yüceltmek için
Kendi faul ve iğrenç karkaslarla?  Öfkemde ve nefret ediyorum
Görme, düğümümü tuttum-çünkü düşerken bir zamanlar kaybetmemiştim
Silahlarımı tutun-ve üzerlerine yaymak üzereydi ve meyilli
Onların sefil hayatları, hızla artan ışıkdayken korudum
bir kez daha hasta olmama neden olan ve tüm kanımın dönmesine neden olan
buz.  Çünkü yırtılmış ve mangallı bedende bu kartı hayaletleri
yutma, hırpalanmış kafatası ve şişmiş özellikler, ne olduğunu fark ettim
bir zamanlar Gungana olmuştu.  Öyleyse bu, düştüğü delikti
içine!  İçine düşmeme neden olan ne tür bir alametti?
aynı şekilde?  Gerçekte, ölümümün daha kötü olması gerektiğine dair tahmini
Neredeyse yerine getirildiğinden, henüz yerine getirilebilirdi.

"Şeyler şimdi daha peter görünüyordu. Beklenmedik bir yemek bunlara gelmişti
Sihirbazlar ikimiz de düştüğümüz çukurdan.  Duyduğunuzda
inişimin gürültüsü, vermesi gereken istekli olmalarında
Bir diğeri, beni aşağı sürüklemek için tırmanmış olmalılar.  _Au_! oldu
korkulu, böyle bir kaderin düşüncesi; Ve korku tekrar olmalı
Beni aşın, harekete geçmeye karar verdim.  Yani bir bağırışla atladım
Çukurun zemini.  Kemiklerle çatladı.

"Bu _abatagati_ yükselmedi; orada oturdular ve çığlık attılar. _Au_!
Bu bir çığlıktı-biri uykusunda bir adama geri dönmek ve ona neden olmak
Titreye başlamak için!  Sanki o korkunç denemeden geçti
kayaları delin.  Bana bir şey fırladı, ama kenara çekildim,
Ve arkasındaki kayaya karşı titredi.  Bir adamın kafatasıydı.
Bir diğeri beni göğsüne dolu olan ağır bir nesne fırlattı, neredeyse
Beni devirmek.  _Wau, nkose_!  O zaman gerçekten korku oldu!  Sahip olan
Bu yüzden neredeyse devrilmiş beni taze yırtılmış bir insan bacağıydı ve bu
Gungana'nın kendisi.  Ne omen, öldürdüğüm adam olmalı
Ölümde bile bana karşı savaşmaya devam et!

"Sonra öfkemde onlara fırladım, beyinlerini çarptım
Ben birkaç öldürünceye kadar ağır düğüm.  Diğerleri kendilerini attılar
yerde ve kasvetli çığlık attı.  Direniş girişimi yok
Onlar; Gerçekten de, sanki yükselemeyecek gibi görünüyordu.  Ve
Sonra öfkemle bana parladı, hepsini öldürecek miydim,
Çıkış yolunu ortaya çıkaracak hiçbir şey olmazdı; Bir yol için olmalı,
ve gizli bir; çünkü düştüğüm deliği kaydet, hayır
Görülmesi gereken her türlü geçiş vardı.  Yani, üçünün üzerinde duruyor
Bu henüz canlı kaldı, büyük topuz çubuğumun üstünde tuttum, hepsi damlıyor
kanla ve onların bana yolunu göster.

"Dediğim bir kelimeyi anlamadığım için çığlık attılar ve gevezelik ettiler. Yani ben
düştüğüm deliği işaret ederek işaretler yaptı ve sonra
Sanki kayadan geçiyormuşum gibi yapıyorum.  Anladılar,
Ve başlarının üzerine çok fazla kafa sallama ve jest ile.
Ama orada görebildiğim tek şey katı kaya vardı.

"Yine de-bir çatlak vardı; sonra iki ya da üç, ışığa izin veriyor.
Bana öyle görünüyordu, buna uzun süre bakarken, düz, düzensiz bir delik
Orada bir kaya levhası tarafından durdu ve yerden
Uzun boylu bir adamın iki katı.  Yine de, ne anlama gelebilir?  Nasıl olabilir
Bu sefil varlıklar bununla girdi-daha fazlası, nasıl olabilirler?
Çıkmak mı?  Giderek daha fazla harikalar vardı.

"Skatning'lerinin tek bir kelimesi anlayamadım. Ama uzunlukta,
Her türlü işareti denedikten sonra, bunlardan biri bana ikisini aktarıyor gibiydi
şeyler-bir tanga ile girip çıktılar ve ben
Oturup beklemeli.  Yine onları ölümle tehdit ettim, ama
faydası yok.  Yaptıklarından daha fazlasını yapamazlardı-hala yapabilirler
Sadece beklemek ve izlemek için bana imza at.

"_Au, nkose_! Gerçekten eski Mosutu tahmin ettiğinde konuştu
İnsanın hayal gücünün yapabileceği dehşetten geçmeliyim
icat değil. Çünkü o korkunç günün uzun saatleri geçti ve ben
Orada ve orada bir çatlak tarafından aydınlatılan o karanlık bir şekilde oturdu
Kayalar, orada kafatasları ve çatırtı kemikler arasında otururken, karşımda
bu iğrenç varlıkların üç kötü şeklini kınadı
cesetler-hala daha iğrenç-türlerinin önündeyken
onlardan, benim kendi ülkemden karışık ve yırtılmış kalıntılar
Kendim bu kadere vermişti, o zaman gerçekten sanki ben
Zaten öldü ve öldü.

"Bazen korkunç düşünceleri uzaklaştırmak için şarkı söylerdim
üzerimde kalabalık, ama sonra _izimu_ benim için çılgınca imza atacaktı
Desist, başlarının üstünde sözde kapıya işaret ediyor.  _Au_!  BEN
O gün tekrar yaşamamazdı-hayır, kral olarak hüküm sürmemek
Amazulu veya Amandebili'nin üzerinde bir adamın iki katı yaşam boyu.  İçin
O uzun gün sonunda sona erdi ve sonra parlak yerine
Çatlaklar boyunca güneş dart iplikleri, sanki grimness geldi
Akşam tonları düşüyordu.  Bir düşün, _nkose_!  Gün vardı
yeterince kötüydü.  Ama gece, siyah ışınsız gece, orada orada geçirdi
Bu _abatagati_, bu _izimu _-- yiyicilerin tüm kötü dehşetleri arasında
Erkekler!

"Yükselmiştim ve kalanları öldürmek için öfkemde hazırlanıyordum,
Sihirlerini etrafımda bağlamalı ve içimde düşmeliler
Karanlık ve benim kaderim Gungana gibi olmalı, ben
Aynı zamanda oturmam için bana hızlı işaretler yaptıklarını algıladı
Taş tepesine işaret ediyor.  Sonra yukarıdaki sesler duydum.

"Vücudumdaki tüm kan karıncalanmasıyla, gölgede çömeldim
Den'in daha sonraki sonu ve onu gizlemek için kalkanımın üzerine otururken, düzelttim
Bana işaret edilen taşın üzerine gözlerim.  Gördüm
Hareket-bir rasping gürültüsü ile uzaklaşın-ve yeterince geniş bir delik vardı
Bir erkeğin vücuduna geçiş vermek.  İki veya üç kafa ortaya çıktı
Bu ve bilinmeyen bir dilde mırıldanmaların ortasında geri çekildi.

"Bir şeyin kaya dibine ulaşıncaya kadar düştüğünü gördüm.
Den.  Bu bir çizgiydi.  Hemen bir adam, kendini geriye doğru geçiyor
Delikten, bunu kaydırdı.  Gölgede çömeliyorum, görülmedi
O ve silahlarımı kavrayarak kendimi bir bahar için topladım, çünkü ben
Kurtuluşun şimdi ya da asla olmayacağını ve hepsiyle çözüldüğünü görebiliyordu
Ben şimdi olmalı.

"Kayalık zemine düştü ve dik durdu. Tamamen
çıplak ve yapıda ve dağ kabilesine karşı çok
Kimi savaşıyorduk.  Assegai ve savaş assıyla silahlandırıldı,
Ve orada dururken gözlerini yuvarlarken, üçünü görebiliyordum
Korku ile titreyen ve suskun sefil sefil.

"Bir bahar yaptı ve assegai'sini vücuduna sürdü
en başta; Sonra, sefil ölene kadar beklememek,
Hala karkasta mücadele ediyor ve baltalar kafadan hacklendi, kaçıyor
Korkunç delikte bir kahkaha ile.  Çatlakla sınırlı
Kemikler, neredeyse oturduğum yere çarptı.  Ardından, spouting'i sürüklemek
çizgiye kadar, ayakları hızlı bir şekilde hazırlamaya başladı.
onu çekiyor.

"Şimdi, nerede olduğumu açıkça görmeye başladım ve her türlü masal duyuldu
Çocuklukta kalabalık.  Kapanan bu sefil varlıklar değil
Bu yerde, erkek yiyenler vardı-muhtemelen sürülmüş olmalarına rağmen
Gungana cesedini yutmaya açlıkla.  Onları orada tutanlar
Yamyamlar mıydı ve şimdi vahşi ve iğrenç efsaneleri hatırladım
sadece bu tür uygulamalar dağ kabilelerinin bazıları arasında ve
Esirleri mağaralarda veya oyuklarda nasıl kapatıldı ve tek tek yendi
gerektiği gibi.  Ben de nasıl olduğunu gördüm.
kafatasları ile.  Karanlık bir nedenden ötürü ya da diğerleri kafalar fırladı
Burada gördüğüm gibi fırlatıldı.  Burada ilk bulduğum kişiler
`` sığır ''.  _İzimu_'nin kesimhanesiydi. "Adam cesedin ayaklarını çizgiye bükmek için eğilirken, ben
Onun arkasına hafifçe adım attı ve benim ağır bir darbe darbesi ile
Knobstick kafatasını atomlara paramparça etti.  Sonra sonuna bağlamam
Çiğ saklamaya ve güçlü olan çizginin ikisini hala imzaladım
Hattı çizmek için yukarıdaki kişilere çağırmaları gereken canlı.  Bu
Yaptılar, kaçışımın pusula olduğunu umacak kadar kurnaz
kendi.

"Neyse ki benim için diyafram, kabul edecek kadar büyük değildi.
Bir seferde birden fazla vücudun geçişi, bu nedenle başım yükseldiğinde
Yüzeyin üstünde, gördüğüm tek şey sekiz veya on sırttı
Basit uzaklaşma planıyla beni yüzeye çeken erkekler
Tanga'nın diğer ucuyla!  Slayer'ın
ve `` öküz '' ağırlığından bir araya getiriliyordu.  Nasıl
Çekiyorlar ve süzüyorlardı!  _Au, nkose_! Gülüyordun
Bu adamların yüzlerinde korku görmek için yüksek sesle döndüklerinde
Bakmak için tur-ölü Carcase değil, beklenen yamyam şöleni,
Ama tamamen kalkan ve silahlarla silahlı büyük bir canlı Zulu savaşçısı,
Yıldırım gibi onları şarj etmek, savaş-büyüyü herkesle kükrüyor
ciğerlerinin gücü!  _Hau_!  Koştular mı?  Çığlık attılar mı?  _Hau_!
İçindeki kayalar arasında sıçrarken sırtlarından başka bir şey görmedim
Tüm talimatlar ve gerçekten de, yapıp yapmadıklarını merak etmek çok azdır.
Ve ben, _nkose _-- onları yeterince korkuttum, oyalanmadım
herhangi biri.

"Delikten günün geniş ışığına çıktığımda-
Akşam, daha ziyade, karanlık büyüyordu-küçük bir yerde olduğumu gördüm
Rocky Hollow, ortasında bir yangının yandığı, şüphesiz
_izimu_ 'nun beklenen yemeği pişirme.  Ama bunları verdikten sonra
Yeterli bir korkudan kaçtı, yaptıkları gibi zaman kaybetmedim ve
kendimden kaçıyorum.  Büyüyen karanlık da benim lehime ve ben
oyukun dış sırtını kazandı, altında gördüm, uzun bir yamaç
_Impi_'mizin sahip olduğu defilein uzak derinliklerine düşmek
Bir gün önce yürüdü ve sonra kalbim tekrar ışık hissetti ve ben başladım
Sevinç için kendime yumuşak bir şekilde şarkı söylemek için, şimdilik geri dönüş yolumu bulabilirim
Ekupumuleni.  Düşmanım Gungana yolumdan temizlendi, savaşmıştım
Eh ve cesurca ve onu başaracak savaş cimri Kalipe ve
Bana nazikçe atanmıştı, beni ``
_Tyay'igama_ Dans.  O zaman, sonuçta geçtim ve garipim
Deneyimler, kralın yüzü bana doğru yumuşar ve yapmalıyım
Kalbimin arzusunu al.  Ve sanki iyi bir alametmiş gibi, neredeyse
dağ tarafında çömelmiş genç bir paranın üzerinde tökezledi, bir
ASSEGAI, zaman parıltısı olarak.  Ama aydınlanmaya cesaret edemedim
Ateş, dağınık düşman grupları hala gizlenmelidir;
Yine de, neredeyse açlıktan öldüğüm için, her durumda bekleyemezdim.  Bu yüzden
Hayvan çiğinin büyük bölümlerini yuttum, yürürken,
Benimle geri kalan.  Sonra üzerime harika bir yorgunluk geldi ve sürünerek
Kayalar arasında bir deliğe, bir sonraki güneş çok yüksek olana kadar uyudum.



Bölüm Oniki.

Vahşi ve umutsuz bir plan.

"Dağlardan uzak durana kadar, cüret etmeye cesaret edemedim
Gün ışığı, çünkü tamamen damgalamadığımızdan emin görünüyordu
Bunlar _abatagati_.  Arada sırada onları küçük partilerde görebiliyordum
Dağın hakkında dikkatli bir şekilde sürünüyor ve ben de iyi silahlı olmama rağmen
Ben bir adamdı ve onlar çok vardı.  Yani her gün biraz güvenli yatıyorum
Saklanma yeri ve dinlenmiş, sadece geceleri seyahat ediyor.  _Wau_! Ama sevdim
değil.  Bu büyük dağ sıraları hayaletlerle dolu görünüyordu ve
Karanlıkta sihirbaz seslerinin fısıltıları.  Ama benden kurtuldum
Kralın kulağını bana karşı çevirmek için çabalayan düşman Gungana,
Ve şimdi işler iyi gidecek gibi görünüyordu.  Bu yüzden yumuşak bir şekilde şarkı söyledim
Guardian yılanı o gölgeli yerden geçerken ve kalbim
tekrar güçlü hissettim. "Uzun zaman Ekupumuleni'yi gördüm, adil ve gururlu yalan söylüyordum
muazzam bir çember ve manzarayı sevdim, çünkü bana tüm bunlardan dolayı
bir savaşçının hayatını memnun eder-ulusumuzun büyüklüğünden,
_impis_, savaş dansı ve bira içme, bizim
Masallar ve şarkılar soğuk gecelerde, macerada ve
Aşk.  Ellerimi kraal ekupumuleni'ye uzattım ve ağladım
yüksek sesle orada oturan siyah filin övgüleri.

"Yakındayken ilk başta kimseyle tanışmadım, çünkü sürülerimizin hepsi besleniyordu
Diğer taraf.  Sonra bir grup eski _amakehla_,
Snuff almak için oturdu ve aralarında babam Ntelani vardı,
Dedim ki, beni çok fazla sevmedi.  Ve beni görünce bağırdı
şaşkınlık, elini ağzına getirip enfiye dökmek
onun kaşığı.

"Ha, bu onun hayaleti!" `` Öldürülmedi mi? 'Dedi.

"` `Hayalet değil, babam, 'diye cevapladım, aralarında oturdum.` `Ben
öldürülmedi, ama peşinde kendimi kaybetti.  İneğin buzağı var
tekrar eve gel. '

"Sonra beni sorguladılar, ama tüm cevaplarını yaktı, onlara söyledim
Hiçbir şey, çünkü kulakları için gördüklerimi tutmaya karar vermiştim
Önce kral, onu gömmemem gerekip gerekmediğinden emin değildim
Tamamen ve sonsuza dek üzerine düz bir taş yerleştirin, bir yol açmam
_izanusi_, herhangi bir zamanda bana karşı bir suçlama yapmak için
Dağların _abatagati_ arasından faul _muti_ getirdi.  Ama benim
Rezerv onları kızdırdı ve babam şunları söyledi:

"` `Bu buzağı aşırı yüklenir.
Çok geçmeden, ama zevkle değil. '

"Bunu söylediği gibi tonunu sevmedim ve görünüşü kötülüklerden biriydi.
Hemen kalbim tekrar ağır hissetti, sanki bazıları bekliyormuş gibi, bu yüzden ben
Onları veda et ve kraal kapılara hızlandırdı.

"Burada birçok kişi tarafından selamlandım, tüm beni ölüler arasında düşündüğüm için,
Savaştan bu yana birkaç gün geçti.  Ama hiçbiriyle konuşmadım
_isigodhlo_ girişine ulaşana kadar her şeyi itmek ve
Orada kalkanımı ve silahlarımı attım ve yüksek sesle aradım
Buzağının Strange'den sonra Kraal'a geri döndüğü içine katıldı
Geziler.  Bunu yapmak için yükümlü oldum, çünkü Umzilikazi bir noktaya değindi
bir şey meydana geldiğinde hemen bilgilendirilmek; Gerçekten de olay yok
bildirimine değersiz olamayacak kadar önemsiz ve önemsizdi,
Her ne kadar on kişiden dokuz kez bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyordu.

"Bir çağrı almadan önce çit olmadan uzun süre durmamıştım
girmek için.  Umzilikazi, evinin önünde aslan derisine oturuyordu,
Ve ben yaklaşıp bağırırken memnun göründüğünü düşündüm:

"` _Bayete, "nkulu," nkulu_! Buzağı kraal'a geri döndü
Siyah fil. '

"Hoş geldiniz, untuswa!" dedi.
Şef-koşucu-bir başkası _inceku_. '

"Ve sonra oturmam ve bana ait olan her şeyi anlatmamı sağladı.

"Şimdi, _NKOSE_, hikayemi anlatmaya başlarken, düşündüm ve
Çok düşündüm ve sonuç olarak bahsetmedim
Gungana ne olursa olsun.  Eğer onun iğrenç sonunu anlatmalıysam, her zaman
Deliğe nasıl girdiğini bastırarak, bunları istemiyorlardı
Ölümünü getirdiğimi kim iddia edecekti.  Kral bile
Kendisi bundan şüphelenebilir.  Gerçekten de tüm sözlerden kaçınırdım
_izimu_ 'nun katliam mağarası, ama yılanım bana fısıldadı
Bir gün bu _abatagati_'lerin bazılarının olacağı ortaya çıkabilir.
canlı olarak alındı ​​ve kralın önüne getirildi ve tüm hikaye gelirdi
dışarı.  Ve sonra nerede olurdum?  Ölümcül suçun dışında
Kraldan gelenleri gizlemek, suskunluğumla yapmamalı mıydım
Kendimi en kötü tür sihirbazlık suçlamasıyla?  Yani, dışında
Gungana'nın meselesi, hikayemi Kral'a anlattım, anlattığım gibi
Size, _NKOSE_. En derin dikkatle dinledi, ama ben
Çizginin sonundaki görünüşümün _izimu_'sini nasıl korkuttuğunu anlattı,
ölü et çekmeyi bekleyen kral hiç duymadığım gibi güldü
Adam önce veya o zamandan beri gülüyor.

"` _Wau_! Bu harika bir masal! " diye ağladı.
Yapılar garip oldu.  Ama bu Baputi-iyi savaştılar!  Düşünmek
_izimu_ onların kabilesindeydiniz? '

"` `Bilmiyorum, ey harika biri. Bana aynı görünüyordu
ırk.'

"Ha! Kayaların arkasına saklanan bu sihirbazları sevmiyorum. Çok fazla kaybediyorum
sefil sığırları ve kadınları için savaşçılar ve kendi sefilleri
Kartalar katledildi.  Şimdi onları huzur içinde bırakacak bir aklım var. '

"Böylece Kral, onun sevdiği gibi bana tanıdık geldi. Sonunda
Ayrılmamı sağladı.  Ama ben, onun iyi mizyasını not ediyorum ve göründüğünü
Beni bir kez daha gördüğüme sevindim, anı olumlu bir anı hesapladı ve
_tunga_ için izin verilmem için yeniledi.  Hemen
Büyük büyük olanın yüzü kıç büyüdü ve konuşması değişti.

"Bunu ilk sorduğunuzda adlandırdığım durum neydi, oğlum
Ntelani? ' dedi.  `` O zaman sana "kelimem" neydi? '

"Kralın" Sözü "şuydu:" Herhangi bir eylemden daha cesur bir eylem gerçekleştirin
şimdiye kadar söylediklerini duydum. "'Cevapladım." Böylece büyük olanı yaptı
konuşmak.'

"` Böylece konuştum.
henüz başarılmadı.  Şimdi git. '

"Farklı bir görüşteydim, ama başka bir kelime söylemedim. Ağladım
`_bayete_. ' ve kraldan ayrıldı.

"Aralarında hareket ettiğim kişiler beni sevinçle selamladı ve duyardı
benim hikayem; Ama gerçekte neşe ve gevezelik için eğilimliydim.  Hissettim
Kalbinde ağrılı ve intikamcı.  Üç kez kral beni bıraktı ve kim
savaşlarıyla benden daha cesurca savaşmıştı-
Açık dövüşte düşmanlar?  Bu yüzden yoldaşlarımı terk ettim, dolaşmaya düşündüm
yalnız.

"Tebrik, Ntelani'nin oğlu!"

"Hızlı bir şekilde sert, quavering croak'a döndüm. Kulübeyi geçiyordum
eski masuka.  Beni selamlayan o.

"Ha-ha!" Kıkırdadı.
Dünyanın kalbinden gezgin mi? '

"Ona kabaca cevap verdim, çünkü beni alay etmekten başka bir şey gibi görünüyordu.

"` `Bir _induna's_s_ bononların zemine başa çıkma, 'diye konuştu, konuştu
Yumuşak bir şekilde kendi kendine.  `` Ölüler _within_ Yaşayan. '

"` _Hau_! '  Ağladım, elimi ağzıma getirip oldukça sıçradım,
Şaşırtıcı bendi. Ama yaşlı adam bakışımla her zamankinden bu kadar zayıf bir
Ona çılgınca bakarken sırıtar.  Bu çok harikaydı.  Ne yapmadı
Bu korkunç eski sihirbaz biliyor mu?  Gungana'nın sonunun korkunç sırrı olabilir
daha kapsamlı bir şekilde tarif edilmedi.

"` `Senin için mümkün olmayan şey ey babam! '  Ben yardım ettim.
Kalbimin arzusunu kazan, sen onu almam gerektiğine söz vermiyorsun.
Kral yine reddetti. '

"Kralın yerine getirilmesine bağlı durum neydi?
Söz, untuswa? ' Yılan benzeri gözlerini yüzüme sabitleyerek dedi.

"`
ile ilgili.'

"` `O zaman-performans. Ntelani'nin oğlu böyle bir eylemi gerçekleştirin; ' Ve gülüyor
Yumuşak bir şekilde, Masuka döndü ve kulübesine girdi.

"Benimle alay etmesi, ancak bilgisini ve gücünü hayal etmesi için kızgın, ben
onu terk etti.  Sonra yalnızlık için, kraaldan çıktım ve
bilinçsizce sığırların bulunduğu yere doğru yolumu yönlendirdi
Sürüldü-bilinçli olarak, çünkü o zaman ruh halimde hiçbir arzum yoktu
Nangeza ile karşılaşma.  Başbakanım olduğu için ne boştu, çünkü
Her zamanki gibi uzak?

"Yakında tanıdığım birine geldim. Bu Nangeza'nın küçük kız kardeşiydi.
Sitele.  Ama o yalnızdı ve bana öyle geliyor ki beni görürken o
benimle konuşmayı önlemek istedi, çünkü hemen buzağıları sürmeye başladı
en az gerekli olmadığı veya hatta
arzu edilir, gitmeliler.  Ben de ona seslendim ve durdu.

"Neden yalnızsın, Sitele?"  `` Nangeza nerede? '

"İnsanları uzaktan görebilir miyim?" cevaptı. `` Burada değil. ''

"Onun tarzının karışıklık dolu olduğunu görebiliyordum ve şimdi korkmaya başladım
Ne olduğunu bilmiyordu.

"Nerede, Sitele?"  Tekrar ağladım.

“` `_Au_! Bilmiyorum. Artık babamın evinde yaşıyor. '

"Bu hızlı bir işti! Kim _lobola_ gönderebilir ve onu götürebilir
Olan birkaç gün içinde yok mu?

"` `Onu kim aldı, Sitele? Gungana öldü. '

"` `Gungana'dan daha büyük. '

"` `Kalipe? '  Ağladım, düşüncelerim kralın favorisine uçuyor
Savaş şefi.  `` Kalipe mi? '

"` `Kalipe'den daha büyük. '

"Ha! Kral!"

"` `O _ISIGODHLO_'da," dedi çocuk gözlerini korku içinde sabitleyerek
yüzümün üzerine.  Ve o da olabilir, çünkü tüm kontrolü unuttum ve gözlerimi
Assegai'mi kavradığımda öfkeyle parıldadı ve
Herhangi bir adam duysaydı, batıracak başka bir güneş görmemeliydim.  Ben için
kızgın.  Kral sadece bu süre boyunca benim bir alay etmekle kalmadı, ama
Şimdi elini koydu ve onu kalbimin kime yerleştirildiği üzerine almıştı.
O zaman gençtim, _nkose_ ve dolayısıyla bir aptal ve benim gibi bir gerekçe vermedim
Amandebili arasında başka kızlar olduğunu yapmalıydım
Nangeza kadar iyi.

"` _Hau_! Hepimiz filin ayağının altında değil miyiz ve onun
Boşluk hafif! '  Dedim ki, kendimi hatırlıyorum.  `` Elveda, Sitele.  .
Büyük büyük iyi seçti. '

"Ve ben uzaklaştım.

"Ama bu yüzden çocuktan önce konuşsam da,
kalp ve ölümcül intikam planlarını düşündü, elbette, elbette,
Ben bir aptaldım, öfkeli bir adam gibi.  Ve intikam yapan kişi
Krallara Karşı Gölgeler Ülkesinde ve sürekli olarak düşünebilir
Uyu, çünkü ona çok yakında düşmeli.

"Bu aklımda olduğu için pervasızlığımı attım ve
Dostlarım arasında gittim ve güldü ve şölen.  _Tyay'igama_ dansı
geri dönmeden önce tutulmuştu, bu yüzden bu yapma fırsatını kaçırdım
Tüm erkeklerin gözünde bilinen eylemlerim.  Yine de önemli olan
Kral hala sağır bir kulağı dua etti, ne olursa olsun, ne olursa olsun
rol yapmak?  Ve daha fazla savaş seferi gönderilmedi, zamanımız
Avcılık oyununda aktarılmak ve ülkeyi çok geniş bir şekilde keşfetmek.

"Sonunda Nangeza'yı gördüm. Diğer kızların uzun bir dosyasında yürüyordu
Kralın birasının kaselerini taşıyan, çünkü onu içine almış olmasına rağmen
_isigodhlo_, Umzilikazi onu henüz karısına götürmemişti, ancak
Herhangi bir anda bunu yapabilir.  Onunla almaya cesaret edememe hiçbir konuşma yok ama o
bakışımı anladım ve zor olurdu ama biraz bulacağım
fırsat.  Ve bu uzun süredir meydana geldi.

"Kalın çalı ile çevrili bir mısır yaması boyunca uzanıyordu.
aktarım.  Günün ortasıydı ve hakkında çok az insan vardı;
Bu yüzden düşündüm, `` Bu fırsatı yakalamayı ihmal edersem ne zaman
Başka bir tane mi buluyorum? '  Yani, onunla birlikte olan diğer kızların
Sırtlar döndü, kendimi gösterdim ve onu çağırdım.  Anladı ve
Bir süre bekledikten sonra bana katıldı.

"Acele etti ve oldukça korkmuştu, en azından değildi
Şaşırtıcı, benimle geçtiği her an için onu riske atıyordu
hayat.  Ama ona Kral'a söylemediğim hikayeyi fısıldadım, yani,
Birlikte koyduğumuz arsa izlerken Gungana'ya nasıl katledildim
önceden.  Bana baktı ve yüzü hayranlıkla doluydu
Cesaretime huşu.

“` `Sen gerçekten harikasın, thuswa ve her şeye cesaret ediyorsun '' dedi.
Hala başını salladı.  Artık işler farklıydı.  Kral vardı
onu aldı.

"O zaman ona bir gün harika yapmam gerektiğini tahmin ettim.
ve onları yapmak istediğimi.  Yine de daha iyi olduğumuzu söyledi
Birbirleriyle artık konuşmayın, ikimiz de hayatımızı kaybetmemiz, çünkü
Böyle bir madde Kral acımasız olurdu.

"Şimdi katılın Nangeza!"  Sonunda, uzun süre konuştuğumuzda dedim
Biz cesaret ederken.  Krala iyi hizmet ettim ve bana hasta talep etti.
Şimdi artık dayanamayacağım. Giteceğim ve başka bir şey arayacağım
Kabile dağların ötesinde veya başka bir yerde ve o kabilenin yapacağım
kendim şef.  Ve bana eşlik edeceksin.  Plan senin
Önerildi ama kısa bir süre önce tatmin bulundu. '

"` `Dünyayı hareket ettirecek misin, Untuswa? ' Diye sordu, gülüyor.

"` `Harika şeyler yapacağım '' diye cevapladım.
kendim gibi insanlar hakkında kendilerini şeflere dönüştüren insanlar
Ve krallar!  Şimdi, hayatlarımızı girişime atalım ve
Harika olmak ya da girişime düşmek için bir darbe vur. '

“` `Sonunu yapmamız çok daha olasıdır, '' dedi, dedi,
tekrar gülüyor.

"Şimdi, ona baktığımda sanki bir şeye cesaret edeceğimi hissettim. O
Daha ince görünüyordu, her zamankinden daha yakışıklı ve kralın kızlarından biri olmak
evli gibi saçlarını kızarmış koniye yapmaya başlamıştı
Kadınlar giyerler ve bu da kafa halkamıza karşılık gelir.  Bu ona eklendi
Yükseklik ve orada dururken her inç baktığına yemin ettim
_inkosikazi_ ve kesinlikle bir tane olması gerektiğine yemin etti, değil mi ama
Bana güvenin.  Ve gülüp başını sallamasına rağmen, ben
Bir zamanlar zihnine implante edilen düşüncenin sertleşeceğini biliyordu
Kök, çünkü cesur ve hırsla doluydu.  O zaman birbirimizi bedeliyiz
veda.

"Nangeza ile bu toplantıdan sonra her türlü vahşi ve hırslı plan
Aklıma sahip oldu.  Aralarında kendime garip kabileler hayal ettim
Kime geleceğim ve benim becerim ve cesaretim kime izin vermeli
bir karşılama.  O zaman şefi ele geçirirdim ve harika bir
Nation, Tshaka'nın yaptığı gibi bile ve Nangeza bunu yönetmeme yardımcı olmalı.
Gece gündüz bu fikir benden önceydi-gece düşündüm, geceleri
Hayal ettim.  Ama daha fazlasını yaptım.  Derece mağazaları tarafından salgılandım
Ekupumuleni ve dağlar arasındaki aralıklarla ve hatta
eski deneyimlerimin verdiği dağlara iyi
Ben tanıdık.  Bunu yaptım, uçuşumuzda taşıyabileceğimizi bildim ama
biraz; Ne de aynı anda yapılmadı, ama küçük günler sürdü
Gerçekten de bir seferde götürebilir miyim ve şüphe kolayca uyandırıldı. "



On üç bölüm.

Outlawry'de.

"Tam o sırada şefler ve müdürler geldi, delegelerden
uzak kabileler, _konza_ [suzerain olarak kabul etmek] isteyen
Umzilikazi, adının terörü ve kollarımızın sesi vardı
Uzaklara gitti.  Bunlar büyük bir durumda alındı, birçoğu
Alaylarımızın silah altına çekilmesi, böyle bir huşu vuran bir manzara
elçilere bunu ilan etmek için, şimdi gözleri
Büyük Kral ve gücüne bakmıştı, sadece yalan söylemek istediler
elinde.  Kral getirdikleri sığırları kabul etti ve düzeltti
zaman zaman kızlarda ve sığırlarda ödeme yapmaları gereken haraç; Ayrıca
Onlara gençlerin birliklerini Ekupumuleni'ye göndermelerini emretti,
onları inceleyebilir ve oluşacak kadar iyi olup olmadıklarını görebilir
alaylar ya da sadece minial emekte istihdam edilmek.  Bütün bunlar Şefler
Yapmaya söz verildi ve gerçekte sadece onlar çok memnunlardı ve
Yaşamak için onların yaşanmalı, çünkü uzun zamandır süpürülmekten korkmuşlardı
Dünyanın yüzünden, bu savaşçının yoluna düz damgalı
ulus onlara doğru hareket ediyor.

"Ama Umzilikazi bilge ve uzak bir hükümdardı. Tshaka'nın sahip olduğu gibi
Kindred kabileleri bir bütün içine federal olarak zulu gücünü inşa etti
Kralımız bir ulusu pekiştirmeyi planlıyor mu?  Bu konu yarışları
Gençlikleri eğitilmesi gerektiğinde sallanmasını artırmaya doğru gidin
bizimki gibi kollar.  Gerçekten, fısıldadığını duydum.
Bir gün güçlerini güçlü Tshaka'ya karşı çukurlaştırmayı hayal etti,
ve Kral'ı tüm Zulu yarışında hüküm sürüyor.  Yani onun politikasıydı
Bu şefleri ve temsil ettikleri kabileleri yedekleyin ve onları almak
Vassal olarak.

"Bu terimler düzenlendiğinde, Kral dedi ki:

"Bana öyle geliyor ki bazıları burada istiyor, bazılarının yerleri
Burada olmalı, boş. '

"Şefler birbirlerine baktılar. Kuzeyde bir kabile vardı,
dedi ki, temsil edilmedi.  Ancak buna gelince,
Hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyorlardı, ilan ettiler, kalplerinde titriyorlardı
Umzilikazi onları sorumlu tutmalıdır.

"O zaman katılın," diye yanıtladı. "Şeflerine göndermek için zaman kaybetmeyin
Bu kabile, İkinci Ay'dan önce burada benimle konuşuyorlar
dolu.  Başarısız olarak, onlarla göndereceğim ve konuşacağım. '  Ve onun bakış
Silahlı alaylara doğru dolaştı.  Elçiler buna söz verdi
Bu yapılmalı, ancak kabile delegeleri gönderemezse
onların hatası olmazdı.  Gerçekten de, insanlar bir dövüş yarışıydı ve
biri kendi gücünün iyi bir kibirine sahip.  Onun içinde olabilir
Kör cehalet, siyah filin sözünü duymayı reddeder
Ekupumuleni'ye kim boğuldu.

"` `O zaman filin sırtına dikkat etmelerine izin ver," diye cevapladı kral
kısa bir süre içinde.  Ve sonra elçileri reddetti.

"Şimdi, ben, büyük olan büyük olanın arkasında dururum,
Büyük kulaklarla dinlemek ve delegeler ayrılmadan önce
O kabile, sayıları ve
Güçler, çünkü benim amacımla uyuyor gibiydi.  Ya kaçarsam,
Ve savaş sanatı hakkındaki bilgimle,
BT?  Ama bu adamlar bir tuzaktan korkan, kapalı dudaklarda olduğu gibi konuştu ve ben
çok az öğrendi.

"Zaman geçtikçe, _Konza_'ye gönderen kabilelerin bazıları
Umzilikazi, üzerlerine verilen koşulları yerine getirmeyi ihmal etti.  Yani
Kralın `` Sözü '' onlara düşen bir _impi_ şeklinde dışarı çıktı
Onları farkında değil ve tamamen yok etti.  Hiçbiri Korunmadı Üç Kurtarın
şeflerinin ve genç olan kadınların bazıları ve
iyi gelişmiş.  Geri kalanı için alevli kraalların külleri
kendi kanlarına batırılmış.  Üç şef Ekupumuleni'ye getirildi
Ve orada tüm ulusun gözünde işkence yaparak öldü,
Bütün erkekler Büyük Kral ile inancı kırmanın ne anlama geldiğini bilebilirler.

"Bu sefer eşlik etmediğim, çünkü çok gençlerden oluşuyordu
alaylar ve neredeyse denenmemiş.  Ama şimdi ve tekrar buluşacağım veya
Eski Masuka'yı geç, o mırıldanırdı: `` Kral neden yapmıyorsun
Ntelani'nin oğlu mu?  Şimdiye kadar yapılacak en cesur eylem nerede yapıldı? '  Ve
Başını sallardı ve Leer ve öyle akıllıca kıkırdar ki, öfkemle ben
Kendimi kalbimde diliyorum, hayatını kurtarmamıştım.

"Şu anda başka bir _inceku_, adında zil bir adam vardı
Njalo-njalo ve nefret ettiğim bu adam, çünkü bir şeyden şüphelenerek eskiden
Krala ona Nangeza'yı karısına vermesi için yalvaracağını beyan et.  Bu o
Malice'de yaptı, çünkü o da benim kralın kulağına sahip olduğum için beni kıskanıyordu ve
Daha da kötüsü, onu azarlamamaya cesaret edememdi, çünkü bu olurdu
kendime tamamen ihanet etmek için.  Ama karar verdim.
Gungana'nın yolunu gezin, başarı ile buluşacak adam için
Yolunda dinlenmek için düşman acı çekiyor.  Bu yüzden sayısız tuzaklar koydum
O, ama herhangi birine giremeyecek kadar kurnazdı.

"Uzun zaman Nangeza'yı daha önce olduğu gibi, işte tek başına buldum
mısır tarlası ve bu sefer sadece iki genç kız eşlik etti
neredeyse çocuklardı; Ve bu işleri kolaylaştırdı, çünkü o
Kendini toplamak için çalıya girerken çapalarına devam et
yangın çubukları.  Ha! Sonra tekrar birlikteydik.  O an olgunlaştı.  BEN
ona uçuşumuz için yaptığım tüm hazırlıkları anlattı ve uzun süredir
sadece bir fırsat bekliyordu.  Böyle bir fırsat gelmişti.
Herhangi bir insan varsa çok azdı.  Kısa sürede karanlık olurdu,
Ve bütün gece seyahat ederek yakında dağlara ulaşmalıyız,
Takipten kolayca kaçabilir.  Dinledi, ama o zaman bile bilmiyorum
Bir kaza olmasaydı, rıza göstermeyeceği.

"Saklanma yerinizin kapağından bakarken, bir iyilik görebiliyorduk
mesafe. Mısır tarlasının diğer tarafındaki zemin kademeli
bodur mimoza serpilmiş yamaç ve şimdi bunun üzerinde hareket eden bir şey
gözüme çarptı.  Bir adamın geri çekilen figürüydü, ama görünen şey
Garip, hareketlerinde belirli bir gizlilikti.
Bush'a gözlemden kaçınmak için endişeli gibi.  Buna bile
Mesafe Njalo-njalo'yu tanıdım.

"` _Hau_! Biz zaten öldük! "  Ağladım
şaşkınlık, ama bunu elde etmek için mükemmel bir fırsat olarak gördüm
Şimdiye kadar korkuların olduğu korkuları ile şimdiye kadar
sakat.  O adamı görüyor musun?  Njalo-njalo.  O öyle
Bizi izliyor ve topuklarımıza silahlı bir güç getirmeye gitti.  Ancak
Uzun bir başlangıç ​​yapacağız ve bu hızlı bir şekilde seyahat edecek _impi_
Bu bizi geçecek.  Gecikme değil, 'Devam ettim, onu hala gördüm
tereddüt etmek.  Şimdi geri dönmek ölüm ve daha kötüsü.  Kaderini hatırla
üç şef. '

"Bu ona karar verdi. İki kıza devam etmesini istedi.
Çalışın ve onu bekleyin-henüz ne istediğini henüz bulamadı.  Daha sonra
Bana geri döndü ve dedi ki: `` Ben hazırım ''.  Böylece uçuşumuza başladık.

"Dikkatli bir şekilde gizli tutmak-ve o taraftaki ülke kalındı
Ormanlık-Biraz mesafe için hızla seyahat ettik.  O zaman, güneş olduğu gibi
Batmaya başladık, bir an dinlenmek için oturduk ve etrafa baktık.

"Şimdi küçük bir yükseklikte uzun bir tepenin tepesine ulaşmıştık.
Geriye dönüp baktığımda, Nangeza
çalışıyordum ve-daha fazlasını görebildik: kalkanlar ve parıltı
mızrak noktaları.  Silahlı bir kuvvet,
Descried njalo-njalo, uzaktan siyah bir sürü gibi görünüyor
karıncalar.  Zaten takip ettik.

"Ama iyi bir başlangıç ​​yaptık. Hemen yükseldikçe devam etmek için
Uçuş, yüksek sesle güldüm, çünkü sonsuza dek devam edebileceğimi hissettim.
Milletimizde bir adam yoktu, beni geçebilecek, kralın
Baş Koşucu.  Peki ya Nangeza?  Onun zayıflığını sürdürdü.  Onun için ben
korktum.  Yine de sahip olmama gerek yok.  Güçleri muhteşemdi.  Yakında ben
Elimden geldiğince hızlı seyahat etmenin içinde olduğunu buldu.
Ve sonra birlikte güldük, çünkü kralın elçilerini yöneteceğiz
Ölüm gerçekten uzun bir yolculuk.  Ama kaçtıkça hızlı, hala takip ettiler
biz; Ve karanlıkta ileriye doğru ilerlerken, ne zaman tekrar yapabiliriz
Dinlemek, rahatsız olmuş sesleri duymak için yüksek bir zeminde durduk
arkamızda hayvan hayatı, insanın geçmesini anlattı.

"Aniden bir aslan kükredi, önümüzde o kadar yakın ki,
Ses yere sallanıyor gibiydi, tepeler arasında yankılarda yuvarlanıyordu.
Bir diğeri cevap verdi ve sonra iki güçlü canavar böyle kükreyen bir
Bir erkeğin kalbini korkuyla eritmek için koro, benim gibi yer alan-
Bizim gibi-karanlığın önündeki yırtık canavarların çeneleri,
Kralın mızrakları arkadan takip ediyor.  Sadece vardı
İkincisinin hafif büyüyene kadar durma şansı, ama hiçbiri her neyse
Aslanların üzerimize yaymaktan kaçınacağı, bizi
Kolay bir av için karanlık.  Bu yüzden her birini bir ağaca tırmandık, ötesinde olmak için
Bu tehlike, herhangi bir şekilde; Ve gerçekten, duyduğumuzdan pek yapmadık
Işık sırtı ve büyük canavarların derin tonlu burnu rampa
altında.  Sonra seslerini kaldırdılar ve tekrar kükredi ve şimdi diğerleri
uzaktan cevap verdi ve tüm toprağın doldurulduğu görülüyordu
Kükreyen Aslanlar.

"Bütün gece ağaçlarda kaldık, ama sabah, lo! Böyle bir sis
Çömeldiğimiz yerden neredeyse hiç göremediğimiz yeryüzüne yatmak
Altında zemin ve kalplerimiz battı; çünkü yolumuzu görmüyoruz
İleri yerine geriye doğru yürüyün, yoksa mızrakların üzerinde koşabiliriz
bizi takip edenlerin.  Yine de bir umutsuz değildik
ikincisi, şüphesiz değil ama aslanlar tarafından yutulduğumuzdan
Krala dönün ve buna göre rapor edin. "Sisin olduğunu düşünerek ağaçlarımızdan inmek üzereydik.
kulaklarımıza bir ses düştüğünde aydınlandı; Ve orada bir sesti
Yanlışlık yok, çünkü bildiğim başka bir şey gibi değil-yani
Bir adamın elinde demetlenmiş olan assegai hafts'ın yumuşak çıngırakları.
_Hau_!  Nefes almaya cesaret ettik.  Ses daha yaklaştı ve
daha yakın ve erkeklerin yollarını zorlayan hışırtı duyabiliyorduk
çalılardan.  Sonra kendimizi geldikçe kendimizi bıraktık
Hemen altında, alçak bir uğultu ile sohbet ediyor.

"` `Aslanlar onları yemiş olsaydı, _mutyas_larını yememeyecekler,
Ne de untuswa'nın kalkan ve mızrakları, 'bir ses diyordu.  Bunlar, herhangi bir
Oran, bulmalıyız. '

"Sesi njalo-njalo olarak tanıdım ve anında bekledim
keşif.  Ancak,
Gözlerinin hepsi yerde olduğu aslanlar ve hiç görünmüyordu
bakmak için onlara gelmek; Yine de, bizi aradılar
O orman ülkesinde böyle bir plan, gözleri bakar olurdu
her zaman yukarı doğru; Ve uzun süre geçtiler, ama çok az rahatlık
Kendimize mi götürdük, çünkü sisde hangi yöne bilmiyorduk
seyahat, hafifletirken,
Ölüm habercileri.

"Biraz daha bekledik ve sonra ağaçlarımızdan indik.
Yine de ilk almayı amaçladığımız çizgiyi takip etmemeye karar verdik,
ve bizi _impi_'nin geçtiği o defile'ye götürdü
Baputi'ye saldırmak için, çünkü bizi arayanlar
Önce o yeri yap, kesinlikle oraya gideceğimi düşünüyor, nerede
Toprak zaten benim için biliniyordu.  Bu yüzden neredeyse içine girdik
Bu, takipçiler tarafından alınanın zıt yönü
Bizi Ekupumuleni'ye çok yakın.  Ancak, onları artık görmedik ve
Üç gün sonra-seyahat etmek yavaş ve temkinliydi ve geceleri biz
Aslanlar yüzünden ağaçlara tırmanmak zorunda kaldı-dağlar arasına girdik.

"Ve şimdi sanki erkeklerin abodlarını bırakmış gibiydik ve
sınırların ötesine uzanan bilinmeyen bir araziye dönüşmek
dünyanın; Çünkü burada harika kasvetli vadiler ve yükselen
Uçurum duvarları, babun derin kabuğu ve çığlık ile yankılanıyor
kartal.  Ama insandan hiçbir işaret yoktu.  Geceleri sürünüyorduk
Kayalardaki bazı çatlaklara veya deliğe, ama nadiren yapmaya cesaret ettik
Bir ateş, ışığı uzaktan görülmelidir.  Ancak bazen biz
ışığın kaya tarafından taranacağı derin bir yarık bulurdu
ön ve sonra oyunumuzu kavururken sıcaklıkta seviniriz
rahatlatıcı yangında, dağ için birkaç
herhangi birinde elde etmekte zorlanmadığım küçük kova türleri
Assegai veya Knobstick ile zaman.  Ama başka oyun daha şiddetli,
daha zorlu.  Bir zamanlar, sahip olmak üzereyken
Gece mahallelerimiz için böyle bir mağara, zaten kiralanmış bir
Şiddetli ve hırıltı leoparı.  Brute'un ışıltılı gözlerini görebiliyorduk
Karanlıkta deliğin arkasına çekilirken ve çömelmiş
Orada, vahşi hırsızlar söylemek; Ama bu konuda görebildiğimiz tek şey buydu
Onu huzur içinde bırakmaktan kaçındık.  Şimdi de tekrar duyarız
Bir aslanın kükremesi sertti, ama bu nadirdi, çünkü çok azdı
Dağlar arasında aslanlar.  Oyunlarını avlamayı tercih ettiler
Daha büyük ve daha iyi olduğu ve gerçekten de ordularımız
Onlara küçük bir av vermeyeceklerdi. "



Bölüm on dört.

Doom'a.

"On gün daha uzun süre dağlarda dolaştık ve gerçekte,
Görünüşe göre biz de derin ve derinleştik, çünkü biz
Yolu bilmiyordu ve çoğu zaman gezinmelerimiz bizi kapalı hale getirecekti
Defile, belki de bütün bir günün yolculuğu atıldı, çünkü biz
adımlarımızı geri almak zorunda kalacaktı.  Hala hiçbir işaret görmedik
insanın varlığı, beni selamlamayı bekleyen o kabilenin belirtisi yok
Şef. "Ve şimdi, günler devam ederken, dağların kasveti, demir
İçinde hareket ettiğimiz yalnızlık bize anlatmaya başladı.  İlk başta,
Uçağımızın heyecanı kanımızı karıştırarak güldük ve şarkı söyledik ve
Sevilen ve çocuklar kadar mutluydu.  Ama günler geçtikçe daha fazla büyüdük
müşteri.  Ekupumuleni'nin hayatını ve neşesini düşünmeye başladık
Danslarımız ve eğlencemiz, sabahtan geceye kadar kahkahalarımız.  Ben de,
Savaş dansının, çılgın şokun şiddetli heyecanı ve
Savaş sevinci, silahlı yoldaşlarımın rakiplerinden memnun olduğum
Kralın tarlası, bana iyilik gösteren, benim olmasına rağmen
Acı ve öfke, hala sadık bir sevgiyle sevdim ve sahip olduğum
Issız-bir kız uğruna.  O zaman benim iyi ruhumun yanı sıra benim
Kötü biri, tüm aptalların şefi için üzerime bağırdı.  Terk etmiştim
benim milletim; Onun adına taşıyan silahlardan vazgeçmiştim; Ben bir
Gezgini ve dışlanmış-Halkımın yüzünü görmek için asla daha fazlası,
Diliyle sohbet etmek asla daha fazla.  Olmak için yaşamış olabilirdim
Head _induna_, ordularımızın baş dövüş şefi; Ve tüm bunlar vardı
atıldı-bir kız uğruna.

"O zaman avlanmak için ilerlerken kalbim ağır ve acı büyüyordu.
Nangeza'yı ağırlığımla yalnız kalabilmek için bırakmak.  Orada
Kalbimin beni o kadar tarttığı zamanlardı ki geri dönmeyi düşündüm
Ve onu yoksunlukla sürüklemek yerine hayatımla kaybetmek ve
sürgün; Şimdilik gözlerim açıldı ve açıkça gördüm ki
kariyerini bir savaşçı olarak atmalı ve bu kadar göz kamaştırıcı şans
Benimki-bir kız uğruna-öyle bir aptal ki, hak etmiyor
hiç yaşamak.

"Şimdi, tüm bunlardan Nangeza'ya hiçbir şey söylemedim;
Düşüncelerime büyük ölçüde bölünmüş; Ne de memnun değildi-nor,
Gerçekten de, onları biraz paylaştı mı?  Bir kadın için
Zihinden yoksun olduğu yerde çok fazla değil; ama
ABD --_ AU_! Aptal olabiliriz, ama biliyoruz, _nkose_; oysa daha fazlası
Bir kadın aptal gibi davranır, bilgeliğini yüksek sesle ağlar.

"Geceler kasvetli, ıslak ve soğuk oldu ve zaman zaman göreceğiz
Sislerde yukarı doğru ilerleyen erkeklerin devasa spektrileri
Uçurum Brows; Ve garip ağlama çığlıkları ortaya çıkacaktı
Gece, sanki katledilen ve yutulmuş olanların hayaletleri
_izimu_ ve böyle _abatagati_ yurtdışında dolaşıyordu; Ve biz
ateşimizin üzerinde durun ve yine de ekupumuleni'ye geri dönmemizi diliyorum
sihirbazlıkların drear kalelerine girmiş gibiydik,
Sadece dünyanın sınırlarının karanlık alana düştüğü yer.
Ama Nangeza cesaretlendirme sözleri söylerdi, ne kadar gün olabiliriz
Aniden kendimizi adil ve güzel bir araziye bakarken bul
Bu kasvet bölgesinin ötesinde, geçtiğimizde yaptığımız gibi
Kwahlamba Dağları yeni bir ulus oluşturmak için.

"Bir sabah seyahat ediyorduk, kalkanım ve silahlarımla elimden
Yaptığımız cilt kaplamalarını ve sepetleri taşıyan Nangeza,
Uçağımızda bizimle neredeyse hiç bir şey getirdi-o zaman biz
Yolculuk, aniden dağ tarafına biraz geldik
insanlar.  Belki otuz vardı ve kendimiz gibi onlar da
Bir yerden bir yere hareket et, çünkü kadınlar evle yüklüyordu
malları ve bebekleriyle.  Yaklaşık on iki adam vardı
Parti ve bunlar, bizi görür görmez, kısa durdu ve tutuldu
Onların assega ve eksenleri savunmaya hazır.  Ama onlara işaretler yaptım
barış için olduğumuzu, onlara Masuka'nın adını adlandırdığımızı ve
Masuka gibi dilinin bu sözleri bana öğretmişti.  Bunları yargıladım için
insanlar yarışta ona benzeyecekler, çünkü görünüşte yakından
savaştığımız Baputi'ye benziyordu.  Ve öyle görünüyordu
Cevap, çünkü birbirlerine döndüler ve çok hızlı konuştular, ama yapabilirim
Sık sık tekrarlanan Masuka ve Bapedi isimlerini duyun. O zaman biz bunu görmek
İki ve bunlardan biri olan bir kadın vardı, bize yaklaşmamız için acı çektiler.

"Bu insanlar kısaydı, ancak özellikle
yanlar.  O kadar kısaydı ki Nangeza ve ben onların üstünde.
Kafalarımızın yüksekliği, birçok durumda daha da fazla.  Yüzleri çirkindi
ve buruşuk ve kurnaz olmasına rağmen,
maymun.  Onlar _izimu_ olduklarını çok az şüphem vardı, öyle onlar gibi
Mağarada gördüklerim ve bu nedenle umursamadım
benden önce, benden önce ayarlanıp ayarlanamayacaklarını bilmeden
erkeklerin eti.  Çünkü bize iyi davranmak istiyorlardı,
Hiçbir _impi_ arkasından geldiğini açıkça belirtti.  Yine de Nangeza oluyorum
Uyarıya göre, adil muameleleri için bir kör olabilir.
İntikam, katleddiğimiz kendi insanlarını almalılar.

"Bu yüzden onlarla yolculuk ettik, işaretlerle ve bu tür birkaç söz
Masuka bana öğretmişti ve geceleri birlikte uzandık, ama
Küçük uyudum, ihanetten korktum ve ertesi gün başkalarına katıldı
onların insanları.  Bunlar, büyük bir Zulu savaşçısı, tamamen silahlı, yürüyüş görmek
onlara doğru, ilk başta neredeyse diğerleri kadar korkmuştu
Mağaranın dışından onlara patlamıştı.  Ancak uzun sürüyorlardı
Düşman olmadığımız gösterildi.

"Bu insanların kampı uçurumların altında yuvarlak bir oyuktu ve,
Gerçekten de, insanları kadar kötü ve net bir şekilde.  _Au_! BT
Korkunç bir yerdi!  Ama biz katlandık, çünkü uyandırmak istemedik
onların düşmanlıkları ve ayrıca bize bir şekilde çıkışlarını göstereceklerini umduk
dağlar.  Bu yüzden ateşlerine yatarız, ancak daha önce olduğu gibi, uyku değil
Çok sağlam.

"` `Bu, şef olacağım kabile! '  Zarifçe dedim
Nangeza.  `` Bunlar bir ulusa kaynak yapacağımız insanlar! ''

"` `Öyle değil '' diye cevapladı.` `Başkalarını bunlardan daha iyi bulacağız. '

"Her şey karanlık ve soğukken sabah doğru idi ve uyuklama
Erkeklerin göz kapakları üzerinde en ağır.  O zaman bile benimkine ağır değil,
Her ne kadar Nangeza, yanımda, derin uyuklamaya rağmen.  Ama bana geldi
Birinin hareket etmesi-sağlıklı bir şekilde hareket etti.  Ve sonra, loş ışığında
Şafak, bana en yakın uyuyan adam bana doğru yuvarlandım ve
Tekrar yuvarlayın-bu sefer daha yakın.  Sonra başını kaldırdı, ben
Göz kapaklarım onu ​​izliyor.  Yakın hala sallandı, bana sert baktı ve
dinledi.  Ama nefesimin sesi düzenliydi.  Memnun kaldı
Hızlı uyudum ve ilk kez olduğu yere geri döndüm.

"Ha-ha!" Kendime güldüm, cildin altındaki geniş mızrakımı kavradım
battaniye.  Şimdi göreceğiz!  Şimdi göreceğiz! '

"Nangeza'yı uyandırmaya cesaret edemedim, çok aniden hareket ettim,
Bu hain _abatagati_ nöbetlerinde; Bu yüzden hala yatıyorum ve
izledi.  Sonra ilk hareket eden adamın kolunu kaldırdığını gördüm ve içeri
Eli uzun bir asa idi.  Bununla hafifçe dokundu
Onun ötesinde beş ya da altı uyuyan.  Hızlı, gürültülü bir şekilde yükseldiler,
Ve onların iğrenç yüzlerinde öfkeli bir yılanın ifadesi vardı
ve grev yapmak üzere.  Her biri elinde bir assegai ve bir savaş assını tuttu.

"Sonra korkulu bir kükreme ile ayağa kalktım. Aralarında döndüm
Henüz sürpriz dehşeti üzerlerinde ve iki tane kesmiş olsa da,
Onları geniş mızrakımla yırtıyorum.  Bir diğeri düğümümle beyin ettim,
Ama o zamana kadar tüm kabile üzerimde çığlık atıyordu.  Assegais
kulaklarımı geçti, biraz yaralanan bir Nangeza, uyandı
Aniden, kendi başına ağır bir knobstick ile silahlanmış yardımıma yayılmıştı.

"Gel, Nangeza!"  `` Çok fazla koşmalıyız! '

"Bu yüzden oyunun dudağının üzerine daldık ve yan yana aşağı
Dik yamaçsız, tüm kötü kabile topuklarımıza uluyor ve
Uzun ışık saplı mızraklarını, hoş olamayacak kadar yakın. Ama yakında onları uzaklaştırdık ve vadinin dibine ulaştık,
Diken çalıları kalınlaştı, hızı gevşettik ve başımızı döndürdük
Geri döndü, gelenleri jeer etti.

"Ho, köpekler!"  Ağladım, `` En hızlı olanı geride bırakmayı düşünen kimsin
Kralın koşucuları mı? '

"Krala kim geri dönüyor!" Arkasında harika bir ses verdi.
Ve bu yeni düşmanla başa çıkmaya başlayarak, lo! Biz çevriliydik
Kendi insanlarımız tarafından, her biri dikenli bir çit gibi mızrak noktalarıyla sarılmış
Blade kalplerimize girmeye hazır.  Kıyametimiz sonunda bizi geçti.

"Silahlarını bırak ya da öl, ntelani oğlu," dedi
_impi_.  Büyük büyük olanın "kelimesi" "ölü ya da canlı" idi; değilse
canlı, sonra ölü. '

"Bizi çevreleyen kuvvete hızla baktım. Yaklaşık elli numaralandırıldı
Benim gibi tüm genç, güçlü, kararlı savaşçılar.  Direnmek
ölmek olurdu.  Benim için iyi bilinen lidere baktım ve
arkadaşça.  Sonra dedim ki:

"` Silahsız kalacağım, Ngubu. Ama önce sana damgalamanıza yardım etmeme izin ver
Kötülük yapanların ırkı.  O zaman hiçbir direnç sunmayacağım.  Bu benim olacak
son savaş. '

"` `Kralın emirleri bunu söylemedi.
kavga hakkında, 'diye yanıtladı Ngubu; Yine de özlemi bir bakış vardı
sırtta kümelenen ve
Bizi izlemek, ayakta durup uçmamayı unutmayın.

"Ve kız?" Dedi Nangeza'ya bakacağım.
Sözümün durduğunu biliyorsun, ngubu ve kendi hayatımı kurtarmamak için
Sizinkini ve hepsini burada kralın gazabına feda edin.  Gelmek!
Artık katran değil! '

"` `Sana güveneceğim.
Senin için ve korkarım gerçekten sonuncunuz olacak, çünkü bence hiç kimse
Yine de _isigodhlo_ mahkumunu aldı ve yaşadı. '

"` `Bu olamaz! '' diye bağırdı, Kralın Emirleri.
Bu ikisini geri getirmek için.  O zaman onları nasıl gevşetebilirsin, belki
Tekrar kaçmak, ngubu? '

"` `Barış, Njalo-Njalo! Untuswa'yı biliyorum. Şimdi-onlar! '

"Tepeyi şarj ederken, bir şey hakkında karar verdim,
bu benim son savaşım olsaydı, aynı zamanda olmalı
Njalo-njalo son.  Ama Baputi bizi beklemedi; dağıldılar
ve kayaların arasından kaçtı ve günün yarısını avlayarak geçirdik
Onları dışarıda ve bulduğumuz her şeyi öldürüyor, büyük bir kısmı
kaçtı; beni öfkelendirdi, hain bir şekilde öldürmeye çalıştıkları
Ateşinde bir misafir olduğunda.  Sahip olduğum arayışın hevesinde
Njalo-njalo'nun ses ağladığını duyduğumda kendi insanları uzaklaştırdı: '
o!  Kaçmaya çalışıyor! '  Buna döndüm ve doğrudan geri koştum
bir grup başkasının içinde durduğu yere.

"Kaçmaya çalışmak, değil mi?"  Kükredim.
Ve benimle buluş!  Elbette iyi adlandırılmışsın-uyku güçlerine göre,
Bu-günümüzde "sonsuza dek"-ama ölümde "uyuyacaksın!"

[Njalo-njalo "sonsuza dek" anlamına gelir.]

"Birçoğu buna sırıttı ve Njalo-Njalo cevapladı:

"` `Aptal gibi konuşuyorsun oğlum! Neden hayatla savaşmalıyım
Krala kaybediliyor mu? '

"` `İyi! O zaman sana bu sefil Baputi'den biri olarak bile davranacağım."
Ve, düşündüğü kadar hızlı, bir el kaldırılmadan önce, bunu önlemek için
Büyük Knobick'imi kafasına fırlattı.  Arasında onu adil vurdu
Gözler, müthiş güçle çöküyor.  Njalo-njalo bir öküz gibi düştü
yıldırım tarafından vuruldu.  Daha sonra hiç hareket etmedi:

"` `O bir korkak ve böyle bir son hak etti! '  Ağladım.
Kelime duruyor.  Silahlarımı al, adamlar-silahsızlandırıyorum. '  Ve Assegais'imi attım
ve yere ulaşmanın ötesinde kalkan ve beklemede durdu.

"Beni hemen kuşattılar.
Baputi, aynı zamanda serin, cesur ve korkusuz durdu.

"Njalo-njalo'yu öldürerek daha fazla sorun çıkardın," dedi Ngubu
hoşnutsuzca.  `_Wau_, untuswa!  Bizim üzerimizde kralın gazabı
düşmek.'

"` `Kralın gazabı henüz bir korkak takılmayan kimseye düşmedi, çünkü
Öyle değil, 'diye cevapladım. `Ve şimdi, ngubu, silahsız olmak, hayır
Tahviller.  Umutla yaptım.  Buna tekrar kaçmamayı önemsiyorum
Sihirbazlar ve Hayaletler Bölgesi. '

"Burada gerçeği konuştum. Aklım tarafından tartıldım
kasvet ve yalnızlık ve benim türden kesilmek, memnuniyetle karşıladım
esir almak.  Kulaklarımda çok neşeli bir ses, seslerinin
Gözlerime tezahürat etmek, onlarındaki arkadaşlarımın
Dövme dizisi, şimdi yakın zamanda sakinliğe baktım bile
Belli ölümümün yaklaşımı; Ve böylece biri olarak ortasında yürürken
Kendileri, silahsız olduğum dışında Doom'a geri döndüm.

"Gerçekten, günler sonra dağlardan uzaklaştığımızda ve Drew
Ekupumuleni'nin yakınında, gardiyanlarım kendimden daha fazla üzülüyordu
Kesin kaderimi düşündükleri gibi.  Ama çok mutluyum, büyük olanı görmem
Kraal-`` dinlenme yeri '' ve kendim gördüğü gibi, kesinlikle
Son olarak-daha fazlası, eve gelmek gibiydi; Ama benim için olurdu
Kısa bir alan karanlık ve gece evi!

"Şu anda bizi bir araya getiren kadınların koruyucusu, bir _inceku_ eşliğinde
Kral'dan Nangeza'nın onlara teslim edileceğini söyleyen bir kelime.  Yani onlar
Onu ortasına götürdü ve birbirimize baktığımızı biliyordum
Son kez yüzler, Perchance'e bir kez bakmalıyız
tekrar kıyamet yerine. "



Bölüm On beş.

Kralın cezası.

"Ekupumuleni'nin yanına çekilirken, katillerin bulunduğu höyükten geçtik
işlerini yapmayacaklardı ve
Büyük Kraal.  Kafataslarının çimen arasında beyaz parıldayan beyazları görebiliyordum.
höyük ve çok kısa bir alanda kemiklerim orada yatacağını biliyordum
Çok, atıkların vahşi hayvanları tarafından temiz olarak seçildi.  Ama o zaman bile ben
Tam olarak korktuğumu söyleyemem.  Çok sık ölümün üzerine baktım
yüz ve güldü-gerçekten, gerçekten ölüme bakmak günlük kısımdı
bir savaşçının.  Yine de, bu savaşın kükreme ve heyecanındaydı,
Bir düşmanın her birinin altında bir düşmanın battığını hissetmek, şimdi-
Gazabındaki kralın bana emretmesi, bize sipariş vermesi, bir
işkencenin devam eden ölümü.  Hala bir savaşçıydım ve ölmeliydim
Ne olursa olsun ölüm benimle tanıştı, güçlü, sonuna kadar korkusuz.

"Kraal'ın alt kapısına girerken, ben, benim ortasında
Gardiyanlar, silahsız, ama bağlanmamış ve uzuv içermez, bir şarkıyı uğramaya başladım-bir
Şu anda bana gelen şarkı, vahşi, sevinçli bir savaş şarkısı ve
ölüm.  Kafam geri atıldı, gözlerim doğrudan önünde görünüyordu
Ben şarkı söylerken, sanki _impi_ saflarında yürüyormuşum gibi
Kötülük yapıcının kıyametine karşı zafer.  Beni koruyanlar baktı
ve omuzlarını silkti.

"` _Hau_! ' Biri ağladı.
Büyük büyük olan Kral beynini çevirdi. '

"Öyle değil, Ncongula," diye cevapladım, çünkü konuşmacı benim için iyi biliniyordu.
`` Ölme korkusunu beyin eden nasıl öleceğini bilen bir evden geliyorum
Asla dönemez.  Ben, Ntelani'nin oğlu untuswa, ileriye doğru yürüyebilir
ölüm ve bir süre söyle. '

"Bu aptalca konuşma ve övünüyordu, _nkose_. Yine de inandım
zaman ve kalbimin bıldırcın olmasını önlemeye yardımcı oldu; çünkü bir
Yaptığım korkunç bir şey ve sonuçlarından yoktu
kaçmak.

"Savaşçılar kolların altında toplanmadı, ama muazzam bir
tüm büyük açık alanın tamamını dolduran kalabalık, böylece
Zorluk, yoğun paketlenmiş kütleden geçebiliriz.  Ancak
Gardiyanlarımın mülkiyetine yol açmak için kalıcı çağrı
Kral kısa süre sonra ortasında bir şerit açtı.  Denize yan bakım attım
yüzlerin beni kızdırıyor ve çoğu zaman üzüntünün ifadelerini okudum,
Özellikle kendi yaşımdaki kişiler arasında, çünkü bazı yaşlı erkekler
Beni kıskançlıkla gördüm, arkadaşlarım arasında silahlar arasında çok sevildim;
Ve suçumun cesur büyüklüğü onları hayranlıkla vurmuştu. Kulübelerin durduğu arka planda zil çitinin ötesinde
Kadınlar kalın bir şekilde kümelediler ve hatta dillerini kullanmayı unuttular
o anın yoğun heyecanı.  Aldığım tüm bunlar, böylece
düşüncenin gücü olduğu sürece beynimin üzerine damgalanırdı
bırakılmalı.  Sonra kralın önünde duruyordum ve
El, `` _bayete_ '' ağladım. ve ondan önce eğildi.

"Umzilikazi açık alanın üst ucunda oturuyordu, yarım daire
etrafındaki _indunas_.  Ancak yanına kapat, eskisini çömeldi
Piercing, boncuklu gözleri bir bakışla bir araya geldi Mosutu cadı doktoru
en tarif edilemez ifade, anlamı tamamen
okumak için kayıp.  Daha uzakta, Nangeza'nın mevcut olmadığını fark ettim; Ancak
Bu sadece beklenecekti.  Muhafız tarafından yönlendirildiği zaman
Kadınlar, bir daha asla yüzünü görmeyi beklemiyordum.  Kıyamet alacaktı
özel olarak yerleştirin.  Sadece benim-için gerekli bir uyarı olarak
Kendi yaşım ve ayakta-bu telaffuz edilecek ve
ulusun görüşü.  Dediğim gibi büyük alan yoğun bir şekilde kalabalıktı
kitleler; Ancak, küçük bir silahlı savaşçı organı hariç
Kral'a katılım, hepsi sadece çubuklar taşıdı.

"Kralın gözleri üzerime sabitlendi ve içlerinde umut okumadım; gerçekten,
Bir umut kıvılcımı kalbimde tutmuştu.
esir almak.  Sonra Umzilikazi konuştu:

"Ntelani'nin oğlu, yakından çekin! Ntelani'nin oğlu hoş geldiniz!" dedi,
Yumuşak ve hoş bir şekilde konuşmak, ama hepsinin en korkunç sesiyle--
O alaycı, acı sesi bile.  Yani bir kez geri döndün
Daha?  Buzağı yine Kraal'a döndü mü?  Hoş geldiniz, gezgin! '

"Kara filin ayağının altında yatıyorum," diye cevapladım.

"Ha! Ama sen hala daha siyah olan bir fil sanat.
Yeni bir ulusun kurucusu!  Dolu, tüm kralların en güçlüsün!  Ağla
"_bayete_", çocuklarım!  Onu övün, sen _izimbonga_!  Ne!  Sahip olmak
Untuswa için başlık yok, Kral-hiçbir yerin büyük kralı? '
Ve yan yana bakarken, bazı yaşlı adamlar mırıldandı
Mockery'de bana bazı kraliyet unvanları; Ama bunların çoğu mevcut
sessizdi, şaşkınlıkla doluydu, perchance bunu hatırlıyor
Kralların mizahı, bir mızrağın bıçağı gibidir, iki kenara sahiptir ve
Her iki yönü de kesmeye eğilimli.

"Bir mızrak olarak bile, kralın ses kesiminin acı alayını yaptı.
Sonra Nangeza'nın işkenceye verilmesi gerektiğine dair parladı
ve sorgulandı, aksi halde hırslı hayallerim ve
Niyetler bilinmeye başladı, çünkü ben hiçbir söz verdi
Eski masuka için bile başka bir şey yok mu?

"Ona bak, sen insanlar!" Kral gitti.
Kalkan taşıyıcı, benim _inceku_, baş koşucum!  Güvenim
Birincisi olarak ona yerleştirildi, onu benden daha büyük olmaya çalıştı;
İkinci olarak _isigodhlo_'u soymak için kullandığı fırsatlar;
Son olarak güçleri hızlı ve uzak kaçmasını sağladı.  Gibi
Buzağına bir inek, ben de untuswa'ya gittim, benim _inceku_, ama
Başka bir yerde süt aramak için kaçın ve bu yalnız değil.  Peki, untuswa?
Ve senin sesin?  Söyleyecek bir şey yok mu? '

"` `Hiçbir şey, ey harika biri '' diye cevapladım, orada yalnız durdum
Bütün ulusun gözleri üzerimde.  Hiçbir şey, çünkü her kelime
gerçek.  Şimdi bile ölüm karanlığının tam kenarında yürüyorum ve
Gecesinin karanlığına bak.  Ama çift kıyamet olsun
Benim, ey sırtı, dünyayı göz kamaştıran ve diğerini yedekleyen fil
Ben için, eğer istersen onu bewitched-kimdi. '

"Bu cesur girişte, onu duyan herkesten ve erkeklerden bir soluktan kaçtı
Merak etmek için ellerini ağızlarına koyun.  Ama _izanusi_ grubu
Mırıltılara girerek sert kaşardı.  Eski Masuka'nın Gözleri,
Ancak, garip ve ışıltılı bir ışıkla parlamaya başladı.

"` `Ha! Hiçbir şey senden korkuyorsun, untusa? ' dedi kral. ``
Sıcak taşlar, Yıkılamanın Pahalı, Siyah Karıncaların Yuvası? '

"Korkarım ama kralın kaşlarını çattı," diye cevapladım, ancak gerçekte bir
Bu korkunç eziyetlerden bahsettiğimde ter bana başladı, ama
Aramızda nadiren ve sonra sadece _izanusi_'nin kışkırtılmasında kullanılır.
`` Ama baba, diğer tarafsız Nangeza'yı yedekle. '

"Mümkün olsaydı, böyle bir ifade geçişi gördüğümü düşünmüştüm
Kralın yüzünün karşısında, özellikle de orada yaşadığı gibi
memnun ve iyi mizahlı.  Ama ne alaycı!  Sanki böyle bir şey yapabilirmiş gibi
olmak!

"` `Şu anda konuşacağım. Ama kendin için, untuswa-
Kendi hayatına bir kelime söylemiyor musun? '

"` `Hiçbir kelime yok, harika olan;
Henüz asla ölümü ödülü olarak bulamadı-asla bizim
Ulus bir ulusdu.  Ölümü diğerlerinden daha fazla istemiyorum, ama ben
Kralın hizmetinde her gün cesur değil mi?  Hayatımı sormak için
kelime kaybı olurdu. '

"Ve sen, sen ntelani! Oğlunun hayatı için bir kelime yok mu?"

"Hiçbir kelime yok, harika olan," babamı homurdandı, bana vahşice kaşlarını çattı.
`` Diğer oğlum Sekweni, ödülü için ölüm kazandığında,
Kralın adaleti mi kalıyorsunuz?  Yapmadım.  Ben de şimdi yapmıyorum.  Bırakın
Kazandığı ödülü tadın. '

"Sonra bir sessizlik düştü-kişinin hissedebileceği bir sessizlik. Hatta
O muazzam kalabalığın nefes alması sessiz görünüyordu; Bükülmüş
Tutum, ayrılan dudaklar, çıkıntılı göz küreleri, ihanet etti
anın yoğunluğu.  Bütün bunlar yan ışılarda gördüm.  Ön satırda
_indunas_ yarı dairesi, yüzleri sert, acımasız
Kıta.  Bana bakarken kralın yüzü
Sessizlik, sahibi kendi düşüncelerinin ustası olan tek yüzdü.
Diğerlerinin hepsi o anın zorlanmasıyla taşındı.  Benim
Kısacası, sanırım kafam bir rüyada sanki biraz döndü.
Ortamı görmeyeceğim güneşe baktım; Ben baktım
uzak dağ sıraları ve parlaklığı olan Dünya ovaları
Artık görmeye mahkum; Ve sonra Kral konuştu:

"` `Ntelani'nin oğlu olan Utuswa'ya bile, bir tapu yaptın
Henüz asla karşılamamış olan yapıcı
ölüm.  Kız ölecek.  Ama senin için, untuswa, çünkü
Büyük hizmet geçmişte milletimizi yaptın, sana sana veriyorum
hayat.  Ama sadece hayatın.  Çünkü artık benim arasında olmayabilirsin
_izminceKu_; Artık yerini alacaksın
savaşçılar ya da onlarla savaşmak için dışarı çıkın, ne de hiç acı çekeceksin
_tunga_.  Bundan sonra yer.
Ülkenin sığırlarını süren, silah taşımayan köleleri yakaladı
sadece yapışkan.  Böylece sana hayat veriyorum. '

"Bunu çok duydukça önce bir ağıt olan bir soluktan
Korkunç cümle, büyük bir _bonga_ korosu büyüdü.

"` `Ah adil, merhametli olan! Nasıl pardonlar, nasıl yedek!
Babamız değil! '

"Böylece tüm erkekler kralın zekası nedeniyle yüksek sesle ağladılar. Sadece ben
Ben dururken durdu, ne el ne de ayak hareketi-sessiz.

"` `Eh, Untuswa, kim daha fazla savaşçı sanat yapmıyor? ' dedi kral, ne zaman
Bağırma sona ermişti.  Sana hayatını vermedim mi?  Bakmak.  Sen
Bu gece güneşin battığını görecek, yükseldiğini göreceksin ve aşağı ineceksin
Günler, birçok gece.  Bütün insanlar övgüde yüksek sesle ağlarken
Sana hayatını verdiniz, yalnız kalıyorsun. '

"Çünkü ölümü tercih ederim, ey siyah fil!"  Cevapladım, yükselttim
başım.  Ve sonra gözyaşları, gözyaşlarımdan yağmur yağdı.
incinmiş bir çocuk.  Evet, _nkose_, ben, untuswa, korkmuş savaşçı
Hiçbir şey ve kralın düşmanları önümüzde yattığında kim acı çekti
Ben ve onlarla aralarında gelmeyecek kimse yok, ben,
Bütün ulus, üzerim tarafından telaffuz edilen korkunç cümle yüzünden
Kral. Sadece ne anlama geldiğini düşün!  Ben, bir savaşçı, ama için
Savaş, bir daha asla silah taşımamak!  Ben, tam sifon ve mukavemetle
Benim güçlü erkekliğim, yüzüğü giymesine asla izin verilmeyecek; Ben,
_inceku_, tüm sefillerin tablosu ile sürüye inmek için
Ve yolumuzdan süpürdüğümüz bozulmuş kabileler!  Tabii ki tercih ettim
Ölüm on kez bitti; Sıcak taşların ölümü, payının
Siyah karıncaların kaçaklığı; Bununla birlikte, herhangi bir ölüm, ancak
Bu kadar korkunç bozulma şartlarıyla hayata geçiyor.

"` `Öyleyse ölüme soruyorsun, Ntelani'nin oğlu? ' dedi kral.

"` `Bunun için dua ediyorum, ey harika. ''

"Ha! Bunun için dua etmediğin için şaşırmış olmalıydım. Eh,
Senin dileğini alacaksın. '

"Ve şimdi, _nkose_, nasıl olduğunu biliyorum, ama umzilikazi
Bu sözler bir kez daha eski Mosutu cadı doktorunun gözleriyle tanıştı.
Garip bir yoğunluk parıltıyla yanıyorlardı.  Onun vücudu
Asla bıkmadığım gibi bir endişe tavrında yarıya doğru eğildi
Onun içinde, kendi kaderi dengeye asılsa bile.  Ama baktığım gibi
O küreler yakan bir şey, içlerinde bir şey benim aldığım anı geri getirdi
eski masuka'yı katledilen yığınların altından sürükledi ve
muhteşemini söylerken hayatı yarı meydan okurcasına yalvardı
kehanet.

"Slayers birkaç adım ilerledi, sonra durdu ve bir
Kraldan bir işaret, bir işaret.  Sonra sesimi kaldırdım ve ağladım:

"` `Kara fil iyi. Bir nimet sordum ve lo! Verildi.
Büyük yılan merhametlidir.  Ama şimdi bir iddiada bulunuyorum.  Ben iddia ediyorum
Kralın Sözü'nün yerine getirilmesi! '

"Başlangıç, bakış, şaşkınlığın hızlı mırıltısı
Tüm dinleyicilerden kelimeler söylenemez.  Büyük olan bile
Sürpriz gösterdi.  Ama eski Masuka'nın ışıltılı gözlerinde şimdi vardı
Başka bir bakış.  Nesnesine ulaşan birinin görünüşüydü-
zafer kazanan biri.

"Kralın sözü, büyük olanın" kelimesi ", ışığı
Biz yaşıyoruz! '  Ben ağladım.  `` Kralın "kelimesi" duruyor, çünkü ben onu yerine getirdim
koşullar.'

"Umzilikazi'nin hiç bu kadar biraz başladığını gördüm. dedi.
`` Açıklayın. '

"` Böylece ey fil. Kralın sözleri: "Biraz hareket yapın, o
Ntelani'nin oğlu; Henüz sahip olduğum herhangi bir eylemden daha cesur bir hareket yapın
Hear and Söyleyin ve _tunga_ yapmasına izin verilecek.  Sadece bu değil, ama
Sana elimde tuttuğum bu geniş _umkonto_ vereceğim. "Böyle
Büyük büyük olanın "kelimesi".

"` `Evet, bu yalan değil, untusa '' dedi Kral yumuşakça, hepsi tutulurken
Cevabı için nefesleri.  Yine de ne yaptığını şimdiye kadar bilmiyorum
Böyle bir sözün yerine getirildiğini iddia etmek. '

"` _Wau_! '  Ağladım, elimi ağzıma getirdim.
Kral, bilge babası, ne kadar cesur bir şey, genç olmak,
Kralın kızlarından birini _iSigodhlo_ 'dan çalmaktan ziyade yapabilirdi.
geniş gün ışığı ve bilinmeyen kabileler arayışında onunla yalnız kalır,
Yeni bir ulus üzerinde hüküm sürmek mi?  Hangi cesur eylem yapıldı, ey siyah
Fil?'

"` `Deli!-Oldukça deli! ' _indunas_ 'dan patlama.
gülümsedi ve yüzüne yeni ve garip bir görünüm geldi, ama ondan ben
Hiçbir şey artış göstermedi.  `` Bence daha cesur bir şey bile yaptın, oğlu
Ntelani, 'dedi,' Ve bu sözümün yerine getirildiğini iddia etmek.
Böyle bir zemin.  Elbette hiç daha cesur bir eylem duyulmadı. '

"Ve şimdi erkekler konuşma buldular ve bilgeliğin övgüsünde yüksek sesle ağladılar.
Kral-sözlerinin gerçeğinden.  Sonra devam etti:

"Sözüm tutulacak," dedi yavaşça, ama karanlık ve
korkunç anlam; `` Önce ikinci kısmı.  Buna sahip olacaksın
Broad _umkonto_, 'Büyük Assegai'yi eline çevirene kadar dönüyor
Yanıp söndü-bir yangın grubu.  `` Ah evet, untuswa! Kralın "Sözü"
duruyor.  Sana söz verdiğim şeye sahip olacaksın.  O zaman hazırlayın
ödülünü al. '

"O zaman, sevincimde, değişen kralın övgülerini bağırdım
Bana göre telaffuz ettiği ebedi bozulmanın kıyameti
ölüm.  Ama büyük ve asil bir ölüm benim, mızraklarınki olurdu;
Yine de sadece bu değil, çünkü kralın mızrağından ölecektim-ölmek için
Kralın kendi eli, çünkü başka hiçbiri kraliyet silahını kullanamaz
Böyle bir amaç.  Yine de, övülürken, hiçbir _Bonga_ ortaya çıkmadı
Çokluk.  Tüm sesler beklenti olarak susturuldu.

"Umzilikazi yükseldi ve bana doğru ilerledi. Bana bakarken,
Parlak ve ışıltılı mızrak yükseltildi, ona doğrudan baktım
Gözler-birer ve ölümü tatmak üzere.  Ve sonra öyle görünüyordu
Durum bana aşina oldu-erkekler ve assegai arasında duran bir adam
göğsüne iniyor.  Ha! Sihirbazın üçüncü vizyonu _muti_!
Sonra bilmiyordum-şimdi mızrağı kimin tuttuğunu biliyordum.  Yine de kaçmadım
Kralın gözleri gazablarında korkunçtu.  Al
Ödül sana söz verdim! ' dedi.

"` `_I_ Kralın elindeki ölümü karşılayan büyük olan büyük! '  BEN
Cevaplanan mızraklara bakarak.

"Aşağı süpürüldü-göğsüme bir ışık parlaması gibi
almak için ileri itin.  Ama girmedi.  Durdu
Hareketsiz ama hafif bir titreme için-kalbimin bir eli ile.
Yine de gözlerim kralınkinden değil ve bir an için biz
durmak.  Sonra Umzilikazi konuştu:

"Bir kez daha sana hayatını veriyorum, ntelani'nin oğlu untuswa, sanırım
Şimdiye kadar yaşamış olan en cesur savaşçı ve onun içinde ölümden korkuyorsun
Soğuk form, savaşın sıcaklığından ve şoktan daha fazlasını değil.  Ve seviyorum
çok.  Yine de, ama sözüm için, zaten ölüyorsun.  Kral
Assegai senin.  Al. '

"O zaman benliğim çok yargılandı. Ölmeyecektim,
Ama onur almak için, çünkü elimde kralın kraliyet silahını tuttum.
Ama aklım o kadar çok geçti ki sertleşmişti-havalı ve
muhteşem mızrak bıçağı olarak bile keser; Bu yüzden ben koydum
Silah yumuşak bir şekilde aşağı, çünkü Kral silahlı hitap etmeyebilirim; ve yükseltme
Her iki elin de havada, _Bonga_ kelimeleri döktüm, örneğin
Daha önce hiç duyulmadım.  Ve tüm ulus katıldı ve gerçekten de
Uzak dağlarda bile faul _izimu_ ve böyle _abatagati_
Yencelerinde sarsıldı, çünkü bu da genişliğe ulaşmış olmalı
Kralın övgülerinin kükreyen korosu.

"İyi, çocuklarım," dedi Umzilikazi tekrar konuşurken. "Asla
daha önce böyle bir tapu ölümden başka bir ödülle bir araya geldi, asla olmayacak
Tekrar; Ve burada "kelimem" sözümde olduğu kadar hızlı duracak
UNTUSWA.  Ve sen, Ntelani'nin oğlu.  Şimdi aralarımızdan ileri git
Ay dolu ve hiç insanla konuşun ve erkek ya da kadın
sana konuşan ölür.  O zaman ne yaptın
kaldırılacak.  Ayrıl, yaptığın şeyi yapan kişi için
Bir süre arkadaşlarıyla karışmaz, en çok çok ışık tutarlarsa
Ağır madde.  Gitmek.'

"Kralın övgülerini yüksek sesle söyleyerek, koyu sapımı aldım
mızrak ve ileri gitti ve ekupumuleni gözünde bir kulübe yaptı ve
O kulübede yalnız kaldım; Yine de her gün önünde dururdum ve
Kralın övgüsünde ve beni duyan herkes bir kenara döndü.  Ayrıca şarkı söyledim
Birçok savaş şarkısı.  Ve ay tam olarak büyük büyük
Biri benim için gönderildi ve bana _tunga_ için emretti ve kısa süre sonra yaratıldı
ME İkinci _induna_ Ordunun Komutanlığı, Kalipe Şefi tutuyor
emretmek.  Böylece, _NKOSE_, kralın karanlık saplı mızrağını mı kazandım ve benim
Aynı anda kafa halkı, ama ulaşmak için seyahat ettim
Kesinlikle olurdu, ama kralın vaadi için
ölüm."



Epilog.

"Eh, Untuswa, şimdi, her halükarda, tüm altınlara inanıyorum
Waggon'un taşıyabileceği Assegai'yi senden satın alamazdı, "dedim
Yaşlı adam biter biter bitmez.  "Ama ne Nangeza?
ÖLÜM?"

"O değildi. Kral da onu affetti; Ve giydiğimde
Kafa halkı bana karısına verdi. "

"Ve iyi bir _inkosikazi_ yaptı mı?"

"_Wou_!" Ve yaşlı adam elini ağzına getirdi, engebeli
Yüz kurnaz eğlence ile aydınlatıldı.  "Kafamı altına yerleştirmiş olsam iyi olur
Başka bir kız için aslanın pençesi.  Nangeza şef olmak istedi ve
Chieftainess de.  Bu yapmazdı.  Zulus eşlerimize asla izin vermeziz
üzerimizde şef olmak. "

"Ona ne oldu?"  Söyledim.

Ama bana bir an baktı ve gözlerinde dans eden neşe değişti
sadece tekrarladığı gibi hiciv parıltısına:

"Zulus asla eşlerimizin üzerimizde şef olmasına izin veriyoruz, _nkose_."

Sonra enfiye aldı.

"Peki eski Mosutu cadı doktoruna ne oldu?"  Dedim ki,
Nangeza'nın kaderinin gizem içinde kalmasına izin vermek.

"Masuka? Ha! Ben bana geldi ve bana geldi ve ilan etti
Ona sığır vermeliyim, çünkü beni harika yapan _muti_;
Ve gerçekten, orada yalan söylemedi, çünkü bir erkeğin düşünceleri
Konuşun, dili sessizliği korurken, eski Masuka'nın düşünceleri konuştu
O gün bana gözlerinden, kralına onun
söz.  Bu yüzden ona sığır verdim ve zaman zaman daha fazla, çünkü bu bir
Benim için harika bir gün, hayatını kurtardım; ve kral
onu tercih etti ve eski Mosutu büyük bir yaşta yaşadı ve öldü
barışçıl. "

"Peki neden amandebili'den ayrıldın,  Söyledim.

"Bir kralla lehine yüksek olan adam her zaman yüksek değildir
Sırada hüküm süren O'na veya sağında oturanlarla iyilik
El, "cevap verdi." Umzilikazi uzun zamandır öldü.  Sonra bunu duydum
Büyük ve merhametli bir kral, Tshaka'nın koltuğunda Zululand'da oturdu.  Yani ben
Beni iyi alan Cetywayo'ya _konza_ döndü; Ben de çok yaşlı değildim
Onun için bir darbe vurmak için, çünkü undi alaya kaydoldum ve
Sana karşı savaştı ingilizce _kwa jim_ [Rorke's Drift] ve tekrar
Kambula.  Evet, tüm gezinmelerimden sonra Zululand'da ölmeye geri döndüm.
Ve şimdi, _nkose_, güneş azalıyor ve biraz mesafe var
Seyahat, bu yüzden gitmeliyim. "

Benzeri, kendim gördüğü gibi iyi kaldı.  Günün sıcaklığı bitti,
Ve benim "oğlanlarım", tüm bu zamanlar vagonun altında uyuyordu,
Uyanıyorlardı ve akşam trek için açıklığa hazırlanıyorlardı.  Yani ben
muhtelif bir şekilde düşünülmemiş önemsizlerle yüklendi, ama çok değerli
Zulu o zamanlar.  Teşekkür ederek yüksek sesle.

"Söylediğim hikaye, _nkose_, benim küçük bir kısmı benim
kendi hayatı-önceki gezinmelerin küçük bir kısmının
Amandebili.  Daha sonra Boers ve diğerleriyle nasıl tanışıp savaştığımız
Halklar --_ Au_! Bu anlatmak uzun sürecekti.  Ama eğer böyleysen
Zulu ülkesinden ayrılmadan önce tekrar parça,
tanışacağım diğer garip masallar ve harikalar. "

Ve son derece veda eden güzel eski savaşçı döndü ve yakında
Uzun boylu, düz formu gözden uzaktı.

Kralın Assegai'nin hikayesi, Utuswa tarafından söylediği gibi
Ntelani ve Amandebili'nin ilk aşamalarında bir bölüm olarak
Göç, yeniden ele almaya layık görünüyor.

Son.






Bertram Mitford tarafından Kralın Assegai'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S ASSEGAI ***

***** This file should be named 32925.txt or 32925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32925/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
