*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thereby Hangs a Tale (Böylece bir hikaye asılı kalır)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thereby Hangs a Tale, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thereby Hangs a Tale
       Volume One

Author: George Manville Fenn

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEREBY HANGS A TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

1. Cilt, 1. Bölüm.

TOLCARNE'A BİR BAKIŞ.

"Ed--Ward!"

"Evet, anne."

Sert, yüksek omuzlu bir uşak kahvaltı odasının kapısına ulaştığında arkasını döndü.

"Sir Hampton'ın çağrıldığından emin misin?"

"Evet, anne."

"Ve Smith hanımefendinin sıcak suyunu aldı mı?"

"Evet, anne."

"Genç hanımlar aşağı iniyor mu?"

"Yaklaşık bir saat önce yürüyüşe çıktılar, anne."

"Aman Tanrım! Ve çok nemli bir sabah! Su geçirmez
giysilerini aldılar mı?"

"Lütfen, hanım, gittiklerini görmedim."

"Bak, koridorda asılılar mı, Edward."

"Evet, anne."

Edward sertçe dışarı çıktı, kapıyı kapattı, ona "suratını yaptı" ve bir dakika sonra geri döndü.

"Çubuklara asılı su geçirmezler, anne."

"Aman, aman, aman, aman! Sonra tabii ki galoşlarını giydiler! Git
ve lobide olup olmadıklarına bak, Edward."

"Gördüm, anne," dedi Edward, kendi jenerasyonunda bilgeydi ve
topuklarını başının üstünden ayırma sanatını öğrenmişti--"galoşlar lobide."

"Goloşlar çoğuldur, Edward ve _are_ olmalı--unutma ki:
goloşlar vardır."

"Evet, anne--galoşlar vardır," dedi Edward; "ve mektup torbası _are_ az önce mutfağa geldi. Alayım mı?"

"_Is_, Edward, _is_. Şimdi lütfen dikkatli olun. Ziyaretçiler için hizmetçilerin dilbilgisi hataları yapmasından daha
rahatsız edici bir şey yoktur."

"Evet, anne," dedi Edward.

"Isıtıcı çok mu sıcak?"

"Evet, anne--beyaz ot."

"Beyaz _ne_, Edward?"

"'Ot, anne! beyaz ot!"

Kırk beş yaşında, oldukça sıkışık, sıkışık bir hanım olan Bayan Matilda Rea titredi ve siyah file eldivenlerini yeniden düzenledi.

"Git ve mektup torbasını getir, Edward."

Uşak elinden gelenin en iyisini yaptı ve Bayan Matilda büyük, kare, altın çerçeveli bir gözlükle
iyice yayılmış kahvaltı masasını inceledi; üzerinde çeşitli soğuk etlerin bulunduğu büfeye yürüdü;
ve toz zerresine
uğramaya hazır bir şekilde şık döşenmiş odaya şöyle bir göz gezdirdi. Ama yer titizlikle iyi bakılmıştı;
eğimli yeşil çimenlere, çiçek tarhlarına ve köknar ağaçlarının kümelerine bakan büyük cumbalı pencere bile
mükemmel bir şekilde temizdi. Bu yüzden Bayan Matilda tüylerini düzeltti, kaşlarını çattı ve
Edward'ın dönüşünü, üzerinde Rea arması olan, kuyruğu geniş bir tavus kuşu, "_Floreat
majestas_" sloganı ve pirinç plakada büyük harflerle "Sir
Hampton Rea, Tolcarne" yazan kilitli bir deri cüzdanla bekledi.

"Bunu Sir Hampton'ın sandalyesinin yanına koy, Edward," dedi Bayan Matilda.

Cüzdan belirtilen yere usulüne uygun olarak bırakıldı.

"Şimdi vazoyu getir, Edward."

"Lütfen, efendim, Sir Hampton tam dokuzda geleceğini söyledi ve
bir çeyrek istiyor."

"O zaman git ve onu doldurmaya hazır ol, Edward," dedi Bayan Matilda, evin efendisinin Mede benzeri yasalarına karışmaya cesaret edemeyerek.

Ve Edward kendi kahvaltısını bitirmek ve aşçıya, eğer o yaşlı kedi onu sürekli olarak
ölümüne endişelendirecekse, uyaracağına dair kararlılığını itiraf etmek için ayrıldı.

Bayan Matilda etrafına bir kez daha baktı ve sonra şöminenin sonuna giderek, kalın bir yün antimakassarın köşesini çok nazikçe kaldırdı, o sırada küçük, keskin, siyah bir burun yukarı baktı ve bir çift
koyu siyah göz ona baktı.

"Küçük bir tatlım!" dedi Bayan Matilda, yatıştırıcı bir şekilde. "Çok hastaydı, öyleydi; ve bugün biraz ilaç alması gerek, gerek."

Küçük oyuncak teriyer burnunu tavana doğrulttu ve Bayan Matilda'nın antimakassar'ı aşağı indirmesiyle kısa kesilen sefil, zayıf bir uluma sesi çıkardı; çünkü o anda merdivenlerden yankılanan bir "Er-rum! Er-rum!" duyuldu - yankılanan, huşu uyandıran bir ses, sanki
güçlü bir hatip, karşıt bir kalabalığın arasından sözlü bir gök gürültüsü
göndermeden önce sesini temizliyormuş gibi. Sonra mermer salondan adımlar geldi, kapı
kolu çok yüksek sesle şakırdadı, kapı çok genişçe açıldı ve
Sir Hampton Rea içeri girdi. Sesler büyüklük--görkemlilik gösteriyordu; ama Sir Hampton Rea iri bir adam değildi--başını korudu, o kadar büyüktü ki omuzlarının arasına biraz
aşağı çökmüştü, orada çok büyük ve parlak görünüyordu, çok keldi ve etrafı bir tutam gri saçla çevriliydi.

Sir Hampton sertçe içeri girdi, çünkü kaslı yeleği gömleğinin önü ve dallı kravatı kadar nişastalıydı, bu kravat bir garrote gibi davranıyordu, ancak onu giyen kişi, heybetli görünümü nedeniyle buna katlanıyordu ve şimdi uzun adımlarla ateşe doğru yürüdü, sırtını döndü, çenesini kaldırdı ve kel tacını camda ikiye katladı.

"Matilda, kapıyı kapatma nezaketini göster."

"Evet canım," ve kapı kapandı.

"Matilda, küpü çalma nezaketini göster. Ah, geldi!"

Aslında, tıslayarak ve buhar çıkararak, urn Edward tarafından getirildi ve
çay kutusu masanın üzerine konuldu.

"Edward!"

"Evet, Sir Hampton."

"Bayan Smith'e hanımefendiye kahvaltı beklediğimizi bildirmesini söyle."

"Evet, Sir Hampton."

Uşak aceleyle dışarı çıktı ve Sir Hampton dünkü _Times_'ı aldı,
ki o kadar geç geldi ki,
sabah kahvaltı saatine kadar iyi şövalye tarafından okunmadı,
oturduğu yer, Tolcarne,
şehirden üç yüz yirmi mil ve Batı Cornwall Demiryolu'ndan biraz uzaktaydı.

Sir Hampton--uzak Batı'da söylemeyin--parasını çayla kazanmıştı;
kendi vatandaşları tarafından belediye meclisi üyesi yapılmış ve hükümdarı tarafından, bir ziyaret vesilesiyle, kaplumbağa
sağlandığında ekstra iyi olduğunda ve kraliyet damak zevkini memnun ettiğinde şövalye yapılmıştı.

Hanımefendinin gelmesini beklerken, sadık bir
Muhafazakar olan Sir Hampton, son derece Liberal bir liderin kremasını
kaydırdı, yüzü daha da kızardı, Liberal rüzgarında gazeteyi ikiye katlamak için yumrukladı ve sonra kız kardeşi eldivenlerini düzeltip onu gizlice izlerken, başını şiddetle sallayarak devam etti, ta ki kapı bir hırlamayla açılıncaya ve küçük, yuvarlak, tombul, çok kötü giyinmiş ve tabiri caizse, başının üstünde satılacak bir şeymiş gibi taşıdığı kurdele ve dantel bir yapının altında yürüyen bir vücut odaya doğru süzülene kadar.

İlk tanışmada insanların tanımlanması kesinlikle gereklidir,
bu yüzden Leydi Frances Rea hakkında birkaç söz söylenmelidir. O, kaba insanların "kötü" olarak adlandıracağı türden bir kadındı; ama kelimenin tam anlamıyla, kırk yaşında tombul, küçük bir vücuttu ve bir bebek olarak doğmuş olmasına rağmen, boyutu dışında değişmemiş gibi görünüyordu. Pembe, açık tenli, krem ​​rengi ve yumuşaktı ve gamzenin olabileceği her yerde gamzeleri vardı; gözleri parlak, dişleri güzeldi, saçları güzel kahverengiydi ve kısacası sanki her zaman sütle beslenmiş gibiydi ve hala insan nezaketinin sütüyle
dokuzdan on geçiyordu.

"Saat dokuzu on geçiyor, Fanny," dedi Sir Hampton, danışılmak istemeyen bir saatle mücadele ettikten sonra, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Önemli değil, canım," dedi hanımefendi, yumuşak bir top gibi ona doğru giderek,
ve ona yüksek sesle bir öpücük kondurdu. "Matty, anahtarlarım nerede?"

"Sepetinde, canım," dedi Bayan Matilda, yengesinin alnına hafifçe vurarak.

"Öyledir canım," dedi hanımefendi, çay kutusunu şangırdatarak açtı ve
çayı gümüş demliğe kürekledi.

"E-rum, er-rum!" diye öksürdü Sir Hampton, boğazını temizleyerek.

Kız kardeşi, ince bir parmağını
sararmış yanağına bastırarak, dikkatli bir tavır takındı.

"E-rum," dedi Sir Hampton. "Dakiklik, Leydi Rea, bizimki gibi bir kurumda bir zorunluluktur ve--"

"Şimdi bu kadar titiz olma, Hampy," dedi hanımefendi, kaynayan suyun
çaydanlığa akmasını izleyerek. "Yatakta seninle kırıntı yemek gibi. Zili çal, Matty."

"Ama canım," diye başladı Sir Hampton, kibirli bir şekilde, "bizim durumumuzdaki insanlarla--"

Kapı açıldı ve Edward belirdi.

"Aşçıya yumurtaları haşlamasını ve soğuk hindiyi ızgara yapmasını söyle, Edward."

"Evet, hanımefendi."

"Ve gençler nerede--ah, aman Tanrım! Bir bez getir; işte
o aptal çaydanlık yine akıyor. "

"Suyu kapat canım," dedi Bayan Matilda, çayını kendisi yapmak için can atan birinin
acı dolu bakışıyla.

"Ah, evet, tabii ki!" dedi hanımefendi. "Çabuk, Edward, bir bez getir
ve bu pisliği temizle."

"Evet, hanımefendi."

Sir Hampton kağıdını çok yüksek sesle hışırdattı, başını kravatına
tekrar çatırdayana kadar çevirdi ve sinirli bir şekilde baktı. Sonra masaya doğru yürüdü,
oturdu ve mektup torbasını metodik bir şekilde açıp mektupları ayırmaya başladı; ve sonra, ıslatma işleminin ve hanımefendinin haykırışlarının ortasında, bir kapının açıldığı duyuldu, adımlar
hol zemininde tıkırdadı, hoş seslerin gevezeliği,
şapkaların ve sepetlerin bir masaya fırlatılması gibi bir itişme sesi duyuldu ve sonra
kahvaltı odasının kapısı açıldı ve iki genç kız odaya aceleyle girdi.

"Neredeyse yirmi dakika dokuzu geçti, canlarım," dedi Sir Hampton,
saatine bakarak.

"Ah! Çok geç oldu, baba?" dedi biri, Lady Rea'yı öpmek ve karşılığında
sıcak bir kucaklama almak için aceleyle yaklaşırken.

"Önemli değil," dedi diğeri, kız kardeşinin takım elbisesini takip ederek ve
annelik kucaklamasına şiddetle karşılık vererek. "Çok keyifli bir yürüyüş yaptık.
Ah, anne, bu sabah ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Öyle mi, aşkım? İşte, Edward--bu yeterli. Şimdi, haşlanmış yumurtalar ve
hindi, hemen!"

"Evet, hanımefendi," dedi Edward.

Ve kayboldu, Sir Hampton birkaç dakika boyunca dik durmayı unuturken, en büyük kızı Valentina'nın selamına karşılık verdi.

"Geç kaldığımız için üzgünüm, baba; ama istediğimizden daha ileri gittik."

"Ama bilirsin, Tiny," dedi Sir Hampton, "dakikliği severim."

Ve zarif, dalgalı vücuda, güzel sabah elbisesiyle gururla baktı; sonra yumuşak gri gözlerine baktı, tatlı oval bir yüzden sevgiyle bakıyordu, zengin kahverengi saçlarla çerçevelenmişti.

"Ah, dakikliği boş ver, baba!" dedi küçük kız, neşeli, yaramaz görünümlü bir sarışındı, çilli bir yüzü, parlak gözleri ve çok çekici olan
çekici bir minyon vücudu vardı. "Kızma," diye bağırdı, sandalyesinin arkasına geçerek, kollarını boynuna doladı ve yumuşak tüylü yanağını kel kafasına koydu. "Kızma; çok
keyifli bir yürüyüş yaptık ve bir sepet dolusu eğrelti otu aldık. İşte! bu seni
iyi huylu yapacaktır."

Ve eğildi, başını geriye doğru çekti ve onu alnından yarım düzine kez öptü.

"Son! Finetta!" diye haykırdı Sir Hampton. "Şimdi, hizmetçilerden biri seni
gördüyse!"

"Ah, aldırmazlar, baba," diye güldü kız. "Ah, diyorum, bu sabah
başın ne kadar da parlıyor!"

Ve sanki eğlenerek taşarak, şaşkın ebeveyninin
tacına iki kez sertçe nefes verdi, elini birkaç kez dairesel hareketlerle
üzerinde gezdirdi ve şaşkınlığından
kurtulmadan önce, cebindeki mendille cilaladı ve sonra
geri çekildi, öfkeli şövalyeye yaramazca baktı, şövalye sandalyesini masadan geriye itti ve ona baktı.

"Kız deli mi?" diye haykırdı. "Finetta, beni aşırı derecede
kızdırıyorsun."

"Benimle değil, baba," dedi kız onun dizinin üzerine yerleşerek. "Öp beni ve günaydın de, efendim."

Ailenin reisi bir an tereddüt etti ve sonra
Kızı öptükten sonra ittiği yukarı dönük yüze karşı koyamadı.

"Şimdi yerine git; ve Fin'e ısrar ediyorum, senin bırakman üzerine--"

Bayan Matilda başladı.

"Kaldırmak istiyorum--o saçma sapan çocuksu unvanı kullanarak. Bana
her zaman baba diye hitap etmeni istiyorum."

"Tamam, baba," dedi kız gülerek--"kendime
öğrenebildiğim
zaman."

Sir Hampton kendini yerine geri çekti ve mektupları açmaya
başladı; Finetta ise gidip teyzesini öptü.

"Ee, teyze, Pip bu sabah nasıl?"

"Pepine çok hasta, canım," dedi Bayan Matilda soğuk bir şekilde.

"Onu çok fazla dolduruyorsun, teyze, ve ona yeterince egzersiz yaptırmıyorsun."

"Canım, anlamadığın şeyler hakkında fikir beyan etmemelisin.

Babanın kupası."

"Anlamıyorum teyze!" dedi kız, kupayı uzatarak; "neden, biliyorum
köpekler ve atlar hakkında her şeyi. Pip'i bir hafta bana ver; ben
yakında o küçük sefili düzelteceğim."

Leydi Rea, yengesinin yüzündeki dehşeti gördü ve
kızının gözünü yakalayarak, çay dağıtmaya devam ederken başını ona doğru salladı.

"Biraz haşlanmış yumurta al, baba--baba?" dedi Fin, kendini büyük bir ciddiyetle düzelterek ve teyzesinin yüzündeki acı dolu ifadenin tadını
çıkararak. "Hayır mı? Tiny, babana hindiden biraz ver."

Sir Hampton kendini mekanik bir şekilde besledi, karısına ve en büyük kızına birkaç mektup verdi ve kendi mektubunu okudu.

"Bana mektup yok mu, Hampton?" dedi Bayan Matilda, acıklı bir şekilde.

Şövalyeden "Hayır"ı belirten bir homurtu geldi; ve Bayan Matilda
iç çekti ve şekersiz çayını yudumlamaya ve çok kuru, tereyağsız tostunu kemirmeye devam etti.

"Diyorum ki, Teyze Matty," dedi Fin neşeyle, "Seni elime alacağım."

"Beni eline al, çocuk?" dedi bekar kız.

"Evet, teyze. Şimdi, buraya bak; eğer, burada
evde homurdanmayı bırakmak yerine, bizimle birlikte neşeli bir koşuşturma geçirmiş olsaydın--"

Bayan Matilda çayından bir yudum aldı, yüzünün görünümünden sirke olabilirdi.

"Eğrelti otları toplayabilir, parlak sabah çiyini yudumlayabilir,
bir renkle geri dönebilir ve benim yaptığım gibi bir kahvaltı yapabilirdin. Minik, bana biraz daha
hindi ver."

"İştahın gerçekten çok aç, çocuğum," dedi Bayan Matilda titreyerek.

"O değil, teyze; Büyüyorum--öyle değil mi, anne, canım?"

"Şey, aşkım, bence sen büyüyorsun--büyümüyorsun."

"Ah, ama anne," diye güldü Fin, ağzı doluyken, "Ben senin gibi
yuvarlak ve tombul olmayacağım, değil mi?"

"Fin!" diye haykırdı kız kardeşi, masanın diğer tarafından.

"Ah, anne benim kimseye zarar vermek istemediğimi biliyor; öyle değil mi, canım? Bu sadece benim eğlencem,
değil mi? Umursamam--ben böyle yumuşak, sevgi dolu yaşlı bir
canım olmak isterdim; yapmamalı mıyım?"

"Şşş, şşş, şşş!" diye haykırdı Leydi Rea. "Yine de, teyze, kahvaltıdan önce bir yürüyüş sana iyi gelir."

"Belki sana da iyi gelir," dedi Bayan Matilda, biraz sert bir şekilde.

"E-rum, er-rum!" diye bağırdı Sir Hampton, büyük mavi bir resmi
zarfı bırakarak. "Leydi Rea--canlarım, iletmem gereken bir şey var."

Sandalyesine yaslandı ve bej yeleğinden birkaç kırıntıyı silkeledi.

"Ee, baba, canım, ne oldu?" dedi Leydi Rea, çay fincanından.

"E-rum, sonunda," dedi Sir Hampton, kendini beğenmiş bir şekilde, "pozisyonumun kamuoyunca kabul edildiğini öğrendim. Canlarım,
sıraya oturtuldum ve artık ilçe yargıçlarından biriyim."

Ardından alkışlar için etrafına bakındı.

"Pekala, canım, eğer hoşunuza giderse çok mutlu olurum," dedi Leydi
Rea. "Matty, bana bir haşlanmış yumurta daha ver."

"Bunu yapmalarının zamanı gelmişti, Hampton," dedi Bayan Matilda.

"Seni tebrik ediyorum, baba, canım," dedi Valentina, yanına gidip onu öperek; "ve eminim ki yoksullar, onlarla ilgilenecek böylesine nazik bir yargıca sahip olmaktan
memnun kalacaklardır."

"Teşekkür ederim, Tiny--teşekkür ederim," dedi Sir Hampton, gülümseyerek ve her santimiyle bir yargıç gibi görünmeye çalışarak, sonra ikinci kızına döndü, kız bir hindi butuna odaklanmıştı.

"Ama diyorum ki, baba, ne kadar eğlenceli olacak!" dedi sonunda; "sen
oturman gerekecek kaçak avcılar."

"Evet, alçaklar!" dedi Sir Hampton ve kravatı çatırdadı.

"Ve tüm zavallı yaşlı kadınları sopa toplamak için quod'a gönder."

"Nereye?" diye haykırdı Bayan Matilda dehşet içinde.

"Quod," dedi Finetta, hiç etkilenmeden; "sanırım Latince'de hapishane anlamına geliyor,
ya da sabit bir argo--emin değilim. Ama aman Tanrım," diye devam etti,
babasının kaşlarını çattığını görünce, "bizim de haberlerimiz var."

"Öyle mi canım?" dedi annem, "ne oldu?"

"Bu sabah Humphrey Lloyd'u gördük."

"Humphrey Lloyd kim?" dedi Leydi Rea.

"Penreife'deki bekçi."

"Penreife," dedi Sir Hampton, yargı onurlarıyla ilgili bir gündüz rüyasından uyanarak. "Evet, güzel bir mülk. Satılık olsaydı
bunun yerine onu satın alırdım."

"Eh," dedi Finetta, "Humphrey ile tanıştık ve onunla konuştuk. "

"Sanırım, söylememe izin verirseniz, Finetta, damatlar ve bakıcılarla ve o sınıftan insanlarla konuşmaya çok düşkünsünüz," dedi Bayan
Matilda, kardeşine bakarak, ancak o bir kez daha yargısal hayallere dalmıştı - J.P., _custos rotulorum_, barış komisyonu,
vb.

"Tennyson köprülerde damatlar ve hamallarla takılırdı ve o bir şairdir; o zaman ben neden olmayayım?" dedi Finetta, isyankar bir şekilde.

"Ama bence bu hoş değil," dedi annem. "Teyze Matty oldukça haklı; artık çocuk değilsin canım."

"Ah, anne, canım, bunlar sadece Fin'in saçmalıkları," dedi Tiny. "Humphrey çok
saygılı, değerli bir genç adam ve Penreife'nin aşağısındaki büyük kayalara
tırmandı ve ulaşamadığımız o güzel küçük aspleniumlardan bize getirdi."

"Evet, anne, canım," dedi Finetta; "ve bir dahaki sefere Galler'deki yaşlı teyzesine
yazdığında, ona dağlardan birinde yetişen güzel küçük nadir eğrelti otlarından birkaçını göndermesini söyleyeceğini söylüyor, söylemeye çalıştığımda neredeyse dişlerimi
kırıyordu."

Leydi Rea, kızına başını salladı, o da gevezelik etmeye devam etti.

"Peki, Teğmen Trevor'a ait olan Penreife'yi biliyor musun?"

Leydi Rea başını salladı.

"Peki, Humphrey'nin efendisiyle görüşmek için şehre gitmesi emri var, efendisi dünya turu ve gemisinin parası ödendi ve şimdi
evine yerleşecek."

"Evine kim yerleşecek?" diye sordu Sir Hampton.

"Teğmen Trevor."

"Ah! Bir denizci ve sert biri sanırım - denizciler her zaman serttir," dedi Sir Hampton.

"Evet," diye bağırdı Finetta, "gevşek çekerler ve sana 'Avaş!' diye bağırırlar ve
'odunlarımı titretir!' Ama ben derim ki - denizcileri severim; şapkamı ona
götüreceğim."

"Finetta!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Matilda.

"Saçmalama, çocuğum," dedi Leydi Rea. "Babanın denizcilerin bu kadar sert olduğu hakkında ne dediğini duymuyor musun? Cesaret edeyim ki o pek beyefendi değil."

"Ama o bir subay, canım," dedi Finetta; "ve eğer Tiny onu almaya karar
vermediyse, ben vereceğim. Evde her türlü şeyi yapıyorlar; ve Bayan Lloyd'un söylediğine göre, ev misafirlerle dolu olacak; ve beyaz önlüğünü düzeltirken bir tavus kuşu kadar gururlu görünüyordu.
Kesinlikle davetli olacağız; ve bu iyi bir iş olmayacak mı! çünkü burası
çok sıkıcı."

"Ah, çocuğum," dedi Teyze Matilda, "zamanını doğru şekilde kullansaydın, sıkıcı bulmazdın."

"Ne! Eldiven mi öreceksin, fakir insanları rahatsız edeceksin ve Saint Thomas a Kempis mi okuyacaksın, teyze?" diye cevapladı Finetta. "Hayır, teşekkür ederim. Ama Bay Trevor'ın gelmesi--diyorum ki, ona teğmen mi demeliyiz?--bu çok saçma--ortalığı biraz neşelendirmeli; ve tabii ki, anne, onu buraya davet edeceksin?"

"Eee-rum!" diye bağırdı Sir Hampton, gündüz düşlerinden uyanarak.
"Benim isteğim, kuruluşumda her zaman bir taşra beyefendisinin misafirperverliğinin gösterilmesidir."

"Ve bir şövalye," dedi Bayan Matilda, yumuşak bir sesle.

"Teşekkür ederim, Matilda--ve bir şövalye," dedi Sir Hampton. "Ama, canlarım, size büyük metropole kısa bir ziyarette bulunmaya karar verdiğimi duyurmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum."

"Ne kadar neşeli!" dedi Finetta. "Ama nereye gidiyoruz, baba, canım?"

"Canım, görmem gereken birkaç şey var," dedi Sir Hampton. "Bir şey için bir seyis tutmak, bir başka şey için at satın almak ve arkadaşlarım için bir iki silah almak. Batı odasını da bilardo için donatmayı düşünüyorum."

"Ne için, Hampton?" dedi kız kardeşi.

"Eee!--bilardo," dedi Sir Hampton.

"Ev yönetiminizle ilgili tek bir kelime etmeye pek sık cesaret edemem, Hampton; ama sizin evinizin refahını etkileyebilecek öneriler duyduğumda, konuşmak zorunda hissediyorum."

"Ve, lütfen, ne demek istiyorsunuz?" dedi Sir Hampton öfkeyle.

"Yani, evde kart olması konusunda ısrar ettiğinizde,
ziyaretçilerinizin whist'i sevdiğini söylediğiniz için--"

"Ve siz her zaman zar kutusunu sallıyor ve tavla oynuyordunuz," diye karşılık verdi Sir Hampton.

"Bu farklı," dedi Bayan Matilda; "tavla çok eski ve çok masum bir oyundur. "

"Ah!" dedi Sir Hampton.

"Büyük ilahiyatçıların tavla oynadığını gördüm."

"Ve bir piskoposun whist'te iyi bir lastik oynadığını gördüm," dedi Sir Hampton.

"Üzgünüm," dedi Bayan Matilda; "ama bilardoda çizgiyi çekiyorum. Bu iğrenç bir oyundur, kumarın bayrağı olan yeşil bir bez üzerinde oynanır ve--"

"Eğer tavsiyemi dinlersen, Matty, dilini tutacaksın," dedi Sir Hampton. "Misafirlerim bilardo oynamaktan hoşlanacaktır ve ben de
şunu söyleyeceğim, masayı eve getirmemizden bir ay geçmeden sen de
bir oyun oynayacaksın."

"Hampton!"

"Wist'te yaptığın gibi."

"Misafirlerini memnun ediyorum ve korkunç lastiklerini hazırlıyorum."

"Ama teyze, kazanmayı seviyorsun, biliyorsun," diye söze girdi Fin.

"Aman Tanrım, ben--"

"On beş şilin cebine attın--``bob'' demeyeceğim, çünkü argo," dedi Fin, yaramazca gülerek.

"İtiraz ediyorum, ben--"

"Eee!--Başka bir kelime duymak istemiyorum. Yarın şehre doğru yola çıkıyoruz;
ve canlarım, bir keresinde benden at istemiştiniz--onları alacaksınız. Fin,
çocuğum, beni boğmayın! Hadi bakalım, kravatımı nasıl buruşturduğunuza bakın!"

"Ah, teşekkür ederim, baba!"

"Şimdi, eğer bir daha _baba_ derseniz fikrimi değiştiririm," dedi yaşlı beyefendi öfkeyle.

"Hadi, yapmayacağım," dedi Fin. "Ama diyorum ki, baba, bir uşağımız olmalı."

"Elbette, canım."

"Ve binicilik alışkanlıkları."

"Elbette."

"Ve onları şehre getirebiliriz. Ah, Tiny, hayatında bir kere de olsa `Yaşasın' de."

"Eee! Niyetim," dedi Sir Hampton, "ülkemizin sporlarını desteklemek ve avcılığı, av hayvancılığını ve benzerlerini teşvik etmek. Bu arada, Lloyd denen adam benim için birkaç sipariş verebilir. Matty, sen
dönene kadar evi idare edeceksin. Canlarım, yarın sabah yola çıkıyoruz."

"O zaman söyleyeceğim tek şey," dedi Bayan Matilda sertçe, "şu--"

"Hadi! Hadi! Hadi!"--antimakassarın altından gelen bir dizi vahşi çığlık, bir tarafında ince siyah bir kuyruk, Fin'in güzel küçük ayağına çok yakındı ve bir anda Teyze
Matty dizlerinin üzerine çökmüş, köpekle konuşuyor ve onu okşuyordu.

"Eee!" diye bağırdı Sir Hampton, yavaşça koridoru geçip kütüphanesine doğru giderken,
ardından Leydi Rea; ve hemen ardından Bayan Matilda, kucağında evcil hayvanıyla
hızla uzaklaştı.

"Şimdi, Fin, bu zalimceydi. Pip'in kuyruğuna bastığını gördüm," dedi Tiny.

"İyilik olsun diye kötülük yapıyorsun," dedi Fin meydan okurcasına. "Bak buraya,
Tiny--eskiden bir kavgayı kurtarmak için evcil hayvanlar teklif edilirdi. Eğer onu
çığlık attırmamış olsaydım, fırtına kopardı, Teyze Matty histerik bir
kafaya girerdi ve annem ölümüne endişelenirdi; böylece eski bir çocuk
şarkısına
benziyordu--"

"Küçük köpeğin kuyruğuna sertçe bastım;
Köpek çığlık atmaya ve inlemeye başladı,
Ve zavallı Teyze Matty çok solgunlaştı:
Babanın fırtına estirmesini engelledi;
Ve küçük hikayemin sonu bu."

"Eee-rum!" koridorun karşısından duyuldu.

"Babam bana ders verecek; ve bak buraya, Tiny, Edward
doğrudan gelip bezi temizleyecek. Hadi bakalım, işte bir peni; Hadi
yazı
atalım. Yazı tura, kim kazanır."

"Ne kazanır?"

"Bay Richard Trevor ve Penreife. Hadi şimdi ağla!"

"Hayır," dedi Tiny, "Ben onun yerine güleceğim."

Ve kız kardeşini yanağından öptü.

1. Cilt, 2. Bölüm.

PALL MALL'DA.

"Voila!--pilot balığı ve köpek balığı!"

Bu sözler, Pall Mall'daki Peripatetikler olarak bilinen kasvetli görünümlü yığının basamaklarında tembel tembel puro içen bir birey tarafından söylendi. O, nereye giderse gitsin, eğitimsiz insanların Swell bölümüne ait olarak
göstereceği varlıktı; çünkü giysilerinin uyumunda ve vücudunun her kıvrımında _ton_ ve aristokrat vardı. Kadınlar onun siyah bıyığını ve sakalını yakışıklı olarak adlandırır ve delici gözlerinden, yüksek beyaz alnından ve harika teninden bahsederdi; ancak Podger
Pratt--yani Frank Pratt--bir kereden fazla kendisine denk bir berber mankeni
görmediğini söyledi. Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi; ve söz konusu beyefendinin kulağına geldiğinde, Podger Pratt'i iğrenç küçük bir herif olarak kınadı ve kulüpte bir sonraki buluşmalarında Kaptan Vanleigh, Pratt'e bununla ne demek istediğini sordu.

"Ne demek istedim?" dedi Pratt, ciddi ve şaşkın bir ses tonuyla.
"Ne demek istedim?--ah, tam da söylediğim şey. Bu bir gerçek."

Kaptan Vanleigh, konuşmacının yüzündeki sarsılmaz ciddiyet kabuğunu delmeye çalışıyormuş gibi ona dik dik bakarak durdu; ama Pratt bir yargıç kadar ciddiydi ve bastırılamayan bir kıkırdama arasında, Kaptan odadan dışarı çıktı ve arkadaşına şöyle dedi--

"Bu adam bir aptal--bir eşek--bir aptaldan biraz daha iyi!"

Podger Pratt'a gelince, sanki kahkahanın anlamını sorar gibi masumca odanın etrafına baktı ve sonra makalesine devam etti.

Ama bu, Kaptan Vanleigh'in, purosunu beyaz dişlerinin arasından zarifçe çıkararak,
"Voila! Pilot balığı ve köpek balığı!"

"Emici balık ve yunus diyebilirim," diye belirtti arkadaşı, diğerinin modeline göre giyinmiş, sarışın genç bir adam. "Dick Trevor ne kadar da büyümüş!"

"Haklısın, Flick; emici balık o. O şişman, küçük, kısa avukat, Dick Trevor'ın çek defteriyle daha da şişmanlayacak. Ah, peki,
Flicky, en büyük mülklere sahip olanların en büyük aptallar olması, İlahi Takdir'in akıllıca bir takdiridir."

"Evet, tam olarak," dedi Flick, aksi takdirde Sir Felix Landells. "Sanırım
haklısın, Van; ama argümanını tam olarak anlamıyorum. Sanırım
kendine zengin bir adam diyebilir?"

"İstisnasız kural yoktur, sevgili oğlum; sen
istisnalardan birisin. Garip, değil mi, dört yıl sonra hepimiz nasıl bir araya
geldik?"

"Evet, garip; ama Dick'in bizi araması çok hoş. Elbette sen de onlardan biri olacaksın?"

"Şey, bilmiyorum. Kesinlikle, kasaba boş. Ama bu denizci arkadaşlar
biraz kaba."

"Ah, aşağı in. Ayrıca, kırsalda."

"Ne cehennemi bir mesafe!--ama orada, belki de gelirim."

Konuşurlarken, kaldırımda ağır ağır yürüyen, omuzları ve göğsü geniş, beline kadar
inen iyi yapılı genç bir adam geldi. Sanki bir geminin güvertesinde size doğru geliyormuş gibi bir izlenim veriyordu ve ellerini sanki her an bir ipi veya tırabzanı yakalamak için dışarı atmak gerekecekmiş gibi taşıyordu. İyi giyimliydi; ancak giysilerinin uyumunda belli bir rahatlık ve her şeyi kaplayan gevşek bir salınım vardı; arkadaşlarının şık, modaya uygun kıyafetleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu; bronz yüzünü ve berrak gri gözlerini aydınlatan hoş bir gülümsemeyle onları selamladı. Saçları kıvırcık, kıvırcık ve kahverengiydi, taktığı parlak yeni şapkayla savaş halinde gibiydi ve yanındaki küçük, şık görünümlü adamın -Podger, yani Temple'dan Frank, Pratt- sözlerini dinlerken birden fazla kez kafasına kondu. Pratt ciddi, tarafsız görünümlü bir adamdı; ancak yine de hevesli ve tuhaftı, kendi ifadeleriyle söyleyecek olursak, hiç görünüşü olmadan doğmuş olmasına rağmen. "Kurt orada, Dick," dedi Pratt, kulübe yaklaşırken.
"Yanındaki kim? Ah, tahmin edebilirdim--kuzu."

"Eski okul numaralarını sürdürmüş gibisin, Frank," dedi Trevor,
"ve sanırım bu bazen seni zor durumda bırakıyor. Takma adlar takmak kötü bir alışkanlık. Denizde buna dayanmamalıyız."

"Kemikleri kırmaz," dedi diğeri sessizce, "ve bana iyi geliyor--dalağım için emniyet valfi. Yine de, dördümüzün tekrar bu şekilde bir araya gelmesi ne kadar da tuhaf!"

"Ben de aynısını düşünüyordum; ama kendimiz şekillendirdiğimiz şeylere neden tuhaf dememiz gerektiğini anlamıyorum. Günlerdir sizi bulmak için dolaşıyordum."

"Çok naziksin, Dick," dedi Pratt. "Ve bakalım--son hafta havuz ve whist'te sizden dört pound on ve altı kazandım. Dick, sen zavallı bir adam için tam bir nimetsin. Şuraya bak, yeni eldivenler--bir aydır böyle bir çift giymedim."

"Bu arada," dedi Trevor, "Vanleigh iyi durumda mı?"

"Öyleydi," dedi Pratt--"güzel bir mülk için gelmişti. Şimdi nasıl olduğunu
söyleyemem."

"Peki Landells?"

"Landells'in yılda net dokuz bin geliri var; ama son zamanlarda onlardan neredeyse hiç görmedim. Poole onları giydiriyor; ve sen nasıl
bu kadar seçkinlerin on altı şilinlik pantolonlar giyen, pirzola yiyen, çok okuyan ve tiyatroya gittiğinde
tiyatroda oturan bir adamın arkadaşlığını aramasını bekleyebilirsin? Aman Tanrım, Dick, bir gece gülerdin! Ben güldüm--içeride, çünkü yüzümde tek bir kırışıklık bile yoktu. Beni
öldürdüler. Çukurun ön sırasında oturuyordum ve şans eseri ya da bir
şeytan iblisi, tam önümde, arka sıradaki iki bölmeye yerleştirilmişlerdi, böylece bütün akşam Flick Landells'in sarı buklelerinden gelen
müthiş kokuları içime çekebiliyordum."

"Snobca--değil mi?" dedi Dick.

"Sadece yarısı," dedi Pratt. "Landells özünde iyi bir adam; ama toplum
onu şımartıyor. Ertesi gün odama geldi, yüzü hindi horozuna benziyordu, tiyatroda beni görüp görmediğini sormak için. Ona bir göz ucuyla baktım, yıkıldı ve bir erkek gibi
affımı diledi. Van yanında olmasaydı hiç umursamayacağına yemin etti. Sorun değil, Dick; Felix the Mutsuz'u bir kitap gibi okuyabilirim."

"Pekala, beyler," dedi Trevor, merdivenlere ulaştıklarında, "elbette Çarşamba günü kararlaştırıldı mı?"

"Pekala," dedi Landells tereddüt ederek, "Ben--şey--ben--şey--"

"Ah, gelmelisin, Flick," dedi Trevor; "geçirmemiz gereken tüm eski günlerimiz var ve yatı dolaştırdım. Vanleigh, onu ikna etmeme yardım et."

"Gelebilirsin," dedi Vanleigh, yarı incinmiş bir tonda.

"Ah, eğer sen gidiyorsan ben de giderim," dedi Sir Felix aceleyle; ve sonra, kendini düzelterek--"eğer ikiniz de gerçekten istiyorsanız."

"Haklısın," dedi Trevor; "denizcilik cehaletime acı. Eski yerimde biraz arkadaşa ihtiyacım olacak. Pratt söz verdi."

"Gerçekten!" dedi Vanleigh, bir gözüne gözlüğü takarak. "Dün gece okumayı bırakamayacağını düşünmüştüm?"

"Sizin gibi, koşulların zorluğuna boyun eğmek zorunda," dedi Pratt,
"ve eski dostumuzun ezici misafirperverliğine boyun eğmek zorunda. Ama sen
kabul etmene gerek yok, Van, eski dostum, seni utandırmayacağım. Şuraya bak," dedi, şapkasını çıkarıp yüksek sesle konuşarak, "yeni fayans, on dört şilin--
Lincoln ve Bennett'e param yetmedi; yepyeni eldivenler, iki ve üç;
ve bu vesileyle Samuel Brothers'ın turist takımlarından birini sipariş ettim."

"Sevgili dostum," dedi Yüzbaşı, Sir Felix'e iğrenerek baktıktan sonra, "gardırobunun ne kadar zengin olduğunu gerçekten bilmek istemiyorum. Aslında, benimki senin hizmetinde - uşağım - şey - özür dilerim, Trevor."

"Diyorum ki, o ciddi küçük sahtekâra aldırma," dedi Trevor gülerek; "her zaman ne olduğunu biliyorsun. Ben--Aman Tanrım!"

Bu haykırış istemsizdi, çünkü tam o anda bir fayton
Saint James Meydanı'na giden dönüşten sertçe çıktı,
at ürktü -Pratt daha sonra bunun Vanleigh'in gözlerinden kaynaklandığına yemin etti--ve bir anda solgun görünümlü bir kadını yere serebilirdi, kadın kulüp basamaklarına doğru ilerliyordu, ama bir yoldan geçen
birinin hareketi olmasaydı.

Eylem düşünce kadar hızlıydı. Bir sıçrayışla kadını yakaladı,
onu döndürdü ve atın tam omzuna çarptı,
yüküyle birkaç metre sendeledi ve sonra çamurlu yolda yuvarlandı.

Arabacı aniden yukarı çekti ve bir anda kül gibi beyaz bir yüzle tünediği yerden atladı, Trevor ve Pratt ise düşen çifte koştu--ilki kadını kaldırıp korkmuş ve titreyerek kulüp basamaklarına taşıdı, Vanleigh oradaydı acı çeken kadar korkmuş görünüyordu,
Pratt beyefendinin ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Lütfen beni götürün; bırak gideyim--uzaklaşayım," dedi kadın, korkudan titreyerek.

"Yaralı mısın?" dedi Trevor, kolu hala onun etrafındayken. "Hayır, hayır; yaralanmadım--sadece beni bırakın."

"Kendimi tutamadım beyler," diye başladı arabacı.

"Hayır, sizi kahretsin!--bir kazaydı, daha kötü şans!" dedi
baş hasta, "yoksa hemen yakalamalıydın, Bay
Dokuzyüzyetmişaltı. İşte oldukça kötü bir durumdayım!"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi arabacı,--"ama--"

"İşte, bu yeterli. Kadın yaralandı mı?"

"Hayır, hayır," dedi kadın aceleyle ve çekinerek Vanleigh'e,
sonra da onu dikkatle izleyen Pratt'e baktı.

Tam o sırada Trevor'ın selamladığı dört tekerlekli bir araç geldi ve onu teslim etti.

"Seni nereye götürecek?" dedi Trevor, sürücünün eline yarım kron sıkıştırırken.

"Yirmi yedi, Whaley's Place, Upper Holloway," dedi kadın, gereksiz yere yüksek bir sesle; ve taksi hareket etti.

"Teşekkür ederim," dedi çamurlu yabancı, çok kirli elini Trevor'a uzatarak, elini içtenlikle tuttu.

"Denizde daha kötü felaketler," dedi gülümseyerek.

"Evet," dedi diğeri, yüzüne sertçe bakarak, "öyle sanıyorum; ama sonra
zarar tazminatı veya sigorta parası için dava açabilirsiniz. Ben
giysilerimi sigortalamıyorum," dedi, çamurlu giysilerine ve sonra da ona hizmet eden adamın giysilerine pişmanlıkla bakarak. "Ama, bence bu çok nazik bir hareketti."

"Saçmalama!" dedi Trevor, önündeki parlak, ciddi, orta yaşlı yüze gülerek. "Kulübe gel ve taze şeyler getir."

"Teşekkürler, hayır," dedi yabancı, "Odalarıma geri döneceğim. Birinden bir şey almam gerek, bu yüzden taksi şoförüne acı çektireceğim."

Taksi şoförü kulağını ovuşturdu ve morarmış görünüyordu.

"Beni eve sen mi bırakacaksın, taksi şoförü?" dedi yabancı.

"Bunu yapacağım, efendim, bir hafta boyunca," dedi adam hevesle.

"Kartlarımızı değiş tokuş edebiliriz," dedi yabancı, bir kutu çıkarıp,
ve çamurlu baş parmağını en üstteki kartın üzerine koyarak. "İşte buradasın--John
Barnard, onun nişanı," dedi gülerek. "Bir kez daha teşekkürler. Senin kartını benimkiyle birlikte buraya koyacağım; ve şimdi hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi Trevor, içtenlikle; ve el sıkıştılar.

"Yüzünü tekrar tanıyacağım."

Bunu söyledikten sonra, Trevor'ın yüzüne meraklı bir bakış attıktan sonra, yabancı taksiye bindi, sürücü atını dürttü ve sahneye ilgi duyan iki sokak çocuğu ve yaya geçidi temizleyicisi ayrılmak üzereyken, ikincisi beyaz bir şeye atladı ve Pratt'e uzattı.

"Bunu buraya mı düşürdün, beyefendi?"

"Hayır," dedi Pratt, çamurlu banknota bakarak; "ama işte altı peni - arkadaşlarımdan biri için."

Hemen ardından, iki seçkinin tiksintisine, baştan ayağa kirlenmiş olan Trevor, salona giren Frank Pratt'ın kederli görünümüne içtenlikle gülüyordu.

"Şuraya bak," dedi, hüzünle, çamurlu eldivenlerini uzatırken. "İki ve üç; ve bugün yepyeni. Van," diye ekledi, tuhaf bir şekilde tek gözünü kaldırarak, "cebinde temiz bir çift var mı?"

"Hayır," dedi Vanleigh soğuk bir şekilde. "Arcade'de iyi eldivenler bulabilirsin;
ama," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "iki ve üçte değil."

"Teşekkürler," dedi Pratt; "ama fikirlerimde basit bir Arcadian değilim. Ah,
bu arada, Van, birinin düşürdüğü
bir not var."

Vanleigh, güzel bir hanımın eliyle yazılmış çamurlu notu neredeyse kaptı; ve adresi alırken dudaklarında tuhaf bir
sıkışmış ifade vardı.

"Ah, evet; çok teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Çok naziksin, ben shaw. Bu arada, Trevor, sevgili oğlum," diye devam etti arkadaşına dönerek, "birkaç şey için adamlardan birini göndersen daha iyi olmaz mıydı, sonra
eğer daha iyi bir işin yoksa Corner'a yürüyebiliriz? Benimkilerden birini dene; sana pek uymamış."

"Hayır, kendi tarzıma sadık kalacağım," dedi Trevor gülerek. "Sanırım
senin kesimini tam olarak beceremedim. "

Sonra diğerinin iğrenmiş bakışlarına neşeyle başını sallayarak,
otellerine bir haberci gönderdi ve yatakhanelerden birine doğru yürüdü, Frank Pratt ise okuma odasına girdi, oradaki diğerleri pencereye yürüdü, bir gazete aldı, gizlice
Kaptan Vanleigh ve arkadaşını izliyordu, gideceklerini umuyorlardı;
ama, onun büyük can sıkıntısına, Trevor tekrar görünene kadar orada kaldılar,
Vanleigh yavaş yavaş oyalanarak ona doğru yürüdü.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın, canım oğlum?"

"Şey, söylediklerini düşünüyordum -- bir veya iki ata bakmak için
Köşeye koşacaktım. Pek anlamadığım şeyler."

"Seninle gelirim," dedi Vanleigh. "Gelirsin, değil mi, Flick?"

"Çok sevindim, kesinlikle!" diye cevap verdi, Pratt'in iğrenmesine çokça - iğrenme hissi Vanleigh tarafından da paylaşıldı, "o eldivensiz küçük sahtekar"ın onlara eşlik etmek için ayağa kalktığını gördüğünde.

Duygular ne olursa olsun, birkaç taksi çağırdılar ve birkaç dakika sonra Piccadilly'den aşağı, hala "Köşe" olarak bilinen yere doğru götürülüyorlardı, orada o asil hayvan, "'ots", her form ve şekilde, her gün getirilip yere seriliyor - karakterli atlar ve ahlakı kötü atlar; park atları ve iyi uyumlu yüksek adımcılar, griler, kestaneler,
kırklar ve kızıllar, iyi eğitilmiş kadın atları, bütün gün dörtnala koşmaya uygun,
mükemmel bir şekilde herhangi bir ağırlığa kadar avcılar--kanlı kraliyet at prensleri, gençliklerinde Yorkshire dağlarının keskin havasını
söndürmüşler; geriye doğru bakan burunları ve İrlanda kanının verdiği küstah bakışlı kısraklar. Yarışçılar da var, damarlarla
örülmüş saten derileri, bir çöl efendisinden gelen mavi kanla
titriyor, Arap kumlarını bir kasırga gibi
parçalamaya alışmış, toynaklarının arkasından onu geri itiyor ve yine de, en ufak bir dokunuşta, elastik uzuvlarının esnek hareketini, yarım düzine esmer çocuğun onunla oynamaya hazır olduğu ve ayaklarının etrafında yaralanmadan süründüğü
bir deve veya keçi kılından çadırın girişinde durduruyor--
anne, Bedevi efendisi için pişmiş kekleri ve kısrak sütü
hazırlarken telaşla. Cilt 1, Bölüm III.

İLK KARŞILAŞMALAR.

"Botlarını temizle? Fırçala, efendim?"

"Neden beyefendiyi rahat bırakamıyorsun? Ben ilk konuşanım, efendim."

"İşte buradasınız, efendim - kalabalığın arasından, efendim."

Kazanılacak altı peni ve bunun için bir kavga, bunun sonucunda
Richard Trevor yolcuların arasından biraz uzakta durdu, stoacı bir şekilde
eski kırmızı kollu yelek giymiş bir beyefendinin ona "çiss-s-s" demesine izin verdi, eski bir fırçayla onu çok dikkatli bir şekilde fırçalarken, en ufak bir tozlu bile değildi.

"Şimdi, bak Dick, eğer senin peşinden büyük bir köpek gibi dörtnala gideceksem, seni soymaya çalışan herkesi ısırırım. Kenarda durup seni soyulmaya
görmeyeceğim. Tuzlu suda sizi ilk gelene paranızı vermeye hazır denizciler yapan bir şey var mı?"

Konuşmacı Frank Pratt'ti, arkadaşını o gün Broxford İstasyonu'ndan düzenli olarak geri ve yürek parçalayıcı bir kırsal alanın engelli koşu parkuru için işaretlendiği yere giden omnibüslerden birine doğru çekerken.

"Tam olarak istediğini yapacaksın, Frank," diye sessiz bir cevap geldi.

"Çok iyi, o zaman--yapacağım. Şimdi, bak Dick; şimdi, sanırım, yılda on iki bin net gelirin var?"

"Evet, o civarda bir yerde."

"Ve sen hepsini kandırmak mı istiyorsun?"

"Ben değil."

"Eh, bir örnek vardı. O adama kirli olmayan
paltosunu fırçaladığı için bir şilin verdin."

"Zavallı şeytan, evet! Dürüstçe kazanmaya çalıştı ve biz denizde böyle
lükslere sahip değiliz."

"Dün Tatt'tan ayrıldıktan sonra Van'ın senden kırk sov. kazandığı gibi dürüstçe."

"Seni anlamıyorum, Franky," dedi Trevor, bir ayakkabı boyacısı tarafından yakalanmasına izin verirken ve sehpasına hafifçe
kirlenmiş bir çizme koyarken, gözlerini kırpıştırarak.

"Tut!" diye bağırdı Pratt. "Yine başladın. Ne adamsın, Dick! Demek istediğim o atıydı. Ona bunun için
yüz sterlinlik bir çek verdin."

"Evet, verdim, Franky."

"Geçen hafta bunun için altmış sterlin verdi."

Trevor hafifçe irkildi ve sessizce şöyle dedi--

"Bayinin kârı; ve atlardan anlıyor. Başka bir puro dene, Frank."

Pratt başka bir puro aldı, yaktı ve sessizce şöyle dedi--

"Şimdi bak, Dick, dostum, korkarım sana büyük bir
sıkıntı
olacağım. O kadar rahatsın ki, bu paranla -denizcilik terimlerini kullanırsak--hepiniz köpekbalıklarının arasında olacaksınız; herkes
size saldıracak. Aman Tanrım, o dört sterlini onda kazandığımdan beri perişanım. Yapabileceğimiz en iyi şey birbirimizi nadiren görmek, çünkü seninle kalırsam seni her zaman aptalca bir savurganlıkla sıkacağım ve sana ilgi duyan
arkadaşlarla başın derde girecek."

"Sevgili Frank," dedi Trevor, en sakin şekilde sigara içerken, "beni terk etme konusuna gelince, bunun temiz duş olmasına izin vererek bana çok yardımcı olacaksın. Bu
çok doğru. Burada, orta ve büyük, on iki yıldır denizdeyim;
ve şimdi İngiltere'ye geri döndüm, herkesin oyunu olan, çaresiz bir bebek. Beni aptal sanıyorsun. Pekala, fazla akıllı değilim; ama
karaya
çıktığım ilk eylem, sık sık cüzdanını paylaştığım ve beni hiç zor durumda bırakmayan,
ve" diye yavaşça ve anlamlı bir şekilde ekledi, "beni asla zor durumda bırakmayacak olan, deneyimli eski bir okul arkadaşımı aramaktı. Haklı mıyım?"

Frank Pratt hoparlöre keskin, hızlı bir ışık tuttu ve bu
yeterliydi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı ayakkabı boyacısı, aldığı altı peniyi
çevirerek.

Arkadaşlar, yola çıkmak üzere olan omnibüslerden birine doğru döndüler.

"Affedersiniz, efendim," dedi bir ses, "sadece ceketinizde bir leke kaldı, efendim!"
Ve fırçalama için şilin alan adam bir kez daha
"çiss"lemeye başladı.

"Bu kadar yeter, efendim! Sıradaki otobüs, efendim! Gerçek bir beyefendi için sana bol şans, efendim," diye ekledi; ve sonra fısıldayarak, "Back White Lassie!"

Trevor keskin bir şekilde döndü, tam da çok bilgili bir göz kırpmayla karşılaşacak kadar zaman vardı ve adam gitmişti.

"Dick, korkarım bu bir tuzak," dedi Pratt, adamın ardından bakarak.
"Hiç bahse girmemek daha iyi; ama girersen, o adamın
söylediğine göre hareket etmemeliyim. Hadi, gel. Eh? ne?"

"Şu faytondaki önemli görünümlü yaşlı adam, dedim;" ve Trevor
demiryolu otelinin yanında duran bir vagonu işaret etti, sahibi
şehirden aşağı göndermişti--"eski İngiliz beyefendisinin normal tipi."

"Şimdi, eğer birlikte olacaksak, Dick," dedi Pratt, acıklı bir şekilde,
"beni bu şekilde kandırmaya çalışma. Sahte renkler çekmeyin."

"Sahtekarlık mı yapıyorsun? Sahte renkler mi?"

"Evet, sahtekarlık mı? Şimdi, yemin et, faytondaki iki hanımı yaşlı beyefendiden daha çok düşünmedin mi?"

"Yemin etmeme gerek yok--evet, düşündüm; çünkü üç yıldır güzel bir kız görmedim. "Önce sen kalk."

"Senden sonra," diye cevap geldi.

Ve arkadaşlar, özellikle bu vesileyle indirilmiş büyük üç atlı bir omnibüsün bıçak tahtasına bindikten hemen sonra.

Araç, yaylarını test eden bir şekilde kısa sürede yüklendi,
çünkü o gün tam lisans numarası incelenmemişti.
Birkaç beyefendi, sessiz, iş adamı profesyoneller ve spora meraklı iyi esnaf vardı; ancak demir yolu şirketi ucuz özel trenler çalıştırdığı için Londra, köpek yüzlü beyefendiler şeklinde, özellikle bu vesileyle "kalkmış", açık renk pantolonlar, benekli boyun atkıları, kadife ceketler ve gömleklerinin veya kravatlarının göğsünde at nalı şeklinde bir işaret olan birkaç temsili fantezi grubu göndermişti. Böyle bir toplulukta oturmak
imkansızdır
kısa kesilmiş saçların kırsal kesim pahasına kesilip kesilmediğini merak etmeden; ve aralarında oturan sessiz, tarafsız görünümlü bir adam cebinde yanlışlıkla bir şeye tıkladığında, bunun bir tütün kutusunun kapağı veya birkaç yarım peni olduğunu her zaman bilebilirsiniz,
ama kesinlikle kelepçeleri düşünürsünüz.

Küçük bir kırsal istasyondan bir engel yarışının yapıldığı yere giden bir omnibüste arkadaşlarınızı seçemezsiniz ve Richard Trevor ve arkadaşı çok geçmeden şanslı olduklarını
gördüler; çünkü Londra, düzenli yarış görevlilerine ek olarak, bir etkinliğin, polisin izniyle, yaklaşık kırk mil ötede, "başlangıç" yapacağı sabah Londra Köprüsü İstasyonu'nda takılan sporcu beyefendilerden oluşan hoş bir grup göndermişti.

Tırmanmanın telaşında, Pratt araçtakileri fark etmemişti ama yerlerine oturur oturmaz tekrar inmek istedi ve arkadaşına fısıldamak için döndü.

"Böylesine bir telaşın sonucu her şey, Frank. Bir çapaya
varmadan önce her zaman ölçüm yap. Şimdilik önemli değil, soğanlar pek de hoş olmasa da."

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, solundaki bir adam sertçe döndü ve neden "kerridge" sipariş etmediğini sordu, sonradan "süpürme" kelimesinin açıkça anlaşıldığı bir homurtuya dönüştü.

Bu, hafif bir saman çöpü için bir işaret görevi gördü ve arkadaşların elbiseleri hakkında yorumlar uçuşmaya başladı. Moses Kardeşler ve Whitechapel cadıları
anıldı, şakacı bir şekilde karşı atlayışlar ima edildi ve gün boyunca dışarı çıkma izinleri verildi; ve sonra aşırı derecede pis pipolar devreye girdi, Arapy the Blest'inkinden başka her şeye benzeyen kokular yayıyordu ve Frank Pratt'i kendini savunmak için arkadaşından bir puro istemeye yöneltti.

"Şu ışığı ver," dedi sağındaki bir kişi - kadife ceketli, dar pantolonlu ve o kadar dost canlısı gözlere sahip bir beyefendi ki
birbirlerinin arkadaşlığını arıyor ve sahiplerinin düz burun köprüsünün altına
girmeye çalışıyor gibiydiler. Ne bıyığı ne de sakalı vardı, sadece ağzı ve çenesi, her yerinde minik siyah noktalarla beneklenmişti. Devasa boynu, bol ama kullanışlı uçları olan büyük bir geğirme mendiliyle sarılmıştı; çünkü sıcaklık sağlamanın yanı sıra, ara sıra besin eksikliğini gidermek ve sahibinin kocaman at dişleri tarafından
kemirilmek için kullanılırdı.

Trevor, vezüv'ü arkadaşından aldı ve nazikçe
adamın eline verdi, adam sırıttı, sırıttı, pipo kasesine doldurdu, birkaç dakika boyunca orada tuttu ve sonra bir arkadaşına göz kırparak, küçük akkor küreyi Pratt'in açık renk paltosunun üzerine fırlattı.

Pratt irkildi, öfkeyle kızardı ve vezüv'ü paltosundan silkeledi,
ama orada yuvarlak siyah bir nokta oluşana kadar. Ama
hiçbir şey
söylemedi; sadece yüzü hafifçe seğirdi, geçtikleri ülke hakkında yorum yapmaya
başladığında.

"Hillo!--eo--eo!" diye ses geldi arkadan, omnibüs yavaşça ilerlerken; sürücü biraz yana çekildi ve tren otelinin yanında gördükleri, posta atlarıyla birlikte açık vagon yavaşça geçmeye başladı, iki genç adam yolcuları hevesle süzdü.

"Şu yaşlı, çıplak weskit'e bak," dedi otobüsteki biri - kahkahalarla takip edilen bir çıkış, şişman, otoriter görünümlü yaşlı bir beyefendi arka koltuktan yarı doğrulup filme aldı ve onuruna yapılan bu kadar kaba bir saldırı karşısında şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Bizi öğle yemeğine mi davet edeceksin, beyefendi?" diye güldü üçüncüsü.

"Bu Brighamy Young ve üç karısı," diye bağırdı bir başkası.

"Postacıya biraz daha hızlı gitmesini söyle, Edward," diye seslendi yaşlı beyefendi kutudaki bir uşağa. "Duyuyor musun, Edward? Neden daha hızlı gitmiyorsun, Edward?--eh, Edward?"
ilk konuşmacı bağırdı, yaşlı beyefendi karşıdaki genç hanımlardan biriyle konuşmak için öne eğilirken, belli ki biraz
tedirgindi; daha da kötüsü, otobüs sürücüsü atlarını
hızlandırmıştı ve büyük araç barouche'un yanında
gümbür gümbür ilerlemeye devam ediyordu.

Bu yeni hareket, Trevor'ın sağındaki adamın bir voleybol atışı için işaretti; ve şimdi kendini özellikle belirginleştirdi, elini
öptü ve belli ki yaşlı beyefendiyi felç geçirme durumuna
getirdi. Belli ki bir sahne hazırlanıyordu ve tatsız bir şey
kaçınılmaz olarak meydana gelmemiş olsaydı, hemen hemen aynı anda, Pratt arkadaşına Fransızca birkaç kelime fısıldamamış ve postacı
atlarına birkaç darbe indirmiş, bu da onların öyle bir enerjiyle ilerlemelerine
neden olmuştu ki barouche kısa sürede gözden kaybolmuştu.

"Haklısın, Frank," dedi Trevor, geriye yaslanarak; "dikkate değer bir şey değil."

"Belki de bu otobüsün parasını ödediğin kadarını kullanırsın," dedi dos-a-dos oturan ve hafifçe bastırdığı adam.

Trevor öne doğru atıldı; çünkü bu söz hoş olmayan bir şekilde söylenmişti ve saldırgan sıfatlarla nitelendirilmişti. Pratt endişeli görünüyordu ve mesafeyi yürüyerek bitirmekten mutluluk duyardı; ancak otobüsü durdurup inmek muhtemelen durumu daha da kötüleştirirdi - özellikle de Trevor sadece gülümseyip dik oturduğu için.

"O kalktığından beri otobüste payına düşenden fazlasını kullanıyor," dedi sağdaki siyah görünüşlü beyefendi, Trevor'a daha da yaklaşarak. "Kendi tarafını tut, tamam mı?"

Çok solgun ve sessiz olan Richard Trevor, arkadaşına doğru biraz daha yaklaştı; ama bu sadece yenilenen bir hakaretin işaretiydi, bıçak
tahtası adamın arkadaşlarının elindeydi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Pratt'in solundaki adam.

Ve sonra, birlikte hareket ederek, o ve arkadaşları küçük avukatı arkadaşına daha da yaklaştırdılar.

"Hadi, şoförle konuşalım," dedi Trevor sessizce; ama her iki yanağında da donuk kırmızı bir nokta vardı.

"Hayır, hayır!" dedi Pratt. "Çok uzakta değil; kavga etmemize izin verme."

"O zaman ceplerine dikkat et," diye mırıldandı Trevor.

"Ah, tam da düşündüğüm gibi," dedi baştan sona elebaşı olan adam. "Ceplerden bahsediyorlar - düğmelerinizi ilikleyin beyler."

Bunu bir kahkaha tufanı izledi ve benzer nitelikte birkaç nükte daha
söylendi. Sonra, iki arkadaşın her şeye ne kadar sabırla katlandığını görünce, yeni bir kalabalık denendi ve en saldırgan olanlardan biri kadife giysili adama seslendi--

"Neden gitmiyorsun, Barney?"

"Beni rahatsız etme," dedi Barney, kocaman sırıtarak; "Burada iki tane harika
kalabalık var."

Bir kahkaha daha koptu, siyah ağızlı Barney piposunu ağzından çıkarıp, kasıtlı olarak Trevor'ın parlak çizmesine tükürdüğünde, bu kahkahalar bir sevinç çığlığına dönüştü.

Genç adam sanki sokulmuş gibi irkildi; ama kolunda sessiz, sert bir baskı vardı ve Fransızca olarak--
"Yol daha mı uzun?" dedi.

Konuşurken, cebinden sessizce beyaz bir patiska mendil çıkardı, iğrenç suçun tüm izlerini çizmesinden dikkatlice temizledi ve mendili yola fırlattı, ardından yeni bir puro yaktı.

"Aman Tanrım! Ne yazık!" dedi adam alaycı bir şekilde, genç adamın hareketini merakla izlerken. "Özür dilerim. Mendili tekrar istemez misin?"

Ve onu yoldan yeni almış bir çocuğu işaret etti.

Trevor'ın kolunda yine baskı vardı ama konuşmadı ve tek hareket yüz kaslarında hafif bir seğirmeydi.

Daha ne hakaret olabilirdi ki, söylemek imkansız çünkü otobüs şimdi bir kapıda durdu ve yolcular kaçmaya başladı.
Trevor ayağa kalktı ve Barney adlı beyefendinin aşağı inmesini bekledi. Ama o kaldı; bu yüzden Trevor üzerinden geçti ve Pratt onu takip etmek üzereydi ki, adam bacaklarını uzattı ve genç adam sendeledi, sendeledi ve arkadaşının güçlü kolu olmasa otobüsten düşecekti.

"Önce sen in," dedi Trevor.

"Hayır, hayır--önemli değil," dedi Pratt, kolunu yakalayarak.

"Önce sen in," dedi Trevor, sanki güvertedeymiş gibi.

"Bundan kazanılacak hiçbir şey yok," diye fısıldadı Pratt.

"Hemen geleceğim," diye cevap verdi; ve ayağa kalkan adama dönerek, ona yakından bakan gözlerinin içine baktı, yüz yüze, sessizce şöyle dedi:

"Sanırım seni tekrar tanıyacağım, dostum."

Adam şaşkınlığından kurtulmadan önce, Trevor hafifçe aşağı indi, Pratt'in kolunu rahat ve tanıdık bir şekilde tuttu ve
arkadaşlar tarlaları geçen insanların arasına katıldı.

"Tanrıya şükür!" dedi Pratt; "Kavgadan nefret ediyorum. Kaybeden tarafta olmalısın. Bir şey mi kaybettin?"

"Hayır," dedi Trevor düşünceli bir şekilde. "Ama eğer o adam benimle denizde olsaydı ve böyle davransaydı--"

"Onu kırbaçlatırdın?"

"Hayır," dedi Trevor, "Onu denize atardım."

"Denize mi düştü?"

"Evet," dedi Trevor, yüzü bir kez daha gülümseyerek--"ve onu
çıkarttı!"

1. Cilt, 4. Bölüm.

OLDUKÇA HOŞ DEĞİL.

"Ah," dedi Pratt, hızlı bir yürüyüşün ardından, "daha kötü olabilirdi; her şey
bıçak tahtalarına binmekten kaynaklanıyor. Ben hiç otobüse binmem ama eminim
o yüksek konumdan görmek istemediğim biriyle karşılaşacağım. Hadi
bir bakalım: birinin masallarında zavallı bir kuş, kötü bir arkadaşlığın
içinde olduğu ve avcı tarafından yakalandığı için boynunu kırmıştır."

"Ve bunun bıçak tahtalarıyla ne ilgisi var?"

"Sadece bu," dedi Frank, sert bir şekilde; "O arabayı görmeyi çok isterdim; ve içerideki küstah yaşlı beyefendi, o kabadayıların elebaşı olduğumuz için bize itibar edebilir."

"Önemli değil," dedi Trevor; "Bir engel koşusu izlemek istiyordum, ama
sanırım onu ​​bir balodan daha fazla sevmeyeceğim."

Daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü parkur için işaretlenmiş alana ulaşmışlardı - höyük benzeri bir tepenin önünden geçen hoş bir alan, çeşitli tribünlerden gelen izleyicilere tüm yarışın muhteşem bir manzarasını sunuyordu; arada sırada araya giren küçük bir koruluk hariç, bu yüzden kaçınılmaz olarak atları birkaç dakikalığına saklıyordu.

Yeterince zamanları vardı, çünkü yarış kartlarında saat on iki, bir ve iki, çeşitli terminallerimizdeki zaman çizelgelerinde gösterilen saatlerden çok farklıdır; bu yüzden etrafta dolaştılar, burada veya orada durdular; ama Frank Pratt başını çevirdiği kadar emindi ki, yakındaki omnibüsteki arkadaşlarının kötü görünümlü yüzünü görmek içindi, ancak Trevor onu görüp görmediğini
anlayamıyordu.

Çünkü, muhtemelen güzelliğe olan sevgilerinden dolayı, genç adamların adımları
genelde onları, en azından birinin
çekici olduğu görünen
faytona oldukça yakın bir mesafede durabilecekleri bir yere götürürdü. Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü ön koltukta
iki tane taze, parlak gözlü İngiliz kızı vardı, gözleri canla başla parlıyordu ve yanaklarında günün olaylarına karşı heyecanlı bir ilgi olduğunu
anlatan parlak bir renk belirip kayboluyordu.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Pratt, bir keresinde vagonun yanından geçerken,
ve hızlıca bir bakış, onları
tanıdıklarını gösterdi, hafifçe kızarıp başlarını çevirdiler;
aynı zamanda yaşlı beyefendinin yüzü, ayağa kalkarken, yavaş yavaş,
tüylerini kabartıp arkadaşlarına sertçe
kaşlarını diktiği bir anda bir hindi horozu görmüş olan herkesin çok iyi bildiği morumsu kırmızıya büründü.

"Küstah alçaklar!" dedi yüksek sesle, yanındaki yaşlı
hanıma dönerken.

"Bu kötü bir arkadaşlığın sonucu," dedi Pratt. "Dick, ihtiyar, ben
geri yürüyeceğim. İşte, dostum, ayağımda his var. "

"Affedersiniz efendim, eminim," dedi yakışıklı, açık sözlü bir Batılı--kahverengi kadifeler giymiş, düzenli bir bekçi; "Sizi gerçekten görmedim." Ve faytona doğru yürüdü, arkadaşları gözleriyle onu takip ettiler, şapkasını önce birine sonra da bir diğerine dokundurduğunu gördüler, gülümseyen ve onunla çok
canlı bir şekilde konuşuyormuş gibi görünen yaşlı beyefendi, sonunda loca koltuğunu işaret ederek bitirdi, görmek için iyi bir yerdi, genç adam oraya tırmandı.

"Şanslı köpek!" dedi Frank Pratt, yumuşak bir sesle; ve hemen yanlarında, faytondaki herkesin hareketlerini kolayca kontrol edebilecekleri
standın üzerindeki yerlerini aldılar.

Ama küçük bayraklarla haritalanmış bir zemin vardı; yeşil tarla, sürülmüş taş, dere, yol, çift çit, şakrak kuşu; bu tehlikeli sıçramanın yanında bir grup seyirci; insan meyvesi
orada; eğilen meşe dalları, atlı adam grupları, burada ve orada
örtü ve binicilik kıyafetinin çırpınışı; meralarda, patikalarda ve
yolun bir anlığına görülebildiği her yerde araçlar; ve hepsinin üzerinde
parlak bulutsuz güneş aşağıya bakıyordu, yumuşak ışınlarıyla, kahverengi
saman ve değişen yapraklarla yaldızlıyordu; yukarıda, uğultulu kalabalıktan pek rahatsız olmayan bir tarla kuşu tatlı şarkısını söylüyordu.

Arkadaşlar bol vakitliydi; ama sonunda buradaki ve oradaki heyecan atların geldiğini haber verdi ve zarif,
hızlı yaratıklar birer birer belirip tarlada geleneksel dörtnala koşmaya
başladılar ve sonra başlangıç ​​için bir araya toplandılar.

Sonunda kalabalığın arasından alçak, donuk, mırıldanan bir uğultu duyuldu.

Hepsi birlikte--gittiler. İlk çit--sadece gelecek belalara hazırlık--ve atlar sürülmüş bir parçanın üzerinden rahatça geçiyor, genç ve ateşli jokeyler öne çıkıyor, yaşlı atlılar fırsatlarını bekliyor.

Başka bir çit. Bir ret. Bir--iki--dört--altı--dokuz bir şekilde
üstünde ve bir aşağı.

Sonra, düşen adam için hiç de hoş olmayan yüksek bir tezahürat; ve "eğlence olsun diye" dediği gibi, Trevor White Lassie olarak bilinen gri kısrağı desteklemeye başladı.

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?" dedi Pratt.

"Öyleyse," dedi Trevor gülerek; ve bahislerini bir başkasıyla ikiye katladı.

"Bence tepede daha iyi durumda olmalıyız," dedi Pratt, kalabalığın
arasında sıkışmış bir şekilde faytonun durduğu yeri işaret ederek.

Ve öneri üzerine, iki arkadaş alçak, geçici stanttan ayrıldılar ve vadi boyunca atların koştuğu küçük çıkıntıda oldukça iyi bir pozisyon almayı başardılar.

Ancak Pratt bundan daha fazlasını gördü; hanımların koltuklarda durduğu, gözleri parıldayan ve dudakları açık olan arabadan yarım düzine yarda uzakta olduklarını fark etti,
ve hemen yanlarında omnibüsten Barney ve birkaç yakın arkadaşı vardı, yarış hakkında yorumlarında gösterişliydiler.

Başlayan on bir attan dördü, avcılık tabirinde,
zarar görmüştü; ve şimdi diğerlerinden sadece beşi yarışta gibi görünüyordu.

"Yirmi pound kaybettin, Dick," dedi Pratt, fısıldayarak, şimdi beş atın sonuncusunu, White Lassie'nin binicisinin beyaz şapkasını ve soluk mavi gömleğini
anladıklarında.

"Sessiz ol, kuzgun," oldu sakin cevap; "yarış henüz kazanılmadı. Şuna
bak."

_Bu_ bir sonraki engelde öndeki atın düşüşüydü, zavallı
hayvan tam anlamıyla bir takla attı ve sonra ayağa kalkıp
kendini sallayarak, diğer yarışmacılar güvenli bir şekilde geçerken; Beyaz Kız,
engelleri
kolayca aşan sonuncusu.

"Şimdi halat çekme yarışı başlıyor," dedi Trevor; ve tüm gözler
atların şimdi gittiği yöne, bodur çalılıklar arasından akan oldukça geniş bir dereye doğru dikildi; çünkü bu bir kez geçildiğinde, geriye sadece
alçak bir çit ve galibiyet direğine giden düz bir koşu kalmıştı.

Her taraftaki bahisler artık hızlı ve öfkeliydi, Pratt dudaklarını ısırıyordu,
en sevdiğinin geride olmasına rağmen,
Trevor yeni ataklar yapmaya devam ediyordu. "On dakikada beni bir yıl idare edecek kadarını kaybedecek," diye homurdandı Pratt kendi kendine; ve sonra tüm gözler yarışa çevrildi, çünkü dereye vardığında öndeki at aniden durdu ve binicisini tam ortasına fırlattı.

Bir sonraki at aniden sıçradı ve toynaklarıyla çökmekte olan kıyıyı
tırmalayarak dereye girdi, binici başının üzerinden sürünmek ve
onu utanç verici bir şekilde yerinden kaldırmak zorunda kaldı. Fakat bundan çok önce, büyük bir koy dereyi kolayca aşmıştı, hemen ardından White Lassie geliyordu, binicisi artık onu öne doğru itiyor gibiydi, ta ki binicisi bir boydan fazla geride kalmayana kadar, iki at son sıçrama için sertçe yarışıyordu.

Uzaktan bakıldığında alçak bir çit gibi görünüyordu, fakat binicilerin tarafında, temizlemek için hiç de az beceri gerektirmeyen derin bir set vardı; ve şimdi,
elbette, en ufak bir kayma her ikisi için de ölümcül olacaktı.

"Şimdi o kadar da kötü görünmüyor, değil mi, Franky?" dedi Trevor.

"Hayır," dedi diğeri dişlerinin arasından. "Bak, ne kadar yakınlar. Ben
yapamazdım--bravo!"

Çünkü kısrak büyük rakibinin yanına koşmuştu ve birlikte
tam anlamıyla önlerindeki engeli aştılar ve
düz yeşil çimenlik alana inip eve doğru koştular.

"Kral Dick!"

"Beyaz Lassie!"

"Kral Dick!"

"Beyaz Lassie!"

"Beyaz Lassie!"

"Beyaz Lassie!" mükemmel bir kükremeyle yükseldi, önce birinin, sonra diğerinin başı önünde belirdi, ta ki standın yüz metre uzağında, beyaz kısrağın başı--boyu--omuzları--yarım boy--tam boy
rakibinin önünde belirene kadar ve kalabalığın çılgın tezahüratları arasında
açık bir kazanan olarak atladı.

"İşte," dedi Trevor, Pratt'e gülümseyerek dönerek, "ne--"

Bir an durdu ve kısrağın son tazısını taklit etmeye çalışmış gibi göründü; çünkü o anda, yarışı izlerken tüm heyecanıyla,
Trevor, faytondakilerden birinin aniden irkildiğini ve
neredeyse yan tarafa düştüğünü gördü.

Sebep basitti ve Pratt tarafından aynı anda görüldü.

Omnibus'tan Barney, arkadaşlarının zevki için, yarış biter bitmez bastonunu kaldırdı, kalabalığın başlarının üzerinden uzandı ve yaşlı beyefendinin kaburgalarına sert bir darbe indirdi.

Sonuç şiddetli bir irkilmeydi ve dediğimiz gibi, genç kız
ayakta durduğu yerden neredeyse düşüyordu.

Palyaçovari bir gösterinin ardından boğuk bir kahkaha sesi duyuldu; ve sonra
ölüm sessizliği oldu, çünkü sahnede yeni bir karakter belirdi ve
Barney başını sallayarak eğildi ve bulldog alnına aldığı müthiş bir darbenin neden olduğu baş dönmesinden kurtulmaya çalışıyordu.

Sessizlik sadece birkaç dakika sürdü, yemek sırasında Richard Trevor
arouche'daki hanımdan korkmuş bir bakış yakaladı ve sonra
çirkin bir hücum oldu ve o ve arkadaşı tepenin yamacından aşağı doğru taşındılar.

Kalabalık birkaç dakika boyunca heyecanla kaynaştı ve kaynaştı, bu sırada Barney'nin arkadaşlarının sesleri aralarında yüksek sesle haykırıyordu; ve adı geçen beyefendi, daha önce aşırı neşesinden dolayı gözlerinde yaşlar birikmişti,
diğerleriyle birlikte taşındı, hala başını sallıyor ve toplanan damlaların aniden erimiş metale dönmüş gibi hissediyordu.

"Uzaklaş, Dick; Tanrı aşkına uzaklaş."

"Sevgili Frank, bir kabı tamamen doldurursan, taşmaya başlar.
Bu tanrısız kap, bugün acılığın safrasıyla
doldu ve şimdi taşmak üzere."

"Ama, düşün--ne yapacaksın?"

"Bu adamı canına kıyacağım."

"Ama, Dick--utanç--sen dövüşemezsin; onu yeterince cezalandırdın.
Ne yapacağını düşün."

"Düşünüyorum," dedi Trevor, sessiz ve yavaş bir şekilde--"çirkin bir müşteri olduğunu ve kafasının çok sert göründüğünü düşünüyorum."

"Geri çekil!"--"Bir yüzük yap!"--"Ona ver!"

"Hadi, Barney!" diye bağırdı yoldan geçenler.

"Hadi, bırak da onu yakalayayım!" diye bağırdı Barney.

"Polis çağır!" dedi atlı bir beyefendi. "O adamla dövüşemezsiniz, efendim."

"Deneyeceğim," dedi Trevor, sert bir şekilde.

Bir ses uğultusu duyuldu, kalabalık oradan oraya sallandı ve bir
açıklık oluştu -Barney üst giysilerinden kurtulmaya çalışmış ve
karar vermeye başlamıştı--ve herkesin şaşkınlığına, aniden, tepenin diğer tarafında, arabadan atlayan, iri yapılı Batılı-ülkeli adamla karşılaştı; ve adam şaşkınlığından
kurtulmadan önce, sanki aniden serbest bırakılan bir arı kovanı vızıldayıp kafasına
batıyormuş gibi bir hisle sendeleyerek arkadaşlarının kollarına geri gönderildi.

Çatışmanın sonu buydu, çünkü kalabalığın arasından bir polis akını oldu, insanlar ayrıldı ve Frank Pratt yarı boğulma halinden
çıktığında, arkadaşıyla birlikte elli metre ötede duruyordu ve polis memurları iki adamı karakola götürüyorlardı.

"Geri dönelim," dedi Trevor. "O adamın olayın tüm yükünü çekmesine izin veremem."

Pratt caydırma eğilimindeydi, ama vazgeçti ve hiç de zorlanmadan kenar mahallelere ulaştılar, tam zamanında fayton atlarının çalıştırıldığını ve arabanın yerden kaldırıldığını ve Batılı vatandaşın kutunun üzerinde olduğunu gördüler.

"O zaman sorun çözüldü," dedi Pratt.

"Hadi, uzaklaş, dostum; polis bir kez olsun doğru suçluyu yakaladı; artık buna karışmayalım."

"Pekala," dedi Dick sakin bir şekilde. "Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum; ama o alçağı
sağlam bir şekilde pataklamak isterdim."

"Senin için bitti," dedi Pratt. "Şimdi gidip bahislerini oynayalım."

"Korkarım ki, Franky," dedi Trevor, "sen sadece bir paralı asker değilsin, aynı zamanda büyük - yani küçük bir korkaksın."

"Kesinlikle haklısın," dedi Pratt. "Ben paralı askerim çünkü
para işe yarıyor ve bir adamın çamaşırcısına ödeme yapmasını sağlıyor; ve korkak olma konusuna gelince, ben - korkunç bir korkak. Tekrar uzayacak olan sadece deri olsa da aldırmam; ama o adamla
mücadelede hırpalanıp çamurlanmayı hayal et! Aman Tanrım, sevgili Dick, kısa sürede cebimden altı ya da yedi pound eksilirdi."

"Acaba o faytondaki kızlar kimdi," dedi Trevor, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi; "ben de öyle. Tatlı kızlar - çok; ama
kendinizi rahat hissedebilirsiniz; ikisini de bir daha asla göremeyeceksiniz."

"Bilmiyorum," dedi Trevor yavaşça. "Bu dünya çok küçük bir yer ve
en ücra yerlerde tanıdığım insanlarla sık sık karşılaştım."

"Evet, yurtdışında bunu yapabilirsiniz," dedi Pratt; "ama burada, İngiltere'de,
romanlarda hariç, asla böyle bir şey yapmazsınız. Bir keresinde Temple'daki krizantem gösterisinde bir kız gördüm ve bir gün tekrar onunla karşılaşacağımı
umdum, ama hiç karşılaşmadım. Ama bunlar kadar iyi değildi."

Trevor gülümsedi ve sonra, bahis oynadığı bir veya iki beyefendiyle karşılaşınca, ufak bir para işi başladı ve ardından arkadaşlar parkurda yürüyüşe çıktılar.

"Bu arada," dedi Trevor, "Omnibüsteki arkadaşımız için biraz zor olduğunu düşünüyordum; polisler ona saldırdı ve davayı pek düşünmeden onu
götürdüler. Neyse, o adamı bir daha görmek istemiyorum; bugün kanımı kaynattı."

"O zaman onu göreceksin, buna güvenebilirsin," dedi Pratt. "Bu sadece kaderin veya bu işleri yöneten hanımın
tuhaflığı. Bir adama on pound borçluysan, her gün saat gibi onunla karşılaşırsın."

"Neden, Franky," dedi Trevor, elini diğerinin koluna koyarak ve eski bir okul çocuğu samimiyetiyle konuşarak, "Bu para göndermelerini fark etmemek elde değil. Bazen çok kısa mı kaldın?"

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra Pratt,
kısa bir süre sonra--"Korkunç!" dedi.

Sonra sessizce yürüdüler, bu sessizlik Pratt tarafından bozuldu, o aceleyle şöyle dedi--

"Bu benim bakımsız, çılgın yollarımı açıklıyor, Dick, bu yüzden
bu kadar kötü bir dilenciye dönüştüğüm için beni affet. Görüyorsunuz, vali
öldü ve hanıma zar zor geçinebileceği kadar para bıraktı ve sonra
eğitimim için cimrilik etti ve avukatlık çağrıma hazırlanmak için her şeyle mücadele etmek zorunda kaldı, orada, masumiyetimizle -Tanrı bizi korusun!-
kısa özetlerin yağacağını ve Tapınak'taki odalarda başladığımda
talihimin olacağını bekliyorduk."

"Ve kısa özetler henüz yağmıyor, Franky?" dedi Trevor.

"Damla damla bile gelmiyor. Daha bir kez bile şemsiye alma fırsatım olmadı. Bu yüzden Landells ile Mısır'a gittim, bilirsin, ve Geographical için mektuplar ve makaleler yazdım; ve bir şekilde,
`Wanderers'a seçildim ve--işte muhteşem Van ve küçük Flick."

"Ah, Trevor, canım oğlum!" dedi ilk adı geçen beyefendi, ağır ağır yürüyerek, "seni bir yerde görmemiz gerektiğini düşündüm. Flick, lütfen
bunu benim için kutuya
kaydır."

Konuşurken, eldivenli ellerinde tuttuğu yarış kadehini genç baronete uzattı, baronet sinirli görünüyordu, ancak kadehi kapattı ve
arkadaşının yanında asılı duran askılı kutuya kaydırdı.

"Sizi daha önce görmeliydik, ancak bir faytonda bir çift kırsal huriye rastladık."

"Nerede?" dedi Pratt sertçe.

"Ah, Pratt--sen orada mısın? Nasıl?" dedi Kaptan soğukkanlılıkla. "Parkur
diğer tarafında, bir şeritte. Landells'i uzaklaştıramadım."

"Hadi--!" diye mırıldandı genç baronet.

"Kadehi onlara çevrildi ve oradaydı, mükemmel bir şekilde
büyülenmişti."

"Boot diğer ayaktaydı, 'elbette sen," dedi Sir Felix. "İlk keşfi
Van yaptı. Gerçekten öyleydi."

"Ne, gidiyor muyuz?" dedi Vanleigh, Trevor ilerlerken.

"Evet; parkurun etrafında yürüyecektik."

"Huri avına çıkmanın bir anlamı yok," dedi Vanleigh kötü niyetle. "Fuar
gitti."

Trevor hafifçe kızardı, sonra daha da kızardı, Kaptan'ın dudağında bir gülümseme
gördüğünde.

"Sanırım seni tekrar göreceğiz, standın yanında," dedi, imanın farkına varmadan; ve elini Pratt'in omzuna koyarak
uzaklaştı.

"Eh," dedi, birkaç dakika sonra, "Fuar henüz tam olarak
kaybolmamıştı, Franky."

"Hayır," dedi diğeri kısa bir süre sonra. "Eğer kaybolmuşsa, içindekiler için daha iyi olurdu. Diyorum ki, Dick, eğer kız kardeşlerim olsaydı, o herif onlara her baktığında
çıldırırdım."

"Ne--Landells mi?"

"Ah hayır, Felix yeterince iyi bir adam; şımartılıyor, ama onda çok fazla kötülük olduğunu düşünmüyorum. Van'dan hoşlanmamaya başladım ve korkarım biraz
kinim ve--bak, işte gidiyor, fayton! Çabuk, bana kadehini ver!"

"Teşekkürler, hayır, Franky," dedi Trevor sessizce, arabayı gözlerine doğru kaldırdı ve
arabanın sol tarafındaki bir şeritte gittiğini, sahibinin postacı çocuğuna onları bir yerden bir yere götürmesi için emir verdiğini, böylece yarışların birbirini oldukça hızlı bir şekilde takip ettiğini söyledi. "Teşekkürler, hayır, onu saklayacağım; ama,
sizin zevkiniz için, hanımların çok çekici,
yaşlı beyefendinin çok önemli göründüğünü söyleyebilirim; ve--şimdi gittiler."

Bardağı kutusuna geri koydu, arkadaşına
iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve yürümeye devam ettiler.

"Dick," dedi Pratt, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "eğer senin gibi yakışıklı bir adam olsaydım, evlenirdim."

"Peki ya sen?" dedi diğeri gülümseyerek.

"Ben? Evlenir miyim? Sevgili dostum, evlilik zenginler için bir lüks.
Bir karıyı aç bırakmaktan çok üzülürdüm ve--ama diyorum ki, bir avcı kadar açım. Beni Londra'ya geri götür, dostum ve beni besle,
kalmak istemesen bile."

"Kal--ben değil!" dedi Trevor; "bu tür şeylerin çok azı bile bana çok şey katıyor. Peki ya o iki adam?"

"Bir kereliğine de olsa bizim arkadaşlığımız olmadan var olmaya çalışsınlar," dedi
Pratt, arkadaşına içtenlikle bakarak, arkadaşı bir kez daha camla meşguldü; ancak arkadaşının gözünü yakalayan Trevor dürbünü kapattı ve
yoldan ayrıldılar.

1. Cilt, V. Bölüm.

MEKTUBU YAZAR. "Vay canına! Duydun mu? Vay canına! Senin gibi bir atı hiç gördüysem ne mutlu bana, Ratty, gördüysem de bana kız. Eğer bir adam seni küfür etmeden
sürüp götürebiliyorsa, o kesinlikle bir melek olmalı. Dur bakalım, değil mi? Şimdi şuna bak!"

Dizginlerde bir dans ve Ratty öne doğru gitti; kırbaçtan bir darbe,
ve at, sarkık gözlü, zayıflamış, fare kuyruklu bir hayvan,
geriye doğru gitti, sonunda, şaftlarında kil değirmeninde oynadığı, inşaatçıların arabaları tarafından oyulmuş, yeni yapılmamış bir yolun mükemmel bir bataklığında dönüp duran at arabasının arkasına geçerek son buldu.

"Şimdi, buraya bak," dedi sürücü, Pall Mall kazasının arkadaşımız; "Bizden sadece biri efendi olabilir, biliyorsun. Eğer sadece
sürebildiğin ve sürebileceğin kadar sür, neden dersen, keskin bir şekilde koşarım ve
sonumuz olur. Kıpırdama, olur mu? Bugün iyi olabilirsin."

At aniden hareketsiz durdu - çamurlu, ayaklarının üzerinde çamurlu bir şekilde ve araba tekerlekleri ana yola doğru yarı yoldaydı.

"Teşekkür ederim," dedi sürücü, tünekte ayağa kalkarak; "çok minnettarım. Çok
mutluyum!" diye mırıldandı. "Buddy, benimkinin avluya giren en
pis
keb ve en eskisi olduğunu söyleyebilir. 'Struth, ne
bir
yer! Hadi, o zaman, bin, olur mu?"

At Roma profilli başını salladı ve hareketsiz kaldı.

"Tıpkı senin gibi," dedi arabacı. "Gitmeni istediğimde, durursun; ve gitmeni istemediğimde, utangaç bir şekilde gidersin ve yarım düzine insanı
çamura
sürüp şoförünün neredeyse pervasızca araba kullanmaktan
mahkûm olmasına sebep olur, polislerin dediği gibi. Hadi, bin."

Başını bir kez daha salladı, ama dört bacak sanki
büyüyecekmiş gibi dikilmiş gibiydi.

"Şey, bir şey var, Ratty," dedi şoför, "biz hemen hemen aynıyız,
dostum; çünkü eğer sana fazla kırbaç vurduysam,
inatçılığınla benden aldın. Şimdi buna bak, tam da en iyi tavırlarını takınman gereken anda, çünkü ben de senin gibi kötülük yaptım; ve
sonra, bunu başarmak için zavallı efendinin zayıflığından yararlanıyorsun,
ve onu can sıkıcı olmayacak kadar acı bir şekilde baştan çıkararak yönlendiriyorsun ve
halkın yanına yanaşıyorsun."

Çünkü atın durduğu yer, spekülatif inşaatçılar tarafından işletilen yeni banliyö sokaklarından birinin girişindeydi - altı ve yedi odalı evlerin olduğu, köşesinde gösterişli bir meyhane bulunan bir sokak; ve
evler, sokağın başlangıcından başlayarak, her aşamada
tamamlanmış ve yaşanmış, tamamlanmış ve yaşanmamış, tuğlaları dökülmüş
tamamlanmamış iskeletlere kadar--zeminin hemen üzerinde temeller, sadece kazılmış temeller, sadece birkaç iskele direği ve fırfırlı bir tuğla tarlasıyla sona eriyor.

"Tam bir halk önünde duruyor, yap," dedi sürücü; "ve ben
bir talaş çuvalı kadar susadım."

Arabacı, "Tipkin's Entire", "The Celebrated Fourpenny Ale" ve "Brown
London Stout, kendi sürahilerinizde kap başına üç peni"nin altın duyurularını okumak için meyhaneye baktı ve kırbaç eli
dudaklarının üzerinden geçti. Sonra kırbaç eli serbest bırakıldı ve zorla cebine girdi, orada yarım peni şangırdattı.

"Neyse, şimdi yarım pint içmeliyim," diye mırıldandı ve dizginleri kabinin tavanına bağlamak ister gibi yaptı, ama sadece
tekrar koltuğuna
yerleşmek, dizginleri oynatmak ve kırbacını sertçe şaklatmak için.

"Hanımıma söyleyeceğim, Hatty, bakayım da yapmazsam?" dedi, "efendini eski yollarına döndürmeye
çalışıyorsun. İşine devam et, yoksa
doğrudan alırsın."

Kırbacını havaya öyle kuvvetli bir şekilde şaklattı ki Ratty gitmeye razı oldu ve çamurlu kabini kısmen yeni sokakta sürükleyerek, sürücüsü ayakkabısız bir grup çocuğun yeni kötü döşenmiş kaldırımla süslediği ve eğlendiği yere yanaştı. Biri, gevşek bir levhanın iki köşesindeki kirli ayaklarıyla, Rodos'un küçük bir Kolossusu gibi duruyordu, altındaki sıvı çamuru bir su birikintisine
fışkırtıyordu, bir arkadaşı ise çıplak ayağını dikkatlice bir damgaya dönüştürdü, çamura batırdı ve kaldırım boyunca bir desen çizdi, ta ki üçüncüsü onu lekeleyene kadar ve bir kavga başladı.

"Merhaba, genç köpekleriniz," diye kükredi arabacı ve uzun kırbacı kavgayı durduran bir şaklama sesi çıkardı; "böyle bir kavga! Whaley'nin Yeri nerede?"

"Önce sola, sonra da sağa dönün," diye bağırdı iki çocuk.

"Ve burası böyle mi?" dedi arabacı.

"Hayır; Brick Street'in etrafından dolanmalıydın. Sana göstereyim."

"O zaman, bağlan," dedi arabacı, atını çevirerek; ve arkadaşlarının aşırı kıskançlığına rağmen, küçük hoparlör arkadan "takıldı", çamurlu ayakları basamakta kayıyordu; ama sıkıca tutundu, sürücü ana yola ulaşana kadar talimatlarını bağırdı, bir sapma yaptı ve sonunda Whaley's Place'e vardı, burada bir bakır para hediyesi çocuğu büyük bir neşeyle onu arzulanan bir lüks içinde geçirmeye gönderdi.

"Güzel, neşeli bir yer burası," dedi arabacı, bıraktığı yeni sokağa benzer bir sınıfta olan, ancak evlerin erken bir çürüme durumuna düştüğünü fark ederek sokağı gözlemleyerek; ayrıca, yarısı nazik özelden düşmüş ve dükkân hayatının cumbalı penceresi olsun veya olmasın ticarete yönelmişti. Örneğin, biri birkaç penny resimli sayfa ve sinek lekeli kil pipolar sergiliyordu, cam panellerde "Tütün" ve "Purolar" efsaneleri vardı. Başka bir evin kapısı ardına kadar açıktı ve çeşitli gıcırtı sesleri geliyordu - öğütme eğilimini gösteren bir üretim gıcırtıları, işlem kullanılan makinelerin sanatsal bir çiziminin ve "Burada Parçalama Yapıldı" sözlerinin olduğu kırmızı ve sarı bir tahtayla açıklanıyordu. Sonra, özel evlerin arasından sonra, dört pisi balığı ve on şişkin balıktan oluşan bir stokla bir balıkçı dükkanı vardı, bir satıcının karşısında, açık penceresinde -haklı olarak salon,
perdeleri açık- nazik koyunların çok çirkin görünümlü iki başı kesilmiş hayvanı ve her biri dokuz peni, yedi peni ve altı peni olarak etiketlenmiş üç tepsi parça sergileniyordu, görünüşe göre kalitenin herhangi bir
çeşitliliğinden değil, kemik miktarından kaynaklanıyordu. "Çok güzel bir tasnif yeri," dedi arabacı, sayısız çocuğa ve hamalları ona bakan doğaüstü iri başlı, iribaşlı bebeklere bakarak. "Küçük bir groshers dükkanı olduğunu söyledi. Ah, işte buradayız."

Sadece dört kapı ötedeydi ve bu işletmede, ön yüzünde "B. Sturt" yazan bir dükkan cephesi vardı. Buradaki stoklar çok kapsamlı görünmüyordu, ancak yer titizlikle temizdi.
Yapılan ticaretin dekoratif ve resimsel bir yönü vardı, ki bu da açıkça bir mumcu dükkanıydı; çünkü kapının üzerindeki zayıf harflerle Barnabas Sturt'un İç Gelirler Kurulu tarafından çay, kahve, biber, sirke ve tütün ticareti yapmak için lisanslandırıldığını okuyordunuz. Pencerelerin camları, biri Tomkins'in Kabartma Tozunun etkilerini gösteren
gösteri kartlarıyla neşeliydi, diğerinde ise
bir hanım Winks'in Prusya Mavisi ile giyinmiş ince keten tutuyordu ve
asil nişastayla sertleşmiş komşu bir genç kıza tatlı tatlı gülümsüyordu.
Ünlü Saf Hardal, Ho-fi Çay Şirketi ve Fort'un Popüler Kahvesi'nden bahseden resimli kartlar da vardı.

Tüneğinden inen arabacı atını okşadı ve okşadı ve
sonra dükkana girdi, bir zil çaldı ve bir tezgah, bir terazi ve bir kutu kırmızı ringa balığıyla karşı karşıya geldi. Kimse gelmeyince, kırbacıyla yere vurdu ve bir ses
içerideki bir odayı koruyan yarı cam bir kapının ötesinden vahşice homurdandı--

Birkaç dakika sabırla bekledikten sonra, arabacı Barnabas Sturt'un tütününü hem tükettiğinin hem de sattığının farkına vardı; ve
sonunda sabırsızlanarak, pencereden içeri baktı ve yüksek elmacık kemiklerine sahip, çok zayıf, ekşi görünümlü bir kadının
bir fincan sirke ve suya bez parçaları batırdığını ve
bir sandalyede sırt üstü yatmış sigara içen ve kadının yüzüne
sert, pis buharı
üfleyerek yüzünü buruşturup hapşırmasına neden olan
inatçı bir beyefendinin ezilen yüzüne sürdüğünü gördü.

"Ne yaptığına dikkat etsen iyi olur!" diye homurdandı.

"Önemli değil canım," dedi kadın, acıklı bir şekilde, "eğer beni böyle tüttürüyorsan.
Peki, şimdi ne olacak?" dedi, huysuzca ve tonunu bazı kadınlarda yaygın olan
metalik saldırganlığa çevirdi.

"Bir-- mi yapıyordun?" taksi şoförü cümlesini sırıtarak ve
kollarını yumruk gibi sallayarak bitirdi.

"Bunun seninle ne alakası var?" diye homurdandı Bay Sturt. "Böyle insanların
yerlerine neden geliyorsun?"

"Çünkü insanlar en iyi tütünü üç peniye sattığını
söyler," dedi taksi şoförü. "Yarım peniye satar."

"Git ve tart," dedi Bay Sturt.

Kadın elindeki paçavrayı düşürdü ve çekinerek dükkana girdi, bir kavanozdan tartılmış tütünü aldı ve parayı almak için elini uzattı.

"Şimdi," diye homurdandı Bay Sturt arka odadan, "onu buraya ver, olur mu?"

Arabacı odaya girdi ve parayı bıraktı, sonra kağıdı yavaşça bir keseye boşalttı, keseyi yan cebinden çıkardı.

"Bu yirmi yedi, değil mi?" dedi arabacı sonra.

"Evet, yirmi yedi," diye bağırdı Bay Sturt--engelli koşudaki arkadaşımız Barney--ve o kadar rahatsız olmuş gibiydi ki ayağa fırladı ve odanın bir köşesine geri çekildi. "Benden başka hiçbir şeyin yok,
hadi, hadi."

"Hayır, senden başka hiçbir şeyim yok," dedi arabacı sessizce ama
gözleri parlayarak. "Beni mi sandın--?"

Cümlesini göz kırparak bitirdi.

"Ne düşündüğümü boş ver," dedi Barney. "Burada ne arıyorsun?"

"Sadece Bayan Lane'in burada yaşayıp yaşamadığını bilmek."

"Evet, yaşıyor," diye bağırdı kadın, kinle; "ve neden yan zili çalıp gelip bizi rahatsız etmedin?"

"Çünkü biraz tütün istiyordum, anne," dedi taksici sessizce.

"Oh!" dedi kadın yüksek sesle; "onların taksileriyle, gerçekten,
her gün geliyorlar: sırada kerridge'ler olacak!"

"Sadece sen gelip işine devam et," dedi Barney hırlayarak.

"Geliyorum!" dedi kadın sertçe. Sonra taksiciye--"Bu taraftan gidebilirsin;" ve bir yan kapıyı açıp merdivenlerden yukarı seslendi--"İşte, Bayan Lane, sizin için başka bir taksi geldi. İşte, sanırım
yukarı çıkabilirsiniz," diye ekledi; ve sonra, yukarıdan duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, "insanlar taksiye binmek yerine sadece paralarını ödeseler,
bazılarımız için daha iyi olur."

Birinci katta bir kapının açıldığı duyuldu ve sonra, Bayan Sturt'un
sirkeli sözleri yükselirken, fısıldayan sesler duyuldu.
Şoför, yarı açık kapının önünde durmak için doğrudan halısız merdivenlerden yukarı çıktı ve kısık bir konuşmada şu sözleri duydu:

"Anneciğim--sevgili anneciğim, lütfen bunu fark etme."

Bir sonraki anda kapı tamamen açıldı ve kazadaki solgun, yıpranmış görünümlü kadın, şapkasını çıkarıp eğilerek duran
şoförün önünde durdu.

"Jenkles, anne," dedi--"Samuel Jenkles, yedi altıdan dokuz eksik, seni Pall Mall'da
düşürdü."

Kadın geri çekildi ve elini yan tarafına koydu, düşmek üzereymiş gibi görünüyordu, sonra şoför öne doğru atıldı ve onu yakaladı, eski püskü döşenmiş odadaki bir sandalyeye oturmasına yardım etti, kapı açılırken.

"Ah, anne," diye bağırdı yaklaşık on yedi yaşında bir kız, öne doğru sıçrayarak, üzerinde çalıştığı
işin yere düşmesiyle. "Bir şey değil canım," diye soludu diğeri; yanağı kül gibi solgun olmasına ve alnında çiğ birikmesine rağmen.

"Bayılıyor canım," dedi arabacı. "Evde bir şey var mı?"

"Evet, biraz su," dedi kız, baygın kadını destekleyerek ve yüzünü yelpazeleyerek.

"Su!" diye bağırdı arabacı, iğrenmiş bir tonla. "Hemen
geri
döneceğim."

Bir sehpadan küçük bir porselen kupa kaptı ve dışarı koştu, sahanlıktaki Bayan Sturt'u ve merdivenlerin dibindeki Barney'i neredeyse
üzüyordu, birkaç dakika sonra geri döndü ve koridorun boş olduğunu gördü; bu yüzden aceleyle yukarı koştu ve Bayan Lane'in onun yokluğunda kendine geldiğini gördü, ancak ölümcül derecede solgun görünüyordu.

"Al bakalım anne," dedi içtenlikle, "bunu iç; korkma, bu porto şarabı. Bir damla bile sana zarar vermez, Bayan," diye ekledi, kızın solgun, zayıf yüzüne ve narin görünümüne bakarken.

Bayan Lane kupayı dudaklarına götürdü, sonra bir çaba gösterdi ve doğruldu.

"Yaralandın mı anne?" dedi taksici endişeyle.

"Sadece sarsılmış-korkmuş," dedi zayıf bir sesle.

"Ve benim gelişim her şeyi tekrar gündeme getirdi ve seni üzdü. Tıpkı benim gibi, anne, her zaman bir şeyler yapıyorum; eğer yapmıyorsam karıma sor."

"Beni gerçekten ürküttü," dedi Bayan Lane kendine gelerek. "Ama sen beni görmek istedin. Şimdi daha iyiyim, Netta," dedi kıza, kız ona
tutundu. "Bir sandalye koy."

"Hayır, hayır, sizden sonra, Bayan," dedi taksici; "Ben hiç kimse değilim;" ve
ayakta durmakta ısrar etti. "'Affedersiniz, ama gerçek bir kadını gördüğümde tanırım;
ayakta duracağım, teşekkür ederim. Görüyorsunuz, şöyleydi: Tommy Runce'ı
ayakta gördüm - bilirsin, seni kulübün önünden eve
getirmişti - ve ona sordum, o da seni nereye getirdiğini söyledi. Ve
dün gece hanımla konuşurken, dedi ki, dedi ki, `Şey,
Sam,' dedi, `en azından gidip zavallı kadının nasıl olduğunu görebilirsin, yarım gün bile kaybetsen.' `Şey,' dedim, `ben de tam olarak bunu düşünüyordum,' dedim, `sadece senin de bunu
söylediğini duymak istedim.' Yani görüyorsun ya, anne, bunun sadece iyi bir şey olduğunu düşünerek, gelip sana ne kadar üzgün olduğumu ve bunun tamamen Ratty'nin suçu olduğunu söylemeye cesaret ettim; çünkü o bir at canavarıydı - özür dilerim anne, ve senin de özür dilerim, Bayan - çünkü araba kullanmak imkansız. Ona Barut denmeliydi, çünkü ne zaman gideceğini asla bilemezsin."

"Çok_ nazik ve çok düşünceliydin, ve - ve karın,"
dedi Bayan Lane; "ve gerçekten teşekkür ederim; ama incinmedim, sadece
sarsıldım."

"Sonra yüzünün dışındaki tüm renk titredi, anne ve senin de, Bayan," dedi beceriksizce. "Affedersin ama sanki her gün kırsalda bir gezintiye çıkmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

Konuşurken, kız penceredeki kırık bir bardak suyun içindeki bir demet menekşeye baktı; sonra gözlerinde yaşlar toplandı. Bir anlığına duygularına karşı mücadele ediyormuş gibi göründü ve sonra ayağa kalkıp
bir ağlama tutkusuna kapıldı.

"Canım!" diye fısıldadı Bayan Lane, onu kollarına alarak ve onu sakinleştirmeye çalışarak, "lütfen--lütfen pes etme."

"Yine yaptım," diye mırıldandı Jenkles--"hep yapıyorum--benim doğam bu."

Kız cesurca bir çaba gösterdi, gözyaşlarını sildi, uzun koyu renk saçlarını geriye doğru savurdu ve konuşmacının yüzüne gülümsemeye çalıştı, ama o kadar acıklı ve hüzünlü bir gülümsemeydi ki Jenkles bir yudum aldı; çünkü odanın etrafına
bakıyordu ve o bakışta yarı açlık içinde yaşayan bir hanım ve kızı görmüştü, belli ki masa ve sandalyelerin üzerine dağılmış gördüğü
zor, zahmetli döküntüleri dikerek hayatlarını sürdürüyorlardı.

"Hastaydı," dedi Bayan Lane özür dilercesine, "ve henüz tam olarak iyileşmedi. Aradığınız için size çok minnettarız."

"Şey, görüyorsun ya, anne," dedi Jenkles, "ikimizi de düzeltmek içindi,
yani--ben istememiştim, ve ben ve karım senin
zarar görmememiz için. Ve şimdi buradayım, anne, eğer sen ve oradaki genç hanım
bir veya iki kez kırsala doğru bir araba yolculuğu yapmak isterseniz, neden, anne,
sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve--"

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Bayan Sturt'un keskin sesi, "hanımefendi" kelimesini çok vurgulayarak, "ama 'usban'ım aşağıda ve iş için dışarı çıkıyor ve kirayı bize öderseniz çok minnettar olur."

Kız, annesine korkmuş bir şekilde baktı, o da ayağa kalktı ve sessizce şöyle dedi--

"Bayan Sturt, beni bundan kurtarabilirdiniz--hem de bir yabancının önünde."

"Yabancılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi," dedi Bayan Sturt, meydan okurcasına. "Sadece efendimin beni kira için gönderdiğini biliyorum; çünkü o, eğer insanlar taksiyle eve gelip taksi sipariş edip
port şarabı içmeyi göze alabiliyorlarsa, kiralarını da ödeyebilirler diyor; bu yüzden, eğer lütfen,
hanımefendi, eğer nazik olursanız--"

"Neden, o iki taksi hanımefendiyle hiçbir ilgisi yok," dedi Jenkles öfkeyle; "ve şarap konusuna gelince, neden, o benimdi--ve--ve
ben ödedim."

"Ve onu da içtim, diyorum," dedi Bayan Sturt. "Bu dört hafta, eğer lütfen, hanımefendi--otuz şilin, eğer
lütfen." Kız ayağa kalktı, gözleri parlıyordu ve yanakları derin bir şekilde kızardı; ama annesinin bir işareti üzerine sustu.

"Bayan Sturt," dedi, "size şimdi ödeme yapamam; bana cumartesiye kadar zaman verin."

"Bu efendim için yeterli değil, hanımefendi; o vazgeçmeyecek."

"Ama elimdeki iş, Bayan Sturt, sana yarı yarıya ödeme yapacak - onu alacaksın."

"Bundan yoruldum," dedi Bayan Sturt, kapıya dönerek; "belki de onu yukarı göndersem daha iyi olur."

"Ah, anne," dedi kız, alçak, korkmuş bir sesle ve balmumu gibi solgunlaştı, "onu buraya gelmesine izin verme."

Ve Bayan Sturt'un uzaklaşan ayak sesleri duyulurken titreyerek koluna yapıştı ve hemen ardından kocasıyla sohbet ederken sirke gibi sesi duyuldu.

"İşte, yakında onlara haber vereceğim," dediği duyuldu, kaba bir şekilde.

Titreyen kız yüzünü annesinin omzuna sakladı; ama sadece Barney'nin ağır adımları duyulunca, çok solgun ve kararlı bir şekilde ayağa kalkmak için.

"Eğer "Buna dayanabilirim," diye mırıldandı Jenkles.

Sonra tek kelime etmeden şapkasını başına geçirdi ve odadan çıktı, merdivenlerde evin efendisiyle karşılaşmak için zamanında.

"Şimdi, peki?" dedi Barney, Jenkles aniden durduğunda.

"Şimdi, peki," dedi Jenkles, "nereye gidiyorsun?"

"İçeri," dedi Barney vahşice; ve odaya doğru başını salladı.

"Hayır, gitmiyorsun," dedi Jenkles; "aşağı iniyorsun."

"Öyle mi? Sana bunu göstereyim."

İki merdiven daha çıktı; ama Jenkles kıpırdamadı bile--
sadece o çirkin gözlerinde öyle kararlı, yılmaz bir bakışla karşılaştı ki
zorba korkmuş, karşısındakine şaşırmıştı.

"Aşağıya inip hanımını yukarı gönderiyorsun; ve ona yukarı çıkmadan önce dükkandan bir kaşık pekmez almasını söylüyorsun, böylece hanımlar ona ödeme yaptığında biraz daha tatlı olur."

Sonra Jenkles odaya geri döndü, elini cebine soktu ve kirli bir bez çanta çıkardı, içinden sıkıca bağlanmış bir bez parçası çıkardı, bir köşesinde bir altın vardı, dişleriyle serbest bırakmak zorundaydı. Başka bir köşeden yarım altın çıkarmaya çalıştı ama olmadı, düğüm çok sıkıydı.

"Al, bir makas ver," diye bağırdı öfkeyle.

"Ne yapacaksın?" dedi Bayan Lane.

"Bunu buradan keseceğim," dedi Jenkles; "işte, işte bu. İşte bir sov
ve bir arf, annem, kiramız için biriktirdiğimiz para. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım ama bu senin için hiçbir şey. Sana ödünç vereceğim ve sen
bana tekrar ödeyeceksin. O kirli zarfın üzerinde benim adım var ve sen
göndereceksin, biliyorum."

"Hayır," diye haykırdı Bayan Lane, boğuk bir sesle, "Ben--"

Bu anda Bayan Sturt odaya girdi, çok asık suratlıydı; ama
masadaki parayı görür görmez yanına yürüdü,
aldı, kısaca "Teşekkür ederim," dedi ve masanın üzerine bir mektup fırlattı. Jenkles onu takip ediyordu, Bayan Lane "Dur!" diye bağırdı
mektubu kaptı, açtı ve okudu.

Bu, yazdığı ikinciye cevaptı, ikisi de
Kaptan Vanleigh'e ulaşmıştı, ancak ilkinin kaybolduğuna inanıyordu.

Mektubu kısaydı--

"Bize yardım edin--yoksuluz.

"A.V."

Cevap şuydu--

"İstediğimi yapın, size yardım edeyim."

İmza yok.

Bayan Lane mektubu elinde sıkarken dişlerini sıktı, sonra
kapıda kızının elini öptüğü arabacıyı görmek için gözlerini kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "işler bu noktaya mı geldi!"

Bir sonraki dakika Netta ona sarılmıştı ve tekerlek sesleri duyulunca hep birlikte ağladılar; ve Sam Jenkles çirkin atını apostrofladı.

"Fare," dedi, "Acaba aptal olmak nasıl bir şeymiş--acaba şu an hissettiğim şey bu mu?"

Burada bir kırbaç şaklaması duyuldu ve fayton ilerledi.

"Acaba otuz şilin kaç tane yarım pint eder?" dedi Sam tekrar.

Ve sonra, Upper Holloway'de ana yola girdiğinde,
kısa bir mesafede durdu -- Londra'nın soluna, tepelerin üzerinden sağa doğru
kırsal alana.

"Dört veya beş milden fazla değil, Ratty, ve sonra
tanışacak bir karım olmayacak. Fare, ihtiyar, sanırım kendimi Colney Hatch'e götürsem iyi olacak."

1. Cilt, VI. Bölüm.

HEPSİ EĞRELİ OTLARIN ARASINDA.

Bir sonbahar sabahı, bir patika. Çok sıradan bir başlangıç. Ama
patikalar ve patikalar var; bu yüzden okuyucunun düz manzaranın tam ortasından geçen iki düşük budanmış çitin arasında kasvetli, killi bir yol hayal etmesine izin vermeyin

matematiksel bir ciddiyet ve görünürde tamir edilmeye hazır kırık taşlardan oluşan bir yığından daha heyecan verici bir şey yok. Bizim patikamız çok farklı bir olay, çünkü bir Cornwall patikasıdır.

Bir Cornwall patikasının neye benzediğini biliyor musun--bir vadide bir patika? Belki de
bilmiyorsun; bu yüzden elinde sepetle Tiny
ve Fin Rea'nın eve yürürken eğrelti otları aradıkları kıvrımlı yolu tarif edeceğiz.

Bu granit diyarında, açık bir alan istisnadır--toprağın büyük çıplak kemikleri her yöne bakıyor; ve dövülmüş bir
ilk yapıcının tadı ne kadar sert olursa olsun pist, eğer hazır değilse
mühendislik aletleri ve patlatma aletleriyle, düz bir şekilde ilerlemek yerine, taş yığınlarından kaçınmak için etrafta dolanıp dolanmak zorunda kalacaktı. Bu nedenle, birçok şerit
yığınlar halinde yığılmış granit yığınları arasında, dik geçitlerden geçerek en eksantrik şekilde yükselip alçalıyor; oysa--Doğa görünüşe göre tepeleri
temizlemiş ve verimli toprağı bu vadi benzeri şeritler boyunca vadilere süpürmüş--yeşillik kalın ve yoğun; ağaçlar
altın ışıklarla benekli soluk yeşil bir alacakaranlıkta yürüyene kadar başınızın üstünde birbirine geçiyor; nemli damlayan taşlar kadifemsi yosunla kaplı; burada küçük bir pınar
sızıyor ve narin eğrelti otlarının yapraklarını yansıtan kristal göletler oluşturuyor; buruşuk meşeler büyük kıyılarda kıvrımlı gövdelerini büküyor ve yolun karşısına çarpık kollar atıyor; yarı yarıya görüşten gizlenmiş--burada beş, orada
kurbağanın elli fit aşağısında--hızlı bir dere müzikal bir şekilde denize doğru ilerliyor, kristal yuvalarındaki granit rafların altında saklanan küçük benekli alabalıklara gümüş renkli şarkılar söylüyor. Her tarafta zengin
ve parlak yeşillikler ve hepsinden önemlisi eğrelti otları--en küçük eğrelti otları ve
uzun ve yükselen eğrelti otları, gür yaprakları yayıyor ve çiçek başakları gönderiyor, daha küçük komşular ise harika güzellikte yamalar oluşturuyor--minyatür tropik palmiye ormanları.

"Şimdi, o zaman, fotoğrafımı kim çekecek?" diye bağırdı Fin Rea, kendini yosunlu bir taşa
çökerterek ve şapkasını çıkararak. "Şimdi mi yapmalıyım, Minik?"

Şüphesiz: Gri muslinli, kıvrak, narin yapısı, arka planı oluşturan meşe gövdesinin küllü kahverengisinden
sıyrılırken,
yukarıdaki yapraklı ağdan ışık ve gölgenin harikulade güzelliği süzülüyordu.

"Ah, geri dönmek cennet gibi değil mi? Londra'da yaşayamazdım.
Tiyatroları, yarışlara gitmeyi ve sinemaya gitmeyi severdim ama
yakında hepsinden bıkacağım. İnsanı çok sinirlendiriyor. Siyahların
sinirini bozduğuna inanıyorum. Diyorum ki, Tiny, acaba Teyze
Londra'da yaşasaydı nasıl olurdu?"

"Zavallı Teyze Matty ile dalga geçme," dedi kız kardeşi. "Hayatında
çok fazla sorun yaşadı."

"Ve başardı," dedi Fin, ayağa fırlayarak. "Ah, diyorum, şuraya bak," diye bağırdı, ayaklarının dibindeki eğrelti otlarının arasından yirmi fit aşağıdaki serin, karanlık bir gölete işaret ederek; "bir yer var. Ah, Tiny, eğer Teyze Matty gibi
çılgın, huysuz bir yaşlı kız olacağımı
düşünürsem, sanırım
aşağı atlayıp balıkların yemesine izin vermeliyim."

"Fin, o küçük dilin çok hızlı gidiyor," dedi kız kardeşi.

"Bırak," diye lakonik bir cevap verdi. "Diller konuşmak için yaratılmıştır.
Devam edelim; eğrelti otlarını kazmaktan bıktım. Humphrey Lloyd'u o yarışta görmek komik değil miydi? Ve o beyefendilerin kim olduğunu merak ediyorum."

"Yarış camından bize öyle bakan insanları mı kastediyorsun?"

"Hayır, kastetmiyorum, Bayan Unutkan. Büyük, esmer adamdan ve saçları sivriltilmiş komik, küçük, vahşi adamdan bahsediyorum. Sanırım hatırlamıyorsun?"

"Ah, evet," dedi Tiny sessizce. "Hatırlıyorum, çünkü çok
korkmuştum."

"Ah, umarım şövalye-gezgin yaralanmamıştır; ve, oh, bak, Tiny," diye bağırdı Fin, sepetini yere bırakarak. "O ağaçta ne büyüyor?"

Konuşurken, dik yamaçta taştan taşa tırmandı, ta ki
elbisesinin bir diken tarafından yakalanmasıyla durdurulana kadar.

"Ah, Tiny, gel ve beni çöz, hadi. Yakalandım."

Yapabileceği tek şey kız kardeşinin kıyıya tırmanması ve
elbiseyi çıkarmasıydı, Fin ona elini uzatıp
kendisini yanına çektiğinde bunu yaptı.

"Ne kadar da erkek fatma bir kızsın, Fin," dedi Tiny soluk soluğa; "elbisemin nasıl
yırtılmış olduğuna bak."

"Önemli değil, senin için dikerim. Kuşlar kadar özgür olamıyorsan
kırda yaşamanın ne anlamı var? Tatlı, tatlı, tatlı! Ah,
sen güzelsin!" diye bağırdı, bir saka kuşu onun neşeli şakımasını duyduğunda. "Küçük,
bir kuş olmak istemez misin?"

"Hayır," diye sessiz bir cevap geldi. "Ben olduğum kişi olmayı tercih ederim."

"Kuş olmak isterdim," dedi Fin, bir ayağını bodur bir meşe ağacının çıkıntısına
koyarak ve sıçrayarak, alçak bir dala
tutundu.

"Ama şimdi değil," diye bağırdı Küçük. "Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" diye güldü Fin. "Neden, bu ağaca tırmanayım;" ve bir adım daha
yukarı çıktı.

"Ah, Fin, ne kadar aptalca! Ne için? Ya biri gelirse?"

"Bu saatte buraya kimse gelmez canım; işte gidiyorum,
ve düşersem parçalarımı topla ve onları güvenli bir şekilde sevgili Teyze
Matty'ye götür. `Ve ağaçta ötüyordu,'" diye bağırdı, adım adım bodur, düğümlü
çalının tepesine doğru çekilirken.

"Ah, Fin!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Her şey yolunda, Bayan Korkaklık. Güvendeyim ve bilerek geldim," diye bağırdı Fin, tünediği yerden, yüzü parlayarak ve gözleri neşeyle
parlayarak.

"Ama ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bundan biraz almak için, tatlı masum. Sanırım ne olduğunu göremiyorsun?"

"Hayır, gerçekten, göremem," dedi Tiny--"evet, görebiliyorum. Neden, ökseotu."

"Ökseotu mu, Bayan? Öhö!" diye bağırdı Finn, bir küçük yumruğunu kalçasına dayayıp diğerini uzatarak, "Tableau--genç Druid
rahibesi kutsal bitkiyi eğrelti otu malasıyla kesmek üzere."

"Fin, canım, aşağı in. Dokunma."

"Dokunmamak mı? Ama dokunacağım. İşte!" diye bağırdı, güzel parazitin bir parçasını kopararak. "Bunu eve kadar şapkamda taşıyacağım, kimseye meydan okumak için ve özellikle Teyze Matty'yi kızdırmak için. O--"

"Hist, Fin; oh, sessiz ol," diye fısıldadı Tiny.

"Eh? Sorun ne?" diye bağırdı Fin, tünediği yerden.

"Ah, lütfen sessiz ol; "İşte biri geliyor."

"Önemli değil," dedi Fin. "Sen ağacın arkasında dur - bizi göremezler - ta ki ben 'Merhaba!' diye bağırana kadar."

Ama Fin çok sessiz kaldı, sincap gibi aşağı baktı, patikadan gelen bir adım sesi duyuldu
ve ağaçların arasından kaba bir tüvit takım elbise ve yumuşak keçe şapkalı bir adamın görüntülerini yakaladı. Yüzü, kırk sekiz yaşında, gür sakallı, hayatın donuyla yeni temas etmiş, keskin koyu renk gözlü ve genel olarak yakışıklı olmayan ama güven kazanmaya meyilli bir yüze sahip, hevesli, ciddi bir adamın yüzüydü.

Yeni gelen, rahat adımlarla yürüyordu, bir şarkının parçalarını mırıldanıyordu ve yanında, yaklaşık bir litre buharlı bileşik içeren sıradan bir teneke kutu sallıyordu.

"Bu Saint Timothy," diye fısıldadı Fin, tünediği yerden. "Yakın dur."

Tiny elbisesini daha da sıkı sardı ve ağaç gövdesine yaslandı, kız kardeşi izlemeye devam ederken, korkunç derecede suçlu görünüyordu.

Adımlar yaklaştı ve yürüyenin gözleri, etrafındaki Doğanın güzellikleriyle ziyafet çeker gibi, her şeye karşı keskin bir bakışla meşguldü.

"`Şen, neşeli güneş ışığını seviyorum,'" diye şarkı söyledi, cesur ve küstah bir sesle; "ve--Merhaba, burada ne işimiz var?" diye bağırdı, aniden durdu ve
iki kalbin hızla atmasını sağladı. "Hanımefendinin sepeti ve eğrelti otları
çıkarıldı--evet, son bir saat içinde. Neden, bu olmalı--Merhaba, görüyorum, merhaba!"

Çünkü konuşurken gözleri frenler ve çalılar arasında dolaşıyordu ve buruşuk bir meşenin arkasından dışarı bakan bir parça muslin elbise
görmüştü.

Çağrısının sonucu, elbise parçasının hafifçe
görünmezden çekilmesiydi ve bağların yukarısından bir ses fısıldadı--

"Ah, aşağı in, Minik, o zaman beni göremez."

"Merhaba! rüzgarda fısıltılar," diye bağırdı yeni gelen, daha yükseğe bakarak
bir parça Fin'i görerek. "Kuş mu? Aman Tanrım, keşke bir silahım olsaydı. Hayır:
Kaçak avcılar--izinsizler. Hadi, beyler, dışarı çıkın!"

1. Cilt, VII. Bölüm.

JENKLES'IN İTİRAFLARI.

Sam Jenkles karısından hiçbir şey saklamadığıyla her zaman övünürdü;
ama iki gün boyunca sessiz kaldı; ve sonra, zorlu bir iş gününün ardından,
sıcacık mutfağında oturmuş, ateşin önündeki bir Hollanda fırınında yarım düzine ince patatesin kızarmasını izlerken, Bayan Jenkles, her vuruşta iğnesi tıkırdayan, harika bir hızla dikiş
diken, tombul, hareketli, ufak tefek bir kadın, aniden haykırdı--

"Sam, elindeki iki poundu bana versen iyi olur, ben de onu
geri kalanların yanına koyarım."

Sam cevap vermedi, sadece piposunu ocağa vurdu.

Bayan Jenkles ona baktı ve sonra şöyle dedi--

"Söylediklerimi duydun mu, Sam?"

"Evet."

"O zaman neden bana vermiyorsun? Şu fırını bir santim geri çek."

"Olmadı--sadece yarım dolar," dedi Sam, patatesleri yanmaya bırakarak.

Bayan Jenkles işini kucağına bıraktı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sam, sana güvenirsem bir daha asla güvenmeyeceğini söylememiş miydin?"

"Evet."

"Ve sözünü bozdun, Sam."

"Ben bozmadım, canım, bozmadım, Sally," diye haykırdı Sam, içtenlikle. "Akşam yemeğinde biramı içtim ve evde biramı içene kadar bir damla daha içmedim."

"O zaman o para nerede?"

"Harcadım," dedi Sam, lakonik bir şekilde.

"Evet, iğrenç meyhanelerde, Sam. Ve bu çok kötü, üstelik sana güvendiğimde!"

"Yanlış!" dedi Sam.

"O zaman nerede?"

"Aldattım."

"Evet, elbette. Ama beklemiyordum, Sam; beklemiyordum, gerçekten."

"Hepsi senin suçun," dedi Sam.

"Evet, sana güvendiğim için," dedi Bayan Jenkles acı bir şekilde. "Güzel bir hayat yaşıyoruz: Sen rütbedeki en kötü at ve en kötü araba ile, ben ise en kötü kocayla."

"Öyle mi, Sally?" dedi Sam, gözünü kırparak.

"Evet," dedi Bayan Jenkles öfkeyle; "ve bu her şeyi daha da kötüleştiriyor,
en iyilerden biri olabilirken. Ah, Sam," dedi acınası bir şekilde, "seni veya evini hiç ihmal ediyor muyum?"

"Sen değil," dedi, piposunu yere atıp etrafına
parlayan teneke kutulara, parlak şömineye ve genel olarak sade konfor ve
temizlik görünümüne bakarak. "Sen dünyadaki en iyi yaşlı eşsin."

Ve ayağa kalktı ve kollarını boynuna dolayarak sandalyesinin arkasında durdu.

"Bana dokunma, Sam. Çok, çok incindim."

"Eh, hepsi senin suçundu, küçük kadın," dedi, karısının ona bakamaması için
güzel yüzünü tutarak.

"Peki nasıl, lütfen?" dedi kadın. "Ratty yere serildiğinde o zavallı kadını görmem için beni yukarı göndermedin mi?"

"Evet; ama gittin mi?"

"Elbette gittim--bana gitmemi sen söyledin."

"O zaman neden gittiğini söylemedin?"

"İstemiyordum," dedi Sam.

"Böyle şeyler!" diye bağırdı Bayan Jenkles. "Ama bunun bununla ne alakası var?"

Sam sessiz kaldı.

"Bunun bununla ne alakası var, Sam?"

Hala sessizlik.

"Şimdi, Sam, aklında bir şey var, o yüzden bana söylesen iyi olur.
İçki içtin mi?"

"Hayır, içmedim," dedi Sam, "ve bir daha içmeyi de düşünmüyorum."

"O zaman söylediklerim için çok üzgünüm."

"Biliyorum," dedi Sam.

"Ama bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi Sam, "aptalca davrandım."

Ve biraz daha tereddüt ettikten sonra, ziyaretiyle ilgili her şeyi anlattı.

Bayan Jenkles ateşe bakarak oturdu, burnunu yüksüğüyle ovuşturdu,
hem kendisi hem de Sam patateslerin yandığının farkında değildi.

"Korkarım ki kandırıldın, Sam," dedi sonunda.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

"Umarım kandırılmadın; ama ya kandırıldın ya da çok, çok
iyi bir şey yaptın."

"Şey, göreceğiz," dedi.

"Evet, göreceğiz."

"Bana kızmadın mı?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Bayan Jenkles; "ama gidip onları göreceğim."

"Ah, yap," dedi Sam.

"Evet, sonuna kadar görmek istiyorum," dedi Bayan Jenkles. "Böyle şeylere sabrım yok."

"Yoksul olmaktan kendilerini alamıyorlar."

"Onları kastetmiyorum; birlikte oldukları insanları kastediyorum. Bunu
yapamazdım."

"Sen değil," dedi Sam. "Ama diyorum ki, Bay Lacy gelecek hafta gitmiyor mu?"

"Evet."

"Ve odalar boş olacak mı?"

"Evet," dedi Bayan Jenkles. "Faturayı pencereye astım;
o da aldırmadığını
söyledi."

Sam Jenkles rahatlamış bir şekilde gidip sandalyesine oturdu ve
karısına baktı.

Bayan Jenkles, sanki her iki kalbinde de aynı fikir varmış gibi Sam'e baktı.

Sonra aniden ayağa fırladı.

"Ah, Sam, patatesler bozuluyor!"

Bozulmuşlardı ama bozulmamışlardı; ve Sam Jenkles çok doyurucu bir yemek yaptı,
bira bardağını da harçlığı olarak adlandırdı.

"Ah!" dedi, kafasından bir yük atmış bir adam gibi konuşarak, "bu
şişkinliklerin asla ulaşamayacağı bir lüks--sıcak, unlu, ateşten yeni çıkmış, düzenli bir
patates. Doğanın
patateslerle ilgili harika bir düzenlemesi."

"Neden?" dedi Bayan Jenkles, kocasının tabağına bir başka patatesin kahverengi kabuğunu boşaltırken. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kızarmış patates ve biranın bir araya gelme şekli. Altı
ağız dolusu patates ve sonra kuruluğu gidermek için bir yudum bira."

"Keşke biradan bahsetmeyi bu kadar sevmeseydin, Sam," dedi Bayan Jenkles.

"Tamam, canım," dedi Sam; ve akşam yemeğini bitirdi, şöminenin yanındaki yerini aldı, piposunu doldurdu, sarkacını ileri geri sallayan Hollanda saatine baktı; ve sonra, tütünü yakarken--"Ah!
Bu neşeli. İyi ki gece vardiyasında değilim."

Bayan Jenkles telaşla dolaşırken ve masayı temizlerken çok sessizdi,
bir kez daha ateşin diğer tarafındaki yerini almadan önce.

"Ratty bugün birinci sınıftı," dedi Sam, birkaç nefes çektikten sonra.

Ama Bayan Jenkles hiç aldırmadı; sadece iğnesini tıklattı ve Sam sigara içmeye devam ederken ona bakmaya devam etti. Sonunda konuştu.

"Yukarı çıkıp o insanları göreceğim, Sam, çünkü korkarım ki kandırıldın. Evli bir kadın mıydı?"

"Evet," dedi Sam; "Yüzüğünü gördüm. Ama bilirsin, 'benim hatam, Sally," dedi, acıklı bir şekilde. "Ben yumuşak bir çocuk olarak doğdum."

"O zaman senin sertleşmenin zamanı geldi, Sam," dedi Bayan Jenkles, işinin üzerine eğilerek. "Otuz şilin bizim gibi insanlar için epeyce tasarruf gerektirir."

"Evet," dedi Sam, "özellikle telafi etmen gereken bu kadar çok kötü günün varken."

"O taksi için günde on iki şilinden fazla ödememelisin, Sam."

"Valiye söyledim ve o da on sekiz olması gerektiğini ve bunun için çok sayıda kişinin
memnun olacağını söyledi."

Bayan Jenkles ağzını sıkılaştırdı ve başını salladı.

"Ah! Diyorum ki, Sally," dedi Sam, acıklı bir şekilde, "o para için endişeleniyordum; ve şimdi aklımdan çıktı, çünkü her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Pipomu her zaman söndürürdün."

Bayan Jenkles ayağa kalktı, şömine rafından bir atel aldı, yaktı ve
kocasına uzattı.

"Hayır," dedi, piposunun sapıyla kulağını ovuşturarak, "o değil canım; mecazi olarak, yaşlı Jones'un dediği gibi."

Bayan Jenkles kibriti ateşe attı ve birkaç dakika
işine devam etti; sonra saate baktı ve işini bıraktı.

"Evet, Sam, yarın Upper Holloway'e gideceğim ve ne
düşündüğüme bakacağım."

"Yap, kızım, yap," dedi Sam, sıkıntılı bir şekilde. Sonra, pipo kasesini
ocakta tıklatırken, kısık bir sesle, "Eh, şimdi söndü ve hiç şüphe yok. Yatağa gidelim mi?"

1. Cilt, VIII. Bölüm.

"SONRAKİ GÖRÜŞMEMİZ."

Fin Rea birkaç dakika aşağı bakarak durdu ve sonra şöyle dedi: "Hayır, kesinlikle,
Yapamam, Bay Mervyn. Lütfen gidin."

"Ah, Bay Mervyn," dedi Tiny yumuşak bir sesle, "onu daha fazla kızdırmayın."

"Böyle bir isteği reddetmek zor," dedi yeni gelen; "ama,
izinsiz girenler olarak, cezayı benim vermeme izin vermelisiniz. Ayrıca,
Bayan Fin'e bir kin borcum var. Bana gülüyormuş, duydum."

"Bir daha asla yapmayacağım, Bay Mervyn--gerçekten yapmayacağım," diye bağırdı Fin;
"sadece bu sefer beni bırak."

"Atla, küçük çingene, atla," diye bağırdı Bay Mervyn.

"Çok yüksek--cesaret edemem," diye bağırdı Fin.

"Seni iki kat daha yüksek bir yerden aşağı atlarken gördüm, küçük yavrum.
Hadi, hemen atla."

Fin birkaç dakika umutsuzca etrafına baktı, sonra acıklı bir
yüz buruşturma yaptı ve sonunda cesurca, sanki bir çocukmuş gibi onu tutan güçlü kollara
atladı.

"Şimdi," dedi Bay Mervyn, "ökseotu hakkında?"

"Bay Mervyn, rica ederim. Ah, çok kötü. Ben..."

"Korkma, küçüğüm," dedi şefkatle, onu bir eliyle tutarken, diğer eliyle de esintiyle uçuşan saçlarını düzeltti. "Hadi,
gel; aşağı inmene yardım edeyim."

Ama Fin, ona seslendiği yavru geyik gibi ondan uzaklaştı ve
büyük kıyıdan aşağı atladı.

"Çorbama dikkat et," diye bağırdı Bay Mervyn; ve tam zamanında, çünkü neredeyse
taşmıştı. Sonra Tiny'nin aşağı inmesine yardım etti, utanmış ve sinirlenmişti; ama şeride girer girmez Fin ellerini birleştirdi ve
haykırdı--

"Ah, Bay Mervyn, gidip herkese Tiny'nin ne kadar kaba bir erkek çocuk kız kardeşe sahip olduğunu söyleme. Çok utanıyorum."

"Hadi gelin, küçükler," dedi gülerek, tenekeyi almak için eğilirken ve aynı anda Fin'e sepetini uzatırken.

"Çorba ne kadar güzel kokuyor," dedi Fin, yaramazca.

"Evet; bir gün gelip tadına bakacağına söz vermiştin," dedi Bay Mervyn; "ama
hiç gelmedin. Çorbamla çok gurur duyuyorum, genç hanımlar ve bu konuda Bayan Dykes ile çok
zorlu bir mücadele verdim."

"Öyle mi?" dedi Tiny, çünkü konuşurken ona ciddi ciddi bakıyordu.

"Ne hakkında?" dedi Fin, kız kardeşinin yardımına gelerek.

"Su miktarı hakkında," dedi Bay Mervyn. "Çorba için büyük bir bakırımız olduğunu biliyorsun; ve Bayan Dykes'ın aklında bir galonun sekiz litre suya gittiği fikri var, benimki ise sadece dört litre."

"Elbette," diye güldü Fin.

"Yani," dedi Bay Mervyn, "o benim çorbayı çok koyu yaptığımı söylüyor, ben de
o çok açık yapmak istiyor."

"Peki yaşlı Bayan Trelyan ne diyor?"

"Ne diyor?" diye güldü Bay Mervyn. "Ah, zavallı yaşlı ruh bana bir iyilik olarak götürmeme izin veriyor ve beni memnun etmek için yediğini söylüyor."

"Zavallı insanlarla ilgili durum çok komik," dedi Fin; "bir şeyler istiyorlar,
ama sanki onlara iyilik ediyormuşsun gibi almıyorlar; hepsi bunu sana bir iyilik yapıyormuş gibi göstermeye çalışıyorlar."

"Eh, buna itiraz ettiğimi sanmıyorum," dedi Bay Mervyn.

"Hepsi bizi gördüklerine yeterince memnun," diye devam etti Fin; "ama Teyze Matty ve baba gittiklerinde onlara vaaz veriyorlar ve zavallı insanlar bundan
hoşlanmıyor."

"Fin!" dedi Tiny, uyarıcı bir sesle.

"Umurumda değil," dedi Fin; "sadece Bay Mervyn ve onunla
konuşabiliriz. Diyorum ki, Bay Mervyn, yaşlı Bayan Poltrene ve Teyze Matty hakkında bir şey duydun mu?"

"Fin!" diye fısıldadı Tiny, kızararak.

"Bay Mervyn'e _söyleyeceğim,_ bir zararı yok," diye bağırdı Fin düpedüz.

Ve kız kardeşi, onun sadece işleri daha da kötüleştirdiğini görerek, sessiz kaldı. "Bay Mervyn, yaşlı Bayan Poltrene'i tanıyorsunuz, değil mi?"

"Ah evet, uçurumun aşağısındaki yaşlı balıkçının karısı."

"Evet; ve Teyze Matty onu görmeye gitti ve onunla kendi tarzında konuştu ve
bu yaşlı kadını çok sinirlendirdi ki--bu--ah, sana söylememeliyim."

"Saçmalama, çocuk, devam et."

"O--Teyze Matty'ye gidip evlenmesini söyledi," diye kıkırdadı Fin,
"ve evde kalıp kocasının çoraplarını dikebilir ve insanları rahat bırakabilirdi; ve Teyze Matty eve gelip yatağa girmesini çok korkunç buldu."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Bay Mervyn. "Bayan Poltrene'in sinirli bir yanı var; ama işte buradayız--içeri girecek misin?"

Tiny geri çekilmekten yanaydı ama kız kardeşi galip geldi. Yol boyunca yürüyorlardı ve şimdi bölgenin modasına göre, devasa granit bloklarla inşa edilmiş ve aynı
taş levhalarla
çatılanmış uzun, alçak bir kulübeye ulaşmışlardı. Bir bahçe şeridi vardı, ancak
bahçeler neredeyse gereksizdi, her tarafta vadinin yemyeşil yabani bitki örtüsüyle
birleştirilmişti. Ancak, kapının bir tarafında, eski günlerin sade eski fuşyası vardı, burada bir sapı bir adamın bileği kadar
kalındı ​​- aslında mükemmel bir fuşya ağacı; ve diğer tarafta, çatının hemen üzerinde yapraklanıp çiçek açan, devasa bir ortanca, doğu İngiltere'de saksılarda gördüğümüz çiçek, ancak burada
lezzetli bir mavi. "Evde olan var mı," dedi Bay Mervyn, doğruca içeri girerek. "Buyurun, Bayan Trelyan, size iki ziyaretçi getirdim," ve sardalya ağı yapan çok yaşlı, beyaz saçlı bir kadın elini alnına koydu.

"Oturun kızlar, oturun," dedi, Cornwall halkının melodik şarkı
söyler sesiyle. "Onları tanıyorum, bazen gelip beni görüyorlar.
Eh? Nasılım? Ama orta halliyim, ama orta halliyim. Benim için kötü bir
sezon oldu. Ha, çorba mı? Ah, bana biraz daha çorba getirmişsiniz;
şu leğene boşaltabilirsiniz.
İstemiyordum; ama siz bırakabilirsiniz.
Bana biraz mezgit ve birkaç ringa balığı getirdiler, böylece onlarsız da idare edebilirdim.
Son çorba çok tuzluydu, efendim."

"Öyle miydi?" dedi Bay Mervyn, Fin'e neşeli bir bakış atarak. "Önemli değil, Bayan Dykes ile konuşacağım."

"Ay, o doğu yakasından bir kadın. O insanlar yemek pişirme hakkında pek bir şey bilmiyor. Genç hanımlar, Londra'ya gittiğinizi duydum."

"Evet, Bayan Trelyan."

"Ve geri döndüğünüze sevindiniz mi?"

"Evet, öyleyiz," dedi Fin.

"Ay, Londra'nın fakir, kayıp bir yer olduğunu duydum," dedi yaşlı kadın. "Hiç gitmedim ve asla gitmem. Oğlum William beni bir keresinde çizmesine
almak istedi; ama gitmedim. Babanız Tolcarne'ı satın almakla akıllılık etti; ama asla Penreife gibi bir yer olmayacak."

"Genç Trevor'ın geri döneceğini biliyor musunuz?" dedi Bay Mervyn.

"Ay, biliyorum," dedi yaşlı kadın. "Martha Lloyd gelip bana tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde genç efendisinden bahsetti, onun iyi şundan iyi bundan bahsetti, ta ki beni neredeyse hasta edene kadar. Ben olsam ondan ve adamından
kurtulurdum."

"Ne, Lloyd, uşak mı?" dedi Bay Mervyn gülümseyerek.

"Evet," dedi yaşlı kadın sert bir şekilde, "onlar Galli insanlar; o genç çiftlik
keşfi de öyle."

"Bütün aileyi tanıyor musun?" dedi Bay Mervyn.

"Neden, ben burada doğdum!" dedi yaşlı kadın, "ve doğmalıyım. Nesillerdir
buradayız. Ah! ve böylece genç beyefendi geri dönüyor. Zamanı geldi; bunca zamandır yabancı ülkelere gidip duruyordu. Neden,
şimdi altı ya da yirmi yedi yaşında. Vay, zaman nasıl da geçiyor," diye devam etti yaşlı kadın, şimdi hobisine dalmıştı. "Neden, dün gibiydi
Lloyd'lar, Bayan Trevor'ın korkunç bir isme sahip bir yerden kız kardeşlerini çağırmasını sağlamışlardı; ve o da yaptı ve sanırım iyi bir Cornwall dadısına sahip olabilirken, onun ölümüydü; ve duyduğumuz bir sonraki şey
bir oğul olduğuydu ve hemen ertesi hafta görkemli bir cenaze töreni yapıldı,
ve zavallı toprak sahibi bir daha asla aynı adam olmadı. Ah! Bu kurnazca bir numaraydı -- Bayan Lloyd'un da onu istemesi nedeniyle dadıyı çağırmak; ve
genç Humphrey Lloyd aynı hafta doğdu. Ah, garip zamanlardı. Hemen ardından, 
pervasızca davranan, her zaman yatında, zavallı bir kibrit çöpü gibi bir şeyle, bizim çizmelerimize benzemeyen, ve bir gece Longships'te rüzgara kapılmış ve kıyıya tek bir ceset bile çıkmamış olan uşağın haberini aldık."

"Oldukça üzücü bir aile geçmişi," dedi Bay Mervyn.

"Ah, yeterince üzücü," dedi kadın; "ve şimdi genç uşağın sonunda denizden eve dönüyor, ama asla babası gibi bir adam olamayacak."

"Düşünmüyor musun?" dedi Bay Mervyn, düşünceli bir şekilde.

"Elbette hayır," dedi yaşlı kadın. "Neden, çocukken o Lloyd'lar tarafından sevilip şımartılmıştı ve çok güzel bir daldı. O ve o genç Lloyd her zaman bir yaramazlık yapardı. Bana güzel şakalar yaptılar.
Onlara sopayla defalarca dışarı çıktım; ama o
cömertti--bunu söyleyeceğim--ve bana
bir sürü deniz levreği ve levrek getirdi, onlarla
olabildiğince gurur duyuyorum, çünkü onları kendisi yakaladı."

"Pekala, Bayan Trelyan, günaydın demeliyiz," dedi Tiny, ayağa kalkıp
yaşlı kadının elini tutarak. "İstediğin bir şey var mı--sana
getirebileceğimiz bir şey?"

"Hayır, çocuğum, hayır," dedi yaşlı kadın; "Hiçbir şey istemiyorum. Eğer
iyi bir çayın varsa, bir tutam kullanırım; ama ben istemiyorum, bunu aklından çıkarma."

"Enfiye kutun nerede, büyükanne?" dedi Bay Mervyn cebinden küçük bir
kutu çıkararak.

"Ah, işte burada," dedi yaşlı kadın, kutusunu çıkarıp açtı ve
tamamen boş olduğunu gösterdi. "Ama istediğimi bilmiyorum."

"Şunu dene," dedi Bay Mervyn, kutuyu tamamen doldurarak; ve yaşlı kadın bir tutam aldı. "Fena değil, değil mi?"

"H-h-hayır, fena değil," dedi yaşlı kadın, "ama daha iyilerini içtim."

"H-h-hayır, fena değil," dedi Bay Mervyn, gülümseyerek.

"Şüphesiz," dedi Bay Mervyn.

"Bu arada, Bayan Trelyan, kaç yaşındasın?"

"Gelecek ay doksan olacak," dedi yaşlı kadın; "ve--vay, vay, ne kadar da rahatsız edici
ziyaretçiler. İşte başka biri geliyor."

Çünkü o anda dışarıdan sert bir ayak sesi duyuldu ve biri eğilip kapıdan içeri girdi, loş odada solundaki grubu zar zor görebiliyordu.

"Bayan Trelyan evde mi?" dedi; ve Küçük Rea elini kız kardeşinin koluna koydu.

"Evet, genç adam," dedi yaşlı kadın, gözlerini siper ederek ve önündeki güçlü yapılı figüre bakarak. "Ben Bayan Trelyan'ım ve ne istiyorsun?"

"Nasılsın, büyükanne. Ben Richard Trevor."

"Ve--ve--" diye bağırdı yaşlı kadın, yavaşça ayağa kalkıp elini onun koluna koyarken ağını düşürdü; "ve sadece bir dakika önce senden bahsediyordum ve baban gibi bir adam
olamayacağını söylüyordum. Sevgili oğlum, ne kadar da büyümüşsün."

"İnsan on iki yılda büyür, büyükanne," dedi genç adam. "Seni
canlı ve sağlıklı gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi yaşlı kadın; sonra dönüp
duvarı işaret etti, "Bak!" dedi, "bir gün tavuklarımı kızdırdığın için senden aldığım sopa bu. Sen kötü bir çocuktun. Biliyorsun ki öyleydin."

"Sanırım öyleydim," dedi genç adam gülümseyerek. "Ama özür dilerim; senin
bir arkadaşın var, büyükanne."

"Ah, o sadece Bay Mervyn, canım ve o gidiyor; ve onlar sadece
Tolcarne'den iki kız. Bazen gelip beni görmelerine izin veriyorum, ama şimdi gidiyorlar."

"Bay Mervyn," dedi genç adam, sıkıca tuttuğu elini uzatarak, "Bu kadar yakın bir komşuyla tanıştığım için mutluyum; belki
beni hanımlarla tanıştırırsınız?"

"Tanıtırım," dedi Bay Mervyn içtenlikle. "Bay Trevor!"

"Şimdi Squire Trevor, Bay Mervyn," dedi yaşlı kadın, biraz sabırsızlık göstererek.

"Özür dilerim," dedi Bay Mervyn gülümseyerek. "Squire Trevor, çok
yakın komşularınız, Bayan Rea, Bayan Finetta Rea, Tolcarne'den."

"Daha önce tanışmaktan mutluluk duyduğum hanımlar," dedi Trevor gülümseyerek.

Ve sonra, iki kız, reveranslarla karışık bir şekilde, geri çekildiler,
arkalarından Bay Mervyn geldi.

"Ah, Fin, ne garip!" diye haykırdı Tiny; "yarışta o adama
çarpmış olan beyefendi."

"Evet," diye haykırdı Fin; "ve o korkunç küçük yaratık kesinlikle
yakınlarda olacak."

1. Cilt, 1. Bölüm IX.

SAM JENKLES BİR SEFER İÇİN HAZIRLANIYOR. "İşte buradasın, Ratty," dedi Sam Jenkles, atının gözlüğünü taktıktan sonra tüneğini

çıkarıp avludan çıkmadan önce. "Şimdi 'çok güzel görünüyorsun. Sadece 'çok
'çok dikkatli 'çok' olur; bu yüzden sağ bacağını bir kez olsun
çarp."

Atın etrafından dolandı, yıpranmış eldiveniyle
buradan ve oradan hafifçe okşadı ve boynunu okşadı, sonra geri yürüdü ve
gün için düğmelemeye başladı.

"Hayatımda böyle bir kuyruk gördüğüm için kendimi şanslı hissediyorum," diye mırıldandı.
"Yapay bir kuyruğun ne kadara mal olacağını merak ediyorum.
Taramak için hiçbir işe yaramaz, eğer hepsini
taramak ve hiç kuyruk bırakmamak istiyorsan,
bu kadar düzensiz olmasa umurumda olmazdı."

Kesinlikle hüzünlü görünen bir kuyruktu, ama sadece atın en
kederli-moralsiz kişisel görünümüyle uyumluydu. Eğer sadece siyah olsaydı, at bir yoksul evi cenaze arabası için ideal bir hayvan olurdu; soluk kahverengi olduğu için bir arabaya bindirildi.

"Ne oldu, Sam?" dedi bir temizlikçi, bir elinde bir kova su, diğerinde bir fırça ve Doğanın derece derece kare insanları yuvarlak deliklere, tersini nasıl sığdıracağının genel bir örneği olan bir adam; çünkü, sürekli olarak ahır kovaları taşıyarak, adamın dizleri dik açıya girip çıkmıştı, böylece kapların salınımına izin veriyordu.

"Ne oldu, Buddy? Her şey. Şu 'ss'a bak--
kuyruğuna bak."

"Eh, o 'andsome' değil, suttunly," dedi yardımcı.

"'Andsome!" diye haykırdı Sam; "hayır, başka bir şey de değil. Gitmeyecek,
ne de durmayacak. Eğer başını kaldırmasını isterseniz,
aşağı indirir; ve eğer başını indirmesini isterseniz,
havaya iter,
ve hasta bir deve gibi sendeleyerek gider. O, tüm kurallara aykırıdır."

"Küçük bir kanarya gibi 'hakkında' ... "Sadece bir kereliğine onu görmek istiyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Buddy, bazen tek yaptığının bacaklarını birer birer kaldırmak ve yakasına yaslanmak olduğuna inanıyorum. Gerisini doğa halleder."

"Muhtemelen," dedi Buddy; "ama bir taksi şoföründen her şeyi bekleyemezsin."

"Çok mu düşünüyor?" dedi Sam. "Her şeyi beklemiyorum; sadece biraz şey istiyorum; ve orada sahip olduğun tek şey," diye devam etti, bir başparmağıyla talihsiz Ratty'yi işaret ederek, "yürüyen kedi eti."

"Evet, o 'andsome' değil, kibarca," dedi Buddy tekrar, yüzünün bir tarafını buruşturarak. "Ama neden onu yumuşatmıyorsun? Nazik olmayı dene ve kırbacı eski günlere döndür."

"Nezaket--kırbaç--geçmişte! Neden, ben onun için bir baba gibiyim. Şuraya bak."

Sam, taksisinin arkasındaki küçük bagaja gitti ve
altı tenekeyle kaplı olan atın burun torbasını çıkardı, böylece
su tutabilirdi.

"Şunu görüyor musun?" dedi Sam.

"Evet: ne işe yarıyor?" dedi Buddy.

"Bira," dedi Sam, sertçe, "bira! Bira!
Bira bardağı kadar kıyılmış etini oraya döktüm, onu biraz neşelendirmek için, ve nefesini koklayacak bir karısı yok. Eğer bir şey olursa, bunun onu
gittireceğini düşündüm."

"Öyle değil mi?" dedi Buddy, kulağını tel fırçayla ovuşturarak.

"Öyle değil mi?" dedi Sam. "Bana orf bacağıyla saldırdı ve sonra
kil değirmeni geldi ve başı dönene kadar
döndü ama dönmedi. Hiç nankör bir hayvan olmadı."

Buddy, Sam burun torbasını geri tıkarken sırıttı, at bu arada başını salladı.

"Bana dene, Sam," dedi Buddy, sürücü binmeye hazırlanırken. "Orf bacağı olmadan salmam."

Sam göz kırptı ve tünediği yere tırmandı.

"Çiçekler ne için, Sam?" dedi yardımcı.

"Hanım. Onu çağırıp Yukarı Köy'e götüreceğim,"
dedi Sam, "ben sıraya girmeden önce. "

"Ah, ona söyler misin," dedi Buddy, içtenlikle, "Zencefil çok daha iyi ve neredeyse küçük bacağını yere vurabilir. Ona getirdiği
şeyi eğlence olsun diye yiyor."

"Neydi o şey?" dedi Sam, dizginleri toplayarak.

"Sorter yaller jally," dedi Buddy.

"Ne, limon kokusu gibi mi?" dedi Sam.

"Evet, o," dedi Buddy; "sadece onu seviyor."

"Ne zamandır kötü?"

"On iki hafta," dedi Buddy; "ve neredeyse deri ve kemik kadar yıpranmıştı;
ama şimdi toparlanıyor. Mısırını alır."

"Günaydın," dedi Sam.

Başlamaya çalıştı; ancak Batty yana doğru hareket etti, avlunun beyaz badanalı duvarına bir sinyal verdi ve yukarı aşağı ovaladı, böylece Buddy ıslak bir deriyle silmek zorunda kaldı; ve bunu yaptıktan sonra, taksiyi dar bir ahır kapısına geri çekmeye çalıştı. Ancak bundan sonra, daha iyi göründü ve düz bir çizgide yürümeye başladı.

"Geçen gün bir cam kavanozda o oyunu denedim," dedi Sam, avludan ayrılırken omzunun üzerinden bağırarak. "O da yapardı, eğer bir lamba direği olmasaydı."

Sam ve atı Grey's Inn Lane'den yavaşça Pentonville'e doğru yürüdüler, orada küçük, sessiz bir sokakta Bayan Jenkles yaşıyordu ve Sam yürürken düşünmeye başladı--

"O şeyin kokusunu aldım dolap, ve ona ne olduğunu sormak istedim, ama unuttum. Sadece bunu uydurduğunu ve zavallı Buddy'nin
küçük çocuğuna götürdüğünü düşünüyorum! Eh, iyi bir adam, hanım,
sadece bir damla bira için bana çok sert davranacak. 'Yaşlı orada
'hâlâ, değil mi? Ne arıyorsun orada? Oh! o
kedi eti bariyeri. Ah! bundan utanıyor olabilirsin, Ratty; buna
şaşmıyorum. Hadi, hadi, hadi, ihtiyar, hanım seni bekliyor olacak."

Sam'in yaşadığı Spring Place'e vardıklarında, at itiraz etti. Sam bir dizgin çektiğinde, o düz bir şekilde ilerliyordu, bunun sonucunda atın başı döndü, uzun boynu eğildi, hayvanın yüzü ona üzgün, gözyaşı döken bir şekilde bakıyordu:
Ratty, bakışların ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, "Ne yapıyorsun?" der gibiydi, bu arada bacaklar Pentonville Tepesi'ne doğru dümdüz gidiyordu.

Sam atı çekemeden Spring Place'i yirmi yarda geçmişlerdi; sonra aşağı inip başından tutup çok
utanç verici bir şekilde çevirmek zorunda kaldı.

"Sadece halkın karşısında," dedi Sam. "Senin kadar
canavar bir canavar görmedim, Ratty. Gel, gel. İnsanların içki içmesi, onlara hayatlarının her beş dakikasında bir içki teklif edilmesi ve onları oraya götürecek bir Ratty'nin olması şaşırtıcı değil. Hadi, olur mu?"

Bayan Jenkles kapıda hazır duruyordu, mavi bir başlık ve kırmızı Paisley şal giymişti - çünkü sözünün eri bir kadındı. Yukarı çıkıp o insanları göreceğini söylemişti ve Sam de onu arabayla götürmeye söz vermişti.

1. Cilt, X. Bölüm.

TURLAR.

Fin haklıydı. Bay Mervyn aralarında, boş çorba kutusunu sallayarak, patikadan birkaç yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki, birinin polka yaptığı gibi yüksek bir ıslık sesi duydular. Sonra birkaç dakika sustu ve hemen
başladı.

"Birisi var," dedi Fin; ve sonra keskin bir köşeyi dönerek, aniden, büyük, yuvarlak bir granit taşın tepesinde, sırtı onlara dönük ve küçük bacakları neredeyse dik açıyla uzanan Bay Frank Pratt'e rastladılar.
Tehditkâr tüvitleri içindeydi, başının bir tarafına şık bir geyik avcısı şapkası takmıştı; bir elinde bir sopa, diğerinde ise ıslık çalmaya çalıştığı polkanın sesleri arasında serinletici bir şeyler çektiği büyük bir pipo tutuyordu.

Bay Frank Pratt, belli ki, kendine özgü bir şekilde, yerin güzelliğinin tadını çıkarıyordu; çünkü kısa boylu bir adam olduğu için, yüksek yerlere karşı doğal bir sevgisi vardı. Çocukken ağaçlara tırmanmaktan ve
kendisini taşıyabilecek en yüksek çatalda oturmaktan, kek yemekten veya
elma çiğnemekten zevk alırdı; bir erkek olarak, kekler ve elmalar yerini aşırı
siyah pipolara bırakmıştı, onlarla birlikte dönüşümlü olarak Anıtın tepesini, York Dükü'nün sütununu ve Saint Paul'ün altın galerisini ziyaret ederdi, burada daha yükseğe çıkmanın maliyetinin on sekiz peni olduğunu
üzüntü duyardı. Kesinlikle yasak olan bu yerlerde,
gizlice sigara içerdi ve arkadaşları bundan kekler değilse bile muhtemelen elmaların çalındığı sonucunu çıkardılar.

Kuyruk taşı o sırada kullanışlı olduğundan, Bay Pratt eğleniyordu, sonra aniden arkadan gelen adımları fark etti ve son derece
zor bir şekilde aşağı atlayıp öylesine boş bir şaşkınlıkla baktı ki, şapkasını kaldırdığında Fin çenesi havaya kalkmış bir şekilde yanından geçmişti ve yüzünde çok küçümseyici bir bakış vardı ve kız kardeşi, hafifçe renklenmiş bir şekilde Bay Mervyn ile sohbete dalmıştı. Pratt, birkaç dakika yarı felçli bir şekilde durup partiyi izledi, ta ki şeritteki bir viraj onları görüş alanından gizleyene kadar, sonra yanan otun düştüğü
piposunu yeniden doldurdu ve yaktı.

"Bu bir hata," dedi sonunda, piposundan muazzam nefesler çekerken. "İmkansız. İnanmıyorum. Buna
halüsinasyon denebilir, ancak sakalsız kadın yüzü bir kadında diğerine o kadar benzer ki bir erkek kolayca hata yapabilir. Bunlar engelli koşuda gördüğümüz kızlarla aynı olamaz - mümkün değil; ancak
bir benzerlik var, kesinlikle; ve konuyu felsefi olarak ele alırsak, burada erkekte sadakatsizlik olarak görülen şeyin gerçek açıklamasına sahip olduğumuzu söylemeliyim."

Pipodan birkaç nefes çektikten sonra Bay Pratt taşın üzerindeki tünediğine
tekrar tırmandı.

"Bunu yapacağım ve sonra tartışmaya değer bir pozisyon olarak yazacağım. Evet, kesinlikle. İşte burada. Bir adam aşık olur - diyelim ki, tartışma uğruna, ilk görüşte, daha önce hiç tanımadığı güzel bir kıza, bir yarış pistinde. Semptomlar: sempatik bir çekim hissi; nabızların atması; ve kalbinin bir anda atması. Diyelim ki kızı tanıyor; nişanlı; ve sonra üç veya dört yüz mil uzakta."

Birkaç nefes daha ve başını sallamalar ve sonra Bay Pratt devam etti.

"Orada başka bir kızla karşılaşır, yüzü ve genel görünümü bir numaralı kızın yüzüne ve genel görünümüne o kadar benzerdir ki, ikincil etkileri - zekâsı, kalbi, nabzı ve sempatisi - hemen sinyaller verir; aşk başlar ve kız iki numara tarafından kabul edilir, oysa kız bir numara sadakatsiz olduğunu söyler. Adam sadakatsiz değildir; bu sadece Doğanın bir düzenlemesidir ve kendine hakim olamaz. O halde sadakatsizlik, değişim halindeki aynı şeydir. Ahlaki ders: Doğanın kadınları bu kadar benzer hale getirmekle işi yoktur."

Bay Pratt bir kez daha tünediği yerden indi ve birkaç dakikanın sonunda Trevor'la karşılaşmak için şeritte yürümeye başladı.

"Biriyle tanıştın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Pratt, "bir beyefendi ve iki hanım."

"Eh?"

"Eh?"

"Onları tanımıyor muydun?"

"Ah!" dedi Pratt, "o zaman sen de yüz hatlarının benzerliğini fark ettin, değil mi?"

"Benzerlik mi?"

"Evet; engelli koşuda karşılaştığımız hanımlara çok benziyorlardı, değil mi?"

Richard Trevor bir an arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve sonra
yan yana yürüdüler; çünkü yolun bir dönüşünde, parkurdaki karşılaşmanın görünümünü aniden değiştiren genç bekçiyle karşılaştılar.

"Ah, Humphrey!" dedi Trevor, "Seninle tanıştığıma sevindim. Korulukların etrafında bir yürüyüşe çıkacağım."

Genç bekçi şapkasına dokundu, yıpranmış kadife ceketinin bir omzundaki çift tüfeği diğerine geçirdi, bir
satıcıya ıslık çaldı ve taş bir çite doğru yol gösterdi.

"Bir başka ilginç yüz hatları benzerliği vakası," dedi Trevor gülerek. "Eh, hayır--şimdi pes edeceğim," dedi Pratt; "ama diyorum ki, Dick, ihtiyar,
romanlarda böyle tesadüfler olur mu?"

"Önemsemeyin," dedi Trevor, "buradaki, çocukken oyun arkadaşım olan bekçi, benim kadar şaşırmıştı--sen de öyle değil miydin,
Humphrey?"

"Eh, efendim," dedi genç adam, "geçen sabah sizi gördüğümde, gözlerime inanamadım, o adamı döven beyefendi, Londra'ya tanışmak için geldiğim kişiydi. Sizi de gördüm, efendim," dedi, şapkasını Pratt'a dokundurarak.

"Evet, dostum," dedi Pratt, "ve ayağımı hissettim. Bunu yaptığınızı gördüğüm için üzgünüm,
çünkü hayatımda yaptığım
en güzel tekliflerden birini mahvettiniz."

"Peki, şimdi," dedi Trevor, "Seninle meseleleri görüşeceğim, Lloyd;
ama bu arada, baban yüzünden Humphrey olman daha iyi olur."

"Evet, efendim; Humphrey, lütfen, efendim," dedi genç adam.

"Peki, şimdi, devam ederken," dedi Trevor, "Eğer seni sıkmazsa,
Pratt, çiftlik meseleleri hakkında konuşacağız."

"Beni sıkmayacak," dedi Pratt; "Kır beyefendisine gidiyorum
ben kalırken."

"Peki, o zaman, Humphrey, mahsuller nasıl!"

"Peki, efendim," dedi Humphrey. "Ah, Juno! Orada ne kokluyorsun?" Bu, geçiş için çok küçük olan tavşan yuvalarına kafasını
sokmak için doğmuş gibi görünen genç köpeğeydi. "Pekala, efendim, özür dilerim ama o köpek şimdiye kadar sahip olduğum
her zamankinden daha fazla bakıma ihtiyaç duydu."

"Tamam, devam edin," dedi Trevor, adamı geniş, kayalık bir hendekten, dibinde küçük bir dere olan
bir hendekten takip ederek.

"Pekala, efendim," dedi bakıcı, "mısır--"

"İşte, diyorum, bir dakika durun! Burası Pall Mall değil, Trevor," diye bağırdı Pratt. "Oradan nasıl geçebilirim?"

"Atla, dostum," diye bağırdı Trevor gülerek ve geriye bakarak. "Bu bizim hendeklerimizin
bazıları için hiçbir şey."

Pratt hendeğe baktı, sonra küçük bacaklarına baktı ve sonra yanaklarını
üfledi.

"Riske gir," dedi lakonik bir şekilde; ve birkaç metre geri çekilerek
koştu, atladı, kısa geldi ve biraz
dağınık ama gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde kıyıya tırmanmak zorunda kaldı. "Tamam," dedi, "devam et."

"Mısır, genel olarak, iyi bir ürün, efendim," dedi Humphrey.

"Ve arpa?"

"Ondan da bolca var, efendim. Ama izinsiz girenlerle çok başım dertte, efendim."

"Nasıl?" dedi Trevor, sonbaharın elinin dokunuşuyla parıldayan ağaçlarla
parlayan parlak, engebeli tepeye ve vadiye bakarak.

"Görüyorsunuz ya, efendim, yeni insanlar," dedi bekçi.

"Hangi yeni insanlar?"

"Tolcarne'ı satın alan yaşlı beyefendi, efendim."

"Peki, ya o?" dedi Trevor, biraz endişeli bir şekilde.

"Efendim, o bir yargıç ve bir beyefendi ve Londra Şehri'nin büyük bir adamı ve tam bir beyefendi olmak istiyor. Yaptığı ilk şey, arazide çalışması için iki adam bulmak ve Dick Darley ve Sam Kelynack'ten başka kimi buluyor; ve bildiğiniz gibi onlar iyi bir ikili, efendim."

"Ben yıllardır uzakta olduğum için, Humphrey, bilmiyorum," dedi Trevor.

"Efendim, ikisi de son yerlerinden kovuldular - biri biraz kaçak avcılık yaptığı için, diğeri de sürekli içki içtiği için. Benim onlardan hoşlanmadığımı biliyorlar - ikisi de," dedi Humphrey, beyaz alnındaki damarlar şişerek; "ve işe alındıkları anda beni endişelendirmeye başlıyorlar."

"Nasıl?" dedi Trevor gülümseyerek.

"Benim arazime izinsiz girmek, efendim - yani sizin arazinize, efendim, özür dilerim, efendim. Bunu da yapacaklar, efendim. Bakın, Penreife'in Tolcarne arazisine doğru uzandığı köşede bir parça arazi var - bir nevi toprak parçası, efendim - ve etrafından dolanmaktan kurtulmak için, tam orada, efendim, bizim mera parçamızın üzerinden bir yol yapıyorlar."

"Bir çit çek, Humphrey," dedi Trevor.

"Ben yaparım, efendim, çalılık dikerim ve parmaklıklar kurarım; ama onları devirirler ve her yeri çiğnerler. Sir Hampton, arazisi onu çevrelediği için, kendisinin o parçaya hakkı olduğunu düşünüyor ve bu da onları çok
alaycı yapıyor."

"Eh, bunu yapmalıyız," dedi Trevor. "Tüm komşularımla iyi arkadaş olmak istiyorum. "

"O zaman işini yarıda bıraktın," dedi Pratt kuru bir şekilde.

"Sir Hampton'la olmayacaksın, efendim, buna güvenebilirsin," dedi
Humphrey. "Leydi Rea yeterince nazik, hoş bir hanımefendi ve genç hanım
çok hoş, efendim ve bana karşı yeterince nazik davrandı; ama o
hemen hemen herkesi üzüyor--kendisini ve kız kardeşini."

"Önemsemeyin," dedi Trevor onu kontrol ederek. "Komşularımla iyi geçinmek istiyorum ve eğer herhangi bir izinsiz giriş olursa--Sir Hampton'ın insanlarından herhangi bir
rahatsızlık--bana sessizce söyleyin, ben de konuyu efendilerine bırakayım."

"Ya da izinsiz girişten dolayı iyi bir dava açabiliriz," dedi Pratt. "Ama bu arada," dedi, aniden durup bir parmağını alnına koyarak, "bu Sir Hampton engelli koşuda gördüğümüz o tombul yaşlı beyefendi mi?"

"Evet, efendim; ve bana söylediği gibi locaya çıkabilirim. O, bilirsin, o alçak herif sopasıyla dürterken oydu."

"Uf!" diye ıslık çaldı Pratt. "Diyorum ki, Dick," diye fısıldadı, "yaşlı herif bizi en iyi şekilde görmedi."

"Hayır; oldukça can sıkıcı," diye cevap verdi.

Yoğun koruluktan çayırlığa, güzel tahıl tarlalarından geçerek, dik yamaçları eğrelti otu, böğürtlen ve bodur meşe ağaçlarıyla kaplı derin küçük vadilere doğru yürüdüler.

"Zavallı genç!" dedi Pratt ve alnını silmek için durdu. "Böyle bir yerin sahibi olmak ne kadar da moralsiz hissettiriyor olmalı. Çok güzel. Doğa onu çok güzel yapmış; ama şaşılacak bir şey yok--ne
uygulamalar yapmış bakın."

Trevor güldü ve Humphrey gülümseyerek şöyle dedi--

"Bu taraftan biraz daha ileri gelirseniz, efendim, evin muhteşem bir
görünümü var."

Pratt adamı takip etti; ve orada, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, dik bir tepenin yamacında, engebeli, granitten yapılmış bir koltuk vardı--Penreife--
yarı antik, yarı modern; payandalar, alınlıklar, beceriksiz
bacalar ve her şekilde pencerelerle doluydu, sarmaşıklar
üzerinde yeşil bir şekilde kümelenmişti ve hiçbir düzgün
yapılı mimari eserin
gösteremeyeceği genel bir pitoresk konfor görünümü vardı. Ev, denizden yukarı doğru uzanan dik vadilerden birinin sonunda duruyordu,
yaklaşık yarım mil ötede sonbahar güneşinde parlıyordu,
uçurumda kümelenmiş gri evler ve yarım düzine ördek biçimli tekneye ev sahipliği yapan küçük bir granitten yapılmış liman ve birkaç yat.

"Ah," dedi Pratt, "çok güzel! Ludgate Tepesi ve Fleet Sokağı'ndan daha iyi.
Bu sizin efendinizin yatı mı?"

"Büyük olan, efendim - _Sea Launce_," dedi Humphrey; "küçük olan ise
Bay Mervyn'in - _Swallow_."

"Bu arada, bu Bay Mervyn kim?" dedi Trevor, ağır ağır yürüyerek gelmişti.

"Şey, efendim," dedi Humphrey, şapkasını çıkarıp kahverengi buklelerini ovuşturarak, "Ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım donanmadaydı,
çünkü o bir baş denizci; ama o tam bir beyefendi ve fakir insanlara karşı harika bir şekilde nazik ve uçurumun diğer tarafındaki o küçük beyaz evde yaşıyor."

"Hiçbir beyaz ev göremiyorum," dedi Pratt.

"Hayır, efendim, göremezsiniz, çünkü uçurumun diğer tarafında; ama
gördüğünüz gibi, üzerinde rüzgar gülü olan
o onun bayrak direği ve--İşte, merhaba! Sen, efendim, oradan çık! İşte, Juno, kız, gel."

"Çıldırdı mı?" diye haykırdı Pratt.

Çünkü Humphrey aniden dik bir yamaçtan aşağı, bir çayıra doğru yola koyulmuş ve
tüm gücüyle bağırmaya devam etmişti.

"Hayır," dedi Trevor, gözlerini siper ederek, "bir adam var--iki adam, orada kancalı--işçiler, sanırım. Gel, yoksa belki
bir kavga çıkar; ve ben buna izin veremem."

1. Cilt, XI. Bölüm.

EVDEKİ ASLAN.

Sir Hampton Rea o sabah dışarıdaydı ve çok meşguldü.

Ahırlara gidip bir önceki gece gelen dört atı görmüş ve arabacıyı, birinin bacağında kıymık olduğunu ve Bayan Rea için olan kısrağın gözünde oldukça çirkin bir ifade olduğunu söylediği için zorbalık etmişti.

"Sen bir eşeksin, Thomas," dedi.

Adam şapkasına dokundu ve Sir Hampton ahırın yarısını geçti. "E-rum!" diye bağırdı, yarı dönerek; ve arabacı geldi,
yaltaklanarak şapkasına tekrar dokundu.

"O atlar, Thomas, bir veteriner cerrah tarafından muayene edildi."

"Evet, efendim," dedi adam.

"E-rum! Ve ben onları seçtim ve kendim muayene ettim."

"Evet, efendim."

"Bir hata yaptın, Thomas."

"Çok beğendim, efendim," dedi adam. "Çok üzgünüm, efendim."

Sir Hampton cevap vermedi, ama çok yeni görünen ahır avlusuna ve binalara keskin bir bakış attı, kusur bulunacak hiçbir şey görmedi;
ve sonra boğazını temizleyerek, arabacı seyise göz kırptığında ve seyis dilinin iç kısmıyla yanağında bir şişlik
kaldırdığında bahçeye girdi.

"E-rum!--Sanders!" diye bağırdı şövalye.

Ve ip pantolonlu büyük bir boa yılanı görünümünde olan, kavun çerçevesine sürünen bir şey, yavaşça geri çekildi, dikleşti ve kızıl başlı ve bıyıklı sarı yüzlü bir adam ortaya çıktı.

Belki de Bay Sanders'ın yüzünü kaplayan çillere sarı olduklarını söylemek için fazla belirgin bir renk veriyor ve saçlarına da kızıl olduklarını söylemek için fazla belirgin bir renk veriyor; ama kesinlikle o tonlara yaklaşıyorlardı, "E-rum! Sanders, buraya gel," dedi Sir Hampton.

Sanders, kavun çerçevesini yavaşça kapattı ve ışığı bir tahta parçasıyla birkaç santim yükseltti ve sonra yavaşça efendisine yaklaştı, önünde durup ayaklarını bir küreğe sürtmek için.

"E-rum! Bu sabah araziyi inceleyeceğim, Sanders," dedi Sir Hampton.

Baş bahçıvan Sanders başını salladı; çünkü sessiz nesnelerle uğraşmaya o kadar alışkın bir adamdı ki, eğer elinden gelirse nadiren konuşurdu;
ama burada mecburdu.

"Kürek mi isteyeyim?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"El arabası da mı?"

"Hayır!" sertçe.

"Belki bir kanca getirmemi istersin?"

"Eee! Hayır. Evet; bir kanca getir."

Bahçıvan yavaşça alet evine gitti ve aynı şekilde
rahatça geri döndü; Sir Hampton bu arada
sopasıyla sebzeleri şiddetle dürtüyordu - lahanaları karıştırıyordu, sanki büyümedikleri için sinirlenmiş gibi - çok fazla soğanı olduğu için, daha fazla
büyümediği için - ve büyük, yeni, kırmızı tuğla duvarın altında nektarin ziyafetine eğilmiş bir eşek arısına
kötü bir darbe indirerek.

Eşek arısı bundan hoşlanmadı. _Meum_ ve _tuum_ ile ilgili herhangi bir doktrinden habersizdi, böcek dünyası söz konusu olduğunda tüm meyvelere _pro bono publico_ olarak bakıyordu. Nektarinler, Sir Hampton'ın emriyle, önemli bir masrafla elde edildikten sonra ekilen, seçkin çeşitler olarak adlandırılabilirdi - duvar onların kullanımı için inşa edilmişti; ancak meyve, olgunlaştığı sürece yaban arısı için meyveydi ve o, müdahaleden
hoşnutsuzdu. Küçük, sarı
bedeninde aşırı bir şekilde sıkışmış olan kavgacılık, bir dizi güçlü siyah halka tarafından patlatılması engelleniyor; bu nedenle böceğin mücadele göstermesi ve yeni yargıcın başının etrafında
şiddetli bir vızıltıyla dönmesi şaşırtıcı değildi.

"Css! Defol! Sh!" diye bağırdı Sir Hampton; ve yaban arısına tekrar tekrar
saldırdı. Ancak küçük böcek kişilere saygı duymuyordu. Hakarete uğramıştı ve fırsatını kollayarak içeri daldı ve şövalyeyi, sert kolalı kravatının boynunu yıprattığı yerdeki hassas kırmızı lekeden
soktu, muzaffer bir vızıltı çıkardı ve duvardan
sarı bir çizgi gibi geçti.

"Kahretsin! Ugh!" diye bağırdı şövalye; ve sonra, Sanders'ın yavaşça geri döndüğünü görünce, Spartalı gibi davrandı ve içeride bir öfke volkanı
yaşıyor olmasına rağmen, dışarıdan sakinliğini korudu.

Arkasında bahçıvanla birlikte yürüdü, çimleri süpüren iki ve üç numaralı bahçıvanlara birkaç el ateş etti ve sonra bahçenin genel bir incelemesine girdi.

"Nasıl--E-rum!--o yatak nasıl çiçek açmadı, Sanders?" "Çiçek
açtı," dedi Sanders, sertçe.

"Çiçek açtı, Sir Hampton!" diye haykırdı şövalye, etrafına dönerek.

"Çiçek açmayı bitirdi, Sir Hampton," dedi bahçıvan yavaşça; ve
büyük bir ayçiçeği kadar ifadesiz görünüyordu.

"Şu dalı koparın," dedi şövalye, sarkan bir dalı işaret ederek; ve ciddi bir şekilde kesildi. "E-rum!" diye bağırdı şövalye, biraz daha ilerlediklerinde.
"Bu çimenlik parçası nasıl kahverengi?"

"Kurtçuklar," dedi bahçıvan.

"Kurtçuklar, Sir Hampton," dedi şövalye sertçe.

"Kurtçuklar, Sir Hampton," dedi düzeltilen bahçıvan.

"Ha!" dedi Sir Hampton ve biraz daha ilerlediler.

"O Wellingtonialar büyümüyor, Sanders."

"Bu yıl iki ayak," dedi bahçıvan.

"Bu çok yavaş."

"Hızlı," dedi bahçıvan.

"Hızlı, Sir Hampton," dedi şövalye.

"Hızlı, Sir Hampton," dedi bahçıvan, tekrar düzeltti.

"E-rum! Ah! Bu olmaz. Bu küme daha sağa taşınmalı," dedi Sir Hampton, bir çalı kümesini işaret ederek.

"Öldürün onları," dedi Sanders.

"O zaman daha fazlasını koyacağız," dedi şövalye; ve bahçenin en uzak girişine ve plantasyonun içinden geçen patikalara doğru yürüdü, her hareketinde genel bir istek vardı, tabiri caizse, yeri yapmış ve araziyi dikmiş olduğu için, köklerin nasıl ilerlediğini görmek için tüm ağaçların belirli aralıklarla sökülmesi kesinlikle gerekiyordu.

Plantasyonun yolunun sonunda küçük bir demir kapı vardı ve bahçıvan efendisinin geçmesi için kapıyı açtı, arkasından kapattı ve kancayı göğsüne sapladı.

"Eee! Nereye gidiyorsun, Sanders?" dedi şövalye sertçe.

"Geri," dedi Sanders--"buradaki lekeli bahçe."

Onun nüfuz alanı daha fazla uzanmıyordu.

"Hemen gelin, efendim; ve sizi gönderene kadar durun."

Bahçıvan kapıyı yavaşça açarken şövalye morarmış görünüyordu ve onu yaklaşık çeyrek mil takip etti, arazinin Trevor'ların arazisiyle birleştiği yere kadar; ve burada, meralara yaklaştıklarında, öfkeli sesler duyuldu.

"Çabuk, Sanders," diye bağırdı Sir Hampton--"izinsizler!"

Bir sonraki dakika, Trevor, Pratt, Humphrey, uğursuz bakışlı ve fare kapanı gibi ağzı olan bir adam ve uzun bir kancayla silahlanmış bodur bir adamdan oluşan öfkeli bir grubun üzerine çıktılar.

"Eee! Bu ne?" diye bağırdı Sir Hampton, otoriter bir sesle.

"Sizin adamlarınız, Sir Hampton," dedi Humphrey, kızarmış ve öfkeli bir şekilde,
"sürekli arazimize izinsiz giriyorlar."

"Benim hizmetçilerim böyle bir şey yapmaz, dostum," dedi Sir Hampton.

"Ama yaptılar, Sir Hampton," dedi Humphrey. "İşte oradalar;
işte tarlanın tam karşısında ayak izleri var; ve her zaman
işteler ve çalıları kırıyorlar."

"Dilini tut, Humphrey," dedi Trevor. "Özür dilerim--Sir Hampton Rea, sanırım?"

Uzun süre saklı tutulan eşek arısı sokması şimdi ortaya çıktı.

"Ve lütfen efendim, neden arazime izinsiz giriyorsunuz?" diye bağırdı şövalye öfkeyle.

"Affedersiniz, kendi başımayım," dedi Trevor.

"Kendiniz! Hayatımda hiç böyle bir küstahlık duymadım. Siz kimsiniz, efendim?
Ne şeytansınız? Nereden geliyorsunuz?"

"Pekala," dedi Trevor, her iki yanağında kırmızı bir leke belirirken, ama
oldukça sakin bir şekilde konuşarak, "benim adım Trevor. Penreife'in sahibiyim,
ve yakın zamanda denizden döndüm."

"O zaman--o zaman--denize geri dönün, efendim, ya da arazimden defolun; ya da, aman Tanrım,
efendim, işçilerim sizi tekmeleyecek."

Adamlar tehditkar bir şekilde ilerlediler; ama Humphrey, ateş gibi bir yüzle,
bileklerini sıvadı.

"Humphrey! Dur; nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Trevor, öfkeyle.

Genç bekçi geri çekildi, dişlerini gıcırdattı; çünkü diğerleri ilerlemeye devam etti ve fare kapanı ağızlı adam, köpek Juno'nun etrafını kokladığını görünce, zavallı hayvana bir tekme attı, bu da yüksek bir
havlamaya neden oldu.

"Affedersiniz, Sir Hampton, ama--"

"Arazimden defolun, efendim, hemen!" şövalye kükredi.

Yine eşek arısı sokması.

"Bakın," dedi Pratt, "eğer sınır meselesiyse, herhangi bir avukat
tapuları inceler ve bir arazi ölçümcüsü ölçer ve her şeyi
doğru bir şekilde--"

"Bu küçük herif kim yahu?" diye haykırdı Sir Hampton.

"Herif mi?" diye haykırdı Pratt.

"Evet, efendim, herif. Ah! Seni tekrar tanıdığımı sanıyordum. Evet; sen de geçen gün bana
hakaret eden o omnibüsteki çetenin bir parçasısın. Ve--ve--" öfkeyle kekeledi, Trevor'a dönerek, "sen de partidekilerden biriydin. Hemen arazimden defolun, efendim. Hemen şimdi efendim. Darley, Sanders,
Kelynack--bu adamları defolup götürün!"

Üç adam ilerledi ve Sir Hampton generalin yerini aldı, hala öfke ve eşek arısının zehriyle titriyordu. Trevor artık kızarmış ve öfkeliydi ve Humphrey her türlü saldırı veya direnişe hazırdı, Pratt öne çıkıp elini öfkeli şövalyenin koluna koyduğunda.

1. Cilt, XII. Bölüm.

HEBE.

"Geri çekilin, efendim--yerimden çekilin, efendim!" diye bağırdı Sir Hampton öfkeyle.
"Buraya bakın, beyler, bu--şey-rom--bir saldırı."

"Hayır, değil, Sir Hampton," dedi Pratt soğukkanlılıkla. "Buraya bakın, iyi
adamım."

"İyi adamınız, efendim?"

"Evet," dedi Pratt sessizce; ve küçük adamda dikkati
zorlayan bir şey vardı. "Siz, sanırım, bir burada yargıç var--ilçe için mi?"

"Evet, efendim; öyleyim, efendim; ve--er-rum--"

"Sakin ol--sakin ol," dedi Pratt, "Az önce bana bir herif dedin."

"Öyle dedim, efendim; ve--"

"Eh, ben bir avukatım--Tapınak'ın. İşte kartım."

Küçük mukavva parçasını yargıcın eline sıkıştırdı.

"Karısını mahvet, efendim! Ben--"

"Hadi--hadi, buraya bak," dedi Pratt, onu yakalayarak; "kızma. Size şunu sorayım: Sizin, bir sulh hakimi olarak, adamlarınızı, doğru veya yanlış, o sulhu bozmaya zorlamanız akıllıca mı?"

Sir Hampton Rea bir iki an durakladı, sonra nefes nefese kaldı,
boğulacakmış gibi göründü ve sonunda ceketini Pratt'ın elinden kaptı.

"Darley, Sanders, geri dönün, geri dönün," dedi sonunda. "Bu insanlar benden haber alacak."

Fare kapanı adamı genç bakıcıya kötü kötü baktı ve İskoç bahçıvan bir tutam enfiye çekti. Sonra yavaşça efendilerini takip ettiler ve sahil temizlendi.

"Sanırım bu kara parçası hakkında eminsiniz?" dedi Pratt. "Aman Tanrım! Ama ihtiyar delikanlı ne kadar da öfkeliydi."

"Emin misiniz? evet--oh evet," dedi Trevor. "Bakır madeni için kuyuyu buraya
açmamışlar mıydı, Humphrey?"

"Evet, efendim, yirmi yard daha ileride, o yığının altında. Ama şimdi 'en dolu'."

"Elbette, şimdi o yeri yeterince iyi hatırlıyorum. Ama bu kötü bir iş, Franky," diye devam etti, kısık bir sesle. "Komşularımla en iyi şekilde geçinmek istiyordum."

"Özellikle o komşumla," dedi Pratt, anlamlı bir şekilde.

"Tüm komşularımla," dedi Trevor.

"Öyleyse güzel bir başlangıç ​​yaptın," dedi Pratt.

"Yeni bir huzursuzluk olursa, Humphrey, bana haber ver; ama kavga çıkarma," dedi Trevor. "Bugün daha fazla ileri gitmeyeceğim."

"Pekala, efendim," dedi bekçi; ve sonra eğilip köpeği okşarken kısık bir sesle, "Seni tekmeleyecek mi, Juno, kızım? Önemi yok o zaman, bir gün geri alacak."

Köpek sızlandı ve ayağa kalkıp efendisine bakarken ona doğru atıldı.

"Eh, iyi, küstah konuşan bir beyefendi oldu," dedi kendi kendine; "ama eğer o iki çirkin görünümlü serseriyi
patlatmama yardım etseydi daha çok hoşuma giderdi."

Bu arada Trevor ve eski okul arkadaşı eve doğru sertçe yürüyorlardı, orada yaşlı uşak Lloyd tarafından izleniyorlardı - iyi görünümlü bir adamın kalıntıları, çünkü artık eğilmişti, ama gözleri berrak ve parlaktı.

"Parktan geçerken gördüm sizi, Efendi Dick," dedi, yüzü zevkten parlıyordu. "Şimdi biraz öğle yemeği yiyeceksin, değil mi?"

"Daha erken, değil mi?" dedi Pratt.

"Sanırım "Yani efendim," dedi yaşlı uşak, ciddi bir şekilde. "Eminim
Usta Dick'in uzun yürüyüşünden sonra bir şeye ihtiyacı vardır."

"Evet, evet, öyle," dedi oldukça tiz bir ses; ve aktif,
gri saçlı, yaklaşık elli yaşında bir kadın telaşla dışarı çıktı. Çok sade bir şekilde
siyah ipek giymişti, beyaz muslin mendil, beyaz hollanda önlüğü vardı,
elleri ceplerindeydi; ve gri saçları sade beyaz muslin şapkasının altında dikkatlice geriye doğru taranmıştı. "Hayır, hayır; saat daha on iki, Bayan Lloyd," dedi Trevor,
neşeli bir şekilde. "Öğle yemeğimi saat birde yiyorum."

"Tavsiyemi dinle, Efendi Dick, ve hemen iç," dedi uşak.

"Evet, Lloyd, getirt ve Efendi Dick'e biraz
eski bordo şarabı isteyip istemediğini sor," dedi kadın.

"Sevgili Bayan Lloyd," dedi Trevor gülümseyerek, "bu çok nazik bir davranış -- ikinize de -- ama henüz öğle yemeğine hazır değilim. İkiniz de gidebilirsiniz.
Hazır olduğumda ararım."

Edebiyat ve spor zevklerinin karışımı olan bir adam için rahat bir odanın güzel ideali olan, güzel döşenmiş çalışma odasına doğru yol aldı.

"Hadi, oturalım ve bir puro içelim," dedi arkadaşına büyük deri kaplı bir sandalyeyi iterek; "karşılaşmamızdan sonra bizi sakinleştirecektir."

"Hayır; pipomu dolduracağım," dedi Pratt, kelimeye uygun bir hareketle ve büyük odaya büyük duman bulutları göndermek için
yakarak.

"Yaşlı uşağı ve hizmetçiyi hiç dikkate almamalısın, Frank,"
dedi Trevor, bir duraklamadan sonra.

"Bunu kastetmedim."

"Görüyorsun ya, çocukluğumdan beri burada kendi bildiklerini okuyorlar."

"Ve şimdi vazgeçmek istemiyorlar mı?"

"Sanırım öyle değil. Ama iyi niyetliler. Hatırladığım kadarıyla, bana karşı her zaman
çok şefkatliydiler."

"Evet; Usta Dick'i seviyor gibi görünüyorlar."

"Pish! Evet, tabii ki - kendi bildikleri. Kulağa aptalca geliyor, Franky; ama
buna şaşırmamak elde değil."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Pratt. "Ama ayağımı yere basmalıyım, sanırım."

"Kesinlikle yapacağım, hem de Van ve küçük Baronet aşağı inmeden önce."

"Aman Tanrım!" dedi Pratt, "o iki adam yarın neden geliyor?"

"Evet; saat beşte burada olacaklar."

"Peki onlarla ne yapacaksın?"

"Ah, yapılacak çok şey var--bilardo, kağıt ve içeride sigara içmek;
açık havada balık tutmak ve yatçılık."

"Evet," dedi Pratt, iç çekerek; "ama ikisi de Pall Mall'un et kazanlarından sonra mırıldanıyor olacak. Ellerin oldukça dolu olacak."

"Korkma," dedi Trevor; "Onları eğlendirebileceğim. Ama her şey ne kadar da garip görünüyor--Eton'da çocukluğumuzdan beri çok az zaman geçti ve şimdi Van mükemmel bir mükemmel."

"Landells de mükemmel olmayan bir aynısı."

"Sen bir avukatsın."

"Evet," dedi Pratt, "gerçekten de tam bir avukat; ve sen Doğa tarafından düzenli olarak gizlenen açık kahverengi bir katrana dönüştün."

Burada kapıya bir vuruş duyuldu. "İçeri gir," dedi Trevor, alçak, büyük arkalıklı bir sandalyede oturuyordu. Ve sonra, kapı açıldığında, "Kim o?"

"Hebe!" dedi Pratt, yumuşak bir şekilde.

"Eh?" dedi Trevor.

"Lütfen efendim, Bayan Lloyd bunu içeri getirmemi söyledi," dedi hoş, küçük bir ses; ve Trevor sandalyesinde dönerek, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında, pürüzsüz kahverengi saçlı, berrak beyaz tenli, oldukça iri gözlü, kırmızı dudaklı ve şaşkınlıktan ateş gibi bir yüze sahip, çok yuvarlak yüzlü, güzel, ufak tefek bir kıza baktı. Gözlerinden son zamanlarda silinen yaşların hafif izleri de vardı ve hoş, küçük sesi, Trevor'ın "Eh?" ve meraklı bakışlarına yanıt olarak, sözlerini tekrarlarken, hüzünlü bir tınıya sahipti - "Lütfen efendim, Bayan Lloyd bunu getirmemi söyledi."

"Ve bu nedir, lütfen?" dedi Trevor, kızın taşıdığı tepsiye bakarak, delikli bir kapağı ve sapından kar beyazı bir peçete geçirilmiş, iyi büyüklükte gümüş bir şişe taşıdı.

"Lütfen efendim, üç yumurta, üç bardak şeri ve biraz kesme şekerle çırpılmış bir pint taze süt," dedi kız.

"Ve kimin için?" dedi Trevor.

"Sizin ve beyefendi için, efendim; Bayan Lloyd deniz havasının sizi baygınlaştırmış olması gerektiğini söyledi."

"Peki," dedi Trevor, "Bay Pratt'e verin, orada."

Kız, şişeyi Pratt'e götürdü, o da aldı, ama o kadar yoğun bir tütün dumanı
yaydı ki kız hapşırdı, boğuldu ve
sonra her zamankinden daha kıpkırmızı ve şaşkın göründü.

"Özür dilerim," dedi Pratt; ve sonra şişeyi dudaklarına götürdü ve uzun bir yudum aldı, sonra da kenarını peçeteyle sildi. "Harika, ihtiyar!" dedi. "Efendinize götürün. "

"Ve sen kimsin canım?" dedi Trevor, eleştirel bir şekilde kıza bakarak, ancak bir sonraki anda bakışlarını ondan uzaklaştırarak, onun şaşkınlığına şefkatle.

"Lütfen efendim, ben Teyze Lloyd'un yeğeniyim," dedi kız.

"Ve burada bir şey var mı -- hizmetçi mi, yoksa--?"

"Ah hayır efendim, lütfen. Teyzemi uzun bir ziyaret için buradayım; ve
ona yardım etmem gerektiğini söyledi."

"Peki," dedi Trevor, şişeyi yere bırakarak, "ona sütün mükemmel olduğunu söyle; ama
ben zili çalmadan bir daha hiçbir şey göndermesin. Peki, sorun ne?"

Kız ona acıklı bir şekilde bakıyordu ve birkaç dakika sessiz kaldı, sonra tekrar konuştu.

"Bir sorun mu var?"

"Ona--söylemeli miyim, efendim?"

"Evet. Neden olmasın?" dedi Trevor.

"Çünkü--çünkü, eğer izin verirseniz efendim, ben..."

Kız sözünü bitirmedi, ama hıçkırarak ağladı ve odadan dışarı koştu.

"Cornwall tuhaf bir yer olmaya söz veriyor," dedi Pratt; "ama o şeyler
cennet gibiydi--bitirdin mi, Dick?"

"Tam olarak değil, sanırım," dedi Trevor.

"Ve sen onu gönderdin. Ah, Dick!"

Küçük hizmetçi kapıdan zar zor çıkmıştı ki, Bayan Lloyd koridordan geldi, kısa bir mesafeden uşak onu takip etti, ellerini ovuşturuyordu, zayıfça gülümsüyordu ve endişeli görünüyordu.

"Ağlıyor musun?" dedi Bayan Lloyd sertçe. "Seni küçük kaz!"

"Ben--ben--kendimi tutamadım, teyze, gerçekten," diye hıçkırdı kız.

"Şşş! "Hiç ses yok," dedi Bayan Lloyd sertçe; ve kızı kolundan yakaladı. "Süt içti mi?"

"Evet, teyze."

"Diğer beyefendi içti mi?"

"Evet, teyze - çok."

"Sanki yanında böyle bir paket getirmeden eve gelemezmiş gibi. Şimdi
odama gel, seninle konuşacağım, hanımefendi. Lloyd, o garsonu al."

Kocası itaatkar bir şekilde
şişeyi kilerine taşırken, hizmetçinin odasına doğru yol aldı; sonra kapıyı kapatıp,
sert, at kılıyla kaplı bir sandalyeye oturdu,
etraftaki tezgahlar ve dolaplar kadar sert ve ciddi görünüyordu.

"Şimdi beni dinle," dedi sertçe.

"Evet, teyze."

"Övünmeyeceğim; ama senin için ne yaptım?"

"Okul masraflarımı karşıladım, teyze, ve beni üç yıl geçindirdin."

"Ben olmasaydım nerede olurdun?"

"Caerwmlych'te Teyze Price ile yaşıyordum."

"Onunla açlıktan ölmek mi istiyorsun, kendini bile zor geçindirebildiğinde," dedi Bayan Lloyd sertçe. "Şimdi, bak buraya, Polly, seni sefil bir hayattan alıp
seni iyi ve mutlu kılmak için aldım; ve aklımda olacak. Beni
duyuyor musun?"

"Evet, teyze."

"O zaman sana tam olarak söylediğim gibi yap. Duyuyor musun?"

"Deneyeceğim, teyze."

"Denemek mi? Denemelisin. Şimdi, o zaman: Seninle konuştu mu?"

"Evet, teyze."

"Ne dedi? Gel, konuş, çocuk!"

"Bana kim olduğumu sordu, teyze; ve ben bunun için gelmiştim."

"Elbette, aptal küçük şey. İşte, daha fazla gözyaşı yok.
Bu korkunç bir muamele, değil mi, içeri girip onunla biraz ilgilenmeni sağlamak?"

"Lütfen teyze, buna aldırmıyorum," dedi kız.

"Hayır, bence aldırmaz," dedi Bayan Lloyd. "Bakınca bir
şeytan, değil mi?"

"Hayır teyze, bence o iyi, yakışıklı bir adam."

"Daha iyi, daha yakışıklı, daha iyi değil, tüm Cornwall'da: ve sen
iyi olmalısın ve evde olmaktan memnun olmalısın. Ve şimdi buraya bak,
hanımefendi--daha fazla gözyaşı yok, lütfen."

"Hayır teyze."

"Ve her zaman güzel giyinmeli ve saçını iyi yapmalısın."

"Evet teyze."

"Ve kendine iyi bak, hanımefendi. Lütfen şunu hatırla, sen
benim yeğenimsin, evde kalıyorsun, hizmetçilerden biri değilsin."

"Evet, teyze."

Kapı açıldı ve uşak başını içeri soktu.

"Şimdi öğle yemeği vakti ve eşyaları tekrar içeri aldırıyorum."

"Bu doğru."

"Gelmek ister misin?"

"Şimdi değil; sebzeleri sadece Mary getirecek."

"William yardım etse daha iyi olmaz mıydı?" dedi uşak.

"Hayır, bugün değil. Yarın buraya bir sürü insan daha gelecek ve o
o zaman gelemeyecek. Al, çocuğum, şu temiz peçeteleri al ve
yemek odasına taşımaya hazır ol."

"Ama yüzüm, teyze--görmezler mi?"

"Ne--ağladığını mı?" dedi hizmetçi, eleştirel bir şekilde.
"Hayır; görmezler. "Ben salona çıkarken bir dakika burada durun."

Kız, kızıllıktan solgunlaşmıştı, ama yine de oldukça "köylü
güzelliği" vardı; ve keten ütüsünün yanında çok
tedirgin bir şekilde dururken, Bayan Lloyd salona geri döndü, Trevor uşakla konuşmak için
dışarı çıkmıştı.

"Ah, işte buradasınız, Bayan Lloyd," dedi, sessiz, kararlı bir ses tonuyla. "Sadece Lloyd'la bir iki küçük konu hakkında konuşuyordum. Elbette, hem size hem de değerli kocanıza en büyük saygıyı duyuyorum."

"Teşekkür ederim, Efendi Dick," dedi hizmetçi, sert bir şekilde.

"Evet, öyle," dedi Trevor. "Ve elbette, bir zamanlar neredeyse baba ve anne olduğun çocuk olarak bana bakmaktan kendini alamıyorsun."

"Elbette hayır," dedi Bayan Lloyd, sert bir şekilde; "ama artık bir adam
olduğunuza göre bizi geri çevirmek istemiyorsunuz?"

"Tanrı korusun!" dedi Trevor, içtenlikle. "Ben yaşadığım sürece, burası sizin eviniz ve
evin idaresine pek karışmayacağım.
Ama bu fırsatı değerlendirerek, ikinizden de şunu hatırlamanızı rica ediyorum: Eski dostlar ve ailenin eski hizmetkarları olarak, şimdi Penreife'in efendisi olarak buraya geri döndüm ve
ziyaretçiler önünde benimle konuşurken, `Efendi Dick' oldukça
çocuksu geliyor. Bu yeterli, Bayan Lloyd. Evet, Lloyd, biraz

bordo şarabı getirebilirsin."

Yemek odasına girdi, dünyanın sessiz, sakin adamı,
ev sahibine hükümdarlığının
sonsuza dek bittiğini gösterecek kadar onur ve kendini
itibarla.

"Bu denize açılmak," diye mırıldandı. "Bu insanlara emir vermek ve bir subay olmak için kullanılıyor. Ama göreceğiz, Efendi
Dick--göreceğiz!"

Ve önlüğünü düzeltirken ellerini hızlı, spazmodik bir şekilde seğirttikten sonra
mırıldanarak kendi odasına geri döndü.

1. Cilt, XIII. Bölüm.

BAŞARISIZLIKLAR.

O gün Tolcarne'deki öğle yemeği en keyifli yemeklerden biri değildi.
Sir Hampton içeri girmişti, yürüyüşüyle ​​kırmızı yerine morarmış bir şekilde,
salon kapısında durup yüzünü silen bahçıvan Sanders'ı
göndermek için.

"Eee-rum! Bakın buraya, Sanders!" diye haykırdı.

"Evet efendim," dedi Sanders.

"Evet, Sir Hampton, dostum!"

"Evet, Sir Hampton," dedi Sanders, sanki formülü zihninde oturtmaya çalışıyormuş gibi yavaşça ve etkileyici bir şekilde.

"Sabah çimlerde yeni bir yatak için görüşürüz ve--er-rom--
bu meselenin konuşulmasına izin vermeyin."

"Hayır, efendim--Hampton," dedi Sanders.

Efendisi ayakta dikilirken, yeni patikadan ağır ağır yürüdü, görünüşe göre kendini
yüklüyordu--yani, salona dönmeden önce ağzına beyaz bir
tüfeğe benzeyen bir şey
soktu ve evin içinde yankılanan muazzam bir "Er-rom" çıkardı. Ancak, bu tıkaç sadece bir sindirim tabletiydi, Sir Hampton'ın çektiği
mide ekşimesine karşı bir panzehirdi; ve yemek odasına doğru yürüdü, aile
öğle yemeği için çoktan toplanmıştı.

"Ah, baba--baba," diye haykırdı Fin, "senin için ne haber."

"Babanı merak etme canım," dedi Bayan Matilda, üzerine oturulduğundan
bir patiska kekine benzeyen mendilini düzelterek;
"biraz dinlenene kadar bekle. Yorgun. Hampton, bir pirzola alır mısın?"

"Yapma, baba. Biraz tavuk böreği al."

"Sana haşlanmış yumurta göndereyim mi canım?" dedi Leydi Rea, hardal kabında zorluk çekiyordu, çıkıntılı kaşığı açık dantel koluna dolanmıştı ve sarı sos masanın üzerine akıyordu.

"Hayır," dedi Sir Hampton sertçe.

"Tut, tut, tut," dedi Leydi Rea, hardalı bir kaşıkla kazımaya çalışarak durumu daha da kötüleştirdi.

"Bunu Edward'ın yapmasına izin vermen daha iyi olmaz mıydı canım?" dedi Bayan Matilda, yüzünde acı dolu bir ifadeyle, mendiliyle bir kez daha pat-a-cake oynarken.

"Hardalı gerçekten korkunç derecede inceltiyorlar," dedi Leydi Rea. "Finetta,
babana biraz turta ver. "

Fin kız kardeşine yaramazca baktı ve sonra köftenin büyük bir kısmını kesti, başka bir zamanda öfkeli bir itiraza
neden olacak kadar; ancak Bayan Matilda dehşete düşmüş gibi görünse de, Sir
Hampton bunu fark edemeyecek kadar öfkeli ve dalgındı; sadece yemeye devam etti.

"Peki, Finetta, canım," dedi Leydi Rea, "harika haber ne?"

"Denizciyi gördüm, canım, canım; onunla tanıştırıldım. Çok iyi bir
adam."

"Kimi gördün?" dedi Leydi Rea, hardal rengi kumaşa son bir çizik atarak.

"Bay Trevor, canım; onunla yaşlı Bayan Trelyan'ın evinde tanıştık. Ne kadar eğlenceli."

"Sevgili Finetta," diye başladı Bayan Matilda; ama Sir Hampton'ın ateşlediği bir silah
onu dehşete düşürdü.

"E-rum--bu ne?" diye sordu. "O kişiyle tanıştın mı?"

"Hangi kişi, baba?" dedi Finetta. "O--o Penreife adamı--o
Trevor, ya da her neyse adı?"

"Evet, baba, bu sabah onunla tanıştık; ve o aynı--"

"E-rum, biliyorum!" diye haykırdı Sir Hampton, heyecanından bir sürahiyi devirerek ve Bayan Matilda'nın ipeğini kurtarmak için geri çekilmesini sağlayarak. "Penreife'ı satın almalıydım--gördüğümüz kişilerden biriydi--biliyorum;
Bu sabah onunla tanıştım--tecavüz--hakaret--ugh! ugh! ugh!"

"Ah, baba!" diye haykırdı Finetta, "ağzın doluyken öfkeye kapılmamalısın; ve o turtada ne kadar çok biber varsa."

Çünkü Sir Hampton öfkeyle öksürmeye başlamıştı, yüzü daha da koyulaşmıştı ve gözleri dışarı fırlamıştı, o kadar endişe vericiydi ki Leydi Rea masanın etrafında koşturdu ve sırtına vurmaya başladı, bu arada Bayan Matilda bir bardak su ikram etti.

"Ugh! ugh! ugh! Oturun--oturun!" diye soludu Sir Hampton. "Ben--şey--ben o--o adamla tüm sabit iletişimi yasaklıyorum. Eğer buraya gelirse, kapıyı suratına
kapatırım. Bu sabah bana
çok büyük hakaret etti, kendi arazimde ve onunla birlikte olan pis küçük bir ahmak
benimle daha önce hiç konuşulmamış bir şekilde konuştu."

"Ah, Tiny, o korkunç küçük adam," diye fısıldadı Fin.

"Neden, sevgili Hampy, her neyse?" dedi Leydi Rea. "Al bakalım,
biraz su iç ve serinle."

Sir Hampton karısına ve kız kardeşine baktı ve kendine yarım bardak şeri koydu, içti ve sonra bir kez daha öksürmeye başladı.

"Biraz ekmek ye canım," dedi Leydi Rea. "Çabuk, benimkini umursamayacaksın,
-dokunmadım."

Bunu söyledikten sonra çatalın üzerinde ona bir parça uzattı.

"Frances!" diye bağırdı Bayan Matilda.

"Öğk! Herkes beni bir direğin üzerindeki ayı sanırdı," diye öksürdü Sir Hampton; ve iyileştikçe gözlerini sildi.

"Ama Hampy, canım," dedi Leydi Rea, "çok garip olacak. Ya Bay Trevor ararsa?"

"Hizmetçilere kapıyı yüzüne kapatmalarını söyle," diye homurdandı Sir Hampton.
"Küfürbaz bir köpek yavrusu!"

"Aman, baba, canım, bu kadar sinirlenme," dedi Fin. "Bu öğleden sonra bizi bir gezintiye çıkar, bakalım kutu Mudie'den mi geldi."

"Utanç verici - hem de kendi topraklarında," diye homurdandı Sir Hampton, kızına aldırmadan, ama hala gök gürültüsünü mırıldanarak.

"Ama bizi götüreceksin, baba?" dedi Fin, omzuna yaslanarak.

"Ne kadar küstahça!" diye mırıldandı Sir Hampton.

"O izinsiz mi girdi, Hampton?" dedi Bayan Matilda.

"Evet, ve onunla birlikte bir sürü adam," diye bağırdı Sir Hampton, bir kez daha
ateşlenerek.

"Bizi dışarı çıkaracaksın, baba, canım?" dedi Fin, yanağını onun.

"Hayır, hayır! Eh, işte, evet," dedi Sir Hampton; ve sonra, yarı yumuşamış bir boğa gibi görünerek, yanaklarının okşanmasına ve sert kravatının evcil çocuğunun meşgul parmakları tarafından açılıp tekrar bağlanmasına boyun eğdi.

"Yarım saat içinde, baba?"

"Evet, evet; sadece zahmet etme. Er-rum!" diye bağırdı, Fin zile
uçarken, "onlara arabayı getirmelerini söyle."

Sir Hampton ayağa kalktı ve odadan çıktı, koridoru geçerken bir el ateş etti.
Sonra uşak emirlerini almak için içeri girdi ve hemen
ardından Leydi Rea hayranlıkla kızına baktı.

"Ah, Fin, canım, keşke babanı senin gibi idare edebilseydim."

"Gerçekten, Frances," dedi Bayan Matilda, dizginleri çekerek, "Bence bu, bir ebeveynin bir çocuğa saygılı bir şekilde konuşmasının uygun bir yolu değil. "

Zavallı Leydi Rea sıkıntılı ve üzgün görünüyordu.

"Gerçekten, Matty," diye başladı.

"Ah, sorun değil," dedi Fin, kurtarmaya gelerek. "Çünkü sen
anlamıyorsun, Teyze Matty; sadece evli insanlar anlar. Neden Bay Mervyn ile
evlenmiyorsun?"

Bayan Matilda sandalyesinden kalktı, eteklerini düzeltti, yeğenine
şaşkınlıkla baktı ve odadan çıktı.

"Ah, Fin!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Bunu yapmamalısın, canım," dedi Leydi Rea, nazik gözlerinde yaşlar
birikiyordu.

"Yapmalıyım!" dedi Fin, ayağını yere vurarak ve tutkuyla kızararak. "Burada durup sevgili
annemin babamdan başkası tarafından bu şekilde
aşağılanmasını duymayacağım; ve eğer Teyze Matty bir daha böyle bir şey yapmaya cesaret ederse, ben--
Ben--Korkunç bir şey söyleyeceğim."

Bir sonraki anda aceleci küçük benliğini Leydi Rea'nın
kollarına fırlattı ve tutkuyla hıçkırıyordu; ama sadece kendini kurtarmak ve
gözlerini doğrudan hırçın bir şekilde silmek için.

"Bay Trevor gördüğünüz en iyi, en sevgili, en yakışıklı adamlardan biriyken, babanın böyle dönmesi de çok can sıkıcı. O,
Tiny değil mi?"

"Onu çok hoş ve centilmen buldum," dedi Tiny hafifçe kızararak.

"Onu bundan çok daha fazla düşünüyordu, biliyorum, anne," dedi Fin, başını sallayarak. "Ama bu can sıkıcı değil mi, anne, canım?"

"Her şey yoluna girecek, canım," dedi Leydi Rea, çocuğunu şefkatle öperek. "Hadi, hadi, git ve hazırlan, yoksa baban kızar."

Fin, o gün onu saran ruh hali o kadar isyankardı ki, "Umurumda değil," demeye hazır hissetti; ama dişlerini sıktı ve kapıya koştu.

"Geliyor musun, anne?"

"Hayır, canım, Tiny seninle gelecek. Öğleden sonra evde kalacağım."

"Ve Teyze Matty'nin sana hoş olmayan şeyler söylemesine izin ver. O zaman ben de
kalacağım."

"Hayır, hayır canım, git - beni memnun etmek için," dedi Leydi Rea; ve kız koşarak uzaklaştı.

Fin, kız kardeşinin hemen ardından koşarak aşağı indiğinde, araba yuvarlaktı ve Sir Hampton eldivenlerini giyiyordu, dakikliğin simgesiydi ve parti küçük istasyon kasabası Saint Kitt'e doğru yola koyuldu, yolda güzel, iyi tempolu bir çift atla birlikte başka bir güzel yeni arabayı geçti.

"Acaba kimin arabası?" dedi Sir Hampton. "Herkesin benden daha iyi atları olması garip."

"Kimin olduğunu biliyorum," dedi Fin, çekingen bir şekilde.

"Kimin?" dedi Sir Hampton.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Fin. "Edward'a sorun. Edward!" diye bağırdı, "kimin
arabası bu?"

"Sanırım Bay Trevor'ın, hanımefendi," dedi uşak şapkasına dokunarak.

"E-rum," diye bağırdı Sir Hampton ve Fin kız kardeşini dürttü ve onun
rengi attı.

Kutu istasyondaydı ve Fin'in kız kardeşine sinyal direği olarak bahsettiği uzun boylu bir hamal tarafından vagona konuldu ve sonra kız kardeşi birkaç dakika sonra gelecek olan trenle bir şey gelip gelmeyeceğini beklemelerini ve görmelerini önerdi.

Şimdi, Sir Hampton o trenle bir şeyler bekliyordu, ama o gün o kadar sinirlenmişti ve o kadar ters bir ruh halindeydi ki haykırdı--

"E-rum, saçma; kesinlikle değil. Hemen geri dön."

Fin kız kardeşine yüzünü buruşturdu, o da itiraz edercesine
bir bakışla karşılık verdi; Sir Hampton arkasına yaslandı ve manzaraya kaşlarını çatarak baktı, sanki
çok yeşil olduğunu
düşünmüş gibiydi; ve tam da lokomotifin düdüğü uzaktan duyulurken
gittiler.

Daha önce Cornwall yolları ve Doğa Ana'nın granit kemiklerinin dışarıya bakıp
bankalara, devasa sütunlara ve güçlü köşelere payanda oluşturma biçimleri hakkında bir şeyler söylenmişti. Geri dönüş yolunda geçtikleri yol engebeli yollardan biri değildi, ancak yol iyiydi; ve yaklaşık bir mil boyunca oldukça keskin bir şekilde tırıs gitmişlerdi ki, yolun dar olduğu bir virajda bir araba takırdayarak geldi; ve yol açarken - _klik_! - bir tekerleğin kutusu kıyıdan dışarı itilen granit bir payandaya takıldı, tekerlek kıvrıldı ve elli yard daha ileri gidip tepeden aşağı yuvarlandı - arabacı neyse ki atlarını kısa çekti, böylece araba eğrelti otlu kıyıya yanaştı ve kimse yaralanmadı.

"Ne kadar iğrenç bir sürüş," diye haykırdı Sir Hampton.

"Çok üzgünüm, efendim," dedi arabacı.

"Ah, baba, bu diğer insanların hatasıydı. Her şeyi gördüm," dedi Fin.

Arabacı ona minnettar bir bakış attı ve uşak herkesin inmesine yardım etti.

Beş dakikalık bir inceleme, tekerleğin o kadar çok hasarlı olduğunu gösterdi ki
onarılması zaman alacaktı ve yardım almak için
küçük kasabaya göndermekten başka çare yoktu.

"Edward'ı bir atla göndereyim mi, Sir Hampton, diğerini eve bindirip faytonu getireyim."

"Evet--hayır--evet," dedi Sir Hampton, evden henüz sekiz mil uzakta olduklarını ve bir günde umduğu kadar yürüdüğünü fark ederek uyandı.

Tam bu sırada tekerlek sesleri duyuldu ve daha önce geçtikleri fayton, içinde iki beyefendiyle birlikte istasyondan geldi, arabacı bir kaza olduğunu görünce arabayı durdurdu ve beyefendiler dışarı atladı.

"Umarım," dedi yaşlı adam şapkasını kaldırarak, "kimsenin yaralanmadığına inanıyorum."

"Eee-rum! Hiç kimse; hiç kimse," dedi Sir Hampton, sertçe.

"Ne talihsizlik!" dedi genç olan, gözlüğünü gözüne sabitleyip
şaşkın bir şekilde hanımlara bakarak. "Şartlar altında,
Vanleigh?"

"Elbette," dedi diğeri ve sonra şapkasını hanımlara doğru kaldırarak, "buradaki arkadaşımın da belirttiği gibi. Arabayı sizin emrinize vermeme izin verir misiniz?"

Sir Hampton konuşan kişiye, sonra arabaya, sonra da kendi arabasına baktı. Bu Trevor'ın arabasıydı, ama bunlar yabancıydı ve bunu bilmek zorunda değildi. Bacakları ağrıyordu; beklemek uzun zaman aldı; ve
ilk konuşmacı "İzin verin" dediğinde hala düşünüyordu ve kolunu Tiny'ye uzattı, Tiny babasına baktı ve
bu eyleme karşı hiçbir emir görmeyince, kendisini tüm vagona doğru götürmeye izin verdi, diğer yabancı kolunu Fin'e uzattı, Fin ona dokundu ve sonra kız kardeşinin yanına atladı.

"Takip eder misiniz, Bay--Bay--?"

"Eee! Sir Hampton Rea, hizmetinizdeyim beyler," dedi şövalye,
sertçe.

"Özür dilerim, Sir Hampton--yabancılar, görüyorsunuz. Buradaki arkadaşım Sir
Felix Landells; adım Vanleigh--Kaptan Vanleigh."

"Muhafızlar," dedi Sir Felix, epeyce resmi selamlaşmanın ortasında;

ve sonra, hepsi oturduktan sonra, arabacı uzaklaştı, Sir Hampton, devam eden sohbette, yeni arkadaşlarının varış noktasına dair herhangi bir göndermeden kaçınmaya çok dikkat ederek, sadece Tolcarne'e giden yolun sonuna
yerleştirilmeyi talep etti, grup bir selamlaşmanın ortasında ayrıldı.

"Ne kadar da züppe bir çift!" dedi Fin.

"Kaptan Vanleigh çok zarif bir beyefendi," dedi Sir Hampton.

"Diğerini nasıl buldun, baba?" dedi Fin.

"Aristokrat. Eee! aristokrat," dedi Sir Hampton. "Orada asil kan var,
kesinlikle. Umarım ararlar. Bu arada, Tiny, seni
gereksiz yere soğuk ve resmi buldum."

"Öyle mi, baba?" dedi Tiny. "Gerçekten de öyle demek istememiştim."

Burada salona ulaştılar ve kızlar odalarına gittiler.

"Babam bağımlı oldu," dedi Fin, kendini bir sandalyeye atarak. "Tiny, o züppe onu uzun süre tanırsam mahvolur. O korkunç, küçük, yapışkan bıyıklarını yakmak zorunda hissederim; ve diğerine gelince - oh, bana bakıp seninle konuştuğu gibi konuşsaydı onu nasıl terslerdim."

"Gerçekten umuyorum ki," dedi Tiny, "bir daha asla onları görmeyiz."

1. Cilt, XIV. Bölüm.

POLLY'NİN SORUNLARI. "Bu arada, Pratt," dedi Trevor, arazide dolaşırken, "Vanleigh'i hangi yaşlı adam olarak kabul ediyorsun?"

"Kırkına yakın," dedi Pratt; "ama kendine o kadar iyi bakıyor ve o kadar genç giyiniyor ki, yaşlı Zaman Baba'nın saldırılarından uzak duruyor."

"O kadar yaşlı olamaz," dedi Trevor düşünceli bir şekilde; "ama yine de
doğurmaya devam ediyor olmalı. Eskiden, bilirsin, bizden çok daha yaşlıydı."

"Evet," dedi Pratt; "Tanrı onu korusun, Van'ı çok seviyorum. Sanırım yakında
buraya gelirler. H'm!"

"Eh?" dedi Trevor.

"H'm dedim!" diye cevapladı Pratt.

"Evet, biliyorum," dedi Trevor gülerek; "ama H'm ne demek?"

"Yaramazlık mı yapayım, yoksa yapmayacak mıyım? Şey, bunun
yaramazlık yapmak olacağını bilmiyorum, çünkü oldukça doğal görünüyor."

"Sevgili Frank, lütfen Sfenks'i oynama, çünkü ben
güneşin altındaki en yoğun adamlardan biriyim. Hadi, o zaman, konuş."

"Sadece düşünüyorum ve bunu ve şunu bir araya getiriyorum," dedi Pratt, purosunu yeniden yakarak. "Eh?"

"Eh--yakışıklı genç icra memuru oradaki koruda görüldü; güzel bir kız
koruluğa giden yolda oldukça aceleyle yürürken görüldü; ve ev hizmetçisi olarak görev yapan ve bu arada bunu
biliyor gibi görünen yaşlı bir kadın, pencereden bakarken ve sonra sanki güzel bir kız arıyormuş gibi kapıya gelirken görüldü. Ben sadece, bunun ne anlama geldiğini söylüyorum?"

"Görünüşe göre biraz tatlılık anlamına geliyor," dedi Trevor gülerek.
"Eh, sanırım sorun yok!"

"Yaşlı kadın onları yakalarsa belki; o yüzden gidip yaşlı kadınla konuşalım."

Trevor omuzlarını silkti ve çift, Bayan Lloyd'un durduğu eve doğru geri yürüdü, belli ki bir şeyle
veya başka bir şeyle
ilgiliydi.

"Sana söylüyorum, dışarı çıkmış olmalı," dedi yanlarına gelirken.

Ama tam o anda araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve
araba Vanleigh ve Landells ile birlikte kapıya yanaştı.

"Aman Tanrım!" dedi ikincisi, "ne kadar da ücra bir yer, Trevor. Buraya
asla gelmeyeceğimi düşündüm."

Keskin bir burun çekme, dikkatini kapının hemen içinde kocasıyla birlikte duran Bayan Lloyd'a çekti.

"Fena değil," dedi Vanleigh, küstahça.

"Ah, bir iki gün aşağıda kaldığında hoşuna gidecek," dedi Trevor.
"İkinizi de gördüğüme yürekten sevindim."

"Teşekkürler," dedi Vanleigh, ev sahibi onu salona götürürken. "Ah,
oldukça ortaçağ."

"Bayan Lloyd, meşe odasını Kaptan Vanleigh için hazırladınız mı?" dedi
Trevor.

"Hayır, Usta Dick, onun için mavi odayı sipariş ettim."

Trevor'ın kaşları çatıldı, ama sadece dudağını ısırdı.

"O zaman Sir Felix'in meşe odasını almasını ayarladınız?"

"Hayır, Usta--efendim," dedi, çok ağırbaşlı bir şekilde kendini düzelterek,
"Sir Felix chintz odasında uyuyacak."

Trevor kızardı, ama hafifçe kapattı.

"Bunlar bizim eski uşağımız ve hizmetçimiz, Vanleigh," dedi. "Bayan Lloyd orada çocukken neredeyse benim için bir anne gibiydi."

"Gerçekten de," dedi Vanleigh, küstahça; ve Sir Felix kadehini düzeltti
ve evin hanımı gibi görünen yaşlı kadına iyi bir bakış attı.

"Gri kısrak mı?" dedi fısıldayarak.

"Yaşlı, gözde hizmetçiler," dedi Trevor karşılık olarak; ve genç adamlar
oturma odasına yürüdüler.

"Orada öylece dikilip durma," dedi Bayan Lloyd, uşağa sertçe;
"Şu valizleri al."

Adam ona asık suratla baktı.

"Yıkılacak," dedi Bayan Lloyd, bastırılmış bir öfkeyle, kocasına, yalnız kaldıkları anda; "ve sen orada
kendin için söyleyecek tek bir söz olmadan duruyorsun."

"Peki, ne yapabilirim canım?" dedi Lloyd, güçsüzce.

"Hiçbir şey--hiçbir şey; her zaman yaptığın şey--hiçbir şey. Ama yakında buna son vereceğim. Tamamen önemsiz biri olmayacağım. O kız nerede? Git ve
onu ara. Ya da hayır, akşam yemeğini sen halletmelisin; ve şunu aklında tut,
Lloyd--bu güzel kıvılcımlar buradayken onu göz önünden uzak tutman gerekiyor.
O esmer adamın bakışlarından hiç hoşlanmıyorum."

Bayan Lloyd, tam da hizmetçinin odasına girmek üzereyken Polly ile buluşmak için aceleyle uzaklaştı. "Ve lütfen, neredeydiniz hanımefendi?"

"Sadece bahçede, teyze--çok güzeldi," diye cevap verdi.

Bayan Lloyd, kızın yüzüne kırmızı bir parıltı yayılana kadar ona baktı.

"Buraya bak," dedi Bayan Lloyd, onu bir elinden tutarak; "sen aptal değilsin, Polly. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

Kız titreyerek ona baktı ve sonra gözleri düştü.

"Bana engel olmaya çalışma, yoksa hayatının
son gününe kadar buna pişman olursun. Şimdi, buraya bak, beni umursuyor musun?"

"Evet, teyze."

"Master Dick'in arkadaşları gidene kadar burada hizmetçinin odasında kalacaksın. Ve beni kandırmaya çalışma, çünkü senin o pembe ve beyaz yüzünü bir kitap gibi okuyabilirim."

Bayan Lloyd küçük kızın elini ondan uzağa fırlattı, bir
çekmeceye yürüdü ve biraz yeni keten çıkardı, kıza diktirdi,
kendisi de evin içinde dolaşıp efendisinin misafirleri için düzenlemelerle ilgilenirken.

Küçük Polly doğal olarak "iyi bir ağlama" yaşadı, yeni
ketenin birkaç yerini
ıslattı; ve sonra hıçkırarak,
Gal dağlarındaki yaşlı teyzesinin yanında güvende olmayı diledi, orada fakirdi,
ama keçiler kadar mutlu ve özgürdü.

"Yarın gidebilirsem giderim," diye hıçkırdı ve sonra iğne el sert, zor işin üzerine düştü ve ıslak gözlerini kapattı, ta ki yüzünde küçük bir güneş ışığı gibi hafif bir gülümseme belirene kadar; ve sanki büyük bir sırmış gibi kendi kendine yumuşakça fısıldadı, "Hayır, sanmıyorum."

1. Cilt, XV. Bölüm.

BAYAN JENKLES'IN SABAH TELEFON ZİYARETİ.

"Bekliyor muydun, ihtiyar hanım?" dedi Sam Jenkles, karısının yanına vardığında taksinin önlüğünü açarak.

"Bir dakika bile bekleme, Sam; ama neden sen araba kullanmıyordun? Huzursuz mu?"

"Huzursuz!" dedi Sam; "Keşke öyle olsaydı. Onu kaçarken görmek için yarım dolar verirdim."

"Ve farz et ki takside ben olsaydım!" dedi Bayan Jenkles.

"İşte, telaşlanma. Atla. Ratty seninle birlikte kaçmazdı, canım - ne de başkası."

Sam önlüğü indirdi, tünediği yere atladı, Ratty'ye cıvıldadı ve şaşırtıcı bir şekilde Pentonville Tepesi'ne, Angel'ı geçip Upper Street boyunca ve Highbury'deki Cock'un etrafından dolandı.

"Buna ne diyorsun, ihtiyar hanım?" dedi Sam, karısına bakmak için küçük kapağını açarak. "Rahat mı?"

"Rahat - evet," dedi Bayan Jenkles, yukarı bakıp gülümseyerek. "Ve sen
gitmeyeceğini söyledin."

"Burada olduğunu biliyor," dedi Sam; "ve bu onun sinir bozucu doğası.
Beni satıyor."

"Seni satıyor mu, Sam?"

"Evet; sebepsiz yere homurdanırken öpüşüyor. Otur; seni
hemen oraya fırlatacağım."

"Hayır, Sam, yapma - lütfen, hızlı gitme!" dedi karısı, endişeyle.

"Sen kıpırdamadan otur; sorun değil, sana söylüyorum. İyi eşler nadirdir, Sally, bu yüzden
içkini dökmeyeceksin."

Yarı yarıya ikna olmuş olan Bayan Jenkles, taksinin yanlarına sıkıca tutundu, ta ki artık yerin coğrafyasında iyice ilerleyen Sam, daha iyi yolun etrafından
koşup B. Sturt'un market deposuna yanaşana kadar.

"Hayır," dedi Sam, Bayan Jenkles dükkana doğru yönelirken; "yan kapıyı ve bir kez
zili çal."

Konuşurken, Barney'nin kötü görünümlü yüzü kapıda belirdi; ve Bayan Jenkles gidip zili çaldığında--

"Günaydın," dedi Sam.

Barney kaşlarını çattı ve ona bir tütün bulutu üfledi.

"Keb, efendim?" dedi Sam, tüneğine tırmanarak.

Barney homurdandı ve sonra tükürdü.

"Hemen şehre var. S'burban 'andicap'a ucuz trenler," dedi Sam sırıtarak.

Ancak Barney taksi uzaklaşırken sırtını döndü ve karısına sordu: "Ne, o insanlar şimdi keb mi istiyorlar?"

Bayan Lane ziyaretçisini kabul etti ve tereddütlü bir şekilde ona yukarı, çok solgun görünen kızının pencerenin yanında oturduğu, üzerinde çalıştıkları sert, mavi kumaş giysilerin üzerinde canla başla çalıştığı yere sordu.

Bayan Jenkles içeri girdiğinde kız ayağa kalktı ve ona doğru eğildi, maruz kaldığı dikkatli bakışların altında hafifçe kızardı.

Aynı anda Bayan Jenkles kısa bir hareket yaptı ve sonra Bayan Lane'e bir tane daha yaptı, Bayan Lane ona bir sandalye koydu, ancak o sandalyeyi almayı reddetti. "Kocamdı, hanımefendi," dedi Bayan Jenkles, "geçen gün yanınıza gelen."

"Evet," dedi Bayan Lane. "Ondan mı geldiniz? Bugün sizi o mu getirdi?"

"Gelip sizi görmemi söylemiştim," dedi Bayan Jenkles, birinden diğerine sertçe bakarak.

"Ve size söyledi mi?" dedi Bayan Lane tereddütle.

"Evet; kocam bana her şeyi anlatır," dedi Bayan Jenkles, kaskatı bir şekilde.

"O zaman anneme ne kadar iyi davrandığını biliyorsunuz," dedi kız, öne çıkarak.

"Kocam güneşin altındaki en iyi adamlardan biridir, Hanımefendi; sadece onun zayıflıkları var."

"Evet, zayıftı," dedi Bayan Lane, sesinde bir miktar buruklukla--"ve böyle yabancılara karşı."

"Paradan bahsediyorsanız, hanımefendi," dedi Bayan Jenkles aynı uzlaşmaz tavırla, "Ben öyle düşünmüyorum; başka bir şey kastetmiştim."

Bayan Lane yalvaran bir bakışla kızına baktı ve kız
annesi gibi aceleyle işine koyuldu ve dikişini dikti.

"Bu zayıflık olabilir de olmayabilir de," dedi Bayan Jenkles, her şeyi
göz önünde bulundurarak. "Her şey buna bağlı."

"Çok cömert bir davranıştı," dedi Bayan Lane alçak, acı dolu bir sesle,
"ve meyvesini verecek. Ama oturacak mısınız?"

Bayan Jenkles sandalyesinin en ucuna oturdu, dikleşti,
Bayan Lane ise yıpranmış bir kese çıkardı, içinden yarım bir altın çıkardı ve masanın üzerine koydu.

"Size bu kadar azını geri vermekten utanıyorum," dedi Bayan Lane, "ama
kısa bir sürede toplayabildiğimiz tek şey buydu. Gerisini siz alacaksınız - telafi edebildiğimiz kadarıyla."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jenkles, kısaca; ama madeni paraya dokunmaya çalışmadan.

O sırada bir duraklama oldu, ancak bu duraklama sadece o yorgun, sert dikiş sesiyle bozuldu, bu ses ağrıyan parmakları ve sızlayan gözleri anlatıyordu.

"O kesede daha ne kadar var?" dedi Bayan Jenkles, kısaca.

Annenin yüzünde hafif bir kızgınlık belirdi ve kızı konuşan kişiye öfkeli bir bakış fırlattı. Ama bu bir anda söndü, çünkü üzgün ve yorgun bir hareketle Bayan Lane keseyi tekrar açtı ve
masadaki yarım altının yanına iki tane daha madeni para salladı.

"İki şilin," dedi, hafifçe; "hepsi bu."

Bayan Jenkles çok hareketsiz oturuyordu ve dikiş işi iki saatin tik takları gibi devam ediyordu, işçilerin kısa yaşam sürelerini ölçüyordu.

Bayan Jenkles'ın gözleri meşguldü ve odada dolaşırken,
ne kadar perişan bir şekilde döşenmiş olduğunu, anne ve kızının ne kadar ince giyindiklerini, görünüşlerinin ne kadar solgun ve yorgun olduğunu gördü, kızın gözleri ise
doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

Sonunda Bayan Jenkles'ın gözleri açık çantanın bölmelerinden birinde küçük bir beyaz köşeyi yakaladı ve histerik bir yudum aldı.

İki kadının arasında masanın üzerinde kalın kumaştan bir yığın vardı - biri kaba, kaba ama rahat giyinmiş ve beslenmiş, diğeri ise
zarafet ve deri ve kemik kadar yıpranmıştı - ve bu yığın Bayan Jenkles'ın ayağa kalkıp masaya doğru yürürken ve sonra tek kelime etmeden odadan çıkarken yaptığı hareketleri örtüyordu.

"Gitti mi?" Netta fısıldadı, Bayan Jenkles'ın geri çekilen ayak sesleri duyulurken.

"Evet," dedi Bayan Lane yorgun bir iç çekişle ve çalışmaya devam etti.

"Çok, çok zalimceydi," dedi kız, sesi titreyerek ve
tüm çabalarına rağmen göğsünden ağır bir hıçkırık yükseldi ve
gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü. "Anne, canım, ne yapacağız?"

"Umut et ve bekle," diye cevap verdi alçak, acı dolu bir sesle. "Sadece
haklarıydı. Kocası çok nazikti."

"Ama iki şilin--ekmek için," diye hıçkırdı kız. "Anne, baba bunu biliyor mu--bilebilir mi?"

Bayan Lane sandalyesine yaslandı ve bir elini birkaç dakika gözlerinin üzerine koydu; sonra, çocuğuna sessiz olmasını işaret ederek, bir kez daha
işine eğildi.

Netta gözlerinden yaşları sildi, sanki acı çekiyormuş gibi nefesini tuttu
ve bir çeyrek saat boyunca sessizce çalıştı, sonra bir kez daha merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. Anne ve kızın gözleri buluştu, ikincisinin gözleri korkuyla; ama bu Barney'nin ağır adımları ya da karısının hırçın ayak sesleri değildi, hızlı, kararlı, sağlam bir adımdı ve hemen ardından Bayan Jenkles odaya tekrar girdi ve kapıyı kapattı. Bayan Lane şaşkınlıkla ayağa kalktı ve onunla buluşmak için bir adım attı. Hemen ardından, tamamen yıkılmış bir şekilde, kaba, eğitimsiz kadının boynunda hıçkırarak ağlıyordu; çünkü bir bakışta paranın hala masanın üzerinde boş kesenin yanında durduğunu görmüştü - şimdi boştu, çünkü içindeki kopya gitmişti - ve arabacının karısı sevgi dolu, kardeşçe bir hareketle, kurtarmak için kullandığı yüzüğü parmağına geri taktı ve sonra alnından öperek fısıldadı - "Zavallı canım, ne acılar çekmiş olmalısın! Sus, sus! Hadi, hadi!" dedi Bayan Jenkles, bir duraklamadan sonra, gözyaşları kendi
sade, dürüst yüzünden aşağı akarken; ve terk edilmiş
kardeşini bir çocuğa yapacağı gibi okşadı ve yatıştırmaya çalıştı.

"Hadi, hadi, hadi; sen de ağlama, güzelim," dedi, Netta ona
uçup yanağından öperken. "Hadi, hadi, hadi, dayanmalıyız. Hadi, bu daha iyi; şimdi otur."

"Ve Tanrı'nın bizi sıkıntımızda terk ettiğini söyledim," diye hıçkırdı Bayan Lane. "Meleklerinin
hangi şekli aldığını pek düşünmedim."

"Hadi, hadi, hadi," dedi Bayan Jenkles, gözlerini hızlı bir hareketle silerek; "Böyle konuşursan beni kaçırırsın. Sam'e gelip göreceğimi söyledim, çünkü bilmiyordum; ve o çok kolay kandırılıyor ve ben
her türlü şeyi düşündüm. Ama, bizi korusun ve kutsasın, bana hiç yeterince
söylemedi. Hadi, hadi, gözlerini sil."

Konuşurken, kimsenin ona
hakkını veremeyeceği bir incelikle, sırtını döndü, anne ve kızı birbirlerinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağlarken bıraktı, parayı keseye geri koydu ve şömine rafına koydu. Bir sonraki hareketi, başlığını ve şalını çıkarmak, kapının arkasına asmak ve Netta'nın işini ve sandalyesini almak,
annesinden uzaklaşırken kızı hayrete düşüren bir canlılıkla dikiş dikmeye başlamak ve işine devam etmek oldu.

"Hayır, hayır canım; sen biraz
akşam yemeğine bakarken sana biraz dinlenme fırsatı vereceğim; çünkü," dedi neşeli bir gülümsemeyle, "bugün biraz
yememe izin vereceksin, değil mi? Bunu hak etmeye çalışacağım."

Kızın gözyaşları tekrar akmaya hazırdı, ama Bayan Jenkles'ın parmağı ona
tehditkar bir şekilde sallandı ve annesine döndü, annesi ayağa kalktı, gözlerini
sildi ve gelip geniş, pürüzsüz alnını öptü.

"Tanrı seni bunun için kutsasın," dedi yumuşak bir sesle; ve sonra iş bir kez daha devam etti, odaya haftalardır girmemiş gibi görünen
güneş ışığıyla.

"Ah!" dedi Bayan Jenkles, sağlam, beyaz dişleriyle taze bir iplik parçası koparırken. "Sanırım bu tarafta kiralar pahalı."

"Bu ve arka oda için haftada yedi şilin altı peni ödüyorum," dedi Bayan Lane.

"Böyle mobilyalarla yarı yarıya pahalıya patlarlardı," dedi Bayan Jenkles.

Bayan Lane akşam yemeğine bakacağını söylediğinde bir dikiş nöbeti daha geçti; ve sonra, sanki Bayan Jenkles'ın düşüncelerini okuyormuş gibi--

"Netta'nın tek başına dışarı çıkmasına izin vermek istemiyorum."

"Ve yüzü de oldukça haklı," dedi Bayan Jenkles. "Ama
yorgun görünüyor. Her gün bir iki saat dışarı çıkmalısın."

Kız ona acınası bir bakış attı.

Böylece gün geçti, Bayan Jenkles onlarla birlikte akşam yemeği ve çay aldı ve
her birinin doyurucu bir yemek yediğini görerek, yaklaşık dokuz buçukta bir bohçayla ayrıldı.

Sam bahçeden gelmeden önce eve varmak çok zordu;
ama Bayan Jenkles başardı, masayı hazırladı, akşam yemeğini hazırladı ve
birayı getirdi, içeri girmeden önce, parlak şapkasını ve eski ceketini çıkardı,
ve oturup piposunu doldurmaya başladı.

"Ee, yaşlı hanım," dedi, "ne zaman geri döndün?"

"Yaklaşık çeyrek saat önce," dedi Bayan Jenkles, üzerinde çalıştığı işin bir kısmını çıkarırken.

Sam ıslık çaldı ve baktı.

"Onlar ne?" dedi, piposuyla işi işaret ederek. "Sadece bitirmek istediğim birkaç yarım yamalak iş var."

Bayan Jenkles o kadar meşgul görünüyordu ki, başını kaldırıp kocasının gözlerine bakamıyordu. Aslında, kendi deyimiyle, çok heyecanlıydı ve Sam'in ne söyleyeceğini bilmiyordu; çünkü nominal olarak ona hükmetse de Sam'in kendi iradesi vardı.

"Peki, onlar hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Evet, Sam," dedi Bayan Jenkles, gözlerini kaldırmadan.

"Kötü bir topluluk, değil mi?" dedi, piposundan bir nefes çekerken.

Bayan Jenkles başını iki yana salladı.

"Ne, kandırılmadım mı?" dedi Sam. "Zavallı masum kocanı yakalayıp otuz şilin dolandıran derin, düzenbaz insanlar değil mi?"

"Ah, Sam, Sam!" diye haykırdı Bayan Jenkles, dudakları titreyerek, "Hayatımda hiç bu kadar acınası bir şey görmedim."

"Puf!" diye haykırdı Sam, kahkahalarla gülerken, koltuğunda dönerken, sandalyenin arkasına sarılıp kahkahalarla sarsılırken. "O benim zavallı, aptal, yumuşak yaşlı karım, güvenilmez biri. Sana paranın bir kısmını geri ödemeyi teklif ettiler mi?"

Bayan Jenkles başını salladı.

"Ne kadar?"

"Yarım bir altın, Sam."

"Eh, bu da bir şey; ve çok dürüst!"

"Ama ben almadım, Sam," dedi Bayan Jenkles, işini bırakıp ellerini onun omzuna koymak için.

"Sen almadın mı?"

"Hayır, Sam, canım."

"O zaman sen gittin ve onlara daha fazlasını verdin."

"Evet, Sam, canım."

"Senin için bir eş var," dedi--"bir yardımcı var; ve bugün valimin parasını dört şilin bile kazanamadım."

"Kendimi tutamadım, Sam--tutamadım, gerçekten," dedi; gözyaşlarına boğuldu; "çok acıklıydı--o gerçek bir hanımefendi, eminim, ve kızı, o yürek parçalayıcı işi yaparken; oh! dayanabileceğimden fazlaydı."

"Ben o kadar da büyük bir aptal değildim, Sally," dedi.

"Ah hayır, Sam. Ah hayır. Ama sana henüz her şeyi anlatmadım."

"Anlatmadın mı?"

"Hayır, canım."

"Eh, beni hemen bu sefaletten kurtar," dedi Sam, "hepsi bu."

"Bana kızma Sam, bir şekilde geri döner umarım;
ve dönmezse, binlercesinin daha bilseler yapacağı şeyi yapmış oluruz."

"Hadi yapalım," dedi Sam, sertçe.

"O berbat odalar için yedi ve altı ödüyorlar, Sam ve kadın korkunç bir yaratık."

"Evet, o," dedi Sam başını sallayarak.

"Ve zavallı genç hanım, bir keresinde ona hakaret eden adamdan ölümüne korkuyor. Korkunç görünümlü bir adam."

"Çok korkak," dedi Sam, pipo kasesine başını sallayarak.

"Ve ben--ben--"

"Onlara boşalmak üzere olduğumuzu söyledin; yaptığın da aşağı yukarı buydu," dedi Sam.

"Evet, Sam."

"Eh, sen iyi birisin. Elbette kirayı artırdın mı?"

"Hayır, artırmadım, Sam," dedi Bayan Jenkles. "Ben--"

"Sadece aynısını sordum. Neden, bizim odalarımız onlarınkine saray gibi--ben
bir saray
gördüğüm kadarıyla bilmiyorum."

"Daha küçükler, Sam," dedi Bayan Jenkles.

"Çok küçük," dedi Sam. "Eh, sen onlara altı şilin teklif ettin, ha?
Eh, sen iyi birisin; ve onların işini de yapıyorsun!"

"Hayır, Sam, canım, onlara haftada beş şiline alabileceklerini söyledim."

"Beş!" diye bağırdı Sam.

"Evet, canım," dedi Bayan Jenkles, acıklı bir şekilde; "kızma, canım.
Almayacaklarını söylediler."

"Bu bir teselli," dedi Sam.

"Ama," diye bağırdı Bayan Jenkles aceleyle, "onları gelmeye ikna ettim. Onlara haftada yarım kron biriktireceklerini ve on iki hafta içinde onlara ödünç verdiğin otuz şilini ödeyeceklerini ve geleceklerini söyledim."

"Peki onlara ödünç verdiğin parayı ödemek kaç hafta daha sürecek?" dedi Sam, sertçe etrafına bakarak.

"Sadece üç, canım; sadece yedi şilin altı peniydi, Sam."

"Beni mahvedeceksin," dedi Sam. "Biliyorsun ki olabildiğince fakiriz," diye devam etti, gözlerini ondan kaçırarak.

"Hayır, Sam, değiliz; çünkü rahat bir evimiz var ve her zaman biraz biriktiriyoruz."

"Ve sen gidip jöle yapıp dağıtıyorsun."

"Bunu nereden bildin?" dedi Bayan Jenkles sertçe.

"Ah! Siz kadınlar, kötü yollarınızda uzun süre devam edemezsiniz, yakalanmadan," dedi Sam. "Bunu duydum. "

"Zavallı çocuk ölüyordu, bizim zavallı küçük Dick'imiz gibi, Sam ve--
ve--"

Sam başını daha da uzağa çevirdi.

"Ve şimdi sen de fakir insanları davet ediyorsun, çünkü asla kiralarını ödeyemeyecekler; ve her şeyin sonu bizim için iş olacak."

"Ah, Sam; yalvar, yalvar, yapma! Bütün bunları hak ediyor muyum?" ve zavallı kadın hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Tanrı seni korusun! Hayır, yaşlı kadın," diye bağırdı Sam, onu dizinin üzerine çekip, başını omzuna koyarken ona çınlayan bir öpücük kondurdu.
"Uzun vadede her şey yoluna girecek; bakalım girmeyecek mi. İçinde biraz iyilik
yapamıyorsan hayat yaşamaya değmez."

"O zaman gerçekten bana kızmıyorsun, Sam?"

"Hiç," dedi Sam. "Bana bak. Sally, eski sevgilim, inanıyorum ki
yukarıdaki kapıda parlak yoldan geçiş ücreti alan melekler
seni özgürce geçirecek."

"Sam!" diye bağırdı Bayan Jenkles, elini onun ağzına koymaya çalışarak.

"Ve bak buraya, yaşlı hanım," diye devam etti, yüzünü okşayarak; "o
çıktığında, ki umarım önümüzdeki onlarca yıl boyunca çıkmaz,
sen
çok, çok sıkı tut elimi, o zaman belki de ben de cennete girme şansına sahip olurum."

Birinci Cildin Sonu.

2. Cilt, 1. Bölüm.

KÜÇÜK SEVGİ.

Küçük Polly mutlu düşüncelerinden sonra gözlerini sildi; çünkü duş geçmişti ve güneş ışığının parıltısı yüzünde gamzeler oluşana kadar artmıştı
ve telaşla dikiş dikmeye devam etti. Biraz teselli bulduğu çok açıktı--tahriş için hoş bir merhem Teyze Lloyd'un neden olduğu; çünkü yarım saatin sonunda tatlı, kuş gibi bir sesle eski bir Galce şarkı söylüyordu, kelimeleri unuttuğunda, melodik küçük bir mırıltıyla dolduruyordu, ancak bu ancak tiranının, ara sıra çiftleşen o hanımın
görünüşüyle ​​kontrol ediliyordu. Bazen Teyze Lloyd masa örtüsüne ihtiyaç duyuyordu; sonra tatlıların yerleştirildiği
presin kilidini açmaya ve uşağa vermeye geldi, bunu yaparken tabaklardaki meyveleri sayıyordu.

"Şimdi, Robert, orada neye bakıyorsun?" dedi, sertçe, adamın gözlerinin Polly'ye doğru kaydığını
yakaladığında. "Lütfen işine bak."

Polly terslenmedi, çünkü dikişinin üzerine özenle eğilmişti, tatlı tepsisi biter bitmez dikişi yakından incelenmek üzere içeri girdi; ama çok düzgün bir şekilde yapıldığı için hiçbir
şikayet yoktu.

"Ellerini uzat, çocuğum," dedi Bayan Lloyd aniden; ve
sert malzeme ve iğneyle temas yüzünden pürüzlenen parmağını inceledi. "Ah, bu çok sert; önce yıkanmalı. Onları onar."

Keten katlandı, kaldırıldı ve kızın ellerine yumuşak bir malzeme konuldu, bir saat boyunca üzerinde çalışmıştı,
Bayan Lloyd dükkânından kahve almaya döndüğünde, yine
"Aşağı indirmek için böyle bir set!" diye mırıldanarak
ayrıldı ve Polly'nin müzikal küçük sesi bir kez daha başladı.

Bakalım: sözlük, büyücünün ilahiler söyleyerek veya şarkı söyleyerek aşağı çağıran kişi olduğunu söylüyor -- şarkıyla büyücülük yapan kişi. Polly, o zaman,
bir büyücü olmalıydı, çünkü
terk edilmiş bir hizmetçinin aşkıyla ilgili küçük şarkısı, kuzen Humphrey Lloyd'u çalılıkların arasından, hizmetçinin odasının açık penceresine getirme etkisine sahipti; ve
en tatlı küçük titremelerden birinin tam ortasında, defneler arasında bir hışırtı duyuldu ve derin bir ses "Polly!" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, işini bırakıp pencereden daha da uzaklaşarak. "Teyze ne diyecek?"

Şimdi, talimatları katıydı; ve Humphrey ile konuşmanın büyük bir ihanet olacağını bildiğinden, tıpkı çelik parçalarıyla ilişki kurarak paslanmaması konusunda uyarılmış çalışkan genç bir iğnenin, Polly'nin elinde tuttuğu iğne gibi, işini yoğun bir şekilde yapması gibi, konuşmamaya karar verdi. Ama diyelim ki, sıradan bir çelik parçası yerine, sevgi mıknatısıyla
ovulmuş bir mıknatıs yoluna çıkarsa, zavallı iğne ne yapabilirdi?

Küçük Polly'nin yaptığı gibi - teyzesinin bu kadar öfkeleneceğine yemin etti; ve sonra kendini demir parmaklıklı pencereye doğru çekildiğini, daha da yakınlaştığını hissetti, ta ki
küçük elleri iki güçlü, kaslı yumrukla sıkışana kadar, bu yumruklar onları o kadar sert bastırdı ki neredeyse acıttı.

"Ah! Gelmemelisin, gelmemelisin!" diye hıçkırdı Polly. "Teyzem bunu öğrenirse
neredeyse beni öldürürdü!"

"Hayır, hayır, küçüğüm," dedi Humphrey; "neden gelsin ki?"

"Sen--sen teyzemi tanımıyorsun," diye fısıldadı Polly. "Bana seninle konuşmamamı emretti."

"Benimle konuşma!"

"Evet; başka hiç kimseye değil. Eğer bilseydi çok kızardı.
Bana azar işitmek istemezsin."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "dünyalar için değil."

"Lütfen, lütfen, git o zaman; ve bir daha benimle konuşmamalısın."

"Ama Polly, sevgili Polly," diye fısıldadı Humphrey, "bana bir şey söyle,
o zaman gidip yıllarca bekleyeceğim, istersen, sadece bunu söyle."

Humphrey aniden durdu, çünkü tek bir olay gerçekleşti. Polly'nin parmakları aniden ellerinin içinden bileklerine doğru değişti,
ve kemikli ve sertleşti, aynı anda keskin bir ses haykırdı--

"Bu kim?"

Humphrey Lloyd bir erkekti, her zerresiyle, ve cesurca konuştu--

"Eğer bilmek istiyorsan, benim--Humphrey."

"Yan kapıya git ve odama gel," dedi Bayan Lloyd, alçak ve öfkeli bir sesle.

Bayan Lloyd haykırırken Humphrey'nin defnelerin arasında hışırdayarak yürüdüğü duyuldu--

"Hemen odanıza çıkın, Bayan, hemen; ve ben sizi çağırana kadar kıpırdamayın."

Polly korku ve utançtan titreyerek odasına
çıktı, kendini yatağa attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı,
Humphrey'i kıl payı kaçırdı, Humphrey de vakit kaybetmeden geldi.

"Şimdi," dedi Bayan Lloyd, kapı kapanır kapanmaz, "buna ne diyeceksin?"

"Sadece benim hatam," dedi Humphrey--"tamamen benim hatam; bu yüzden zavallı küçük kızı suçlama. Hepsi benim suçum."

"Şimdi, buraya bak, Humphrey Lloyd," diye haykırdı hizmetçi, alçak, öfkeli bir sesle, "buradaki yerini beğendin mi?"

"Evet, eğer sen ve o bana biraz daha iyi davranabilirseniz."

"Önemseme," dedi Bayan Lloyd.

"Umursamamak gerek," dedi Humphrey, acı bir şekilde. "Eğer senin kanından ve canından biri olmak yerine bir köpek olsaydım, bana daha kötü davranamazdın."

"Sana kötü davrandılar!" diye haykırdı Bayan Lloyd; "iyi beslenmedin mi, eğitilmedin mi ve iyi bir duruma getirilmedin mi?"

"Evet--hepsi bu," dedi Humphrey. "Ve karşılığında yüzüme uçuyorsun.
Şimdi, buraya bak, Humphrey. Eğer o kıza bir daha bakarsan,
onunla konuşmaktan bahsetmiyorum bile, defolup gidersin. Bir gün daha bu binada kalmayacaksın."

"Pekala," dedi Humphrey, "bu hoş; ama yine de genç efendiyi tatmin ettiğim sürece bu konuda ne kadar gücünüz olduğunu göremiyorum."

"O zaman sadece genç efendinizi tatmin etmekle yetinin, efendim ve
aklınızda bulunsun, o kız size göre değil, o yüzden daha fazla devam etmeyelim. Şimdi gidin."

"Ama buraya bakın," dedi Humphrey. "Sana gitmeni söyledim," dedi Bayan Lloyd, işaret ederek. "Senin yerin bekçi kulübesi. Git ve orada kal ve
Efendi Dick'i -Bay Trevor- seni tutmaya
etkileyebileceğini düşünerek gitme, çünkü yapabilsen bile kız gider ve onu bir daha
göremezsin. Şimdi git."

"Zavallı küçük kız," diye mırıldandı Humphrey, Bayan Lloyd'un işaret parmağına itaat ederek yavaşça odadan çıkarken, koridorda ağır ağır yürüyerek
ve karanlık akşama doğru, evin etrafından dolaşmak ve
çimleri geçmek için, açık pencerelerden yemek odasına
bakabildiği yerden.

"Benim için güzel," diye mırıldandı. "Ona yaklaşmak yasak--benim durumumdaki kız. Yaşlı kadın ne demek istiyor?"

Genç, iyi giyimli adamların neşeli, gülen partisine bakarak durdu.

"Senin gibi olmak güzel," diye düşündü; "harcanacak bol para; insanların
söylediklerinin hepsini yapması; seni engelleyecek kimse yok. Ama yaşlı kadının ne demek istediğini merak ediyorum. "

Hemen ardından alçak, acı bir şekilde kendi kendine güldü.

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi yarı yüksek sesle. "Hırslı ve entrikacı ama bu çok ileri gitmek olurdu."

2. Cilt, 2. Bölüm.

HATALARDAKİ KIRIKLIKLAR.

Ancak, Humphrey Lloyd'un inandığı gibi, yemek odasının dört sakiniyle ilgili işler o kadar da hoş değildi. Vanleigh'in iskeleti dolaptaydı ve çok fakirdi; Sir Felix'in zenginliği vardı ama sürekli olarak arkadaşı Vanleigh'in dünyayı üzerinden atmak istediği bir iblis olduğunu hissediyordu ama ahlaki cesarete ihtiyacı vardı; Pratt yoksulluktan muzdaripti ve şimdi arkadaşının işlerinden sıkıldığını söylüyordu; son olarak, Trevor eski evine gül bahçesi olacağını düşünerek gelmişti ve olabildiğince dikenlerle doluydu ol.

Akşam yemeği başarısız olmuştu. Bayan Lloyd'un etkisi her fırsatta hissediliyordu ve şimdiye kadar evin tek hanımı olduğunun kanıtıydı.

"Bu arada, Vanleigh, o bordo şarabını dene," dedi Trevor, akşam yemeği sırasında. "Lloyd, bordo şarabı Kaptan Vanleigh'e."

Kaptan tadına baktı ve kadehini bıraktı.

Pratt bir kadeh aldı ve içmeye karar verdi.

Trevor bir sorun olduğunu gördü.

"Bana o bordo şarabını getir," dedi.

Uşak ona çok ince, kalitesiz bir şarap doldurdu.

Lloyd daha sonra Sir Felix'in kadehini doldurmaya devam etti ama reddetti.

"Biraz eski güzel bordo şarabımız olduğunu sanıyordum," dedi Trevor öfkeyle.

"Evet, efendim," dedi uşak.

"Hemen bir şişe getir," diye haykırdı Trevor. "Gerçekten, beyler, çok üzgünüm," diye devam etti, uşak odadan çıkarken. "Bu bir
hata. Al, Robert, bu hangi şampanya?"

Uşak buz kovasından bir şişe getirdi.

"Neden, her şeyi mahvettin!" diye bağırdı Trevor, "Kuru Clicquot'un getirileceğini söylemiştim - ne kadar da aptallar!"

"Bay Lloyd Clicker'ı çıkardı, efendim; ama Bayan Lloyd ikinci en iyisinin işe yarayacağını söyledi, efendim," diye cevapladı uşak, sorumluluğu değiştirme fırsatından memnun bir şekilde.

"O zaman tüm şaraplar sıradan türden mi?" dedi Trevor.

"Evet, efendim," dedi uşak.

"Bak, Lloyd," dedi Trevor, uşak odaya girerken, "o bordo şarabı konusunda bir hata yaptın. Diğer şarabın doğru olduğundan emin ol; ve
eğer değilse, değiştir."

Uşak dehşet içinde baktı ve aceleyle dışarı çıktı, birkaç dakika sonra bir sepet dolusu şişeyle geri döndü, şişeleri odadakilerle değiştirdi. Trevor daha fazla bir şey söylemedi, ama belli ki yarın isyanı yüksek bir el ile bastırmaya karar vermişti; çünkü akşam yemeği devam ederken, birçok küçük şeyde siparişlerinin kaçırıldığını fark etti. Sandıklarda bolluk varken, tabakta bir kıtlık vardı; akşam yemeği iyiydi, biraz uzatarak, ama Pall Mall'ın şeflerine alışkın olan adamların hoşuna gidecek türden değildi; ve sonunda kahve getirildiğinde, en ekonomik kalitedeydi. Trevor, "Yarın her şeyi yoluna koyacağım, çok üzgünüm, Vanleigh; ama burada her şey ters gidiyor. Pratt, bordo şarabını ver. Landells, o porto şarabını dene." dedi.

"Asla porto şarabı içme, canım oğlum," dedi Baronet.

"O zaman bilardo odasına gidelim; ya da ne dersin, Van--benim odamı ve bir lastik
şarabı mı tercih edersin?"

"Bu gece bilardodan pek hoşlanmam," dedi Vanleigh. "Bu arada," dedi, "saygıdeğer hizmetçin yemek odasında sigara içilmesine izin verir mi?"

"Hadi, Van," dedi Sir Felix, "ev sahibine sert davranma."

"Sigara için zili çalayım mı, Dick?" dedi Pratt elini uzatarak.

"Lütfen çal," diye cevap verdi. "İstediğiniz yerde sigara için beyler ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Yaşlılara sert davranmak istemiyorum. Görüyorsunuz ya, bu özel bir durum. Yıllardır uzaktayım. Bir çocuğu bıraktım ve
her şey istedikleri gibi oldu. Ah, Lloyd, puro kutularını, brendiyi ve sodayı getirin."

"Buraya mı efendim?" dedi uşak tereddüt ederek.

"Buraya mı? Evet, doğrudan buraya," dedi Trevor; ve Vanleigh'den Sir Felix'e geçen bir bakışı yakaladığında sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Sorun değil, Dick," dedi Pratt. "Güzel bir arazi ama yabani otlu.
Teker teker sök."

"Bu arada, Van," dedi Sir Felix, "Trevor'a girişimimizden bahsetmedi."

"Hayır," dedi Vanleigh, masanın altından arkadaşına tekme atarak; "başka şeylerle çok
meşguldüm. Senin komşularından bazılarını eve getirdim--izinsiz--arabayla."

"Komşular--izinsiz mi?" dedi Trevor, bordo şarabını uzatırken. "Hepimiz
kulak olduk."

"Bazılarımız," diye mırıldandı Pratt, Sir Felix'e baktı ve sonra tamamen
masum göründü.

"Senin komşuların--Sir Hampton Court."

"Hayır, hayır--Weir veya Here veya o tür bir isim," dedi Sir Felix.

"Araba bozuldu - iki kız çocuğu - güzel kızları da kaybetti."

"Çok," dedi Sir Felix, yapışkan bıyığını düzelterek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Trevor. "Kimse yaralanmadı mı?"

"Sakin ol, dostum," dedi Vanleigh, hiç telaşlanmadan devam ederek. "Hanımlar yaralanmadı ve biz--"

"Geri getirdik--eve," dedi Sir Felix, güçsüzce.

"Buna yürekten sevindim--gerçekten sevindim," dedi Trevor, içtenlikle.
"Frank, ihtiyar, bu bir çağrı için bir bahane olacak; ve karşılaşmayı düzeltebiliriz.
İkimiz de korkunç derecede sıcaktık."

"Ateşli sıcaklık mı?" dedi Pratt.

"Evet ve yaşlı adamın da benim kadar üzgün olduğunu söyleyebilirim. Ben--Eh,
Lloyd," diye devam etti, uşak içeri girdiğinde, oldukça endişeli görünüyordu ve
ellerini yumuşakça ovuşturuyordu, "purolar nerede?"

"İçmemeliyim!" dedi Vanleigh, Sir Felix'e fısıldayarak, ama Pratt tarafından duyuldu.

"Lütfen efendim, Bayan Lloyd sigara içme odasında ateş yakmanızı istedi, efendim ve puroları oraya götürdüm."

"Getir--"

Trevor, Pratt'ın gözünü yakaladı ve kendini kontrol etti.

"Lloyd," dedi çok sessizce. "Sanırım beni henüz anlamadın.
Git ve şu puro kutularını getir."

Uşak, konuşmacıya acıklı, çekici bir bakış fırlattı ve sonra
dışarı çıktı, Trevor'ı maun masaya heyecanla vururken bıraktı, ta ki
Pratt, Sir Hampton hakkında bir yorum yaparak kendini gediklere atmaya çalışana kadar; ama kimse cevap vermedi, çünkü Trevor rahatsızlığını bastırmak için çok çalışıyordu, Vanleigh altın uçlu bir uçla beyaz dişlerini karıştırıyordu,
ve Sir Felix, gözünün önünde tuttuğu
bardağın içindeki renk tonlarıyla ilgileniyordu.

Bir dakika sonra uşak purolarla geri döndü ve sonra emirlerinin diğer kısmını yerine getirmek için
ayrıldı.

"Hadi, Vanleigh, biz kayırıldığımıza göre," dedi Trevor gülerek, "bunlardan birini dene. Bunların hakiki olduğunu biliyorum, çünkü bunları
Havanna'dan kendim aldım."

"Gerçekten," dedi Vanleigh, düşünceli bir tavırla, "sigaramı bırakacağım ve eminim Flick de bırakacaktır."

"Ah, evet, sevgili oğlum; beni umursama."

"Tanrı aşkına beyler, kötüyü daha da kötüleştirmeyin," dedi Trevor;
"purolarınızı alın ve yakın. Merhaba, Frank! Dışarı çıkmayın, dostum."

"Gitmiyorum," dedi Pratt, çoktan muazzam bir puro yakmıştı ve
pencereye bir sandalye çekip sigarasını tüttürüyordu.

"O zaman, neden oraya gittin?"

"Bayan Lloyd'un yararına perdeleri tüttürmeye," diye cevap verdi;
ve niyetini uygulamaya başladı.

Bir saat sonra Trevor'ın odasına geçtiler, orada ikramlar getirildi ve kısa süre sonra Pratt'in Vanleigh ile ortak olması ve en kötüsünü çalması nedeniyle bir whist
oynama seansına daldılar; ama yine de şans ve ortağının becerisi onları taşıdı, böylece oldukça
çok kazandılar. Zaman akıp geçti ve purolar o kadar iyiydi ki
Trevor o akşam ilk kez kendini rahat hissetti.

"Pekala," diye düşündü, "bu gece Bayan Lloyd'dan daha fazla söz etmeyeceğiz ve
yarın her şeyi yoluna koyacağım. Ben mi liderlik edeyim? İyi ki--bir koz var."

O anda kapı açıldı ve Bayan Lloyd, dört düz şamdanla bir garsonla birlikte belirdi ve tam bir
sıkıntının görüntüsüne
benziyordu.

"Ev artık tamamen kilitli, efendim," dedi soğuk ve sert bir sesle.
"Saat on buçuk."

"Teşekkür ederim, Bayan Lloyd," dedi Trevor ve yüzü
sıkıntıyla seğirdi.

"On buçuk--yatma vakti mi--Bayan Lloyd?" dedi Pratt, kartlarını
açarak.

"Evet, efendim, öyle," dedi Bayan Lloyd, sertçe. "Ve bize mumlarımızı getirdiniz," dedi Frank, garsonu alarak.
"Teşekkür ederim, Bayan Lloyd; oturmayın. İyi geceler."

Pratt'in neşeli, gülümseyen yüzü hizmetçiyi şaşırttı.
Geri çekilmesine izin verdi ve kapı arkasından kapandı.

2. Cilt, 3. Bölüm.

İKİ SAHNE.

O gece Bayan Lloyd'un civarında işler pek de hoş olmamıştı
Polly bir tutuklu olarak kaçmıştı; ama uşak
karısından duyduğu korku ve efendisinden gelen bir tutku patlaması arasında yarı aptal bir duruma düşmüştü; diğer hizmetçiler ise, bir veya iki karşılaşmadan sonra bir araya gelmiş ve -genç varisin dönüşü nedeniyle çoğunlukla yeni nişanlı oldukları için-
eğer o kadın evde istediğini yaparsa, bir ayını doldurup gideceklerini ilan etmişlerdi.

Ama gece yatmaya gittiğinde uşak karısının öfkesinin
tam selini
içine çekti.

"Bu böyle devam etmeyecek!" diye bağırdı, odanın ortasındaki bir sandalyeyi
düşürüp
otururken. "Burada duracağım ta ki
her ışık sönene kadar. Neredeyse taptığımız, her düşüncemizde olan o çocuk sonunda savurgan bir oğul gibi eve dönecek - geriye doğru, ve mirasını bu şekilde
harcamaya başlayacak."

"'Şşş! 'şş!" dedi uşak.

"'Şşş!" diye bağırdı Bayan Lloyd öfkeyle.

"Ama canım, o burada efendi," dedi uşak.

"Gerçekten öyle mi!" diye bağırdı Bayan Lloyd. "Bunu göreceğim."

"Ah, Tanrı aşkına - Tanrı aşkına - lütfen aceleci bir şey yapma, Martha," dedi uşak yalvarırcasına. "Düşün - sonuçlarını düşün."

"Sonuçlar - sen zavallı korkak, sen; sana karşı sabrım yok."

"Ama artık yaşlandık, Martha; ve burada başımıza bir şey gelirse ne yapabiliriz? Dua et, dua et düşün. Bu yerde otuz yıl geçirdikten sonra; ve bir daha asla bir tane daha
bulamayız. Dua et, dua et konuşma."

"Dilini tut! Onu, narinken yaptığımız gibi büyütüp, kızamık ve kızıl hastalığına yakalandığında ona baktığımız, onu bir adam yaptığımız gibi, paraya baktığımız, biriktirdiğimiz ve biriktirdiğimiz paraları biriktirdiğimiz halde, onun tarafından ayaklar altında çiğneneceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ama Martha--"

"Dilini tut, diyorum. Kötü arkadaşlarını eve getiriyor, onlar için hiçbir şey yeterli değil; ve en iyi şarapları içmeleri ve
yemek odamı iğrenç dumanlarıyla bir içki odasına dönüştürmeleri gerekiyor. Buna izin vermeyeceğim,
sana söylüyorum--buna izin vermeyeceğim."

"Ama Martha, canım, çok acelecisin; şimdi yatağa gel ve her şeyin üzerinde uyu."

"Bu evdeki bütün ışıklar sönene kadar kıpırdamayacağım. Gecenin bu saatinde orada oturup
sigara içiyor, zar atıyor ve kumar oynuyorum."

"Öyle miydi canım?" dedi uşak, yumuşak bir sesle.

"Evet, yanlarında altınla, altın karşılığında oynuyorlar; ve o kara görünümlü
kaptan aslında masanın üzerinde beş sterlinlik bir banknot bulunduruyordu.
Hepimiz mahvolacağız."

"Evet, eğer yerini unutursan," dedi uşak,
acıklı bir şekilde, yastığına bir yumruk atarken.

"Benim yerimi unut, gerçekten!" diye karşılık verdi karısı; "Yıllarca boşuna mı plan ve program yaptım? Bu şekilde muamele görmek, nankör bir çocuk tarafından, kaba, denizci tavırlarıyla, aşağılanmak için mi bu sahaya meseleleri getirdim? Bu bir geminin güvertesi değil - ne dediğimi duyuyor musun? - bu bir geminin güvertesi değil."

"Hayır, canım, elbette değil," dedi uşak, hafifçe - "burası bizim yatak odamız," diye ekledi kendi kendine.

"Ama onu sabah kendine getireceğim, bakalım başaramayacak mıyım," dedi kollarını kavuşturup sertçe konuşarak. "Yakında ona kim olduğumu söyleyeceğim - baskıcı, inatçı, deli - uyuyor musun, Lloyd?"

"Hayır, canım, dinliyorum."

"Şimdi, buraya bak; Polly hakkında planlarım var."

"Evet, canım."

"Ve şunu da unutma, eğer o Humphrey denen adam ona
tekrar yaklaşmaya çalışırsa--"

"Zavallı Humphrey!" diye iç çekti uşak.

"Ah!" diye haykırdı karısı, "Böyle bir süt çocuğuyla ne evlenmek üzereydim?
Ona ne yaptığını biliyor muydun?"

"Kızı önemsediğini sanıyordum canım. "

"Aptal! Salak, Lloyd! Bana söyleme. Hiç mi beynin yok?"

"Korkarım pek bir şey yok canım," dedi uşak acınacak bir şekilde: "sahip olduğum azıcık şey de sıkıntı, üzüntü, korku ve bir şeylerle iyice karıştı."

"Lloyd!" diye haykırdı hizmetçi, "bir daha böyle konuştuğunu duyarsam--"

Cümlesini bitirmedi ama gözleri parladı, tam ona bakarken, bir yandan da mumu onun üzerine tuttu.

"Şimdi, buraya bak," dedi daha ılımlı bir şekilde. "Sabah beyefendimle konuşacağım."

"Ne, zavallı Humphrey?"

"Zavallı Humphrey, hayır. Ama şunu aklından çıkarma--Polly'ye yaklaşmamalı."

"Ama sen düşünmüyorsun--"

"Ne düşündüğümü boş ver, sen söylediklerimi önemse ve işleri yoluna koymayı bana bırak. Eğer o kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyorsa, ben biliyorum; ve
ben istediğimi
yapacağım."

Uşak içini çekti.

"Şimdi, bak buraya, sabahleyin beyefendimle bir şeyler konuşacağım."

"Hayır, hayır, Martha, yapma--lütfen yapma; şimdi her şey yoluna girsin; değiştiremeyiz."

"Değiştiremez miyiz?" dedi Bayan Lloyd, vahşice--"Bunu göreceğim."

"Ama Martha, canım, senden on beş yaş büyüğüm ve bir şey olursa kalbim kırılır--orada!" diye haykırdı hararetle.
"Trevass Kayalıkları'na inip denize atlayıp her şeyi bitirmeyi tercih ederim, şimdi başımıza bir şey gelmesindense--bunca yıldan sonra."

Bayan Lloyd birkaç dakika konuşmadı. Sonra, aşağıdan bir ses
duyup kapıyı yavaşça açtı ve dinledi, bunun sadece sigara odasından gelen kahkahalar olduğunu anladı ve kapıyı bir kez daha
kapattı.

"Eğer bir korkak varsa, Lloyd, sen bir korkaksın," dedi, acı bir
alayışla.

"Evet," dedi uşak. "Sanırım öyleyim, çünkü Şimdi
bir şey
olması fikrine dayanamıyorum. Sonra insanlar zavallı
Humphrey'e karşı doğal olmadığımızı söylüyorlar."

"Yine zavallı Humphrey!" diye haykırdı Bayan Lloyd öfkeyle; "insanlar
anladıkları şey hakkında konuşsunlar. Herhangi birinin bana bir şey söylemesini isterim."

"Ama Martha," dedi Lloyd, bir duraklamadan sonra. "Ee?"

"Sabahleyin aceleci olmayacaksın - öfkeli bir his yüzünden buradaki konumumuzu tehlikeye atma."

"Sen uyu," diye uzlaşmaz bir cevap verdi.

Ve yorgun bir şekilde iç çeken uşak uykuya daldı, karısı saatlerce oturup dinledi, neredeyse ikiye kadar, bir kapının açılma sesi, bir ses patlaması, koridorda ayak sesleri duyuldu, "İyi geceler!"
yüksek sesle söylendi, Pratt yukarı odasına çıktı, Lancers-kadrillerinin bir numarasını tüm gücüyle ıslık çaldı. Sonra yatak odası kapılarının kapanması ve sessizlik geldi.

Bayan Lloyd on dakika daha oturdu, sonra mumunu alarak yavaşça aşağı indi; yemek odası, oturma odası ve çalışma odalarını dolaşıp
kilitleri, sürgüleri ve panjurları kapattı ve sonra uşak kilerine gitti, demir tabak dolabının kulpunu çekti, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, ve son olarak sigara odasına yöneldi.

"Bir meyhane gibi," diye mırıldandı, koridoru geçerken, kulpu sertçe çevirdi ve kapıyı açtı, kendini bir masada oturup mektup yazan Trevor'la yüz yüze buldu.

"Bayan Lloyd!"

"Yatağa gitmemiş!"

Çift birkaç dakika öfkeyle birbirlerine baktılar ve sonra
Trevor sertçe şöyle dedi--

"Gecenin bu saatinde neden aşağıdasınız, Bayan Lloyd?"

"Sabah mı demek istiyorsunuz, efendim," dedi hizmetçi. "Neden aşağıdayım?" diye devam etti öfkeyle; "evin güvende olduğundan emin olmak için--etrafta
ateş kalmadığından--kapıların kilitlendiğinden, böylece
bunca yıldır göz kulak olduğum evin dikkatsizlik yüzünden
yok olmaması ve
her şeyin harap olup gitmeyeceğinden emin olmak için."

Trevor dudaklarında öfkeli bir ünlemle ayağa fırladı; ama
onu kontrol etti ve sonra oldukça sakin bir şekilde konuştu--

"Bayan Lloyd, belki de sizinle daha önce hiç konuşulmamış bir şekilde
konuşmam tamamen haklıdır."

"Lütfen öyle yapın, Efendim--efendim," diye çıkıştı Bayan Lloyd, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Geçtiğimiz akşam boyunca yarım düzine şeyde bilerek emirlerime itaatsizlik ettin. Neden böyle oldu?"

"Çıkarlarını ve malını korumak için," diye haykırdı hizmetçi.

"Kendi aklımı bilmediğim için bana itibar ediyorsun ve arkadaşlarımın gözünde
beni saçma gösteriyorsun."

"Böyle bir şey yapmak istemedim, efendim," dedi Bayan Lloyd, kararlı bir şekilde.

"Bunu kabul ediyorum; ve bunu cehalet yüzünden yaptın," dedi Trevor.

"Yıllardır baktığım yerin harap olmasını istemiyorum," dedi Bayan Lloyd.

"Bunu da kabul ediyorum," dedi Trevor, "ve siz ve kocanız
çok sadık hizmetkarlar oldunuz ve her an yöneticiliğinizin hesabını vermeye hazırsınız. Benim çıkarlarım için gösterdiğiniz gayreti hissediyorum, ancak Bayan Lloyd, bunu fazla ileri götürebileceğinizi görmeyi öğrenmelisiniz. Ayrıca, siz ve kocanızın tüm bu yıllar boyunca kendinizi evin hanımı ve efendisi gibi hissettiğinizi ve yeni kurala boyun eğmenin ve benim talep edeceğim itaati göstermenin zor göründüğünü söyleyebilirim; ancak Bayan Lloyd, siz sağduyulu bir kadınsınız ve bana karşı davranışlarınızın olması gerekenden başka bir şey olmadığını görmelisiniz."

"Hiçbir zaman sizin yararınıza olan bir şey düşünmedim!" diye haykırdı Bayan Lloyd.

"İnanıyorum, Bayan Lloyd--biliyorum; ancak bana dürüstçe hata yaptığınızı hissettiğinizi
söyleyin, o zaman başka bir şey söylenmeyecek."

Bayan Lloyd bir yudum aldı ve önünde duran yakışıklı, yapılı adamı izlemeye başladı.

"Size temin ederim ki, böyle konuşmak zorunda kalmak beni üzüyor, Bayan Lloyd," diye devam etti Trevor; "ama artık her şeyin değiştiğini görmelisiniz."

"Ve tüm geçmişi unutun, Efendi Dick," diye haykırdı Bayan Lloyd, vahşi bir hıçkırıkla, "ve sizin için her şeyi yapanlar şimdi yaşlılıklarında evden atılsın ve gidip ekmek dilenmeye gitsin,
siz arkadaşlarınızla eğlenirken."

"Gelin--gelin--gelin, Bayan Lloyd," dedi Trevor, ona doğru yaklaşarak ve elini okşayarak omzuna koyarak, "buna inanmıyorsunuz;
eski efendinizin oğluna o kadar çok saygı duyuyorsunuz ki, onun böyle nankör bir
olarak büyüyeceğini -bu kadar genel duygudan tamamen yoksun olacağını- düşünemezsiniz. Annesinin yerini kimin aldığını -onu kimin emzirdiğini--birçok hastalığında kiminle ilgilendiğini ve her zaman bir hizmetçiden çok bir arkadaş olduğunu unutmadı. Geri döndü ve -umarım cömert bir adamdır- emretmeye ve itaat edilmeye alışmış bir adam. Sizin gizli güven pozisyonunuzu korumanızı istiyor ve herhangi bir değişiklik yapma düşüncesi aklına hiç gelmedi. Tek istediği, şu anda kendimizi içinde bulduğumuz göreceli pozisyonların gerektirdiği yeri almanın gerekliliğini görmek için çaba göstermeniz; ve size şunu söylüyor, Bayan Lloyd, Penreife orada dururken, senin ve kocan için her zaman bir yuvanın
olacağından emin olabilirsin."

Kadına dokunduğunda, kadının vücudundan bir ürperti geçti; düşmanca
görünüş kayboldu ve hayranlıkla yüzüne baktı, kendi bakışı da onun ciddi sözleri söylenirken, hıçkırarak ağlayana kadar, kollarını boynuna doladı, onu tekrar tekrar tutkuyla öptü,
sonra da yere çöküp yüzünü elleriyle örttü.

"Hadi--hadi, dadı," dedi, elini tutup kaldırdı. "Bu sana eski zamanları
unutmadığımı göstersin. Bu, gelecek için bir
anlaşmanın mührü olacak,"--kadını ciddi bir şekilde alnından öptü. "Şimdi,
dadı, gelecek için efendine inanacak ve yolunu
görüyorsun?"

"Evet, efendim," dedi, yüzüne çekici bir şekilde bakarak.

"Birbirimizi tamamen anlıyoruz?"

"Evet efendim; ve bir daha asla sizi engellememeye çalışacağım."

"Kendi evimin efendisi olmama izin verecek misiniz?" dedi, yakışıklı yüzü bir gülümsemeyle
aydınlanarak.

"Evet, kesinlikle izin vereceğim efendim," diye hıçkırdı kadın; "ve--ve--bana
kızmıyorsun--için--için--"

"Ne için--şarap için mi?"

"Hayır efendim, az önce aldığım özgürlük için."

"Ah hayır," dedi; "eski zamanlara bir dakikalık bir dönüş oldu. Ve şimdi," diye devam etti, elini tutarak onu kapıya doğru götürürken, "çok geç oldu,
ve mektubumu bitirmeliyim. İyi geceler, hemşire. "

"İyi geceler, efendim--ve--Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı, tutkuyla.

Ve aralarındaki kapı kapandı--yukarı çıkan kadın gibi görünen başka bir kadın.

2. Cilt, IV. Bölüm.

"SÖYLE YÜKSEK--SÖYLE YÜKSEK!"

Trevor'ın mektubu seyislerden biri tarafından saat sekizde gönderildi; çünkü,
geç nöbetlere ve denizde kısa gecelere alışkın olan
Penreife'in kaptanı, ahırlarını ve atlarını hevesle inceleyerek,
ve sonunda Humphrey Lloyd'a sorular sorarak,
avla ilgilenmek için bir yerlerde olduğunu öğrendi.

Geniş bir cübbe giyerek ve bir deniz subayına olabildiğince benzemeyen bir şekilde
ortalıkta dolaşarak, uşağı çağırdı, kahvaltı saati olarak dokuz buçuk dedi ve sonra, küçük Polly'nin onu pencerelerden birinden izlemesiyle, çimenlikte yürüdü.

Polly ona bakarken iç çekti ve sonra başladı, çünkü birkaç el omzuna konmuştu ve aceleyle dönerek, sert yüzünde kızın kızaran yüzüne sabit bir şekilde bakarken ve sonra onu alnından öperken oldukça bir gülümseme olan Bayan Lloyd'la yüzleşmek içindi.

"O iyi, yakışıklı görünümlü bir adam, değil mi, çocuğum?" dedi hizmetçi. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, teyze," dedi kız safça; "Onu çimenlikte yürürken gördüğümde ben de öyle düşünüyordum."

Yine de basit bir gerçekti, Bayan Polly onu, biraz dezavantajlı bir şekilde, Humphrey ile karşılaştırıyordu.

"İyi kız," dedi Bayan Lloyd. "Kendine bir ipek elbise almalısın, çocuğum--güzel, hafif bir elbise."

"Teşekkür ederim teyze," dedi kız, zevkten kızarmış bir şekilde.

"Evet, iyi bir genç adam ve yüksek olduğu kadar iyi ve asil."

"Eminim öyledir teyze," dedi kız. "Bana çok güzel konuştu."

"Ne zaman? - Nerede?" dedi Bayan Lloyd, hevesle.

"Dün, teyze, o gümüş kupayı elime aldığımda."

"Ah?" dedi Bayan Lloyd. "Evet, onu kazanan şanslı bir kız olacak."

"Evet, kazanacak teyze," dedi kız, coşkuyla. "Çok
zengin, değil mi?"

"Çok, canım; ve karısı, elbiseler, arabalar, partiler ve bir şehir eviyle, sanırım, ilçenin en güzel hanımı olacak."

"Umarım onu ​​çok seven biriyle evlenir," dedi kız, basitçe.

"Elbette sevecek, çocuğum. Neden, herhangi bir kız onu sevebilir. Böyle bir adama sahip olma şansına
atlamalı. Ve şimdi gitmeliyim, çocuğum. Dün gece sana
biraz kızdım. Hazırlıklar konusunda endişeliydim ve gelip o adamı elleriyle pencereden görmek benim için iyi görünmüyordu; ama bu bir daha olmayacak.
Bir kızın hayatında bir kez olsun biraz flört etmek çok güzel ama
daha fazla olmamalı ve artık konuşmak zorunda kalmayacağımı biliyorum."

Kız cevap veremeden odadan aceleyle çıktı ve onu
küçük alnı beyninde vızıldayan
şaşırtıcı, sıkıntılı düşüncelerle kırışmış halde bıraktı.

"Teyze bir şey demek istiyor olmalı," dedi kendi kendine. "Gerçekten ne demek istediğini merak ediyorum. Gerçekten de--ah, saçmalık, ne kadar da küçük bir kazmışım!"

Polly'nin güzel küçük yüzü bir gülümsemeyle buruştu ve kahvaltı için çağrılmayı bekleyerek işine koyuldu ve bir süre
Humphrey'nin ne yaptığını merak ederek oturdu.

Humphrey, tartışmalı arazi parçasının aşağısındaydı ve Trevor kısa süre sonra onu tamamen unuttu; çünkü bir tarlayı geçip bir çiti atlayarak, mahallenin dolambaçlı yollarından birinde durdu; sonra
tarlayı geçip başka bir çiti atlayarak, dik bir vadinin
yamacında ilerlemeye başladı ve aniden durdu; çünkü, önündeki ağaçların arasından, berrak ve müzikal bir ses duyuldu--
"Sahil boyunca bir kadın geldi,
Sarı saçları altın bir bantla bağlı,
Şarkı söyle heigh!"

Ve ikinci bir ses--
"Şarkı söyle!"

Sonra ikisi, tatlı bir şekilde birbirine karışarak, "Oh,
Küçük!" nakaratı tekrarladı. diye bağırdı ses, "İşte Teyze Matty'yi bile hoş gösterecek kadar güzel bir tane. Aman Tanrım!" diye haykırdı, küçük malasını düşürerek, çünkü Trevor görüş alanına girmişti.

"Telaşlanmayın, lütfen!" dedi gülerek. "Ama gerçekten ormanda
bu kadar tatlı ötücü kuşlarımız olduğunu bilmiyordum."

"Dinlemek çok kaba bir davranıştı, Bay Trevor; ve yabancılara iltifat etmek hoş bir şey değil," dedi Fin, küstah başını sallayarak.

"O zaman," dedi Trevor, hafifçe tutulan eli tutarak, "tek bir konuda tekrar kaba olacağım - dinlemek; çünkü artık yabancı olmamalıyız,
çünkü çok yakın komşuyuz. Bayan Rea," dedi, sırayla Tiny'nin elini tutarak ve onun çekingen gözlerine içtenlikle bakarak, "dün incinmediniz mi?"

"Ah hayır, hiç incinmedin," oldu cevap.

"Biz de talihsizliğimizde bize şefkat gösteren arkadaşlarınıza minnettarız."

"Bunu söyleme," dedi aceleyle. "Arabanın zamanında
gelmesine sevindim. Bu arada, Bayan Rea, tanıştığımıza sevindim, dün olan
biraz tatsız olayı açıklığa kavuşturmak istiyorum."

"Elbette," dedi Fin. "Neden, bu sabah seni kesmeliydik."

"Hayır, hayır," dedi Trevor gülerek, "bu çok zalimce olurdu. Gerçekten çok, çok üzgünüm; ve bu sabah Sir Hampton'a aceleci sözlerim için özür dileyen bir mektup gönderdim."

"Öyle mi?" dedi Fin, ellerini çırparak ve yosundan sıçrayarak; "ne kadar hoş! Yani," diye ekledi çekingen bir şekilde, "ne kadar da doğru."

Fin, Trevor'ın kendisine hevesli ve etkileyici bir şekilde konuşmasından dolayı giderek kızaran ve rahatsız olan kız kardeşine fısıldadı.

"Bu kadar küçük bir önemsiz şeyin, tartışmada, huzuru bozmasına ve eminim ki büyüleyici bir yakınlığı bozmasına izin verilmesi çok yazık olurdu," dedi onun yanında yürürken, "!"

"Neden, o büyük, yakışıklı herif onunla sevişiyor," dedi Fin kendi kendine. "Ah, ne yazık! Ondan şimdiden nefret ediyorum."

"Biliyorum - eminim ki babam çok mutlu olacak - telafi etmeye çok hazır," dedi Tiny, kafası daha da karışmıştı; çünkü her konuştuğunda ve arkadaşına bakmaya cesaret ettiğinde, onun gözleriyle buluşuyordu - onu memnun ederken bir yandan da rahatsız eden ve küçük kalbini en saçma şekilde çırpınan şekilde hareket ettiren bir şefkatle. Çok açık sözlü ve yakışıklı görünüyordu - kahverengi tüvitleri ve özensizce taktığı şapkasıyla, önceki günkü arkadaşları olan, özenle giyinmiş züppelerden çok farklıydı.

"Sir Hampton'a bu öğleden sonra gelip benimle el sıkışmasını isteyeceğimi söyledim. Sizce yapabilir miyim?" dedi, bir başka bakışla.

"Bilmiyorum--sanırım--ah evet! Lütfen arayın," dedi Tiny, kafası karışmış ve her zamankinden daha fazla kızararak.

"Teşekkür ederim, gelirim," dedi içtenlikle, "ve sen evde olacaksın?"

"Seni yasaklıyorum--hayır, gelmemelisin," dedi Fin, yapmacık-ciddi bir tonda, "Ve neden olmasın?" dedi Trevor, ona dönerek.

"Çünkü Teyze Matty genç adamların görüntüsünden nefret ediyor ve baba seni yemeye hazır olacak."

"Neden, parlak, neşeli küçük yüzünü kutsasın," diye bağırdı Trevor,
coşkuyla ve Fin'in ellerini kendi ellerine alarak. "Ne
hissettiğimi biliyor musun sanki yapabilirmişim gibi?"

"Hayır, elbette hayır," diye bağırdı Fin, kaşlarını çatmaya çalışarak ve büyüleyici görünerek.

"Neden, seni yakalayıp neşeli küçük bir orman perisi için bir düzine kez öpeyim," diye bağırdı Trevor.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fin, ellerini çekip kız kardeşinin arkasına
çekilerek.

"Endişelenme, küçük kız," dedi Trevor gülerek; "Bunu
yapmam."

"Sanırım yapmam," diye bağırdı Fin.

"Denizcilerin görgü kuralları," dedi Trevor gülerek, yanlarından
geçerken.

"Kaç yaşında olduğumu biliyor musunuz, efendim?" dedi Fin, ciddi bir şekilde.

"Neredeyse on altı diyebilirim," dedi Trevor, kız kardeşine bakarak.

"On yedi buçuk, efendim," dedi Fin, alnında onurla ve
küçük ağzının her iki köşesinde bir kahkahayla.

"O zaman Doğa bir gün daha yaşlanmana izin verirse bu bir günah olur," dedi
Trevor gülerek.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Fin, alaycı bir reveransla.

"Her zaman bu kadar neşeli midir?" dedi Trevor, Tiny'ye, ona tekrar
bakan, şaşkınlıkla gözlerini bir kez daha indirdi, ona o kadar
ciddi bir şekilde baktı.

"Evet; ama onun söylediklerine aldırmamalısın," oldu cevap. "Sözlerimde çok kötüyüm, Bay Trevor," dedi Fin; "ve şimdi, efendim, eğer
lütfen, eğrelti otlarını kazmak için bu tarafa gidiyoruz--bu yüzden günaydın."

"Benim talimatım bu," dedi Trevor sessizce; "ve ben sadece
komşunuz olduğum için, bana bir yabancı gibi davranmanıza gerek yok."

"Tiny, hepsi senin suçun," dedi Fin kötü niyetle; "yani Teyze Matty
azarlarsa, sen suçlanabilirsin. Ama sepeti ona taşıtırım,"

"Evet, lütfen bana izin ver," dedi Trevor elini uzatarak.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Tiny, kendini toparlayarak ve çok
tatlı bir kızlık asaletiyle konuşarak. "Bay Trevor bizi mazur görürse, sanırım
şimdi kahvaltıya döneceğiz. Eminim ki babanız sizi bu öğleden sonra memnuniyetle karşılayacaktır."

"Ve evde olacaksın?" dedi Trevor içtenlikle.

"Söyleyemem," dedi Tiny sessizce; "ama o küçük nahoş
şeyin kaldırılacağını umuyorum."

"Bunu umuyor musun?" dedi açıkça Trevor.

"Evet--elbette," dedi Tiny, yumuşak gözlerini samimiyetle açarak ve bu sefer hiç kızarmadan onun gözleriyle buluştu. "Aramızda anlaşmazlık olması çok
nahoş--çok
komşuluk dışı olurdu," ve elini uzattı. "Günaydın, Bay Trevor."

Keşke öpebilseydi! Ama bu onu bir kaba olarak damgalamaya
yeterdi ve eğilirken nazikçe sıkmakla yetindi.

"Günaydın, Bay Trevor," dedi Fin, sırayla elini uzatarak ve ona gülen, yaramaz gözleriyle baktı, bronzlaşmış yanaklarına donuk kırmızı bir parıltı yayılıncaya kadar ve parmaklarını sıktı, böylece acıyla
yüzünü buruşturdu.

"Günaydın," dedi. "Eh--ne oldu?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fin gözlerini kapatarak, "işte o korkunç, ciddi görünümlü küçük adam geliyor, tam gitmek istediğimiz yoldan."

"O zaman, seni tanıştırayım," dedi Trevor gülerek, Pratt
ağır ağır yürüyerek, ıslık çalarak ve sopasıyla eğrelti otu yapraklarını keserek gelirken,
öndeki grubu görünce, doğaüstü bir şekilde ciddileşti.

"Pratt, seni komşularımla tanıştırayım. Bayan Rea--Bayan Finetta
Rea--eski dostum, Frank Pratt."

"Pratt! Ne iğrenç bir isim!" dedi Fin kendi kendine, arkadaşının fark etmediği nazik bir saygı gösterisiyle, Trevor dışarıda, parlayan güneş ışınlarının arasında küçük töreni gerçekleştirirken; ve
sonra ayrıldılar.

"Ah, Tiny, ne kadar da lezzetli değil mi?" Fin, duymayacakları
yerden çıkar çıkmaz bağırdı. "Çok iyi değil mi?"

"Sus Fin! Nasıl yapabilirsin?" dedi kız kardeşi.

"Nasıl yapabilirim? Yani," dedi Fin, kız kardeşinin kollarını ona doladı ve onu
öptü. "Sana sırılsıklam aşık. Ne eğlenceli! Ve ben
bu yüzden ondan zehir gibi nefret ediyorum, çünkü onu kendim istiyorum."

"Fin, canım, yalvarma. Ya biri seni duyarsa."

"Umursadılarsa da umursama. Ugh! Doğulu bir sultan kadar kıskancım,
bir gece seni bir iğneyle bıçaklayacağım. Ama diyorum ki, bu ciddi adam eğlenceli değil mi?"

"Anlamıyorum," dedi Tiny, bir eğlenceden memnun olarak.

"Bence o tam bir küçük herif."

"Yine argo, Fin!"

"Evet, çünkü sinirliyim ve kahvaltımı istiyorum," ve kız kardeşini aceleyle götürdü.

"Öhö!" dedi Pratt, şeritte yalnız kaldıkları anda.

"Franky," diye bağırdı Trevor, arkadaşını kolundan tutarak, "hayatında hiç
bu kadar tatlı bir kız gördün mü?"

"Bana gülen o küçük Hanım'dan daha mı?" dedi Frank.

"Hayır, hayır; diğeri. Onun mükemmel bir melek olduğunu ilan ediyorum. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
çok tatlılık görmemiştim. Ben--"

"Uuu--uu--uu--uu--uu--uu--uuu!" diye ıslık çaldı Pratt.

"Aptal olma, Franky."

"Ama benim doğamda var," dedi Pratt.

"Dinle dostum; gerçekten de
ilk görüşte aşık olan arkadaşlar ve bu tür şeyler hakkında doğru bir şeyler olduğuna inanıyorum; gerçekten inanıyorum."

"Ben de," dedi Pratt.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hadi canım, bu çok zengince. Daha bir ay bile
eve dönmeden gidip böyle bir şeye bağlanmak! Eh, bu denize açılmanın ve
yılın sonundan yıl sonuna kadar medeni varlıkların yolundan çekilmenin sonucu.
Diyorum ki, burada bir aşk başlıyor - zalim ağır baba ve
geri kalanı. "

"Saçmalık!" diye bağırdı Trevor. "Hadi, ihtiyar; bir avcı kadar açım. Ama Tanrı aşkına, Humphrey'i bulmak için dışarı çıktım."

"Ve vadide sadece bir tanrıçayla karşılaştım," dedi Pratt.

Ve iki genç adam kahvaltıya geri döndüler.

2. Cilt, V. Bölüm.

TÖRENSEL BİR ÇAĞRI.

"Onları aşağı çağıracak kadar nasıl bir eşek olabilirim?" dedi Trevor, öğle yemeğinden hemen sonra yemek odasının
penceresinde dururken yüksek sesle.

"Ve sonra bunu yüksek sesle söyleyecek kadar bir eşek mi?" dedi arkasından bir ses;
Frank Pratt odaya dönmüştü ve ayak sesleri kalın Hindi halısında
duyulmuyordu.

"Ah, Frank?" dedi Trevor sertçe dönerek, "sen oradaki!"

"Evet, efendim," dedi Pratt ciddiyetle, "buradayım -- şimdilik. Bir araba, bir araba veya bir şey sipariş etme nezaketini gösterir misin,
portmantomu Saint Kitt'e götürmek için,
ben de gece treniyle
gideyim."

"Git--gece treni--ne demek istiyorsun?"

"Yani? Neden, beni kovduğun için kendini aptal olmakla suçluyordun; ve--"

"Yapma, Franky--eşek olma, endişeliyim ve rahatsızım, ihtiyar.
Yardım et: Yoluma çıkma."

"O an bundan kurtulmayı teklif ettim," dedi Pratt sessizce.

"Tut, tut, tut!--seni kastetmediğimi biliyorsun. Bak, Frank,
bu öğleden sonra dışarı çıkmak istiyorum--bir telefon görüşmesi yapmak için."

Pratt yüzünü buruşturdu ve arkadaşının nabzını yoklamaya çalıştı.

"Hayır, hayır; "Şimdi aptalı oynama," dedi Trevor. "Daha yeni ikisini
yakaladığımı ve onları orada bırakmanın çok kaba olacağını biliyorsun."

"Ve onları yanına almak istemiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye haykırdı Trevor aceleyle.

"Ama tanıştırıldılar," dedi Pratt.

"Kime--nereye?" dedi Trevor.

"Ah, sevgili, şeffaf, genç deniz tanrısı," dedi Pratt, elini
Trevor'ın omzuna koyarak. "Senin içini görmek çok kolay. Elbette
bu öğleden sonra doğrudan Sir Hampton Court'a gitmek istemezsin."

"Peki, eğer istersem, o zaman ne olacak?"

"Hiçbir şey, her neyse," dedi Pratt. "Gerçekten çok hoş; benim."

"Sahtekârlık yapma, Frank. Elbette oraya gitmek istiyorum. Bunu
hoş olmayan bir şekilde düzeltmek istiyorum. Komşularımla iyi geçinmek istiyorum."

"Burada sadece bir haftalık tatil yapıp sonra tekrar denize açılman daha iyi olmaz mıydı?"

"Bana yardım edecek misin, Franky, yoksa etmeyecek misin?"

"Yapacağım. Peki, ne olacak? Geri dönene kadar Van ve Flick'i eğlendirecek bir şey bul?"

"Evet, bu kadar. Bunu benim için yap, işte sana çok sevgili bir adam."

"Bir saat veya daha fazlasının senin için ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Değer mi? Seni anlamıyorum."

"Özgürlük için beş sterlinlik bir banknotu kaldırır mısın?"

"Yarım düzine, paralı asker, kanunun küçük kolu."

"Sıkı tutun, orada! Ya da denizcilik jargonuyla, orada! Ben parayı istemiyorum -- sadece kaybetmek için. Van ile bilardo oynarsam beni kesinlikle yener ve bunu biliyor; bu nedenle, biraz para kazanabileceğini
düşünmeden benimle oynamayacak. Bana ona kaybetmem için bir beşlik ver ve garanti ederim ki
her şiline ulaşana kadar bilardo odasından ayrılmayacak."

"Al--on pound al," dedi Trevor aceleyle; "ve devam et, iyi bir adam var."

"Hayır; beş pound ona yeter," dedi Frank. "Ve şimdi
en iyimi oynamam gerekecek, devam etmesi için."

"Frank, ihtiyar dostum, sen bir kozsun. Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum."

"Ben her zaman genel olarak işe yarayabilen genç bir adamdım," dedi
Pratt. "Sana iyi şanslar, ihtiyar!"

Yine de iç çekti ve sigara içme odasında bıraktığı arkadaşlarını aramaya çıktığında oldukça kasvetli görünüyordu, Vanleigh'in hiç de iyi bir ruh halinde olmadığı ve Sir Felix'in kulağına bir sürü şikayet
akın ettiği yer. Böylesine ücra bir yere gelmeleri aptallıktı; can sıkıntısından
yenip bitmeleri gerekirdi. Trevor neden
at sipariş etmedi? Şaraplar iyi değildi; ve yıllardır bu kadar kötü ot içmemişti.

"Kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmalı," dedi Sir Felix. "Bir hafta kalmalı."

"Ah! Burada olduğumuza göre bir ay kalırız," dedi Vanleigh; "bir şekilde onu cezalandıralım. Dışarıda sigara içmeye ne dersin?"

"Ben 'hoşgörülüyüm,' dedi Sir Felix; ve pencereden dışarı çıktılar.

Pratt odaya girdikten beş dakika sonra,--

"Şimdi, Vanleigh, bir--Merhaba! Deuce nerede?"

Hızla bilardo odasına yürüdü, bir oyun
başladığını görmeyi bekliyordu; ama tabii ki orada değillerdi.

"Mektup yazmaya gittim," diye mırıldandı; ve kütüphaneye girdi.

Sonra oturma odasına, yemek odasına, kış bahçesine girdi.
Koşarak yatak odası kapılarını çaldı ve sonra tekrar aşağı koştu.

"Bahçede ot var," dedi Pratt, "elbette. Ne kadar kışkırtıcı!"

Bir şapka aldı ve yazlık eve doğru koştu, bahçe sandalyeleri çeşitli favori ağaçların altına yerleştirilmişti ve sonunda uzakta birkaç figür gördü, belli ki denize doğru gidiyorlardı.

"Onlar olmalı," dedi; ve tam bir kovalamaca içinde yola koyuldu.

Bu arada Trevor aceleyle uzaklaşmıştı; ve evden ayrılırken, Bayan Lloyd
holün içine girdi ve sonra onu yan pencereden izledi.

"Evet!" dedi; "yine o tarafa gitti - öyle olacağını düşünmüştüm. Kesinlikle onunla karşılaşacak."

Bayan Lloyd tamamen haklıydı; araziden çeyrek mil kadar uzaklaşınca ve ana yoldan aşağı indiğinde beyaz bir elbise gördü ve kalbi bir
şaşkınlık yaşadı, ancak bunun onu karşılamak için yaklaşanın yüzünde çok sıcak bir kızarıklık olan küçük Polly olduğunu gördüğünde zonklamaları sakinleşti.

"Merhaba! küçük hizmetçi," dedi içtenlikle--"yürüyüşe mi çıktın?"

"Evet, efendim," dedi Polly, telaşla. "Ben--"

"Anladım, yabani çiçekler topluyordum," dedi Trevor. "Hadi, gel, bana
paltom için bir tane ver."

Kız tereddüt etti ve sonra küçük buketinden bir peygamber çiçeği aldı.

"Teşekkürler," dedi gülümseyerek. "Ama bunun karşılığını sana bir öpücükle ödemeyeceğim.
Ama ödemem gerekir, değil mi?"

"Ah, hayır--lütfen hayır!" dedi kız, korkmuş bir bakışla ve
etrafına baktı.

"Ne?" dedi Trevor, "gelen biri mi var? Hadi, kaç; ve
teyzene seninle ilgilenmesini söyle."

Kız aceleyle uzaklaştı ve Trevor yürümeye devam etti, aniden
Humphrey'e, dikenli bastonuna yaslanmış bir şekilde, yolun bir köşesinde rastladı.

"Ah, Humphrey," dedi, "gezintiye mi çıkıyorsun? Yarın seninle konuşmak istiyorum."

Genç adamın yüzünde, istemeden efendisine selam verirken sert ve haşin bir ifade vardı; ancak Trevor bunu fark etmedi ve Tolcarne'e giden yola dönerek, taşıdığı sopayla dişlerine vurmaya başladı ve ne söylemesi gerektiğini kendi kafasında tarttı, ta ki yeni kapılara ulaşana, eve doğru yürüyene ve şövalyenin kız kardeşinin huzuruna çıkana kadar.

Bayan Matilda Rea, Cornwall'ı sevmiyordu, özellikle teolojik sebeplerden dolayı. Kardeşinin Russell Meydanı'ndaki evini tercih ediyordu, çünkü "altında oturduğu" papazın yakınındaydı - Londra'da "durgun inancını uyandıran tek kişi" olduğunu söylediği bir beyefendi.

Gerçek şu ki, Teyze Matty ibadetinde bir şevk gerektiren bir hanımdı - dualarıyla turşular ve dostu papaz
onları sağladı--sözlü turşular, tabii ki ve çok sıcak.

Ancak Cornwall'ı sevmemesinin başka nedenleri de vardı;
hiç kaldırım taşı yoktu; insanlar onun ziyaretlerine sıcak bakmıyordu; uygun bir arkadaş edinme olasılığı azaldı; ve son olarak, Cornwall köpeğiyle aynı fikirde değildi.

Teyze Matty zamanını Pepine'i emzirmek ve arka bacakları çok titreyen Pepine ile "ciddi" bir kitaptan küçük parçalar okumak arasında bölüyordu--küçük parçalar pastil gibi alıp sonra gözlerini kapatıp
zihninde emerek, böylece iyiliği derece derece elde ediyordu.
Aslında, "iyilik" kitaplarında o kadar tutumluydu ki, bir tanesi ona yıllarca yetiyordu.

"Bay Trevor!" dedi hizmetçi yüksek sesle ve sonra--"Sir Hampton'a burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim."

Teyze Matty gözlerini kaldırdı ve Pepine yabancıya
şiddetli bir şekilde havladı, hanımı yarı doğrulup sonra oldukça sert bir şekilde bir
sandalyeye işaret etti. "Nazik olamaz," dedi Teyze Matty kendi kendine, "yoksa Pepine havlamazdı." Sonra yüksek sesle--"Sir Hampton, hiç şüphem yok, yakında burada olacak."

"Leydi Rea'ya hitap etme zevkine erişebilir miyim?" dedi Trevor gülümseyerek.

Pepine tekrar havladı.

"Ne hakaret!" diye düşündü Teyze Matty. "İki harika kızın annesine mi benziyordu?"

Aslında, gerçekten benzemiyordu.

"Ben Sir Hampton'ın kız kardeşiyim," dedi, sertçe--"Bayan Matilda Rea."

2. Cilt, VI. Bölüm.

DOSTÇA BİR ARAMA.

Sir Hampton'ın oturma odasında birkaç dakikalığına soğuk denebilecek bir duraklama oldu. Sonra Trevor konuştu--

"Özür dilerim, eminim," dedi, açıkça; "Umarım ismim size
bilinmez değildir."

"Sanırım kardeşimin bundan bahsettiğini duydum," dedi Teyze Matty, sertçe.
"Sus, Pepine, ben havlamam!" dedi, tabii ki, köpek öncekinden daha
öfkeli bir şekilde havladığında.

"Denizden yeni döndüm," dedi Trevor, üşümeyi kırmak için.

"Gerçekten," dedi Teyze Matty, biraz daha fazla üşüyerek; ve kendi kendine, "Çok
sakıncalı bir insan." diye ekledi. Sonra yüksek sesle, "Pepine böyle havlamamalı, sus! sus!"

"Aman Tanrım, Matty, o küçük huysuz herifi gönder," diye bağırdı Leydi Rea, odaya dalarak. "Bay Richard Trevor, öyle mi?"
dedi, tombul yüzü ziyaretçisine bakarken hoş bir gülümsemeye dönüştü. "Sizi gördüğüme çok sevindim," diye devam etti, iki elini uzatarak, "ve çok iyi komşular olacağımızı umuyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Trevor, küçük hanımın ellerini
çok içten bir şekilde sıkarak ve ne kadar çirkin, hoş bir yüz olduğunu düşünerek.

"Ve geri döndüğün için mutlu değil misin? Denizde eğlendin mi?
Umarım enkaz altında kalmadın!" dedi Leydi Rea, bir nefeste.

"Hayır; sağ salim eve ulaştım," dedi Trevor.

"Bu kıyıda bazen böyle fırtınalar olur. Edward'a efendisini aramasını söyledim. Hampy her zaman arazisindedir."

"Kız kardeşim Sir Hampton'ı çağırdığını söylüyor," dedi Bayan Matilda, buz gibi bir şekilde. Aslında, soğuk çok yoğundu ve burnundan belli oluyordu.

"Evet, Sir Hampton'ı çağırdım," dedi Leydi Rea, bir hata yaptığını hissederek. "Kızlar da hemen burada olacak. Onlarla
tanıştın mı?"

Bayan Matilda kız kardeşine dehşet dolu bir bakış fırlattı; ama onu ıskaladı,
ve küçük hanım gevezelik etmeye devam etti.

"Seninle iki kez karşılaştığımızı söylediler; ve, oh!--işte, canlarım!--Bay
Trevor bize komşuluk ziyaretinde bulunmaya geldi."

Öne çıktılar--Trevor elini sessiz, yapmacıksız bir şekilde uzattı,
ama gözleri Trevor'ınkiyle buluştuğunda yanağına hafif bir kızarıklık
dolaştı ve elinin hafif baskısını hissetti; Fin yüzünü
çok ciddi bir ifadeye soktu, el sıkıştı ve sonra çekildi,
son okulundaki görgü öğretmeninin öğrettiği şekilde.

"Keşke o yaşlı grifon gitse," diye düşündü Trevor, sohbet deniz, ülke ve uğraşları hakkında devam ederken--Teyze Matty'nin
uçarı ve balast eksikliği olduğunu düşündüğü--ki balastı o sağladı.

Ama Teyze Matty gitmeyi düşünmüyordu ve genç denizciyi gücendirecek kadar keskin bir şekilde birden fazla tersleme yaptı, ancak Leydi Rea'nın cana yakın bakışları ve kız kardeşinin sıkıntılarına rağmen, teyzesi onu terslediği anda kin dolu bir tavır takınan ve konuşmasında pervasızlaşan Fin'in çabaları hariç.

Teyze Matty, zihninde ona "denizci" diye adlandırdığı kişinin gitmesinin tam zamanı olduğunu düşündü. Törensel bir ziyaretin bu kadar uzun sürdüğünü hiç bilmemişti. Öte yandan, Trevor bunun törensel bir ziyaret olduğunu tamamen unuttu: Tanrısına yakındı - çünkü tatlı, nazik kıza karşı sıcak bir bağlılık hızla büyüyordu - ve Fin'in neşeli, gülen gözlerini seviyordu.

"Bu arada, Bay Trevor," dedi Leydi Rea. "Çok güzel atlarınız olduğunu duydum."

"Ah, bilmiyorum," dedi Trevor. "İyi olanları almaya çalıştım."

"Çok güzel olduklarını söylediler. Kızlar ata binmeye yeni başlıyorlar -baba
onlar için atlar gönderdi."

"Umarım sessiz ve iyi eğitilmişlerdir," dedi Trevor, Tiny'ye endişeli bir bakış atarak. "Sanırım, Fanny, Bay Trevor bizim basit ev içi meselelerimiz hakkında -mesela atlarımız hakkında- bilgi edinmek istemez," dedi Bayan Matilda, artık katı buz gibi.

"Ah, denizciler her zaman atları sever, teyze," dedi Fin, biraz kızararak;
ve sonra, Trevor'a bir ok fırlatırken yaramazca, "çünkü
onlara binemezler."

Teyze Matty'nin dudakları aralandı, ama hiçbir kelime çıkmadı; ve huzursuz duygularını yatıştırmak için küçük bir köpeği aldı - okşayarak.

"Kızınız haklı," dedi Trevor, "Atları seviyorum; ve," dedi, Fin'e gülerek, "Onlara binmeye çalışıyorum."

"Umarım kızların atlarına bakarsınız, Bay Trevor," dedi Leydi Rea. "Onları anladığınız gibi, güvende olup olmadıklarını söyleyebilirsiniz. Kızların atlar gibi vahşi hayvanlara binmesi fikrinden hiç hoşlanmam. Bana gelince, dünyada bir at üzerinde binmem."

Uzun örtülü bir iğne yastığı gibi, ata binmiş tombul küçük Leydi Rea'nın binicilik kıyafetiyle bir at üzerinde olması fikri çok fazlaydı. Minik renkli. Teyze Matty
dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Trevor kızardı ve dudağını ısırdı, Fin'le göz göze geldi,
ve sonra mendilini ağzına götüren o genç hanım
kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Rea, neşeli bir şekilde. "Şimdi ne söyledim?--çok aptalca bir şey, eminim. Ama bana aldırmamalısınız, Bay Trevor, çünkü ben de aptalca hatalar yapıyorum."

Bayan Matilda, köşeli omuzlarına atılmış hafif şalı iki taraftan tuttu ve onu yukarı, boynuna doğru hareket ettirmek için testere gibi bir hareket yaptı, soğuk bir hava akımının neden olduğu titrek bir histi, omurgasına saldırmıştı.

"Bence bu aptalca bir hataydı, Fanny," dedi, herhangi birinin öfkesini
aşındıracak kadar
asit bir sesle, "Sir Hampton'ın kızlarının kullanımı için seçeceği atlarla ilgili
Yargısından şüphe etmek."

Fin anında diken diken olmaya başladı; parlak gözleri parladı ve teyzesine meydan okurken
gülen gamzeleri dehşet içindeymiş gibi kayboldu.

"Neden, teyze," dedi kız, hemen, "seyislerden biri babamın
bir atın başını kuyruğundan ayırt edemediğini söyledi."

"Ah, Fin, canım!" diye haykırdı anne.

"Bu küstahça sözü hangi damat kullandı?" diye bağırdı Teyze Matty. "Eğer baban üzerinde bir etkim varsa, o adam hemen kovulacaktır."

"Sanırım Pepine için bu kadar yaygara koparan Thomas'dı, teyze," dedi Fin, kötü niyetle.

"Thomas'ın böyle bir şey
söyleyecek kadar saygın ve iyi huylu bir hizmetçi olduğundan oldukça eminim," dedi Teyze Matty. "Babanın onu
işe alması benim eserimdi; çünkü dürüstlüğünden ve dindar yollarından gerçekten çok övgüyle bahseden
Rahip Caius Carney'den bir tanıtım mektubuyla geldi."

"Ah, teyze," diye bağırdı Fin, "ve bir asker gibi küfür ediyor!"

Teyze Matilda yarı kataleptik bir duruma girdi, o kadar katılaştı ki;
ve biraz daha fazla köpeğin sürtünmesini aldığı eli,
küçük teriyerin ensesine o kadar sert bir şekilde kenetlendi ki
yüksek sesle
havladı.

"Eğer o seviyorsa, bunu söylememelisin canım," dedi Leydi Rea, oldukça üzgün bir şekilde.

Ve sohbeti değiştirmek için Trevor ona çiçeklerden hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Ah evet, Bay Trevor," diye haykırdı, bir kez daha ışıldayarak. "Ve senin
birkaç güzel glayölün var--li--oli," diye ekledi, kendini düzeltti ve
birinden diğerine, özel eğitimli bir çocuk gibi bakarak, "arazilerinde,
bizim elde edemediğimiz bir renkte. Birkaç tane rica edebilir miyim?"

"Bahçıvan istediğin kadarını gönderecek, Leydi Rea--benim yerime
her şey senin hizmetinde."

Zavallı Küçük! Onun hevesli, içten sözleri göğsünde tuhaf bir titreme uyandırmaya başladı. Her şey çok yeniydi--çok garipti. Şimdi kendine
aptal, çocuksu olduğunu ve
aptalca, romantik hayallere kapıldığını söylüyordu; sadece Fin de belli ki bir şeyler düşünüyordu
ve ona her türlü kötü niyetli bakışı atıyordu. Teyze Matty'ye gelince,
şimdi gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu, sabır hakkında zihinsel bir pastil emiyordu; ve
Fin'in şampiyonluğu ziyaretin geri kalanında askıya alınmıştı--konuşma esas olarak Leydi Rea ile ziyaretçileri arasındaydı. "Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, eminim," dedi Leydi Rea. "Onları gördük, biliyorsunuz, sizin yerinize bir veya iki kez gittiğimizde, çünkü Bayan Lloyd bunu söyleyebilecek kadar nazikti. Ve çok güzel bir yer."

"Gerçekten de çok güzel bir eski yuva, Leydi Rea," dedi Trevor coşkuyla.

"Çok _üzücü_ bulmuş olmalısınız," dedi Leydi Rea.

"Hayır," dedi Trevor açıkça; "bunu söylemek benim için alay konusu olurdu.
Annemle babam çok küçükken öldüler, bu yüzden onların kaybını asla hissedemedim: sevecek birinin olmasının ne demek olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum."

"Şimdi ona baksın, eğer cesareti varsa," diye düşündü Fin, gözleri parlayarak.

Ama Trevor cesaret edemedi; sadece Leydi Rea'nın hoş yüzüne baktı ve
Teyze Matty'yi titretti - birincisi, elini rahatlatıcı bir şekilde genç adamın koluna koyarak; ikincisi, bu korkunç denizciye karşı kendini bir yükümlülük altına sokacağını söyleyerek, onun çiçek teklifini kabul ederek; ve üçüncüsü, şu korkunç derecede tedbirsiz konuşmasıyla -

"Sevgili babamın nereye gidebileceğini bilmediğimden eminim; ama o burada olmadığına göre, Bay Trevor, ne zaman kendinizi sıkıcı ve yalnız hissederseniz, buraya gelip biraz sohbet etmeli, biraz müzik dinlemeli veya buna benzer bir şey yapmalısınız. Sizi görmekten her zaman mutluluk duyarız."

"Er-rum! Er-rum!" bahçeden geldi.

"Ah! İşte babam!" diye bağırdı Leydi Rea. "Geldiğine sevindim!"

"Er-rum!" tekrar geldi ve sonra
kış bahçesinden adımlar ve sesler duyuldu--Trevor'ın ayağa kalkıp sinirlenmesine neden olan sesler.

Bir sonraki anda Sir Hampton iki beyefendiyi kış bahçesinden geçerek oturma odasına
götürdü.

"Leydi Rea--Küçük canım," dedi yüksek sesle--"şey-rum, seni arkadaşlarıma tanıtayım--Sir Felix Landells ve Yüzbaşı Vanleigh."

2. Cilt, 7. Bölüm.

MATTY TEZE KIZDI.

Sir Hampton, gözleri Trevor'a kaydığında irkildi ve pembe
teni kızarmaya başladı.

"Ah, Fin!" diye fısıldadı Tiny, şimdi ilerleyen Vanleigh'nin hayranlık dolu bakışlarına aldırmadan; Landells ise Lady Rea'ya selam verdikten sonra Fin'e döndü.

"Bu Bay Trevor, bizi görmeye geldim canım," dedi Lady Rea.

"Şey-rum!" Sir Hampton gitti ve gözle görülür şekilde sinirlendi; ama Trevor elini uzatarak yaklaştı.

"Sir Hampton," dedi, "çok aceleci davranışım için özür dilemeye geldim. Komşunuz hakkında size çok kötü bir fikir verdiğimden korkuyorum."

"E-rum! Ben--er? Ben--er-rum," dedi ve öksürdü Sir Hampton, tereddüt ederek;
ama orada dostluk eli uzanmıştı ve onu tutmak zorundaydı - büyük bir vakarla hareket ederek ve Trevor'a sanki iğrenç bir suç işlediği için bir suçluyu affetmiş gibi bakarak.

"Görmeye 'beklemedim; burada,' dedi Sir Felix, sırayla herkese kadehiyle
oynayarak.

"Sürpriz karşılıklı," dedi Trevor.

"Tuhaf bir tesadüf," dedi Vanleigh, şimdi Bayan Matilda'nın yanına, iyi bir diplomat gibi
geçmişti. "Bizden kaçtıktan sonra yürüyorduk ve Sir Hampton'la karşılaştık."

"E-rum--Bay Trevor," dedi Sir Hampton, kendini beğenmiş bir şekilde, "size borçluyum;
buradaki arkadaşlarınız, korkunç bir felaketten çok--er-rum--kıl payı kurtulduktan sonra, kızlarıma ve bana arabanızı kullanma izni verecek kadar naziktiler. Çok minnettarım."

"Adını anmayın, Sir Hampton, lütfen," dedi Trevor. "Burada, bu yerde, hepimiz birbirimize biraz yardım için güvenmek zorundayız. Umarım bir gün sizden iyilik dilenmek zorunda kalacağım."

"E-rum--çok iyisiniz," dedi Sir Hampton, sert bir şekilde.

"Evet, Hampton, canım," dedi Leydi Rea, "Bay Trevor gerçekten çok nazik: Penreife arazisinde dolaşırken hayran olduğunuz o güzel gladiollerden bize bir sürü vaat etti."

Sir Hampton, Trevor'a eğildi ve karısına hançer gibi baktı, karısı da
sonra Fin'e baktı, sanki "Şimdi ne yaptım!" der gibiydi.

"Özellikle güzel bir örnek diyebilirim," diye yorum yaptığı duyuldu Vanleigh. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Matilda.

"Tamamen saf diyebilirim," dedi Vanleigh, Pepine'i okşamak için eğilirken, Pepine hırladı ve ısırmaya çalıştı.

"Öyleyse, Pepine!" dedi Bayan Matilda. "Ondan korkmayın,
Kaptan Vanleigh."

"Korkmuyorum," dedi Vanleigh, beyaz dişlerini göstererek ve
terrieri eline alarak. "Bakın, Landells, bu köpek hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sir Felix bardağını düzeltti ve arkadaşına doğru yürüdü.

"'Olağanüstü derecede iyi bir terrier,'' dedi Sir Felix, "kesinlikle."

Ve Pepine'e dokundu ve eldiveninden kötü bir şekilde ısırıldı.

"Saray Fuarı'na gönderdiğiniz köpeği hatırlıyor musunuz?"

"'Kusursuzca,'' dedi Sir Felix; "muhteşem koleksiyon."

"Ama bundan daha iyi yetiştirilmiş bir örnek gördünüz mü - açıkça söyleyin?"

"Ona benzer bir şey yok; kesinlikle eminim."

"İşte, Bayan Rea," dedi Vanleigh, "ve Landells ülkenin en iyi amatör köpek jürilerinden biri."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bayan Matilda gülümseyerek.

"Ah evet," dedi Vanleigh. "Sizce o köpek ne kadar ederdi, Landells?"

"Herhangi bir para," dedi Sir Felix; "en azından beş."

"Ama ben ona on pound verdim," dedi Bayan Matilda öfkeyle.

"Kesinlikle," dedi Vanleigh. "O zaman onu büyük bir pazarlıkla aldınız."

"Ama beş pound dedi," dedi Bayan Matilda.

"Kesinlikle, sevgili hanımefendi," dedi Vanleigh. "Bu yargıcın tarzıdır--
pati başına beş pound; yirmi pound."

"Ah, anladım!" dedi Bayan Matilda ve Trevor yana döndü, çünkü Fin'in gülen gözleriyle karşılaşmıştı ve onun sıkışmış ağzı
aptalca şöyle demişti--

"Aman Tanrım! Ne yalan!"

Biraz daha sohbet ettikten sonra üçlü ayrıldı ve Penreife ve Tolcarne sakinleri arasında günlerce barış oldu.

"Eee," dedi Sir Hampton, yalnız kaldıkları anda. "Bu Bay Trevor'dan pek hoş bir şekilde etkilenmedim."

"Öyle değil mi canım?" dedi Leydi Rea; "ve ben onu çok hoş, beyefendi, açık sözlü bir adam olarak düşündüm ve kızlar da öyle."

"Ne yazık ki görgü kurallarından yoksun," dedi Teyze Matty. "Tam da dediğin gibi, Hampton--kaba ve kültürsüz."

Sir Hampton onaylayarak başını salladı.

"Ama teyzeciğim, `avast!' ve `Ship ahoy!' ve `Haul in slack' diye bağırmıyor, senin söylediğin gibi," dedi Fin.

"Finetta, ben böyle bir dil kullanmadım," dedi Bayan Matilda.

"O zaman ben olmalıyım," dedi Fin. "Birisinin böyle söylediğini biliyorum."

"Tanıştırdığın arkadaşların çoğu centilmen adamlardı, Hampton--özellikle
Kaptan Vanleigh."

"Ve elinde bardak olan köpek meraklısı," diye araya girdi Fin, kısık bir sesle; ama
teyzesi onu duydu.

"Hampton," dedi, vahşice, "şikayet etmek istemiyorum, ama
Finetta'dan gördüğüm muamelenin
her şeyden
çok yakışıksız olduğunu söylemekten üzgünüm. Bu öğleden sonra bana yaptığı birkaç yorum,
küçük bir kızken asla kullanmayı düşünmediğim türdendi ve
onda bir vergi ödemiş olsaydım ciddi şekilde azarlanırdım."

"Aman, onda bir verginin papazların ödemeleri olduğunu sanıyordum, teyze," dedi Fin,
neşeyle; ve Teyze Matty sustu, Leydi Rea gülümsemek için döndü,
ve Sir Hampton gerçekten kıkırdadı.

Bayan Matilda eteklerini topladı ve Pepine'i kolunun altına alarak
odadan dışarı çıktı.

"Lütfen teyze, çok üzgünüm," dedi Fin. "Korkarım çok
yaramaz bir kızım ve cezalandırılmam gerekecek--Baba, akşam yemeği yiyebilir miyim?"

"Eee. Matilda," dedi Sir Hampton, "Çimlere gidiyorum. Sen
gelir misin?"

Teyze Matty yumuşadı ve kolunu tuttu.

"Gerçekten de yapmamalısın, Fin," dedi Tiny.

"Canım, senden yalvarıyorum," dedi Leydi Rea acıklı bir şekilde.

"O zaman canım, canım annemi terslemeyecek," dedi Fin onu öperek.
"Ben Teyze Matty'ye asla küstah olmam, sadece sana kaba şeyler söylediğinde;
bana da çocukmuşum gibi davranıyor! Ah, annem, eğer beni bir gün
ekşi bir yaşlı kız olarak
büyürken bulursan, lütfen bir kaşık frenk üzümü reçelinin
içine sakladığın bir şeyle beni zehirle."

Cilt 2, Bölüm VIII.

TEKLİFLER.

"Eğer istersen, Hampton, elbette alabilirsin; ama bence
bunun maliyeti çok iyi bir misyonerlik fonuna verilebilir," dedi
Bayan Matilda.

"Eee! Tavsiyeni istediğimde, Matty, soracağım," dedi Sir
Hampton. "İlçedeki onurumu korumalıyım. "

"Bunu, Hampton, Güney Denizi Adalılar Derneği'ne abone olmaktan daha iyi bir şekilde yapamazsın - ilçe gazetesinde `Sir Hampton Rea, yirmi gine,' bir akşam yemeği partisi vermekten daha fazla onurunu artıracaktır."

Bu kahvaltıdaydı ve Fin, kız kardeşine kötü bakışlar attı, kız kardeşi kızardı ve tabağına eğildi.

"Fanny!--er-rom!" diye devam etti Sir Hampton, kız kardeşini fark etmemiş gibi görünerek, "Cuma diyelim. Davetiyeleri göndereceksin--er-rom--bakayım!"

"Bir dakika dur, Hampy canım," diye bağırdı hanımefendi, bir şeye ulaşmak için

bir mücadeleye girişerek. "İşte--ah! Şimdi, ne kadar da yorucu--o krema sürahisi her zaman
yoluna çıkıyor. Teşekkür ederim, Fin, canım; kaşıkla al--zarar
vermez."

"Aman, canım," diye haykırdı Fin, "krema sıcak çamaşırcı ve
mangal tadında olacak. Şimdi kullanamazsın."

"Aman, içeceğim canım--ah!" diye ekledi alçak sesle, "Teyze Matty
bunu çok israf
olarak düşünecek."

"Hazır mısın, Fanny?" dedi Sir Hampton, başını sert kravatına
sokarak.

"Bir dakika, Hampy," dedi hanımefendi, kalemini ve tabletlerini alarak.
"Hafızam artık o kadar kötü ki, onları bırakmalıyım."

"O zaman--şey-rom--önce şunu söyleyelim--"

"Bir dakika, Hampy; bu sıkıcı kalemin yine bir anlamı kalmadı."

"Benimkini al, canım," dedi Fin.

"Teşekkür ederim, aşkım. Şimdi, baba."

"E-rum," dedi Sir Hampton--"önce, o zaman, er--er--Sir Felix
Landells'i alalım."

Teyze Matty onaylayarak başını eğdi.

"E, çift L, S," dedi Leydi Rea yazarak. "Beni sallama, Fin, bir
canım var."

Çünkü Leydi Rea'nın elbisesinin arkası çözülmüştü ve Fin yakasındaki
bir iğneyle meşguldü.

"E-rum!" diye devam etti Sir Hampton. "Sırada Yüzbaşı Vanleigh var."

Ve tabağının üzerine eğilen Tiny'ye sertçe baktı.

"Van, ben--tut-tut-tut, leigh nasıl yazılır, önce e mi yoksa önce i mi?" dedi Leydi Rea.

"Bunları senin için yazayım mı, Fanny?" dedi Teyze Matty.

"Hayır, teşekkür ederim, Matty," dedi Leydi Rea, düğümlenmeye başlamıştı.
"İşte, bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim."

"E-rum!" dedi Sir Hampton; "Bay Mervyn."

"La! Hampy," diye bağırdı Leydi Rea, yukarı bakarak, "Bay Trevor demedin."

"Bay--er-rum--Mervyn!" diye bağırdı Sir Hampton, sertçe.

"Ah, işte, canım, bana böyle saldırma," diye bağırdı Leydi Rea. "M, e,
r, v, i--"

"Y, Fanny, y," dedi Teyze Matty, titreyerek.

"Ah evet, y, tabii ki," dedi Leydi Rea, neşeli bir şekilde; "y, n, Mervyn. Sıradaki?"

Kızlar başlarını eğdiler--Tiny kahvaltısının üzerinde, Fin annesinin
oldukça dağınık saçlarını düzeltiyordu.

"E-rum, sanırım bunu sormalıyım--er-rum--Trevor."

"Elbette, Hampton," diye haykırdı Teyze Matty, "o sakıncalı kişiyi davet etmeyi
aklından bile geçirmezsin."

Fin, yüzü kıpkırmızı olan kız kardeşine baktı ve Leydi Rea acı içinde
göründü. "Matty, canım, sanırım yanılıyorsun. Ben..."

"Bu ismi not ettin mi, Leydi Rea?" dedi Sir Hampton.

"Hayır, canım; ama yakında olacak," dedi hanımefendisi, kalemini
tabletin üzerinde gezdirerek.

"E-rum!" diye bağırdı Sir Hampton, ayağa kalkarak, kendini şişirerek ve
odanın içinde aşağı yukarı yavaşça yürüyerek; "benim durumumdaki bir adam fedakarlıklarda bulunmak ve itiraz ettiği insanlardan rica etmek zorundadır. Benim
ilçeyle yarışmam durumunda, bu--er-rum--bu--er-rum--Trevor gibi bir adam
yararlı olacaktır, teşekkür ederim, Matty; yani, er--er-rum, iyi. Adını
yaz, Fanny."

"Yazdım, aşkım," dedi Leydi Rea, çocuklarına gülümseyerek.

"Hampton, bu rezaleti protesto ediyorum," diye haykırdı Teyze Matty, "o belirgin şekilde--"

"Küçük, gel de biraz çiçek kopar," dedi Fin; ve kız kardeşi memnuniyetle geri çekildi, Fin giderken fısıldayarak--"Küçük adama soracak mı?"

"Şimdi, Matty," dedi Sir Hampton, "iyiliğini göster ve devam et; ve gelecekte, bu tür konulara girdiğinde, iyiliğini göster--
şey-rum--sağır olmadığımı hatırla."

"Diyorum ki, Hampton, o 'denizci'nin Valentina'ya karşı davranış şekline bakılırsa, onu buraya çağırmak çok uygunsuz."

"Ah, Matty," diye haykırdı Leydi Rea, "eminim o genç adam olabilecek en nazik kişidir. "

"Eğer bunu söylemek isteseydin, Matilda--er-rum--bu
çocukların önünde çok
utanmazca olurdu," dedi Sir Hampton, kibirli bir şekilde.

"İçinde--"

Teyze Matty bunu söyleyemedi, kelime çok çirkindi.

"Kendimi--er-rum--bağlı hissediyorum," dedi Sir Hampton, vurgulayarak, "genç adama, bir mülk sahibi olarak, tıpkı bir kiracıya sorabileceğimiz gibi, Fanny'ye sormak zorundayım."

"Evet, aşkım."

"Avukatı da bırak, Bay--er, er--Bay--" sonunda büyük bir iğrenmeyle ismi söyledi, "Pratt," ve sonra dikkatlice ağzını sildi.

"Bunun için pişman olacaksın, Hampton," dedi Bayan Matilda, erdemli bir öfkeyle titreyerek, böylece başlığındaki donmuş çiy damlaları
tekrar titredi ve Masa örtüsünün altında gizlice emzirilen Pepine, heyecanından metresinin dizlerinden öyle ağır bir ısırık aldı ki korkunç bir uluma sesi çıkardı.

"E-rum--pardon?"

"Evet, pardon. O itici kişi her zaman evde bir serseri gibi dolaşıyor; ve o kızlar asla yürüyüşe
çıkmıyorlar, o veya arkadaşı tarafından rahatsız edilmeden. Eğer biraz gözünüz varsa,
görmeniz gerekir."

"Ah, Matty, lütfen yapma," dedi Leydi Rea yalvarırcasına.

"E-rum! Sessiz ol, Fanny," dedi Sir Hampton. "Ve senin sözlerine gelince,
Matilda, bunlar yersiz. Çocuklarım, eminim ki,
o kişinin--er-rum--yakınlaşmalarını teşvik etmezler; ve Leydi Rea
bu tür bir şeyi -er-rom- ezen ilklerden biri olurdu."

"Gerçekten de!" dedi Teyze Matty, kinle. "Bu-er-rom-işe yarar," dedi
Sir Hampton. "Fanny, onlar bizim misafirlerimiz olacak. Akşam yemeğinin
konumumuza layık olduğundan emin ol."

O, gösterişli giyimli, şişman, yaşlı bir imparator gibi dışarı çıktı ve mümkün olan en kısa
sürede, Leydi Rea, Teyze Matty'yi, alışkanlığı gereği, bir eliyle, diğer elinde bir mendil kek tutarak, bırakarak geri çekildi; "ve" dedi uşak Edward, kahvaltılık malzemelerini çıkardıktan sonra, mutfakta, "bir nöbete hazırlanan safralı bir görüntü gibi."

Sir Hampton'ın o sabahki çalışma odası bahçecilikti; ve, kafeslerin ve piramit ağaçlarının köklerinin işlenmesiyle ilgili bir sayfayı yuttuktan sonra, dışarı çıkıp bahçıvan Sanders'a saldırmak üzereydi ki, Edward, Sir Felix Landells ve Yüzbaşı Vanleigh'in iş için geldiğini duyurdu ve içeri alındılar.

"Gerçekten -umarım akıl almaz değildir- zamansız bir çağrı," dedi Sir Felix.

"Sizi uzun süre alıkoymayacağız, Sir Hampton," dedi Vanleigh, büyük bir saygı gösterisiyle.

"E-rum, beyler," dedi Sir Hampton, yüzü gururla parlıyordu, "bu kırsal--er-rum--ilçelerde, insan--er-rum--toplumdan ve şehirden uzak olduğunda, sosyallik ve misafirperverlik, er--"

"El ele gider--tam olarak," dedi Vanleigh gülümseyerek.

"E-rum, sizi gördüğüme çok sevindim, beyler," dedi Sir Hampton.
"Garip bir şekilde--er-rum--garip bir şekilde, Cuma günü için küçük bir akşam yemeği hakkında konuşuyorduk. Siz--er-rum--ikiniz, her ikiniz--er--bizi arkadaşlığınızla onurlandırabilir misiniz?"

Ve birinden diğerine baktı.

"Şey," dedi Vanleigh tereddüt ederek ve Sir Felix'e bakarak, "bu
biraz--konuşmak ister misin, Landells?"

"'Elbette hayır. Çok daha iyi yap. Lütfen devam et."

Ve genç adam kıpkırmızı oldu.

"Önceden nişanlı değilsindir umarım?" dedi Sir Hampton.

"Pekala, Sir Hampton," dedi Vanleigh, mütevazı bir şekilde, gözlerini halıya diktiği bir duraklamanın ardından, "bunların hepsi benim için çok yeni ve nazik davetinizle beni o kadar karıştırdınız ki, benim işim - bizim işimiz - bizim işimiz - bizim için iki kat daha zor."

"E-rum - lütfen devam et," dedi Sir Hampton, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, çünkü bunların hepsi ruhuna tatlı geliyordu; hayattaki konumuna saygı duyacak kadar sağduyulu iki aristokrat hanedan çocuğu. Yüzbaşı Vanleigh isteseydi anında yüz pound borç alabilirdi; ama daha yüksek bahisler için oynuyordu.

"O zaman, eğer sen konuşmayacaksan, Landells, ben konuşmalıyım," dedi Vanleigh, kafası karışmış gibi görünüyordu. "Bu gibi durumlarda uyulması gereken uygun bir görgü kuralı olduğuna şüphe yok, ancak itiraf ediyorum ki bunu hatırlayamayacak kadar heyecanlıyım ve sadece size, Sir Hampton, bir beyefendi ve bir ebeveyn olarak sesleniyorum."

Sir Hampton eğildi ve pamuk yünüyle sarılmış gibi görünen bir öksürük sesi çıkardı, o kadar yumuşaktı.

"Gerçek şu ki, Sir Hampton, üç haftadır buradayız - Landells ve ben - ve o kadar büyülendik, tatlı kızlarınıza o kadar tutulduk ki, bu telaşlı, karışık şekilde - kısacası, beyler olarak önce gelip size söylemenin, daha sık ziyaret etmek, onların toplumunda daha fazla olmak - kısacası, ellerine resmi tekliflerde bulunmak için izninizi istemenin doğru olduğunu düşündük."

Başka bir yumuşak öksürük sesi duyuldu ve Vanleigh devam etti -

"Umarım, Landells, beceriksiz tavrım için affedilirim?"

"Evet. Lütfen devam edin; sermaye," dedi Landells, ter içindeydi.

"Dünyada nasıl bir konumda olduğumuzu söylemek adil olur, Sir Hampton. Oradaki arkadaşım Sir Felix'in yıllık sekiz bini var; ve bu artacak. Bense, Muhafızların sadece fakir bir subayıyım."

"E-rum! Bir beyefendi asla fakir değildir," dedi Sir Hampton, onurlu bir şekilde.

"Sanırım daha fazlasını söyleyemem, Sir Hampton," dedi Vanleigh, iltifata eğilerek. "Şimdi akşam yemeği konusunda tereddüdümü görüyorsun; çünkü,
elbette, eğer başvurumuzu olumlu karşılamayı reddedersen, yarın biz--eh, Landells?"

"Şehrin gerisinde--kesinlikle," dedi Sir Felix, yüzünü silerek.

"E-rum!" dedi Sir Hampton, ayağa kalkıp elini göğsüne koyarak. "Beyler, beni şaşırtıyorsunuz ve çok şey istiyorsunuz--
er-rum--çok şey istiyorsunuz diyorum--ben, er-rum, ben--sizin--er-rum--tekliflerinizden onur duydum--ve--ve--er-rum, kendimi kötü ifade edersem, bu bir
babanın duygusudur. Kısacası, ben--er-rum--beyler--ben, er-rum, her ikinize de
istediğiniz kadar sık ​​buraya gelmeniz için tam iznimi veriyorum ve Leydi Rea ile kızlarım
tekliflerinizden haberdar olacaklar. Ben, er-rum, artık daha fazla bir şey söyleyemem. Hadi hanımlara katılalım."

Sir Felix, gözlerinde yaşlarla, yaşlı adamın elini tuttu ve sıktı,
ve arkadaşları onu takip ederken, Vanleigh genç baronete çok ciddi ama çok kaba bir göz kırptı.

2. Cilt, IX. Bölüm.

BARNEY STURT İLE BİR RÖPORTAJ.

"Bunu dört tekerlekli bir araç haline getiremez misin, Sam," dedi Bayan Jenkles, bir akşam, "beni alıp hepimizi tekrar bir araya getiremez misin?"

"Şimdi, bak buraya, yaşlı kadın," dedi Sam, "Ne sert olmak istiyorum, ne de yumuşak olmak, ama dediğim şu ki burası--Nereye varacak?"

"Ne demek istiyorsun, Sam?" diye haykırdı Bayan Jenkles.

"Söylediklerim, canım--Nerede bitecek? Para konusunda beni aştın ve konaklama konusunda beni aştın. Çaya
hep Bayan Lane'e gidiyorsun, biliyorum ki bulamıyorlar; ve şimdi benden arabamı bırakmamı, dört tekerlekli bir araç kiralamamı ve ücretlerden kazanmam gereken yaklaşık bir pound kaybetmemi istiyorsun; ve söylediğim şey--Nerede bitecek?"

"Sam, Sam, Sam," dedi Bayan Jenkles, "sen ne zaman taksinle birkaç saatliğine dışarı çıktın ve bir pound kazandın?"

Sam burnunu ovuşturarak durdu ve cevap verirken gözlerinde komik bir parıltı vardı--

"Eh, bir pound kazanabilirim, biliyorsun."

"Şimdi boş boş konuşma Sam, bunun yerine bahçeye git ve taksini değiştir,
beni oraya götür ve hepimizi rahat bir şekilde geri getir."

"Tartışıyorsun, öyle, hanımefendi," dedi Sam. "Yol bu--kerridge'ini sipariş et. `Sam,' diyorsun, `kerridge saat altıda.' `Evet, anne,' diyorum. `Ameliyat mı, akşam yemeği mi?' `Sadece bir akşam ziyareti yapmak için, Sam,' diyorsun. `Çok iyi, anne,' diyorum."

"Eğer oraya tek başıma gitmemi ve onları almamı istiyorsan, Sam, giderim,
ve bir şekilde otobüsle geri dönebiliriz; ama senin gelip o hanımların ve karının hakarete uğramadığından emin olmak isteyeceğini düşündüm."

"Şaka bir yana, herhangi birini yakalamak istiyorum, hepsi bu," dedi Sam,
sertçe.

"Hiçbir şey söylemek istemedim, Sam," diye devam etti Bayan Jenkles; "çünkü eğer yanımızda senin gibi bir adam olsaydı, hiç kimse karışmaya cesaret edemezdi diye düşündüm. "

"Şimdi, buraya bak," dedi Sam, "senin kadar yaşlı bir salyangozla hiç karşılaşmadım, hanım; allus'un evde olmasını seviyorum ama saklanmaktan hoşlanmıyorum. Şimdi, buraya bak, gelip sana her şeyi anlatmadan hiçbir şey yapmam; ve sana gelince, neden, sen
hep benim öğrenmem için bir engel çıkarıyorsun."

"Seni önemsiz şeylerle rahatsız etmemin ne faydası var, Sam, aklında bir sürü sorun varken? Eğer bilmen gereken bir şey olsaydı sana söylerdim."

"Hadi canım, Bayan Lane hakkında ne anlama geliyor?" dedi Sam.

"Sadece canım, o insanlar Bayan Lane'in gitmek istediğini öğrendiklerinden beri çok garipleştiler ve zavallı çocuk oldukça korkmuş ve ürkek."

"Şimdi, neden ilk başta bunu söyleyemedin," dedi Sam, "kaçıp saklanmak ve beni kör bir adamın tamponu yapmak yerine? Hepsi bu, öyle değil mi?
Bahis masasının Bay Barney'i -`Bir bara on'- iğrenç olmak istiyor, öyle mi? Söyleyebileceğim tek şey, sadece denemesine izin ver, hepsi bu!"

"İşte bu," dedi Bayan Jenkles; "benim kaçınmak istediğim şey tam da bu. Sana bundan bahsedeceğim ve sen o zavallı kızı üzecek şeyi yapmak istiyorsun; ve oh! Sam, dikkatli ol, o--"

Bayan Jenkles fısıldayarak bir şeyler ekledi.

"Yeterince dikkatli olacağım," dedi Sam; "ve bak buraya--ne kadar kalacaksın?"

"Artık hazırım, Sam," dedi karısı.

"Evet, ama bahçeye inip keb'i değiştirmem gerek; yaklaşık üç çeyrek saat sürecek, sonra geri döneceğim."

Sam kendi kendine mırıldanarak gitti; duyulabilen tek kelimeler şunlardı--

"Bırakın gitsin, hepsi bu!"

Ve öngörülen süre içinde Bayan Jenkles'ı Bayan Lane'in sefil evine götürüyordu.

Bayan Jenkles, kocasıyla bir iki kelime konuştuktan sonra içeri girdi ve bir bakışta siyah çeneli Barney'nin dükkanında sigara içtiğini ve Bayan Barney'nin onun omzunun üzerinden baktığını gördü. Onlara hiç dikkat etmedi ve yukarı çıktı ve Bayan Lane'in çok solgun ve çok heyecanlı göründüğünü, Netta'nın elini tuttuğunu gördü.

"Peki bu geceki güzelim nasıl?" dedi Bayan Jenkles, annesiyle arasında kısa bir bakışma geçtikten sonra.

"Oldukça--oldukça iyi," dedi kız, iki elini de Bayan Jenkles'ın ellerinin arasına alarak ve yüzünü öptü; ama doğal olmayan
parlak gözleri ve kızarmış yüzü sözlerini çürütüyordu ve çekinerek
kapıya doğru bakmaya devam etti.

"Haklısın canım," dedi Bayan Jenkles. "Ah! Ve görüyorum ki
sandığı paketlemişsin ve hazırlamışsın. Evde senin için biraz çiçek var,
ve her şey seni bekliyor; o yüzden böyle görünme."

"Bugün biraz korkmuş," dedi Bayan Lane; "aşağıdaki insanlar--"

"Ah, aldırma onlara," dedi Bayan Jenkles. "İyi kiracıları kaybetmekten hoşlanmazlar, şimdi konu şu, tüm homurdanmalarıyla. Kiranı ödedin mi?"

"Evet," dedi Bayan Lane; ve endişeyle çocuğuna baktı, çocuğunun
tedirginliği artmış gibiydi.

"Anlıyorum," dedi Bayan Jenkles, en iş adamı edasıyla. "Şimdi, bak
buraya, mesele bunu çabucak bitirmek. Her şey
orada mı?" ve bir sandığı ve halı çantayı işaret etti.

"Evet, her şey," dedi Bayan Lane.

"O zaman Sam'i arayıp onları taksiye götüreyim."

"Hayır, hayır--dur!" diye haykırdı Netta. "Ah! Anne, durmasak daha iyi olmaz mıydı?
O adam--bu sabah ne dedi!"

"Hadi, hadi, güzelim," dedi Bayan Jenkles, "endişelenme. Bana bırak."

Sonra pencereye giderek, eski kırbaçlı tınısına düğümler
atmakta olan Sam'e işaret etti.

Bayan Jenkles pencereden döndüğünde, kapı hızla açıldı ve
çok saldırgan görünen Bayan Sturt odaya girdi, hemen ardından
efendisi, güçlü, saf tütünden yapılmış siyah piposunu içiyordu.

Netta çekinerek koltuğuna geri çekildi, annesinin elini yakaladı,
bu arada tütün dumanının sonucu olarak acı içinde öksürdü.

"Şimdi, lütfen," dedi Bayan Sturt, "bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?"

Ve sandığı ve ayrılışın diğer belirgin işaretlerini işaret etti. "Size bir hafta önce ayrılmayı planladığımızı söylemiştim, Bayan Sturt," dedi Bayan Lane, çocuğunun elini cesaretlendirici bir şekilde sıkarken, zoraki bir sakinlikle.

"Yani kiramızı almak için uğraştığımız bu yoldan sonra bir haftalık bildirimin yeterli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Sturt, sesini yükselterek.
"Hiçbir şeyden daha fazla minnettarlığı olmayan bir grup kiracıya ev sahipliği yaptıktan sonra yerimiz boş mu kalacak?" diye devam etti kadın, benzetme yapamadan.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Bayan Lane, onurlu bir şekilde. "Bayan Sturt, sizinle yaptığım anlaşmaya sıkı sıkıya bağlı kaldım ve sizin daha fazlasını beklemeye hakkınız yok."

"Ah, öyle değil mi?" dedi kadın. "Duydunuz mu, Barney? Bırakın da görsünler!"

Barney homurdandı ve dişlerini gösterdi.

"Bakın," dedi kısık bir sesle; "buradan ayrılmayacaksınız, o yüzden şimdi. Ve siz, hanımefendi," Bayan Jenkles'a bakarak, "çok zekisiniz, ama konaklama yerinizi başkasına verebilirsiniz."

Netta'nın annesinin elini kavraması kasılmaya başladı ve yüzünde o kadar dehşet ifadesi belirdi ki Bayan Jenkles kendisine yöneltilen meydan okumaya cevap vermedi, zavallı kızın yanına doğru yürüdü.

"Korkma canım," diye fısıldadı; sonra kendi kendine--"Sam neden gelmiyor?"

"Bay Sturt," dedi Bayan Lane kararlı bir sesle, adamla konuşurken titriyordu ama "eğer ayrılmak istiyorsak bizi kalmaya zorlamaya hakkınız yok."

"Ah! Ben de öyleyim," dedi Barney. "Bunu sana göstereceğim. Hadi, ver bize," dedi karısının elinden bir kağıt kapmak için dönerek. "Bana
söylediklerini de bir yana bırak, senin--"

"O! Kim?" diye haykırdı Bayan Lane heyecanla.

Netta sandalyesinden fırladı.

"Önemseme," dedi Barney, kocaman dişlerini göstererek sırıttı. "Şimdi
senin hakkında her şeyi bilmediğimi mi düşünüyorsun, değil mi? Ama çok
yanılıyorsun!"

"Ama söyle bana, dostum, herhangi biri--"

"Hadi, hadi, tamam, Bayan Lane--burada durmalısın,
yapman gereken bu. Başka bir şey için buna ne diyeceksin?"

Barney konuşurken, kağıdı Bayan Lane'in önüne koydu ve
öfkeyle sigara içmeye devam etti.

"Bu ne? Sana hiçbir şey borçlu değilim," dedi cesareti
kaybolmuş gibi görünen Bayan Lane.

"Bize hiçbir şey borçlu değilsiniz, gerçekten!" dedi Bayan Sturt, sirke gibi sesiyle;
"Neden, yedi tane pun' on var ve yedi tane de bakkal dükkanı var!"

"Ah! Bu hem zalimce hem de skandal ve yalan!" diye haykırdı Bayan Lane, Bayan Jenkles'ın bakışına karşılık olarak. "Bir şilin bile borcum yok."

"Var--işte!" diye haykırdı Bayan Sturt; "ve ödenene kadar bu binadan hiçbir şey çıkmıyor."

"Ve ödendiğinde onlar da, onlar da," dedi Barney, saldırgan bir şekilde sırıtarak. "Şimdi, Bayan Her neyse, gitsen iyi olur!"

Bayan Jenkles çok sessizdi, ama yüzü tüm bunlar sırasında kızarıp alev alev yanıyordu ve Netta'nın omzuna vurarak rahat bir nefes aldı; çünkü o anda Sam yavaşça odaya girdi,
kapıyı kapattı ve eğilip Bayan Lane ve kızına gülümsedi.

"Sam," dedi Bayan Jenkles; ve sonra kocasının yaptıklarına neredeyse dehşete düşerek durdu, çünkü elini sertçe sallayarak,
Barney'nin piposunu ağzından düşürdü, sapı dişlerinin arasında kırıldı ve
arabacının cesaretine tamamen şaşırmış gibi baktı.

"Neden böyle içiyorsun, burada? Genç hanımın öksürmesine neden olduğunu görmüyor musun?"

"Ben--" diye haykırdı Barney, tehditkar bir şekilde Sam'e doğru atılarak; ve Netta bir çığlık
attı.

"Onu umursamayın, Bayan," dedi Sam gülerek, "sadece onun eğlencesi.
Sadece onunla şakacı bir şekilde oynuyor, hepsi bu. Kutular hangileri?"

"Şu sandık ve o çanta, Sam," dedi Bayan Jenkles; ve Sam
onlara doğru ilerledi.

"Vazgeçmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Lane acınası bir şekilde; ve
şiddetli bir şekilde titreyen Netta'ya baktı.

"Aslında öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Jenkles. "Korkmayın--
sizi durdurmaya cesaret edemezler."

"Ama biz sadece cesaret ediyoruz," dedi Bayan Sturt öfkeyle. "Faturam ödenene
kadar hiçbir şey olmuyor. "

"Ve o zaman da patlamazlar! Hadi bakalım," dedi Barney.

"Ona o şeylere dokunmasına izin verme," dedi Bayan Sturt.

"Sam, sen o sandığı hemen aşağı indir," dedi Bayan Jenkles. "Şimdi, canım; gel."

"Tamam," dedi Sam ve sandığa doğru ilerledi; ama Barney kendini öne doğru itti ve kutunun üzerine oturdu; Bayan Jenkles kolunu Netta'nın omzuna koyup onu kapıya doğru götürürken, Bayan Sturt kendini ona doğru çekti ve sırtını panellere yasladı.

"Sen iyi birisin, sen Barney Sturt, Esquire, banliyö ırklarındansın," dedi Sam, iyi huylu bir şekilde; "ama bu iyi değil, o yüzden kalk ve
sessizce gidelim."

Bayan Lane Sam'e yaklaşıp elini omzuna koyduğunda Barney bir küfür homurdandı ve dişlerini gösterdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi titreyerek; "ama pes ediyorum: gidemeyiz."

"İnan ki gidemezsin," dedi Barney sırıtarak. "Duydun mu, taksi şoförü?"

"Evet, ben "Duy," dedi Sam, sertçe; "ve eğer hanımların önünde
bir kavga çıkarmak
istemiyorsam, nerede olduğunu
öğrenmeden seni o sandıktan indirirdim. Ve kutuyu yalnız bırakmaya gelince, karım
onu aşağı, kütüğe götürmemi söyledi. Gidecek mi, ihtiyar?"

"Elbette," dedi Bayan Jenkles, gözleri parlayarak.

"Şimdi, Barney, duydun mu?" dedi Sam.

"Sen Barney'e kime diyorsun? Beni tanımıyorsun," dedi.

"Ah, hayır," dedi Sam; "Seni tanımıyorum. Seni arabamla alıp Ampton'a götürmedim, oysa kalabalık senin giysilerini yırtıp paçavralara çevirmişti ve seni Thames'e atacaklardı, ha?"

Barney kaşlarını çattı ve oturduğu yerde kıpırdandı.

"Hadi," dedi Sam; "kalkacak mısın?"

"Hayır," dedi Barney.

"Bayan Jenkles, lütfen bu sahneyi bitirin!" diye haykırdı Bayan Lane, acıklı bir şekilde - "onun hatırı için," diye ekledi fısıldayarak.

"Ben bitireceğim, anne," dedi Sam.

Ve sert bir ıslık çaldı, bunun sonucunda kapı o kadar şiddetli bir şekilde açıldı ki Bayan Sturt Sam'e doğru savruldu, bunun sebebi bir polis memuruydu ve şimdi girişte duruyordu, daha da önemlisi Barney bagajdan atlayıp dehşet içinde baktı.

Bayan Jenkles rahat bir nefes aldı ve kocasına memnun bir şekilde baktı.

"İşte durum bu, polis memuru," dedi Sam. "Buradaki hanımlar
bu konaklama yerlerinden ayrılmak istiyor: ihbarda bulunup kiralarını ödediler; ancak hanım
buradaki hanımın hiç sahip olmadığını söylediği şeyler için bir fatura çıkarıyor ve
kutularını durdurmak istiyor. Bu ilçe mahkemesi, değil mi? Giysileri durduramazlar mı?"

"Kimse kutuları durdurmak istemez," dedi Barney, huzursuzca. "Sadece
böyle gitmeleri çok kötüydü."

"O zaman kutuları durdurmak istemiyorsun, ha?" dedi Sam.

Bayan Sturt kocasına dirseğiyle sert bir şekilde vurdu.

"Sessiz ol, olmaz mı!" diye hırladı; sonra Sam'e, "Elbette ki istemem."

"O zaman diğer ucunu tut," dedi Sam, çantayı bagaja koyarken.

Ve bir kuzu gibi Barney, merhum kiracısının engellerini aşağı kata taşımaya ve sonra Bayan Jenkles, Netta'yı yarı baygın bir şekilde odadan çıkarırken onları taksiye yerleştirmeye yardım etti.

Beş dakika sonra Sam, takırdayan kapıyı çarparak küçük partiyi
kapattı, kutusuna tırmandı ve yerine yerleşti, Polis memuruna iyi huylu bir baş selamı, eldivenlerini birbirine vurarak ayakta dururken, Barney karısının yanında duruyordu.

"İşte sana bir pint içkinin fiyatı, Barney," dedi Sam, ona birkaç peni fırlatarak - Barney'nin anında elde ettiği para; ve sonra, bağışçıdan intikam almaya yemin ederek, ters yöne doğru sıvıştı; ama
sadece arka sokaktan dönüp, bir köpek gibi taksiyi takip etmek için,
ta ki taksinin sakinlerini Bayan Jenkles'ın mütevazı küçük evine bıraktığını görene kadar.

2. Cilt, 10. Bölüm.

FRANK PRATT'IN ÇAPRAZ SORGUSU VE APRES. Yüzbaşı Vanleigh, Penreife'in hayatında gördüğü "en sıkıcı yer" olduğunu ciddi bir şekilde ilan etmişti; ve Sir Felix, "'fler'i öldürmeye yetecek kadar" olduğunu söylemişti; ama yine de Trevor'a taşınmaktan söz edilmemişti; evde dolaşıp birbirleriyle sohbet ettiler ve ev sahibinin purolarını harikulade bir şekilde tükettiler; akşam yemeklerini yediler ve şarabını içtiler; ve Vanleigh genellikle her gece whist masasından birkaç gine daha zengin bir şekilde yatağa girmeyi başarıyordu.

Pratt oyuna itiraz etti ama Trevor ona güldü.

"Sevgili oğlum," dedi, "neden bu tür meselelerin kendi akışına bırakılmasın?
Van benim misafirim; ona biraz yedek para
kazandırmazsam kesinlikle kötü bir ev sahibi olurum. Başka şikayet edeceğin bir şey var mı?"

"Yığınla," dedi Pratt, küçük bacaklarını arkadaşıyla sabah purosu içtikleri bahçe koltuğunun önündeki bir sandalyeye koymaya çalışırken;
ama çok kısaydılar ve denemekten vazgeçti.

"Hadi," dedi Trevor, tembelce, "söylediklerini çıkar."

"Şehre geri dönmem daha iyi olmaz mıydı?" dedi Pratt, sertçe.

"Neden, rahat değil misin?"

"Evet--hayır--evet--hayır. Çok rahatsızım. Çok fazla şey görüyorum," dedi Pratt.

"Hadi, seni bu kadar rahatsız eden şeyi duyalım," dedi Trevor, umursamazca.

"Dick, ihtiyar," dedi Pratt, "söylediklerim yüzünden bana gücenmeyeceksin, değil mi?"

"Ben değil," diye cevap verdi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Pratt, diğerinin yüzünü izleyerek.

"Sadece seni düşünüyordum ve eğer gördüklerini beğenmiyorsan neden gözlerini kapatamıyorsun diye merak ediyordum."

"Yaptığın şey bu, Dick!" dedi Pratt hevesle.

"Sevgili Frank, evin altında barut fıçıları mı buldun--yeni bir komplo mu var?"

"Bu kadar aptal olma, Dick. Neden o iki adamı serbest bırakmıyorsun?"

"Çünkü onlar benim misafirlerim ve istedikleri kadar kalıyorlar."

"Ve senin mutluluğunu baltalamak için ellerinden geleni yapıyorlar."

"Saçmalama, dostum."

"Dick, ihtiyar, bana dürüstçe cevap ver. Tolcarne'deki o küçük kıza pek değer vermiyor musun?"

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve bu sırada Trevor'ın yanakları kızardı.

"Gerçekten veriyorum," dedi sonunda. "Peki, ne olmuş yani?"

"Peki, Dick, kör müsün? Van elinden gelen her şeyi yapıyor ve
babası ve teyzesi onu kayırıyor. Neredeyse her gün orada. Şimdi de orada."

Trevor irkildi ve arkadaşına doğru döndü, dudakları seğiriyor ve parmakları hareket ediyordu; ama hemen
bir anda kahkahayı patlattı.

"Başka bir şey, Franky?"

"Gülmeye devam et," dedi Pratt, sinirli görünüyordu--"sadece
haklı olduğumu gördüğünde uyarım için bana itibar et."

"Öyle yapacağım," dedi Trevor. "Hadi bakalım! İç huzuruma karşı bir sonraki komplo ne?"

"Sana bir iki soru sorsam!"

"Tamam--devam et!"

"Humphrey'de bir sorun fark ettin mi?"

"Son zamanlarda çok asık suratlısın."

"Asık suratlı! Adam sana hançer gibi baktı ve sana zar zor
medeni bir şekilde cevap verdi."

"Eh, kesinlikle tuhaftı."

"Neden?" dedi Pratt.

"Safkan - düzensiz - nereden bileyim?"

"Zavallı adam aşık!"

"Zavallı Strephon," dedi Trevor, tembelce.

"Ve yolda güçlü bir rakip görüyor," diye devam etti Pratt.

"Ne şeytan!" dedi Trevor gülerek. "O da mı Van? Ama
bırak gitsin, Frank!" diye bağırdı, ayağa kalkarak, "ciddiyim, bu tür
saçmalıklara tahammül edemem. Eğer Van o küçük kızla sevişiyorsa,
bir son veririm. Şimdi düşününce, ona
baktığını gördüm!"

"Hayır!" dedi Pratt, sessizce. "Van değil - Tolcarne'de çok meşgul!"

"Sus, korkak!" diye bağırdı Trevor, zoraki bir şekilde gülerek. "Ama hadi bakalım--güçlü rakip kim?"

"Dick, dostum, ben de başkalarının amaçlarını ortaya çıkarmaya çalışanlardanım, ve bir sahtekâr değilim."

"Vaaz verme, Franky. Flick mi? Çünkü eğer öyleyse, kız ona gülüyor demektir."

"Hayır," dedi Pratt; "Flick değil."

"O zaman bu şeytan kim?"

"Sen!"

Trevor içten bir kahkaha attı. "Neden, Frank!" diye haykırdı, "eğer bir kısrak yuvasında yaşlı bir
saçmalık varsa, o da sensin. Neden, bunu kafana kim soktu?"

Pratt birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Dick," dedi, "eğer lezzetli bir şekilde şüpheci olmayan, güvenen bir adam varsa, o da sensin."

"Önemli değil," dedi Trevor. "Bu aptalca fikri kafandan
çıkarmak istiyorum."

"Ve senin kafana sokmak istiyorum."

"İkimiz de deneyelim," dedi Trevor. "Sen başla: Seni sonra hallederim."

"Öyleyse başlayalım," dedi Pratt. "Şu sokaktaki kızla birkaç kez
karşılaştın."

"Evet; şimdi bahsetmişken--ben de gördüm."

"Tolcarne'a gittiğin zamanlara yakın bir zamanda mı?"

"Evet; ve Humphrey ile tanışmak için orada olduğu belliydi. Neden, güldüm ve o güzel küçük kızla şakalaştım."

"Evet; ve daha sonra Humphrey ile hiç tanıştın mı?"

"Bravo! Küçük çapraz sorgu avukatım. Evet tanıştım - iki veya üç kez. Yemin etmem, aklında bulunsun," diye ekledi Trevor gülerek.

"Gerçek adamların küfüre ihtiyacı yoktur," dedi Pratt.

"İltifat için teşekkürler. Ee?"

"Humphrey nasıl görünüyordu?"

"Eh-evet-şimdi bundan bahsettin-kesinlikle! Gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu.
Ah, ama Franky, bunu yakında açıklığa kavuşturacağım. Zavallı çocuğun dünyaya olan duygularını incitmek istemem."

"Biraz bekle," dedi Pratt. "Ne, daha fazla gizem mi? Hadi, devam et."

"Yürüyüşlerinizde böyle güzel, iyi konuşan küçük bir kızla karşılaşmanız hiç size garip geldi mi?"

"Hayır; size Humphrey'i görmeye gittiğini söylemiştim."

"Ya da evdeki koridorlarda onunla buluşup, size Bayan Lloyd'dan mektuplar veya mesajlar getirmesi?"

"Şimdi, bundan bahsettiğinize göre, evet: bir veya iki kez bana garip geldi."

"Kızın kendiliğinden geldiği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Asla gelmedi ve eminim ki hiç gelmedi. Benden kaçınmayı tercih etti; o yüzden
hadi, Baş Danışman, siz oradasınız."

"Gönderildiği hiç aklınıza gelmedi mi?"

Trevor cevap vermedi, ama birkaç dakika arkadaşının yüzüne baktı, sanki ne demek istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi ve sonra bir anda diğer tüm mesajları okumuş gibi göründü; çünkü alnı bulutlandı ve aceleyle
oturdu, sonra kalktı ve tekrar oturmadan önce
birkaç adım yukarı aşağı yürüdü.

"Peki," dedi Pratt, "görebiliyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Franky; ama tam olarak düşünemiyorum. Yaşlı kadın
böyle bir şeyi planlamak için asla küstahlık göstermezdi."

"Dick, ihtiyar, gün gibi ortada. Küçük yeğeninin
Penreife'in metresi olacağına karar verdi ve
kartlarını buna göre oynuyor."

"O zaman korkarım ki, eğer oyunu buysa, oyunu kaybedecek."

"Dick, ihtiyar," dedi Pratt, "sinirli değil misin?"

"Ama ben--çok sinirliyim--sana değil, Franky; ama şimdi daha fazla bir şey söyleme, bunu bir düşünmek istiyorum."

"Şüphesiz bir adamın arkadaşı olmak, yeryüzündeki en tatsız görevdir," dedi Pratt, arkadaşının uzaklaştığını gördüğünde ahlak dersi vererek. "Herkes onu aydınlattığın için senden nefret ediyor ve hatta o bile onu
hoş rüyalarından uyandırdığın için seni affedemiyor. Peki
nereye
gitti?--ah, o entrikacı yaşlı kadını
zorlamak için. Sanırım
doğru yaptım; ve şimdi yürüyüşüme çıkacağım."

Frank Pratt, hoş ormanlık patikalarda "biraz melankolik
Jaques" dediği şeyi yapmak için yola koyuldu; ve kısa süre sonra hoş bir tünek bulup oturdu, büyük piposunu yaktı ve pipo dumanı bitene kadar
kendisiyle sohbet etmeye başladı; sonra
oturdu ve pipo olmadan düşündü, ta ki gelen hafif bir ayak sesi dikkatini çekene kadar.

"Şimdi ciddi bir yemin ediyorum," dedi, "buraya herhangi birinin eylemlerini gözetlemek için gelmedim. Eğer gelip
burnumun dibinde hareket etmeyi seçerlerse, neden, oyunu görmeliyim. Bu kim?"

"Bu" küçük Polly'ydi, yanından hızla geçip, yürümeye devam ederken
şüpheyle etrafına bakıyordu.

"Birinci sahne!" dedi Pratt; "çiçeklerle köy kızı içeri giriyor. Köy sevgilisine," diye devam etti ağır bir ayak sesi duyulurken. "Hayır, Tanrım! Ben Dick. "

Haklıymış, çünkü Trevor sallantılı bir hızla geldi ve görünüşe göre
birkaç dakika içinde kızı geçecekmiş.

"Dick Trevor'ın gün kadar açık olduğuna inanmasaydım, ne kadar
şüpheli görünürdü!" diye düşündü Pratt.

Trevor onu görmeden geçip gitti ve sonra bir duraklama oldu.
Güneş ışınları sarkan dalların arasından hızla geçti; kuşlar uçuşup
küçük aşk şarkılarını
başlarının üstünde söylediler; ve Pratt yarı dalgın bir şekilde
tüneğinde oturup
düşündü, ta ki sesler ve yaklaşan ayak sesleri bir kez daha
onu uyandırana kadar.

"Onlar!" dedi kendi kendine. "Gideceğim."

Aşağı inecekmiş gibi yaptı, ama hareket ederse görüleceğini düşündü ve hareketsiz oturdu--birkaç dakikanın sonunda
Küçük Rea'nın patikadan geldiğini, yürürken açıkça telaşlı göründüğünü
görmek için.

"O Dick ve onu hiç birlikte görmedim!" dedi Pratt, zihninden; ve sanki koşup kızla konuşabilirmiş gibi hissetti; ama sonra
gözlerine çarpan şey ona alçak, derin bir iç çektirdi ve sanki oturduğu yosunlu taştan yapılmış gibi görünüyordu, Fin Rea kız kardeşini takip ederken,
Bay Mervyn'in koluna tutunarak ve hevesle onun yüzüne bakarken, o da belli ki ona ilgi çekici bir şey söyledi.

Tiny'yi yakalamak için aceleleri yokmuş gibi yavaşça geçtiler; ve Pratt
görünmez olana kadar onları izledi, sonra ağır, sersemlemiş bir şekilde aşağı indi, ormanın içine doğru yavaşça daha da uzağa gitti,
kendini eğrelti otlarının arasına attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, inlerken--

"Babası olmak için fazlasıyla yaşlı!"

Cilt 2, Bölüm XI.

YANLIŞ ANLAŞMA.

Bu arada Trevor, belli ki Tolcarne'a bir ziyarette bulunmak niyetiyle, patika boyunca ilerliyordu. Başını öne eğmiş, Pratt'in söylediklerini çok derin düşünerek yürürken, aniden irkilerek durdu; çünkü orada, hemen önünde, ona ürkmüş bir şekilde bakan küçük Polly vardı. Ona başını salladı ve geçti; ama daha bir düzine metre bile gitmeden, keskin bir şekilde geri döndü ve adımlarını geri takip ederek kıza durmasını söyledi.

"Hemen konuya gireceğim," dedi. "İşte Polly."

Küçük kız döndü ve titreyerek önünde durdu, yüzü ateş gibiydi, ama gözleri yaşlarla doluydu.

"Beni çağırdınız mı, efendim?" diye kekeledi.

"Evet, küçük hizmetçim, seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Ah, efendim, lütfen--lütfen benimle konuşma!" diye kekeledi kız, gözyaşlarına boğularak.

"Neden, aptal çocuk, neden korkuyorsun?" diye bağırdı Trevor, onu bileğinden yakalayarak. "Bak, bana şunu söyle ve korkma."

"Hayır--hayır, efendim," diye kekeledi kız.

"Şimdi bana dürüstçe söyle--hadi, hadi, ağlamayı kes, Tanrı aşkına! Herkes beni bir dev sanırdı. Bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyorum."

"Lütfen, efendim, deniyorum," diye hıçkırdı kız.

"Şimdi, o zaman, şunu bilmek istiyorum--burada sık sık karşılaştın--Humphrey'le tanışmaya mı geldin?"

"Hayır, efendim."

"O zaman neden şeytan--hadi--hadi, bunu kastetmiyorum--neden geldiğini söyle bana?"

"Teyze beni buraya yürümeye gönderiyor, efendim; ama lütfen sana söylediğimi söyleme, yoksa
çok kızar."

"O zaman buraya gelip yürümek istemiyorsun?"

"Ah hayır, efendim! Ben kesinlikle istemiyorum," diye bağırdı kız hevesle.

"Teyzen seni gönderiyor, öyle mi?" dedi Trevor, ona dikkatle bakarken,
bir şahinin önündeki güvercin gibi gözlerinin içine baktı.

"Evet, efendim!"

"Nedenini biliyor musun?"

Kızın yüzü şimdi saçlarının köklerine kadar ateş kırmızısı olmuştu ve
ona yalvarırcasına bakarken, elini öfkeyle ondan fırlattı.

"İşte, geri dön," diye bağırdı. "Sana kızmıyorum, ama--işte, eve git."

Kız, belli ki ölümüne korkmuş ve acı acı ağlayarak, başını öne eğmiş halde bu insanların yanından geçmek için sıçradı; ama Trevor gördü ve onların da onu gördüğünü biliyordu ve görüşmenin bir kısmına tanık olmuş olmalıydı; çünkü parti Tiny
Rea, kız kardeşi ve Bay Mervyn'den oluşuyordu.

"Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey oldu mu?" diye mırıldandı Trevor, eğilip geçerken, başka bir yöne doğru giden bir dönüş yaparken. "Ah! Bu
dayanılmaz. "

Bir an kararsız kaldı, onların peşinden acele edip etmeme konusunda tereddüt etti; ama kendi deyimiyle, çok fazla şaşırmıştı ve ormana doğru dar bir patikayı takip ederek sona erdi, Polly ile yaptığı görüşmeye bir seyirci daha olduğunu fark etmeden önce yarım düzine metre bile gitmemişti ve o da Humphrey'den başkası değildi.

"Ne halt ediyorsunuz orada, efendim?" diye kükredi Trevor, yarı kendinden geçmiş bir haldeydi, genç Cornwall'lu tüfeğine yaslanmış bir şekilde dururken öfkesi daha da alevlendi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi mi izliyorum, efendim."

"Beni mi izliyorsunuz?"

"Evet, efendim. Bunu kastetmemiştim ama yaptığımı gördüğümde mecbur kaldım."

"O zaman beni o kızla konuşurken mi gördünüz?"

"Evet, efendim, gördüm; ve bunu yapmaya hakkınız yoktu."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz, efendim?" diye kükredi Trevor; ve iyice
uyanmış bir şekilde, genç bakıcıyı boğazından yakaladı ve birkaç
an için, birlikte güreşirken eğrelti otları ayaklar altında çiğnendi, ta ki Humphrey'nin beyaz alnındaki damarlar düğümler halinde dikilene kadar, şapkası düştü ve dişlerini gıcırdatarak, gücünü
kullandı ve bir Cornwall güreşçisinin tüm becerisiyle, Trevor'ı
sertçe sırtüstü yatırdı.

"Sen isterdin," dedi bakıcı, boğuk bir sesle. "Bana yerimi unutturdun; bu yüzden beni suçlama. Sana zarar verdim mi, efendim?"

Öfke geldiği kadar çabuk geçmişti ve genç adam, yarı sersemlemiş olan ama kendini
çabuk toparlayan Trevor'ın yanına tek dizinin üzerine çöktü ve ayağa kalktı.

"Hayır. Çok incinmedim," dedi boğuk bir sesle.

"Bunu bana siz yaptırdınız, efendim," dedi Humphrey acınası bir şekilde. "Bana
el sürmemeliydiniz, efendim--beni çileden çıkardı."

"Sizi çileden çıkardı!" dedi Trevor öfkeyle. "Bu, efendinize
hizmet etmenin güzel bir yolu."

"Bundan sonra benim efendim değilsiniz, efendim," diye haykırdı Humphrey. "Size
hizmet etmeye daha fazla dayanamam. İyi günde kötü günde yanınızda olurdum, efendim, eğer bana karşı bir beyefendi olsaydınız, ama--"

"Sana karşı bir beyefendi olmadığımı söylemeye cesaretin var mı, alçak herif?" diye bağırdı Trevor, yumruklarını sıkarken tehditkar bir şekilde.

"Hadi, yapma, beyefendi," diye bağırdı Humphrey yalvarırcasına. "Sana
zarar vermek istemiyorum ve eğer beni buna zorlarsan sana zarar veririm."

"Sen kalın kafalı, kıskanç ahmak!" diye bağırdı Trevor, kendini zorlukla dizginleyerek. "Nasıl bu kadar eşek olabiliyorsun?"

"Seni suçlamıyorum, efendim," diye bağırdı Humphrey, "her şeyi başlatan o aptal yaşlı kadın kadar bile."

"O zaman hepsi doğru mu?" diye bağırdı Trevor öfkeyle. "Humphrey," dedi, "sen de annen kadar büyük bir aptalsın; ve--işte,
hak etmesen de konuşacağım: küçük Polly'ye gelince, sen büyük aptal,
hayatımda ona hiç şefkatli bir söz söylemedim."

"Neden, seni onun elinin içinde gördüm, on dakika önce," diye bağırdı
Humphrey, öfkeyle.

"Sana aptal ve aptal diyordum, Humphrey," dedi Trevor, sakinleşerek, "hep birlikte tutkumun beni ele geçirmesine izin verdiğimde, ki öyle oldu.
Bu konuda çok büyük bir hata var; ve daha fazla kötülük yapıldı," diye devam etti, acı bir şekilde, "hayal edebileceğinden daha fazla. O zaman,
Bayan Lloyd'un kafasında böyle bir fikir olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşün, efendim!" diye bağırdı bekçi, hararetle, "Biliyorum. Zavallı kızla konuşmamı yasaklamadı mı? Kalbini yarı yarıya kırmadı mı?"

"Humphrey," dedi Trevor, "kızmak için iyi bir sebebin vardı ama bana değil."

Humphrey ona dikkatle baktı.

"Benden şüphe mi ediyorsun?" dedi Trevor.

"Tekrar söyler misin, beyefendi?" diye bağırdı genç adam acınası bir şekilde--"yemin eder misin?"

"Sana bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum, Humphrey, kıza hiç
aklımı erdirmedim; ve bu öğleden sonra, onunla konuştuğumda, seninle buluşmak için
oraya gelip gelmediğini sormak içindi; ve teyzesinin onu
gönderdiğini biliyordu."

"Usta Dick--Usta Dick!" diye bağırdı genç adam boğuk bir sesle,
"beni affedecek misin, beyefendi? Bunu bilseydim, beyefendi, yaptığımı yapmaktansa
sağ elimi kesmeyi tercih ederdim."

"Hepsi bir hataydı, Humphrey. İşte--bu yeterli. "

"Ama dedim ki, efendim, siz benim efendim değildiniz - Efendi Dick - Bay Trevor,
efendim. Biz burada birlikte çocuklardık - eski yerde - beni göndermeyin!"

"Hadi, şimdi git; bu yeterli. Evet, sorun değil, Humphrey. Ben
kızgın değilim. Seni göndereyim mi? Hayır, kesinlikle gönderemem; sadece şimdi git ve olay çıkarma," dedi Trevor, tutarsız bir şekilde, gözleri bu arada başka bir yöne dönmüştü; çünkü ayak sesleri duymuştu ve yolun dönüşünde ağaçların arasından Bay Mervyn'in iki arkadaşıyla birlikte geldiğini görebiliyordu.

Trevor ormanın içinden hızla uzaklaştı, böylece patikaya yüz metre
önce ulaştı ve sonra onlarla buluşmak için ağır ağır yürüdü.

"Onunla birkaç kelime konuşabilirsem açıklayabilirim," dedi; ve sonra
yakınlardaydılar.

"Ah, Bay Trevor!" diye bağırdı Mervyn, neşeyle, çünkü çok mutlu görünüyordu ve elini uzattı.

Trevor daha kavrayamadan, Fin tam önüne baktı ve yürümeye devam etti, küçük dudakları birbirine kenetlenmiş ve kolu kız kardeşinin kolunda sımsıkıydı; Tiny ise Trevor'ın bakışlarıyla tek bir kısa, hüzünlü bakışla buluştu - acıklı, sitemkar ve kalbi kırık--acele etmeden önce.

2. Cilt, XII. Bölüm.

DAVETİYELER.

Trevor eve pek de kıskanılacak bir ruh hali içinde dönmedi. Tiny
Rea'nın ona attığı bakış onu ifade edebileceğinden daha fazla rahatsız etti ve Fortune'a
oynadığı oyunlar için sövmeye hazır hissetti. Yaşlı Lloyd
gülümseyerek ve saygılı bir şekilde odaya girdi, efendisi
kapıp masaya fırlattığı bazı mektuplarla.

"Kaptan Vanleigh ve Sir Felix hangi odada?"

"Sanırım Tolcarne'a gittiler, efendim," dedi uşak.

Daha da kötüsü: orada da sevildikleri belliydi ve bu yüzden
gitmelerine dair tek bir kelime etmeden kalışlarını uzattılar.

"Sizin için getirebileceğim bir şey var mı, efendim?" dedi uşak.

"Hayır," dedi Trevor sertçe.

Ve odadan çıktı, Bayan Lloyd'la karşılaştı, Bayan Lloyd gülümsemeye ve ona reverans yapmaya hazırdı; ama yanından öyle bir öfke ifadesiyle geçti ki, yüzü kanla doldu ve o, mektupları elinde buruşturulmuş bir şekilde, ne yapması gerektiğini düşünmek için
araziye doğru yürürken, ona bakarak durdu.

"İkisini de göndereceğim," diye düşündü. "O yaşlı kadının küstahlığı
dayanılmaz. Yeterince açık. Pratt haklı. Küçük
saçmalık nerede? Tam istediğim anda yolumdan çekil. O yaşlı kadına bir gün böyle bir yer vereceğim--ama şu an zamanım yok."

Bir süre hareketsiz oturdu, ne yapması gerektiğini düşündü--Tiny'nin yumuşak
gözleri, hüzünlü sitem dolu bakışlarıyla onu rahatsız ediyordu.

Onu çok az görmüştü, ama bir denizci gibi, kalbi
onu kazanan kişiye doğru bir bağla gitmişti; ve şimdi bile kendini
aşkında geciktiği için suçluyordu.

"Evet," dedi, "onu seviyorum, hem de çok seviyorum. Onu göreceğim, ona
açıkça her şeyi anlatacağım, onu danışmanıma alacağım ve bana inanacak. Eminim ki inanacaktır ve beni de affedecektir. Hıh! Hiçbir şey yapmadığım için beni affet. Ama yaşlı beyefendiyle konuşmalıyım - usulüne uygun olarak evlenme teklif etmeliyim, kızını ziyaret etmek için izin istemeliyim ve gerisini. Hey! Bu hayatta ne kadar da çok formalite var! Sanırım onunla başa çıkabilirim,
ama. O kadar nazikçe sitemkar görünüyordu ki bekleyebilirdim; ama hayır, bunu yapmamalıyım. Bu öğleden sonra uğrayıp grifonun acısını çekeceğim. Ama
o iki adam, neden bu sabah yukarı çıksınlar ki? Açıkça hanımları görmediler, çünkü dışarıdaydılar. Van'ın onu ve Flick'i ne kadar ihmal ettiğimi görünce, aramalar yapmaya başlamasına şaşmamalı. Keşke Pratt
burada olsaydı. Nereye gitti?"

"Kölen itaat ediyor," dedi Pratt, yumuşak çimenlere fark edilmeden yaklaşmıştı! "Az önce söylediklerini Van'ın duymasını ister miydin?"

"Hayır. Yüksek sesle mi konuşuyordum?" dedi Trevor.

"Kullanıyordun ve çok hızlı konuşuyordun," diye cevap verdi.

"Ama sorun ne, Franky? Mektup ne?"

Ve arkadaşının elindeki açık bir mektubu işaret etti.

"Sana bu konuda geldim," dedi Pratt. "Oku. "

Trevor notu aldı, göz gezdirdi ve bunun
Bay Frank Pratt'e ertesi cuma günü Tolcarne'de akşam yemeği için bir davet olduğunu gördü. Bu,
Trevor'ın düşüncelerini Lloyd'un ona verdiği mektuplara geri getirdi ve
aceleyle cebinden çıkarıp Pratt'in eline verdiği
davetiyeye benzer bir davet buldu.

"Bu şanslı," dedi neşelenerek.

"Şanslı--neden?" dedi Pratt.

"Çünkü gitmek istiyorum. Ama neden bu kadar kederli görünüyorsun?"

"Doğal bir bakış açısı, Dick. Sadece sana gitmemem gerektiğini söylemeye geldim."

"Gitmemek! Neden?"

"Çünkü şehre geri dönüyorum."

"Üzgün ​​müsün, Franky? Bir sorun mu var? Sanırım kaba davrandım
ve bu sabah seni çileden çıkaracak bir şey söyledim."

"Hayır--oh hayır!"

"Ama eminim ki sorun buydu. Ama gerçekten, dostum, çok
memnun oldum. Franky, haklıydın--söylediğin gibi; bu yüzden
uykuya daldığımda bir şey
söylediysem, beni affet."

"Dick, dostum," diye haykırdı Pratt, uzatılan eli kavrayarak, "bana affetmekten bahsetme. Burada çok uzun zamandır bulunuyorum; bu aylak hayat bana göre değil ve çalışmam gerek."

"O zaman çalış ve sıkıntılarımda bana yardım et. Seni ayıramam."

"Dick, dostum, gitmem gerektiğini hissediyorum. Bana neden diye sorma."

"Hayır, sana neden diye sormayacağım," dedi Trevor, ona merakla bakarak; "ama, beni memnun etmek için bu Cuma günü kal ve benimle yemeğe gel."

Pratt bir an tereddüt etti.

"Pekala, öyle yapacağım," dedi; ve konuşma sona erdi.

Aradaki günlerde Trevor, Bayan Lloyd'a bir şey
söyleyecek kadar heyecanlıydı. Tolcarne'a iki kez uğradı, ama hanımlar dışarıdaydı.
Mahalledeki her yürüyüşü denedi, ama nafile; ve
sonunda, misafirlerini ihmal ettiği için kendini acı bir şekilde suçlayarak ve aradığı fırsatın Cuma günü geleceğini düşünerek,
Geçmişi telafi etmeye ve Vanleigh ve
Landells'le ilgilenmeye karar verdi.

"Bunun hakkında Leydi Rea ile konuşacağım--yani; "Nasıl idare edeceğim," dedi.
"O iyi, anaç bir ruha sahip ve beni düzelteceğinden eminim. Biliyorum--
ona tavsiye ve öğüt istediğimi söyle; Bayan Lloyd'un planlarına karşı koymamda bana yardım etmesini iste."

Trevor planlarının derinliğini düşündüğü şeye güldü ve o gece akşam yemeğinden sonra mükemmel bir ruh halindeydi, Pratt'in pervasızlığı için ürpermesine ve paranın
kazınış biçiminden rahatsız olarak dudaklarını ısırmasına neden olan neşeli bir şekilde Vanleigh'e otuz gine kaybetti.

"Bu arada," dedi Trevor, sigara içerken, "yarın yelken açmaya ne dersin?--yat şu anda dümende ve hava harika."

"Teşekkürler--hayır," dedi Vanleigh. "Sanırım gidemeyiz, ha, Landells?"

"Aman Tanrım!--hayır; "Sürüş, bilirsin işte, yaşlı beyefendiyle."

Trevor meraklı gözlerle birinden diğerine baktı.

"Gerçek şu ki," dedi Vanleigh soğukkanlılıkla, "Sir Hampton Rea, kuzey kıyısına küçük bir piknik gezisine katılmamızı istedi - yarın arabayla gidelim. Evet, Perşembe," dedi, küçük
not defterine bakarak--genellikle bahis amaçlı kullanılan bir defter--"Evet,
Perşembe ve Cuma hepimiz orada yemek yiyoruz, tabii ki."

"Evet, tabii," dedi Trevor, sessiz ve kısıtlı bir şekilde, ki bu da
kendisini oldukça sıcak ve kafası karışık hisseden
Sir Felix'in bir kız gibi
kız gibi kızarmasına neden oldu.

"Senden bu kadar kaçmamıza aldırmamalısın, Trevor," diye devam etti
Vanleigh, eskisinin alaycı bir ifade taşıdığını ve kendi
yokluk oyununu ima ettiğini hissettiği bir gülümsemeyle. "Gerçek şu ki, yaşlı beyefendi burada Flick'e oldukça kapılmış gibi görünüyor."

"Elbette hayır," dedi Sir Felix heyecanla; "tam tersi, Trevor. Van'ın sonu gelmez, ona araziyi gösterir, bilirsin, 'ahlaksızlık' sorar,
ve bu tür şeyler."

"Burayı beklediğinden çok daha hoş bulduğuna sevindim,"
dedi Trevor, ciddi bir şekilde.

"Hayatımda hiç neşeli olmadım, Trevor," dedi Sir Felix, heyecanla ve
sinirli ve hızlı bir şekilde konuşarak. "İyi yaşlı dostum, S' Hampton.
Banyo odasını donatıyorum. Geri döndüğümde oyun oynayacağım. "

"Bir puro daha iç," dedi Trevor ve sesi çok derindi, çünkü şimdi arkadaşları olarak davet ettiği kişilere karşı geçmişteki ihmalini telafi etmek için elinden geleni yapıyor gibiydi.
"Vanleigh, hiçbir şey almıyorsun."

"Harika bir iş çıkarıyorum, sevgili oğlum," dedi kaptan, en sevecen tonla; ve sonra kendi kendine--"O küçük herif
bana bakarken ne demek istiyor?"

Ancak, bu arada hoş bir şekilde gülümsedi ve zaman geçirmek ve sıkıntısını gizlemek için Trevor bir kez daha kart teklif ettiğinde, kaptan "o küçük herifi" ortağı olarak almaya tenezzül etti ve
aralarında Trevor ve Sir Felix'ten elli pound kazandılar--ikincisi kartları huysuzca yere attı ve bir daha oynamayacağına yemin etti.

"İyi geceler, sevgili oğlum," dedi Vanleigh, ayağa kalkıp birkaç dakika sonra esneyerek gülümseyerek kazancını aldı. "Saat bir oldu ve saygıdeğer dostumuz Bayan Lloyd bizi yatağa gönderecek."

Trevor'ın dudaklarında sert bir karşılık vardı ama bunu bastırdı ve çabalarına rağmen ciddi bir nezaketle ona iyi geceler diledi ve şöyle dedi--

"Bundan korkmana gerek yok; Bayan Lloyd ve ben artık birbirimizi oldukça iyi anlıyoruz."

"Evet, tam olarak," dedi Vanleigh; ve hafifçe ıslık çalarak dışarı çıktı.

"İyi geceler, Trevor," dedi Sir Felix de. "Korkarım ki çok kötü bir arkadaş

yız. Yazık, eminim, bizim gibi gidiyor."

"İyi geceler, Flick," dedi Trevor gülümseyerek; ve sonra, kapı kapanırken,
Pratt'in şömineye yaslanmış,
kazandıklarını saydığını gördü. "Eh, oğlum!" diye devam etti Trevor, neşeli olmaya çalışarak.

"Yirmi beş pound, Dick," dedi Pratt, parayı masaya bırakarak.
"Bunu almayacağım."

"Saçmalama, dostum," dedi Trevor; "Van geri kazanana kadar sakla. Ama
sorun ne? Kısrak yuvalarından birini daha mı buldun?"

"Düşünüyordum, Dick," dedi Pratt ciddi bir şekilde, "buraya herhangi birimizi çağırdığın için çok üzgün olmalısın."

Trevor konuşmak için dudaklarını araladı; ama tek kelime etmeden arkadaşının elini sıktı, mumunu aldı ve aceleyle odadan çıktı.

2. Cilt, XIII. Bölüm.

AKŞAM YEMEĞİNDEN ÖNCE.

Tolcarne'de akşam yemeği partisinin yoğun bir günüydü. Piknik
başarısız olmuştu. Aslında, bir ara, Vanleigh'in ilgisinden çok sıkıldığında, Tiny denize doğru süzülen güzel bir yata bakmış ve gemide olmayı özlemişti - masum, zavallı kız!
Dick Trevor'ın güvertede güçlü bir dürbünle yattığını, partiyi açıkça gördüğünü ve kaptanın kayaya yaslandığını açıkça gördüğünü yan.

Fin de daha akıllı değildi--ancak, yaklaşık bir çeyrek saat boyunca Frank
Pratt, kaşlarını çatarak, ikinci bir dürbünden Sir Felix Landells'in ona ilgiyle
rahatsız ettiği küçük kayalık koya bakıyordu ve bes dakikada bir ıstakoz salatası yemediği takdirde baygınlık hissedeceği izlenimi altında olduğu açıkça görülüyordu.

Teyze Matty, partideki tek gerçekten mutlu kişiydi. Herkesin dehşetine rağmen, gitme niyetini duyurmuştu,
bu değişikliğin Pepine'e fayda sağlayacağından emindi; ve Vanleigh ile
Landells'in onun kaprislerini tatmin etmek için taklit etmeye çalıştıkları yol ona çok iltifat ediyordu.

İlgiye aldanmış ve bunların cazibesiyle
zorlandığını hayal etmiş değildi; ziyaretçilerin amaçlarını yeterince iyi biliyordu ve onların ayırt etme yeteneğinden memnundu.

"Ne kadar çok şeyin benim fikrime bağlı olduğunu biliyorlar," dedi kendi kendine; ve
biri Pepine'i kayalardan aşağı taşırken, diğeri şalını ve kolunu uzatırken ikisine de nazikçe gülümsedi;
sonra onları şakacı bir şekilde kızlara göndererek bitirdi.

"Yaşlı kız sıcakkanlı, biliyorum," dedi Vanleigh kendi kendine.

"Yaşlı periyle iletişim halinde olmalıyız, Van," dedi Sir Felix ona
gün sonunda; Tiny'nin yatak odasında sessizce ağladığı ve Fin'in küçük bir trajedi kraliçesi gibi aşağı yukarı yürüdüğü anda. "O doğuştan bir aptal, Tiny!" diye haykırdı; "ve babam onun için bu kadar yaygara kopararak ve bana unvanlı bir hanımefendi olmanın
gurur verici bir şey olduğunu söyleyerek ne demek istiyor, bilmiyorum. Öhöm!--Leydi Landells--iyi, değil mi? Sevgili annemin Leydi Rea olmaktan daha mutlu olduğunu göremiyorum."

"Babam onlara aşık gibi görünüyor," dedi Tiny acı bir şekilde.

"Evet; ve o siyah kaptanın sana bu kadar ilgi gösterdiğini gördüğünde,
gülümsediğini ve ellerini ovuşturduğunu gördüm."

"Ah, yapma Fin!" diye haykırdı Tiny titreyerek.

"Sanırım o tam bir Mavi Sakal. Çenesindeki küçük mavi-siyah noktalara bak. Madame Tussaud'nun Mavi Korku Odası'nda, balmumu heykellerde saklanan yarım düzine karısı varsa hiç şaşırmam."

"Lütfen bu kadar aptal olma, Fin."

"Aptalca mı? Gelecekteki kocalarımız hakkında konuşmaya aptalca demiyorum."

"Fin!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Bak, babamın demek istediği bu değil mi? Teyze Matty'nin sırıttığını ve kaptanı okşadığını gördüm; annem ise onların
yaşadıkları hakkında neredeyse ağlayacaktı."

"Ah, Fin! Böyle konuşma," dedi Tiny üzgün bir şekilde; "Asla evlenmeyeceğim."

"Sunağın önünde Evet diyene ve güzel nedimeler sürüsü gözyaşlarına boğulana kadar," diye güldü Fin. "Ama diyorum ki, Tiny,
bir aşk kahramanı gibi alınıp satılmayacağım. O Sir
Felix'i istemezdim--hayır, on bin baronet bile olsa; ve eğer
Mavi Sakal'ı dinlersen, Tiny, sen benim kız kardeşim değilsin."

"Babanın gerçekten böyle bir şey düşündüğünü mü düşünüyorsun?"

"Bundan eminim, canım ve--ve--ve--oh! Tiny, Tiny--çok, çok
sefil hissediyorum!"

Kız kardeşinin şaşkınlığına rağmen, kendini onun kollarına attı ve
iyi bir ağlamanın tatlı kadınsı lüksüne daldılar, Fin'in
kendi odasına geri dönmemesi gerektiğini ilan etmesiyle son buldu; ve bir kereden fazla, uyurken bile, iki güzel küçük
kızgın yüzün yan yana yattığı yastıklar, sıkıntılı rüyalarında göz kapaklarının altından
sızan gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Ve şimdi akşam yemeği günü gelmişti ve Leydi Rea'nın yüzü öylesine öfkeyle kıpkırmızı olmuştu ki Sir Hampton ona kendinden utanması gerektiğini söyledi ve misafirlerine saygı göstermek için canını dişine takan zavallı küçük kadının gözyaşlarını akıttı.

Sonra Sir Hampton'ın zili saat altı civarında öfkeyle çalındı ​​ve evin lahana gibi kokup kokmayacağı soruldu.

Koku geçmeyince Sir Hampton giyinmeye giden hanımını aradı ve malikanesinin bir aşçı dükkanı gibi kokmasına karşı haykırarak tekrar gözyaşı dökmesini sağladı.

"Bu o korkunç mutfak şefi, Hampton, canım," dedi zavallı Leydi Rea.
"Koku bacadan yukarı çıkmak yerine eve giriyor."

"Öyle bir şey değil - aptal hizmetkarların yüzünden!" diye haykırdı şövalye ve ziyafet için hazırlanmak üzere odasına doğru zıpladı.

"Kendimi günah kadar çirkinleştirmeyi iyi düşünüyorum, Tiny," dedi Fin,
huysuzca. Ama yapmadı, çünkü en soluk mavi şeffaf elbiseleriyle çok şık görünüyordu, kız kardeşi ise beyazlar içinde çok tatlı ve
çekici görünüyordu.

"Neden, Tiny, oldukça kötü görünüyorsun," diye bağırdı Fin, telaşla. "Lütfen, böyle görünme, yoksa o zavallı Trevor senin endişelendiğini
görecek. Eğer küçük hizmetçi kızları sevgili kız kardeşime tercih ediyorsa, bırak alsın."

"Fin, canım, beni incitiyorsun," dedi Tiny, basitçe; ve onun tatlı gözlerinde öyle şefkatli, sitem dolu bir bakış vardı ki Fin bir yudum aldı ve,
kılığına bakmaksızın, kız kardeşinin göğsüne atladı.

"Ben çok düşüncesiz bir zavallıyım, Tiny; bir daha böyle bir şey söylemeyeceğim."

"Lütfen, Bayan, eşiniz aşağı indiğinizi söylüyor?" dedi hizmetçi onları çağırmak için
gönderildi; ve aşağı indiklerinde Sir Hampton'ı o kadar sert bir kravatla buldular ki, şaşkınlık bunun nasıl bir
kurdeleyle bağlanabildiğiydi ve seyirci sonunda kravatın giyildikten sonra kolalandığı sonucuna vardı. Teyze Matty, İrlanda poplininde, korkunç ve harika bir şekilde yapılmış ve yaklaşık çeyrek asır öncesine ait bir elbise giymişti.
Etkisini yaydığı otun rengindeydi - lavanta;
ve ona her yaklaştığınızda damask düşünmeye başlardınız - güller değil, büyük çekmecelerde saklanmış masa örtüleri ve ev tekstili,
bir kır evinde.

Bu bir gardırop tarzı hikaye değil, ancak odaya yanakları her zamankinden daha kırmızı bir şekilde giren Frances, Leydi Rea'nın kostümünden bahsetmeden geçemeyiz,
soğuk su, sıcak su, lavanta suyu ve aklına gelen her türlü soğutucu sıvıyı denemiş olmasına rağmen. Şakayık kırmızısıydı - Sir Hampton'ın kendi seçimi olan sert bir ipek ve onun gözünü aradı,
hoşuna gitmemesi için titriyordu; ama kravatının çıkardığı bir çıtırtı sesi çıkardığında, başını tatmin edici bir şekilde eğdiğinde, hoş yüzünde parlak bir
gülümseme belirdi, her tarafını gamzelendirdi ve
o haykırdı--

"Lor', canlarım, ne kadar da güzel görünüyorsunuz. İşte, istedikleri
zaman
gelebilirler."

"Giyimine dikkat et, Fanny," dedi Teyze Matty, kendi kıyafetine bakarken, ciddi bir şekilde. "Şşş!"

Sir Hampton boğazını temizlerken, şiddetle kıkırdayıp konuşurken, sessizliği emretmek için yelpazesini kaldırdı--

"E-rum, sanırım konuklarımız bizim çemberimizi--er-rum!--Ah, işte buradalar!"

2. Cilt, 14. Bölüm.

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA.

Sir Hampton haklıydı--ziyaretçiler gelmişti; ve neredeyse hemen
sıradan selamlaşmaların ardından, Tiny gözlerini hiç kaldırmadan,
Fin o kadar kısaydı ki Sir Hampton ona öfkeli bir bakış attı,
akşam yemeği duyuruldu. Trevor, Leydi Rea'yı; Vanleigh, Tiny'yi;
Landells, Fin'i; ve Pratt, Teyze Matty'yi aldı--Sir Hampton en arkadaydı.

Akşam yemeği güzeldi ve ikinci tabaktaki şekerli suların Teyze Matilda'nın poplininin arkasına hafifçe dağıtılmasından daha büyük bir aksilikle geçmedi--Edward suçluydu;
ama hanımın acısını taşıdığı tatlı ve nazik gülümsemesi büyüleyiciydi ve Fin şaşkınlıkla kız kardeşine baktı.

Ama akşam yemeği güzel olsa bile hoş bir akşam yemeği değildi; çok fazlaydı,
"Thompson, o ip Sir Felix Landells'e;" "Thompson, kuru
şampanyayı Yüzbaşı Vanleigh'e" - Sir Hampton için "Muhafızlardan" eklememek zor bir işti; "Thompson, Bay Trevor'ın o Clos-Vougeot'yu tatmasına izin ver;"
ve hanımlar ayağa kalktığında rahatladılar.

"Eğer mahzeninden bahsedecekse, Felix, cezalandır onu," diye fısıldadı
Vanleigh, yaklaştıklarında; ama Sir Felix Landells'in düşünceleri
oturma odasındaydı ve Sir Hampton mahzeninden bahsetmeye devam etse de - bundan kaç düzine, şundan kaç düzine; satışta Sir Magnum O'pus'un port şarabından birkaç düzine alarak nasıl lütuflandırıldığı ve bunun gibi sonsuza kadar - Sir Felix, kırmızı olduğunda şaraba bakmaktan kaçındı; ve görgü kuralları izin verdiği anda, Trevor'ın Vanleigh'in Tiny'nin yanında pozisyonunu yeniden aldığını, Landells'in ise Fin'in üzerinde bir gül çalısının yanında duran aristokrat bir kavak gibi dikildiğini gördüğü salondaki hanımlara katıldılar.

Trevor, yine de, Sir Hampton Pratt'e çıtırdarken, ona siyaset ve Parlamento hakkındaki fikirlerinden bahsederken ve Teyze Matty, Pepine'e bir kanepe olarak lavanta poplininin verdiği hissi tattırırken, kendini yelpazelerken, hoş Leydi Rea'nın yanına oturarak kendini teselli etti.

"Arkadaşınız ne kadar da hoş bir küçük adam, Bay Trevor," diye başladı Leydi Rea; "Onun şimdiye kadar tanıştığım en hoş, en mantıklı adam olduğunu ilan ediyorum."

"Ondan hoşlandığınıza sevindim, Leydi Rea," dedi Trevor, içtenlikle; "ama sizinle
konuşmak istiyorum."

"Sorun yok, değil mi?" dedi Leydi Rea, endişeyle.

Trevor bir an ona baktı ve yüzündeki kararlılığı hızlandıran ifadeyi gördü, Vanleigh'in evin büyük kızına olan belirgin ilgisinden dolayı harekete geçmişti.

"Leydi Rea," dedi, "başım dertte."

"Çok üzgünüm," dedi kadın, basit ve içten bir başsağlığıyla. "Size yardım edebilir miyim?"

"Elbette edebilirsiniz," dedi Trevor; ve Bayan Lloyd'un tasarımlarıyla ilgili olarak keşfettiği şeyi ona anlatmaya devam etti.

"Eh, böyle bir küstahlığı hiç bilmiyordum!" diye bağırdı Leydi Rea öfkeyle.

"Şimdi beni memnun etmek için şarkı söyleyeceksin," dedi Vanleigh; ama o an Tiny
reddetti ve Fin, Sir Felix tarafından piyanoya götürüldü.

"'Bana nedenini söylemeyecek misin, Robin?'i biliyor musun?" dedi Sir Felix, küçük kıza gülümseyerek.

"Evet," dedi Fin sertçe.

"O zaman söyle."

"Ben onun yerine 'Maggie's Secret'ı söyleyeceğim," dedi Fin, şarkıyı söylerken kız kardeşinin yüzüne renk
verdi, kelimelere muazzam bir özgüvenle


Bu yüzden onlara bana kur yapmaya gelmelerine gerek olmadığını söylüyorum.

Bu arada, Trevor dertlerini Leydi Rea'nın dikkatli kulaklarına dökmeye devam etti, Sir Hampton dua ederken, Teyze Matty yüzünde bir gülümsemeyle uyukluyordu, Pepine metresinin yelpazesinden yapılmış saten bir çadırda kucağında uyuyordu ve Zavallı Tiny yalnız kalabileceği saati özlüyordu.

"Leydi Rea," dedi Trevor sonunda, "duygularımı gizlemeye çalışmayacağım - sanırım tahmin edebilirsin, sana derdimin şu olduğunu söylediğimde - kızınızın ormanda yanımdan geçerken - bahsettiğim küçük kıza sorular sorması ve bunu yüzünden okuduğumda, sanki benden nefret ettiğini söylüyordu."

"O zaman Tiny'yi son birkaç gündür bu kadar moralsiz yapan şey bu," dedi Leydi Rea.

"Bunun için Tanrı seni korusun!" dedi Trevor, kısık ve boğuk bir sesle, "beni çok
mutlu ettin. Leydi Rea, benim tarafımı tutar mısın? Açıklama fırsatım olmazsa, benim yerime sen yapar mısın? Çok açık sözlüyüm, biliyorum - bir denizci olduğumu hatırlıyorum; bu yüzden Bayan Rea ile ilk tanıştığımdan beri onu düşünmekten neredeyse hiç vazgeçmediğimi söylersem beni affet."

"Bu yüzden sana kızmıyorum," dedi Leydi Rea, "ve Tiny'ye söyleyeceğim;
ama benden karışmamı istememelisin - bunu yapmayı düşünemezdim.
Hadi," diye fısıldadı, "git ve onunla kendin konuş."

Ve gözleri buluştuğunda genç adama öyle hoş bir bakış attı ki, eğer konu ona bağlıysa, Tiny Rea'nın onun
karısı olacağını biliyordu.

Ama henüz fırsat yoktu, çünkü Tiny istemeyerek Fin'in boşalttığı piyanoya götürülmüştü, Sir Felix Sir Hampton tarafından yakalanmıştı ve Pratt onun yerine geçmişti ve sivri dilli küçük hizmetçiyle öyle bir konuşuyordu ki, kız haykırdı:

"Ne kadar da ciddisin!"

"Şşş!" dedi Pratt. "Dinle! Ne tatlı bir ses!"

"Evet, Tiny güzel şarkı söyleyebilir," diye cevapladı Fin.

Ve onlar da dinlediler, Trevor da öyle, tatlı, alçak bir sesle Tiny öylesine acıklı bir eski balad söyledi ki, garip bir şekilde tatlı bir melankoli hissi Trevor'ın üzerine
süründü ve son nota sinirlerini titretmeyi bırakana kadar ona baktı, sonra Vanleigh onu koltuğuna götürdü ve şarkıyla uyanan Teyze Matty'ye kur yapmak için geçti.

"Şimdi," diye fısıldadı Leydi Rea, "git ve ona nasıl olduğunu anlat."

Trevor, bu uygunsuz tavsiyeye sıkı sıkıya uyarak, Tiny'nin oturduğu yere doğru yürüdü, kolunu uzattı ve birlikte
güzel kış bahçesine doğru yürüdüler.

"Bayan Rea," dedi Trevor, Tiny sözlerine bir veya iki kısıtlı cevap verdiğinde hemen medias res'e dalarak, "Leydi Rea'ya ne gibi bir belada olduğumu anlatıyordum."

"Belada mısınız, Bay Trevor?" dedi Tiny soğuk bir şekilde.

"Evet: İki hanımın dostluğunu kazandığımı ummaya nasıl cesaret etmiştim ve bir denizcinin kibri veya zaafıyla, o dostluğun daha sıcak bir şeye dönüşeceğine nasıl güvenmiştim."

"Bay Trevor," dedi Tiny, sesi titriyordu, "Sizden rica etmeliyim ki--"

"Tiny, sevgili Tiny," diye haykırdı Trevor, tutkuyla, "Sizinle konuşmak için sadece birkaç dakikam olabilir. Beni yanlış yargılamayın, her şeyi Leydi Rea'ya anlattım ve o size anlatacaktır. Umut etmekte deliriyor ve kibirliysem, beni affedin--buna engel olamam, çünkü sizi çok seviyorum; ve gördüğüm bu--bu ilgiler--bu ziyaretler--beni çileden çıkarıyor."

"Bay Trevor, lütfen--lütfen daha fazlasını söylemeyin!" diye haykırdı Tiny, oturma odasına doğru bakarak.

"Konuşmalıyım--buna engel olamam," diye fısıldadı tutkuyla. "Bana aşkımın umutsuz olduğunu söyle, denize geri dönüp seni bir daha rahatsız etmeyeceğim;
ama bana tek bir kelime söyle, sadece tekrar arkadaş olduğumuzu söyle,
ve beni yanlış yargılamayacaksın veya geçen gün ormanda yaptığın gibi beni düşünmeyeceksin. Söyle bana - itiraf et: beni yanlış mı sandın?"

"Seni yargılamaya hakkım yoktu, Bay Trevor," dedi Tiny titreyen bir sesle; "ama--ama kız kardeşim--ve ben--"

"Tiny," diye fısıldadı Trevor, toprağını kendi eline alarak, "canım,
okumayabileceğini hiç düşünemedim. Bana tek bir kelime--tek bir bakış.
Tanrı seni bunun için kutsasın."

Genç adamlar o kadar düşüncesiz, o tür zamanlarda kumda saklanan devekuşunun kör alışkanlıklarıyla o kadar dolu ki, Richard Trevor, denizci ve doğal olarak bozulmamış bir adam, Tiny'nin çekingen, nemli gözlerinden ona yöneltilen yumuşak, nazik bakışla o kadar sarılmıştı ki, oturma odasına yakın olmalarına rağmen, elinde tuttuğu küçük mavi damarlı eli öpmekten daha ileri gitmiş olma ihtimali vardı, kamelyaların bir kümesinin arkasından sert bir ses aniden haykırmamıştı: "Şimdi, haklı mıyım?"

Sir Hampton Rea ve Teyze Matty sahneye çıktılar.

-----------------------------------------------------------------------

Sevgili Teyze Matty istediğini elde etmişti ve tatmin olmuştu. Sessiz olmasına rağmen,
Trevor'ın Leydi Rea ile yaptığı samimi konuşmadan şüpheleniyordu; ve
Vanleigh, iki ihtiyatsız gencin
saksıya doğru yürüdüklerine, "Sanırım
Bayan Rea odayı çok yakın buluyor?" diyerek dikkatini çektiğinde, ona anlamlı bir bakış attı.

"Otur ve Pepine'i benim için tut, Yüzbaşı Vanleigh," dedi alçak bir sesle, "ve ben buna bir son vereceğim."

Vanleigh çok yaramaz bir şey söyledi, kısık sesle ve sonra, Teyze Matty'ye iltifat etmek zorunda hissettiği için oturdu ve zavallı küçük köpeği emzirdi, Teyze Matty ise Sir Hampton'a doğru ilerledi, Sir Felix sürekli "Ya-as" ve "Ver'
true" derken, bu arada Fin'e camından bakıyordu.

Fin'in keskin gözleri bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve bir yan hareket denedi.

"Gidip kız kardeşime onu doğrudan istediğimi söyleyin, Bay Pratt," dedi - "konservatuvarda."

Çok geçti; Teyze Matty'nin zorla yürüyüşü başarmıştı.

"Eh! Ne? Eee!" diye bağırdı Sir Hampton.

Sonra kız kardeşini takip ederek konservatuvara çıktı, kız kardeşi daha önce bahsedilen yorumu yaptı ve Sir Hampton, porto şarabı rengine dönerek kızını bileğinden yakaladı.

"Hemen yatağa gir!" diye haykırdı, öfkesiyle yıllar önce verilen cezaya geri dönerek. "Size gelince, efendim--"

"Affedersiniz, Sir Hampton," dedi Trevor, cesurca.

"Konuşmama izin verin," dedi Teyze Matty, büyük bir vakarla. "Hampton, kötülerin işleri hakkında
söz söylemenin ne zamanı ne de yeri. Sizi uyardım, ama aldırış etmediniz. Valentina, yatağa girmeyeceksiniz, ama hiçbir şey olmamış gibi oturma odasına döneceksiniz. Hampton, kapılarınızın içinde huzur içinde yaşayan diğer misafirlerinizi rahatsız etmemelisiniz."

Böyle bir zamanda Teyze Matty, Sir Hampton için fazlaydı. Kendisini
kendi tabiriyle kuşatmıştı; ve Teyze Matty kendini kuşandığında, sözleri güçlü bir risale çözümü gibiydi ve o, kötüleri serpip öfkelerini
söndürdüğü bir tür ahlaki sulama kabı haline geldi. Sir Hampton böyle zamanlarda asla "Er-rum!" demezdi ve şimdi sözlerinin bilgeliğini görerek iki veya üç çiçek kopardı ve Tiny ile birlikte oturma odasına geri döndü, zavallı kız heyecanını gizlemeye çalışıyordu.

Trevor onu takip etmek üzereydi, ancak Teyze Matty onu durdurdu.

"Otur oraya, genç adam," dedi sertçe.

"Eğer benimle konuşmak istiyorsan, elbette," dedi Trevor kibarca; "ama
söyleyeceklerim Sir Hampton'a olmalı, sana tüm saygımla."

"Beş dakika orada otur, genç adam, sonra geri dönebilirsin. "

Trevor öfkelendi - pozisyon çok saçmaydı; ama kabul etti,
bir yandan saatine baktı ve sonra oturduğu sert figürün önünde ciddiyetini korumak için çok çabaladı. Çünkü, rahatsızlığa rağmen, nezaket kurallarına aykırı davranan kişi neşeli bir neşeyle
doğanmıştı: Tiny'nin onu sevdiğini biliyordu ve şüphesiz Sir Hampton sakinleştiğinde birkaç açıklama kelimesi dinlenecekti
ve sonra her şey yoluna girecekti.

"Sanırım beş dakika doldu, Bayan Rea," dedi Trevor ayağa kalkarak.
"Belki kolumu tutarsınız ve sanki hiçbir şey olmamış gibi geri yürüyebiliriz. Sabah Sir Hampton'ı göreceğim."

Teyze Matty eğildi ve sonra, eklemsiz bir fenomen gibi görünerek, onun yanından oturma odasına doğru yürüdü,
Leydi Rea ve Vanleigh'nin çabalarına rağmen, çöken
kasveti hiçbir şey dağıtamadı; ve parti, gecenin güzelliğinden dolayı eve yürüyen beyefendilerin ayrılmasıyla dağıldı--Vanleigh durmadan konuşuyordu ve Trevor sessizdi, ama zaferini gizlemek için çok çabalıyordu.

"Onu olabildiğince rahatlatacağım," demişti Trevor kendi kendine, Vanleigh'e uygun olarak.

"Zavallı hayvan! Nasıl rafa kaldırıldığını pek düşünmüyor," demişti Vanleigh, Landells'e.

"Küçük kız kesinlikle büyülüyor," dedi Landells.

"Kim, Bayan Rea?"

"Aman Tanrım! Hayır--kardeşim. Keskin ve parlak, yanan bir iğne gibi."

"Tam sana göre, Flick."

"Ya-as."

-------------------------------------------------------------------------------------

"Sonuç olarak, Dick, ha?" dedi Pratt.

"Franky, dostum, ben güneşin altındaki en mutlu köpeğim."

-----------------------------------------------------------------------------------------

Bu konuşma parçaları o gece tuhaf zamanlarda gerçekleşti; ve
ertesi sabah, Trevor kahvaltıdan hemen sonra arkadaşlarına bir bahane uydurdu ve Tolcarne'a doğru yola koyuldu.

"Conge'unu almaya gitti, Flick," dedi Vanleigh.

"Zavallı Trevor! Üzgünüm. Fena değil," dedi Sir Felix.

"Bah! Herkes kendi başının çaresine baksın. Ama bundan sonra gitmemiz gerekecek.
Gidip Saint Francis'te kalacağız ve ihtiyar orada olduğumuzu
öğrendiğinde bizi Tolcarne'a çağıracak."

"Ama zavallı Trevor'a çok çirkin görünüyor," dedi Sir Felix.

"Pöh, saçmalık! Herkesin bu şekilde haçları var. Ama bir yerden çıkalım ki zavallı dilenci geri döndüğünde yanında olmayalım; çok öfkeli olacak. Umarım kendini
aptal durumuna düşürmez ve bana bir kavga
zorlamaz."

2. Cilt, XV. Bölüm.

PAPA İLE KONUŞUYOR.

Bu arada Trevor, Tolcarne'a doğru gidiyordu ve orada kütüphaneye götürüldü. Kendini kızarmış ve heyecanlı hissediyordu, ama bir fatihin özgüveniyle gelmişti; ayrıca, genç hanım için uygunsuz bir parti olmadığını hissedebiliyordu.

"Zavallı Franky, o küçük peri tarafından ısırıldığını biliyorum," dedi, sabırsızlıkla beklerken - Edward'ın "doğrudan", Sir Hampton'ın bahçede olduğunu ve on dakikaya kadar geleceğini duyurmasıyla.

"Bu şeylerin resmiyetini bir kenara bırakın!" dedi Trevor. "O sevgili küçük kadın, Leydi Rea ile saatlerce konuşabilirdim, rahatsız hissetmeden; ama babaya gelince - işte, orada; Bir adamın hayatında sadece bir kez olur. İşte burada."

Daha uzak bir geçide açılan kapı o anda açıldı ve Trevor
ayağa kalktı; ancak öfkeli Sir Hampton'la karşılaşmak yerine, küçük Fin'in sıçrayarak ona doğru koşması, kızarmış ve heyecanlıydı, ancak gözleri zevkle parlıyordu.

İki küçük elini de onun ellerine koydu ve kelimeleri aceleyle,
çığlık atarak çıktı, haykırdı--

"Tiny bana her şeyi anlattı--dün gece--Ah, çok sevindim!"

"Haklısın, küçük peri," diye güldü Trevor, sevimli küçük _yüzüne_ bakarak.

"Ama öyle bir gürültü koptu ki, baba gelmeden önce sana söylemeye geldim."

"Gerçekten de," dedi Trevor, küçük elleri tutarak, ama onları çıkarmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.

"Evet, baba zavallı Tiny'e çok öfkelendi ve zorbalık etti. Arkadaşların gelip bize evlenme teklif ettiler ve babam da onların gelebileceklerini söyledi ve bu konuda çok
kızdı. Ama pes etmeyeceksin?"

"Öyle mi görünüyorum?" dedi Trevor.

"Hayır; ve memnunum, çünkü bence Tiny'den hoşlanıyorsun."

"Beğenmek?"

"O zaman onu sev. Annem de senden hoşlanıyor."

"Ya küçük Fin?"

"İşte küçük Fin'in cevabı," dedi kız, gözlerinde yaşlarla,
ve yüzünü kaldırıp onu sessiz bir ciddiyetle öptü. "Ah, bırak beni," diye bağırdı ve onun kollarından kurtulup kaçtı, onu arkasını dönüp diğer kapıdan giren Sir Hampton ve Teyze Matty'ye bakmaya bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye bağırdı Sir Hampton öfkeyle. "Eee! Şaşkınım!"

"Sadece, Sir Hampton, kızınızın bana bir kardeşe vereceği izni
vermeye istekli olması."

Teyze Matty'nin kaba bir güvence hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu ve
Sir Hampton ona bir sandalyeyi işaret ettiğinde Trevor kızardı, bir sandalye aldı ve
bacaklarını çaprazladı; ancak öfkelenmemeye kararlıydı ve
devam etti--

"Şimdiye kadarki toplantılarımız, Sir Hampton, talihsizdi ve
bu sabah sizinle bir olmaya çalışmak için geldim. Sanırım
Bayan Rea'nın önünde konuşmam gerekiyor?"

"Kız kardeşim benim güvenimdedir ve danışmanımdır," dedi Sir Hampton, yargıç kürsüsü için hazırladığı
tonla.

"O zaman, Sir Hampton, açık sözlü, dobra bir denizci olarak,
suçlu olduğum herhangi bir nezaketsizlik için alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum ve ayrıca
dün geceki davranışlarım için beni affetmenizi rica ediyorum."

"Tam bir rezalet - barbarca," dedi Teyze Matty.

"Eee! - Matilda, genç adamın konuşmasına izin ver," dedi Sir Hampton, yargıçça.

"Biliyorum ki, bu benim için çok aptalcaydı, ama
duygularıma kapıldım. Sir Hampton Rea, kızınız Valentina'yı seviyorum."

"Saçma!" diye haykırdı ayakta duran Bayan Matilda.

"Dün gece aramızda var olan küçük bir yanlış anlaşılmayı açıklamak için ona bunu söylemeye cesaret ettim."

"Daha önce böyle bir güvence duymamıştım!" dedi Bayan Matilda.

"Matty--er-rum! Matilda, yani, yapılan açıklamayı
kesme nezaketini gösterin."

"Böyle bir işlem için haklılık payım olsaydı," diye devam etti Trevor,
sakin bir şekilde, "bu sabah sizinle konuşmayı ve izninizi almayı düşünüyordum,
tıpkı dün gece kızınıza hitap etmeden önce Leydi Rea ile konuştuğum gibi."

"Tıpkı Fanny gibi--teşvik ediyorum!" diye mırıldandı Teyze Matty.

"Devam edin, efendim, dinliyorum," dedi Sir Hampton, kendi kendine bunun kürsüye çıkmak için oldukça bir hazırlık olduğunu söyledi.

"O zaman, Sir Hampton, kızınızın elini resmen teklif etmek için geldim. Sizin için nispeten yabancı olsam da, burada iyi tanınıyorum--en eski ilçe ailelerinden biriyim--ve yılda sekiz bin kazanıyorum. Sir Hampton, meseleyi basit, iş gibi bir biçime sokuyor. Uygun görgü kurallarından yoksunsam, mazeretim denizcilik hayatımdır."

"Kesinlikle," dedi Teyze Matty, alaycı bir şekilde.

"Barda tutuklu" sözcükleri Sir Hampton'ın dudaklarındaydı, ama onları
söylemedi; sadece sözcüklerini güzelce yuvarladı ve
mümkün olduğunca tonlamalarına onur kattı. "Genç adam" ona
hakaret etmişti, ama ona onurlu bir sakinlikle davranabilirdi.

"Bay Trevor," diye başladı, "sözlerinizi sabırla dinledim"--burada yargıçça, çok--"Başvurunuzu duydum, şey-um. Arkadaşlarınız hatırına, onaylamaya hazırdım"--büyük
yargıçça bir sözcük ve o kadar çok hoşuna gitti ki
tekrar söyledi--"şey-um! geçmişte olanı onaylamak için. Şey-um! ama
koşullar altında, yakın komşular olduğumuz için, bence
tüm
iletişimin"--buradaki en net otoriter ton ve
tekrarlanan--"er-rum! aramızdaki iletişimin sona ermesi daha iyi olur."

"Kesinlikle!" diye araya girdi Teyze Matty, eldivenlerini düzeltirken.

"Er-rum--beni dinleyin, efendim"--burada otoriter bir el sallama ve
sandalyeye sessizce yerleşme, sanki cümlesini
geçmek üzere olan biri gibi--"Er-rum--resmi evlilik tekliflerinize gelince, bunlar
tamamen söz konusu değil. Yüzbaşı Vanleigh, kızım Valentina'nın elini teklif ederek
beni onurlandırdı ve kabul edildi. "

"Genç hanımefendi tarafından mı?" diye haykırdı Trevor.

"E-rum! Bu konuya girmemize gerek yok, Bay
Trevor, çünkü--tut! tut! Burada ne istiyorsunuz, Leydi Rea?--bu bir
iş."

"Fanny!" diye haykırdı Bayan Matilda, yengesi odaya girdiğinde,
Trevor'a doğru yürüdü, çok sıcak bir şekilde el sıkıştı ve sonra onun adına
boşalttığı sandalyeyi kabul etti.

"Teşekkür ederim, Bay Trevor. Matty, bence kocamın senin için önemli olan her işi benim için de önemlidir," dedi Leydi Rea kararlı bir şekilde; "ve
Bay Trevor'ın bu sabah bizi ziyaret etmesinin nedenini bildiğim için aşağı indim."

Teyze Matty öfkeden sararmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika boyunca Sir Hampton'ın
asil onuru o kadar sarsıldı ki sadece birkaç saniye arayla üç kez "E-rum" diye bağırdı.
Bu korkunçtu, karısının bu kararlılığı
gösteriyordu ve sadece sertçe bakabiliyordu.

"Bay Trevor'a ne söylüyordun?" dedi Leydi Rea içtenlikle.

"Sir Hampton bana genç hanımın Yüzbaşı Vanleigh ile geri dönülmez bir şekilde nişanlandığını söyledi," dedi Trevor sessizce. "Bayan Rea'ya başvurabilir miyim?"

"Kızlarım, kendileri için neyin iyi olduğuna dair - er-rum - ayrımcılık yapmamızı bize bırakacaklar," dedi Sir Hampton, kaskatı bir şekilde. "Bay Trevor, bu
çok tatsız görüşmeyi sonlandırmalıyız. Efendim--er-rum!--benim--er-rum--ültimatomu duydunuz!"

Teyze Matty eğildi ve çelik gibi gözleri kadar soğuk bir kış gülümsemesiyle gülümsedi.

Trevor, Leydi Rea'ya acıklı bir bakış yöneltti ve o bir an bile tereddüt etmeden haykırdı--

"Hepsi saçmalık ve saçmalık, Hampy! "Sevgililerimden hiçbirinin perişan olmasına seyirci kalmayacağım!"

"Frances!" diye haykırdı Teyze Matty.

"Eee-rum!" diye haykırdı Sir Hampton ve karısına
küçümseyen bir bakış attı.

"Ne istersen onu söyleyebilirsin," diye haykırdı küçük hanım, civcivlerini savunan
bir cüce tavuk gibi öfkelenerek; ve şimdi, ilk kez,
Trevor Fin'in izini gördü. "Sevgililerimden hiçbirinin perişan olmasına seyirci kalmayacağımı söylüyorum. Tiny bana on dakika önce kendi odasında sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak, Yüzbaşı Vandells'i dinlemektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi."

"Vanleigh," dedi Teyze Matilda, küçümseyerek.

"Vandells, ya da Vanleigh, ya da Vandunk, çirkin Hollandalı isminin ne olduğu umurumda değil!" diye bağırdı Leydi Rea, öfkeyle; "ve devam etmeyeceğini söylüyorum!"

"Hampton!" diye başladı Teyze Matty, "amaçladığın şey--"

"Sana karışmamanı söylememiş miydim, Matilda?" diye bağırdı Sir Hampton, huysuzca.

Teyze Matty ona öfkeli bir bakış fırlattı, eteklerini topladı
ve odadan çıktı, Sir Hampton terleyen alnını sildi.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, Leydi Rea," dedi Trevor. "Şimdi gidiyorum; belki başka bir zaman Sir Hampton bana bir görüşme ayarlayabilir."

"Hayır; gitme, canım oğlum," dedi Leydi Rea içtenlikle ve elini tuttu. "Neredeyse her şeyde taviz veririm ama bunda taviz vermeyeceğim."

"Fanny, bu aptallık," dedi Sir Hampton, sanki çökmüş gibi görünüyordu.

"İnsanları mutlu eden bu tür aptallıklar," dedi Leydi Rea;
"ve eğer Bay Trevor sevgilimi seviyorsa, onun onu sevdiğini bildiğim gibi, kimse onların yoluna çıkamaz."

"Ama Fanny," dedi Sir Hampton, "ben..."

"Bak, Hampy, eskiden bana çok düşkündün. Şimdi, babamın beni başka biriyle evlendirmesini nasıl isterdin?"

"İçeri girebilir miyim?" dedi küçük bir ses; ve Fin içeri göz attı, içeri girdi ve
kapıyı kapattı. "Teyze Matty'nin gittiğini gördüm, bu yüzden geldim. Ah, baba, canım, Tiny
çok sıkıntıda--sen nasıl yapabildin?"

Kendini onun dizine oturttu, ona sokuldu ve şövalye
saçını okşamaya başladı.

"İşte," dedi Fin, "babamın Tiny'yi öğrendiği anda
sevgili, nazik bir baba olacağını biliyordum. İşte şimdi onu aşağı getirebilirim."

"Hayır, hayır, Finetta, kesinlikle hayır, ben..."

Fin gitmişti.

"İşte, Hampy," dedi Leydi Rea, ona doğru yaklaşarak, "çocuklarını seviyorsun."

"Bundan hoşlanmıyorum - ben - buna itiraz ediyorum!" diye haykırdı Sir Hampton,
kadın halkının onu sardığı bağlarla mücadele ederek.

"Sir Hampton," dedi Trevor, elini uzatarak, "pişman olduğunuzu söyleyin. "

"Ve--şey-rum!--nasıl olur da--şeytan--o beyefendilerle yüz yüze gelirim?"
diye haykırdı Sir Hampton.

"Onları göreceğim," dedi Leydi Rea kararlı bir şekilde. "İşte Tiny."

Esasında o genç hanım içeri girdi, kızarmış gözlerle, ıslak yanaklı ve kızarmış bir şekilde,
babasının göğsüne atılıp hıçkırarak
oraya tutundu, Fin kapıyı kilitlemek için önlem alırken.

"Hoşuma gitmiyor, Tiny, ben--şey-rum!--ben..."

"Ah, sevgili baba, onunla evlenemezdim," diye hıçkırdı Tiny--ve duyguları o kadar aşırıydı ki Sir Hampton korktu ve hıçkırıkları daha az şiddetli hale gelene kadar onu sakinleştirdi ve okşadı, Trevor yaklaşıp elini tuttu ve karşı koymadan onu kendine çekti, ta ki yüzünü göğsüne gömene kadar.

Sonra güzel bir sahne. Zavallı Leydi Rea onlara doğru koştu, Tiny'yi öptü
ve Trevor'ı öpmeye çalıştı ama daha aşağı eğilene kadar ulaşamadı.
Sonra şiddetli bir hıçkırık krizine girdi ve
en yakın sandalyeye çöktü, Fin bir an ona baktı ve sonra
Sir Hampton'ı yanına çağırıp af diledi.

Sonra genel bir cep mendili gösterisi oldu. Fin histerik bir
hurra yaptı ve sırayla herkesi öptü, yüksek sesle hıçkırırken
"Ve şimdi hepimiz mutluyuz!" diye haykırarak bitirdi.

Aslında Sir Hampton'ınki hariç her yüzde gülümseme vardı ve o, bundan hoşlanmadığını
zayıfça söyleyerek, parti oturma odasına dağıldığında yalnız bırakıldı.

"Leydi Rea, bunun için sana teşekkür etmeliyim," dedi Trevor şefkatle.
"Bunu nasıl gösterebilirim ki?"

"Sevgilime karşı çok, çok, çok nazik davranarak," dedi Leydi Rea, acınası bir şekilde; "çünkü gelip onun sevgisini elinden alacak kadar kötü, zalim bir adamsın."

Sonra, elbette, daha fazla öpüşme oldu ve bir neşe patlamasıyla sona erdi; çünkü Fin, ıslak gözlerle piyanoya koştu ve "Düğüne Acele Edin," diye mırıldandı, ardından Mendelssohn'un "Düğün Marşı"na geçti, Tiny gidip çalgıyı kapatana kadar.

O anda uşak Edward kapıyı çaldı ve içeri girdi,
Leydi Rea'ya dedi ki--

"Lütfen, leydim, Bayan Matilda kötüleşti ve doktora ihtiyacı var. Kimi göndereyim?"

"Aman Tanrım, Edward! Ne oldu?" dedi Leydi Rea.

"Lütfen, leydim, spazm olduğunu düşünüyorlar," dedi uşak.

Leydi Rea dışarı koştu ve doktor St. Kitt'ten çağrıldı; ancak, doktor geldiğinde
Teyze Matty'nin spazmları daha iyi olmuştu.

Ve böylece Penreife'in efendisi Richard Trevor, Tolcarne'li Valentina Rea ile nişanlandı.

2. Cilt, XVI. Bölüm.

ÇOK HAYALPEREST.

Trevor daha sonra Fin'den, annesinin Kaptan Vanleigh'i Sir Felix'le birlikte ziyaret ettiğinde nasıl gördüğünü; Sir Hampton'ın bir not bıraktığını ve -Fin'in
böyle ilan ettiğini- ziyaret bitene kadar bahçıvanın alet evinde saklandığını;
ve Sir Felix'in samimi isteği üzerine onu
oturma odasında gördüğünü duydu.

"Kendini şimdiye kadar gördüğünüz en aptalca şekilde gösterdiği yer," dedi Fin.

Ve sonuç olarak, bir sabah, Trevor ve misafirleri arasında en ayrıntılı çitler
sürülürken, biri diğeriyle nezakette yarışırken, Pratt, Tolcarne'den dönen eski okul arkadaşıyla karşılaştı--

"Tanrıya şükür, Dick, koruda huzur var."

"Ne demek istiyorsun, Franky?" dedi Trevor, Leydi Rea'dan Sir Felix ve Vanleigh'in kendisi kızlarla birlikteyken eve gittiklerini ve Sir Hampton ve Teyze Matty ile uzun bir görüşme yaptıklarını duyduğu için biraz huzursuzdu.

"Kötü mü, Dick? Neden, telgraf sonunda geldi--St Kitt'ten mesaj--Vanleigh ve Flick doğrudan şehre gelmek istiyordu--çok üzgünüm, vedalaşmak için duramadım ve bu tür şeyler."

"O zaman gittiler mi?"

"Evet. Arabanın etrafını dolandım; ve Bayan Lloyd temizlikte
coşku içinde görünüyor ve bana bir kutsama bahşetmeye hazırlanıyor--
çünkü bir sonraki sefere ben gitmeliyim."

"Saçmalama, Franky; burada yeterince mutlusun."

"Hayır, ihtiyar--bu Şehvet düşkününün hayatı beni mahvediyor ve gitmeliyim."

"Neden benim örneğimi izlemiyorsun, Franky?" dedi Trevor gülerek.

Pratt omuzlarını silkti ve konu şimdilik kapandı. Ertesi akşam Reas, Penreife'de büyük bir ihtişam ve onurla akşam yemeği yedi - 
Teyze Matty hariç, o sürekli olarak affı reddetti ve Trevor'a sırtını döndü; Sir Hampton ise sanki mecburiyetten boyun eğiyormuş gibi bu konuda onurlu bir soğukkanlılığı korudu; çünkü-

"Sözlerime dikkat et, Hampton," demişti kız kardeşi, "bu saçma evlilik asla gerçekleşmeyecek. Finetta'nın denizci adamın o zavallı küçük arkadaşıyla evlenmesini beklerim."

Sir Hampton homurdandı ve yemeğe gitti, yemeğin tadını çıkardı ve şarabını yudumlarken epeyce yumuşadı; bundan sonra, akşam lezzetli olduğu için, Trevor'ın ona bazı yeni zorlama evleri hakkında tavsiyelerde bulunduğu ve onu saygıyla dinlediği araziye girmesine izin verdi; ve sonunda, açık oturma odası penceresinden içeri girdiklerinde, Sir Hampton yüksek sesle şöyle dedi:

"E-rum--evet, Trevor, Sanders'la geleceğim--diyelim ki Çarşamba--ve o
benimkiyle aynı planda çizgileri çizecek. Sanırım
birçok gelişmenin yolunu
açabilirim."

Hemen ardından, mendilini dizlerinin üzerine
açmış bir şekilde rahat bir koltuğa yerleşti, düşünüyordu--gözleri kapalıydı; ve o
düşünürken, herkes fısıltıyla konuşuyordu, çünkü Sir Hampton Rea'nın akşam yemeğinden sonra yarım saat boyunca--gözleri kapalı olarak düşünmesi bir
âdetti: hiç uyumazdı.

Pembe, yuvarlak ve sıcak görünen Lady Rea çay masasına başkanlık ediyordu;
ve Tiny, utangaç ve mutlu bir şekilde, bazı çiçekleri yeniden düzenliyordu, Frank Pratt ona
genel rahat tavrından çok farklı, sevgi dolu, saygılı bir şekilde yardım ediyordu; Fin, Trevor'ı kolundan yakalayıp
uzaktaki pencereye götürüp onu bir sandalyeye geri oturtmuşken,
önümüzde tehditkar bir parmak kaldırarak duruyordu.

"Senden utanıyorum, Dick--gerçekten utanıyorum," dedi sertçe.

"Utanıyorum!" diye haykırdı. "Neden?"

"Böyle kurnazlık, böyle kurnazlık! Sana bunun için kredi vermedim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Pa'yı böyle kandırıyorsun, sen de benim kadar seralara ihtiyacın yokken.
İşte, git buradan, beyefendi; iğreniyorum. Bak! Annem seni çağırıyor."

Aslında, Leydi Rea çay tepsisinden dikkatli bir şekilde işaretler yapıyordu; ve
Trevor ona doğru giderken, Pratt yavaşça pencereye geçti ve
Fin'le konuşmaya başladı.

"Biliyor musun, Bayan Rea, burada altı haftadır olduğumu görüyorum," dedi beceriksizce.

"Böyle demiyorsunuz, Bay Pratt," dedi Fin sessizce.

Pratt baktı ve devam etti.

"Zaman sihir gibi geçti."

"Gerçekten mi?" dedi Fin, çekingen bir şekilde.

"Evet," dedi Pratt biraz buruk bir şekilde; "ve bir iki gün içinde şehre dönmeye karar verdiğim için, bu fırsatı değerlendirip veda etmek istedim."

"Bence yapabileceğiniz en iyi şey bu, Bay Pratt," dedi Fin sertçe.

"Ne, veda mı?"

"Hayır, şehre geri dön. Orada çalışkan olacaksın. Kırsalda dolaşarak zavallı arkadaşının başına neler geldiğini gör."

Başını, Tiny'nin üzerine eğilmiş olan Trevor'a doğru salladı; Tiny utangaç bir şekilde bilinçli ve mutlu görünüyordu; Leydi Rea ise ikisine de gülümsüyordu; ve Sir Hampton gözleri kapalıyken o kadar derin düşündü ki,
hırıltılı bir horlamaya benzer bir ses çıkardı.

"Evet, sevgili yaşlı Dick çok mutlu," dedi Pratt ciddi bir şekilde. "Zengin, sevilen,
ve her şeyiyle güneş gibi. Tatlı bir kız."

"Evet, bir gül--dikenli bir kız kardeşi var, kocasını rahatsız etmeye hazır,"
dedi Fin. "Evet, Bay Pratt, gitseniz iyi olur. Genç adamların boş durması iyi değil."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Pratt--"özellikle de benim gibi zavallı adamlar."

"Küçük dostumuz nasıl?" dedi Fin kötü niyetle.

"Hangi küçük dostumuz?"

"Bayan Lloyd'un küçük, yuvarlak yanaklı yeğeni--adı Polly değil miydi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Bayan Rea," dedi Pratt gülümseyerek.

"Aman Tanrım, Bay Pratt!" dedi Fin. "Neden, sen her zaman onunla
sokakta görülüyorsun. Nişanlı olacağın doğru mu?"

Pratt ona sertçe baktı.

"Alay etmek sana bu kadar zevk veriyor mu?" dedi sessizce.

"Alay etmek mi? Bunun kararlaştırılmış bir şey olduğunu düşünmüştüm. "

"Bence yapmadın," dedi Pratt sessizce.

"Şey," dedi Fin gülerek, "Bay Mervyn geçen gün bana şunu söyledi--ah,
şimdi buna bak!"

Son sözler Fin'in kendi kendine söylediği sözlerdi; çünkü Bay
Mervyn'in adını andığında Pratt yavaşça döndü ve bir masaya gidip
bir kitabın sayfalarını çevirmeye başladı.

Bu arada Leydi Rea, Trevor'la birkaç kelime konuşmuştu.

"Ondan oldukça korktuğumu söyleyebilirim, canım."

"Bu sadece onun istediği şey," dedi Trevor gülümseyerek. "Bana bir
anne gibi baktı, Leydi Rea; ve o ve kocası yıllardır burada neredeyse istedikleri gibi davrandılar, sadece acente ve zavallı babamın
yöneticileri tarafından kontrol edildiler, onlar da yaşadıkları sürece yılda bir kez buraya bakmak için
aşağıya inmiş gibi görünüyorlar; ama ikisi de şimdi gitti."

"Yine de, Tiny'ye korkunç derecede öfkeli bakıyordu - sanki canım, onu
korkutucu derecede kıskanıyormuş gibi. Ve şimdi, Richard, canım, senden bir iyilik istersem
kırılmaz mısın?"

"Elbette hayır," dedi Trevor, konuşmanın devam ettiği o alçak sesle fısıltıyla.

"O zaman yeğenini göndermesini sağla. Bana anlattıklarından sonra,
eminim en iyisi bu olur; çünkü o buradayken zavallı kadın
hep hayal kırıklığına uğramış planlarını düşünecek."

"Şey, ama," dedi Trevor gülümseyerek, "ben onun bakıcım Humphrey ile olan
evliliğini aceleye getirmeyi düşünüyordum; zavallı adam ona
çok düşkün ve anlayabildiğim kadarıyla, bu his karşılıklı."

"Ah, eğer öyleyse," dedi Leydi Rea, "lütfen gençleri mutsuz edecek bir şey yapmayın."

"Evet, Trevor," dedi Sir Hampton, "elli fit ile yirmi fit arası olacak."

Konuşma bundan sonra normal tonda seslerle devam etti.

Mesafe o kadar kısaydı ki ay ışığının aydınlattığı
yoldan geri yürümeye karar verildi ve Trevor ile Pratt partiye eşlik ederken, Fin'in önce babayı yürütmesi, Leydi Rea'nın Pratt'ı takip etmesi ve Tiny'nin gümüşlenmiş kemerlerde geride kalması doğaldı - hayalperest, sevgi dolu, konuşmaya fazla mutlu ve hayat hep aynı olsaydı nasıl yorulurlardı?

Burada, engebeli yolda her yer simsiyah karanlıktı ve buruşuk ağaç gövdeleri samur kadifeden fışkırıyordu. Birkaç metre ötede, bir demet gümüş ok, küçük bir palmiye ormanı gibi yükselen dantelli eğrelti otlarının üzerine, yaprakların arasından aşağı doğru fırlatılmış gibiydi; yanlarında, taşların arasında şırıldayan suyun dalgalanan şıpırtısı vardı; ve yine birkaç adım sonra, erimiş gümüş gibi parlayan bir gölet. Her şeyden önce, hava yumuşak, nemli ve ılıktı; ve yaprakları zar zor kıpırdatan hafif rüzgarda sevgi solunuyor gibiydi. Konuşmaya ihtiyaçları yoktu, çünkü çok tatlıydı; ve ufuklarına doğru gelecek kara bulutları öngöremiyorlardı.

Sonunda Tolcarne kapıları, yeni ve tepelerle taçlandırılmış - elveda - ve sonra purolar ve gerçekçi bir geri dönüş, genç adamların ikisi de konuşamayacak kadar hayalperestti. Ve kısa bir "İyi geceler, Dick, ihtiyar dostum"dan sonra - "İyi geceler, Franky, ihtiyar dostum," her biri odasına yöneldi - Trevor bu arada
Leydi Rea'nın sözlerini ve Polly'yi son zamanlarda neredeyse hiç görmediğini, aşkında çok mutluyken Bayan Lloyd ve onun şaşkın
planlarını düşünecek kadar bile mutlu olmadığını düşündü. Kendi adına, nişanlandığını duyduğundan beri ondan
uzaklaşıyor gibiydi.

"Ah, peki," dedi gülümseyerek, açık pencereden ay ışığının parıldadığı denize bakarken, "bütün bunlar sonunda düzelir.
Hayat önümde bu kadar zevkli bir şekilde uzanırken, neden uğraşmam gerek?
Heigho! Bu kadar iyi şansı hak etmiyorum; ama sanırım buna iyi bir adam gibi ve gerçek bir şekilde
dayanabilirim. Yine de Frank'in gerçekten küçük Fin'i umursayıp umursamadığını merak ediyorum!"

On dakika sonra, Trevor mutlu bir şekilde aşkını hayal ediyordu, güneşli hayallerinde bulut veya fırtına belirtisi yoktu; ama onlar hızla toplanıyordu.

2. Cilt, XVII. Bölüm.

KÜÇÜK BİR İTİRAF. Ancak Bayan Lloyd, bir süre sessiz kalsa ve Vanleigh ile Sir Felix Landells'in ziyareti sona erene kadar meseleleri bekletse de, kesinlikle hareketsiz değildi.

Gerçek şu ki, Vanleigh birden fazla kez yolda kalmıştı. Polly, "genç efendiyi" büyülemek umuduyla yürüyüşe gönderildiğinde, Vanleigh onunla karşılaşmış ve o kadar dikkatli davranmıştı ki, kız sonunda hıçkırarak ve neredeyse meydan okurcasına geri dönmüş, teyzesine, böyle davranılmaktansa, Galler'deki dağlara geri kaçacağını söylemişti.

Bu, bir süreliğine buna bir son verdi ve Teyze Lloyd, iki Londra ziyaretçisinin Tolcarne'nin genç hanımlarıyla nişanlandığına dair söylentileri duyarak ve ellerini ovuşturarak bekledi, çünkü bunlar tehdit altındaki rakiplerdi.

Trevor'la karşılaşmaları çok az ve aralıklıydı; ama her şey
tatmin edici görünüyordu ve kendi sözcükleriyle, "zamanını bekledi."

Ziyaretçilerin ani gidişiyle onaylanan ve Tolcarne'a yapılan birçok ziyaretle ve son olarak Reas'ın Penreife'ye gelmesiyle Trevor'ın Valentina Rea ile nişanlandığı haberi kulağına geldiğinde, kadın öfkelendi.

"Bu böyle devam etmeyecek, Lloyd--istemiyorum. Buna bir son vereceğim. Polly ile
evlenecek ya da--"

"Martha, Martha!" diye bağırdı kocası ellerini ovuşturarak--"bizi mahvedeceksin."

"Mahvet! Onu mahvedeceğim--bir acemi! Onu dizlerinin üstüne çökerteceğim.
Onu yetiştirdiğim şekilde, bana böyle dönmesini. Polly ile
evlenecek!"

"Nasıl bu kadar öfkeli olabiliyorsun?" diye inledi Lloyd. "Ah, Martha, yaşlılığımızı düşün."

"Düşün!" dedi Bayan Lloyd, küçümseyerek, "Gerçekten düşünüyorum. Deli mi? Damarlarında Lloyds kanı olan bir kız, yeni yetme bir Londra tüccarının kızından daha iyi değil mi? Hadi - dilini tut; ve karışma. Planlarımda durdurulmayacağım, bu yüzden sana söylüyorum.
Lloyd, uyuyor musun?"

"Hayır," dedi kocası, derin bir iç çekerek, "Keşke uyusaydım, böylece dertlerimi unuturdum."

"Seni aptal!" diye haykırdı Bayan Lloyd. "Humphrey'i son zamanlarda
ortalıkta dolaşırken gördün mü?"

Cevap gelmedi.

"Diyorum ki, Humphrey'nin son zamanlarda Polly ile takılıp konuştuğunu gördün mü?
Kızın kurnaz olduğunu düşünmek istemiyorum; ama çok sessizdi ve
bundan pek hoşlanmıyorum. Lloyd, söylediklerimi duyuyor musun?"

Cevap için uzun bir nefes alındı ​​ve Bayan Lloyd planlarını yapmaya devam etti - kocasına uyuyormuş gibi itibar etti.

Ama kocası çok uyanıktı ve o gece
anlatmak istemediği bir şey görmüştü. Çünkü Bayan Lloyd o akşam şirkette meşgulken, hizmetçinin odasının penceresine hafifçe bir vuruş
yapmıştı ve bunun etkisi küçük Polly'nin yüzünün şiddetle kızarmasına, titremeye başlamasına, sonra da kapıyı dinledikten sonra, uşağın onu gittiğini gördüğünün pek farkında olmadan dışarı gizlice çıkmasına neden olmuştu.

Elbette çok kurnazca ve çok yanlıştı, ama aşkta belli bir
çekim olduğu kabul edilen bir gerçektir; ve, daha önce kullanılan benzetmeye geri dönersek, mıknatıs taşı geldiğinde çalışkan
küçük iğne ne yapabilirdi?

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Bayan Lloyd Polly'yi yanına çağırdı.

"Sonunda öğrendim," diye düşündü zavallı Polly.

Titreyerek çok sert yüzlü teyzesinin yanına gitti, vicdanında yirmi tatlı ama çalınmış toplantının hatırasıyla.

"Git ve beyaz muslin elbiseni ve mavi kurdelelerini tak, Polly," dedi teyzesi.

"Dışarı mı çıkıyoruz, teyze?" diye kekeledi kız.

"Dışarı çıkıyorsun, canım," dedi Bayan Lloyd; "o yüzden şapkanı tak - yeni olanını, aklında olsun."

"Lütfen teyze, gitmemeyi tercih ederim," diye kekeledi kız.

"Hemen git ve giyin," diye bağırdı hizmetçi kararlı bir şekilde:
"ve bak buraya, eğer ağlamaya cesaret edersen ve o gözleri kızartırsan, seni cezalandırırım."

Polly titredi, odasına gitti ve geri döndü, etraftaki millerce mesafeden görülebilen
küçük, rustik bir gül goncası kadar güzel görünüyordu. "Ah," dedi Bayan Lloyd, yüzünde sert bir gülümsemeyle etrafında dolaşırken,
buradaki bir örgüyü çekmek, oradaki bir kıvrımı fırçalamak ve
sonunda kızın yumuşak saçlarını düzeltmek için--"eğer buna karşı koyabilirse, o bir erkek değildir."

"Lütfen teyze, ne demek istiyorsun?" diye yalvardı kız. "Beni tekrar dışarı
gönderme."

"Şu anda etrafta kaptan yok, kaz, değil mi?" dedi hizmetçi, öfkeyle.

"Hayır, teyze, canım," diye kekeledi kız; "ama beni dışarı gönderme. Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum?" diye haykırdı Bayan Lloyd; "sanki ne demek istediğimi bilmiyormuşsun gibi. Lloyd'un evini büyütmek, çocuğum--seni
Penreife'in hanımı yapmak--"

"Ah, teyze!"

"Kendini sıradan bir hizmetçiye kaptırmana izin vermek yerine."

"Teyze--teyze, canım!" diye bağırdı kız acıklı bir şekilde.

Ama kadın onu durdurdu.

"Tek kelime daha etme. Şimdi, bak buraya--açıkça mı konuşuyorum?"

"Evet, teyze."

"Şşş!--ağlamak yok. Sen Bayan Richard Trevor olacaksın, yakışıklı bir kocan ve bol paran var. Eğer senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsan, ben biliyorum. Şimdi yürüyüşe çık; ve seninle karşılaştığında, ona gülümsemezsen ve onu
sürüklemezsen, ben--ben--işte, sanırım seni zehirleyeceğim!"

Kız, sanki tehdide inanmış gibi, sert görünümlü yüzünden titreyerek döndü ve evden dışarı fırladı.

"Humphrey beni götürmezse gidip kendimi boğacağım," diye bağırdı, hıçkırarak. "Ah, bu korkunç! Bunun için benden nefret edecek ve Bay Richard beni görürse ne düşünecek!"

Zavallı Polly'nin hayatı çok zordu. Körü körüne itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, teyzesinin sık sık gösterdiği yoldan başka bir yol seçebileceği hiç aklına gelmemişti; ve her zamanki gibi gitti - ağlamaya hazır ama cesaret edemiyordu ve durumu hakkında acı bir şekilde düşünüyordu.

"Keşke bir erkek olsaydım," diye düşündü, "denize kaçardım ve işte o."

"Ah, küçük kız," diye haykırdı Trevor - çünkü Bayan Lloyd meseleyi iyi zamanlamıştı - "ne kadar parlak ve güzel görünüyorsun!"

"Lütfen, efendim, çok üzgünüm," diye kekeledi kız.

"Üzgünüm! Neden? Humphrey ile tanışmak için mi buraya geldin?" diye şüpheyle devam etti.

"Lütfen efendim--hayır efendim," dedi kız, samimi
yüzüne yalvarırcasına bakarak.

"Yürüyüşe çıkıyoruz, ha?"

"Lütfen efendim, teyzem beni gönderdi," dedi kız.

"Polly, küçük hizmetçim, senin iyi bir kız olduğuna inanıyorum," dedi Trevor, yüzü koyulaşırken--"işte, ağlama, sana kızmıyorum. Konuş ve bana güven. Benden korkmuyorsun?"

"Ah hayır, efendim. Humphrey senin çok iyi ve nazik olduğunu söylüyor," dedi kız.

"Humphrey'e iyi görüşü için teşekkürler," dedi Trevor. "Ama şimdi, bana açıkça söyle, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Lütfen efendim, dayanamıyorum," diye hıçkırdı kız.

"Saçmalama, çocuğum! Bana doğrudan söyle."

"Teyzem beni öldürür," diye hıçkırdı Polly.

"Hadi canım! Şimdi iyi, aklı başında bir kız ol ve benim
Humphrey olduğumu hayal et."

"Ah, efendim--lütfen efendim, bunu yapamam."

"Gel, gel, konuş. Şimdi, bu yürüyüşlere kendi isteğinle mi geldin?"

"Hayır, efendim. Ben--ben--teyzem beni zorluyor."

"Öyle düşünmüştüm--sanıyordum," dedi Trevor. "Peki neden geldin?"

"Ah, efendim, bana sorma, lütfen--bana sorma," diye hıçkırdı Polly, şimdi
açıkça ağlayarak.

"Şimdi, buraya bak, küçük kızım; eğer açıkça konuşursan belki sana
yardım edebilirim. Bir kez daha, neden buraya geldin? Hadi, hadi, ağlama."

"Ah, lütfen efendim, bu--teyzenin işi."

"Hadi, hadi, çocuğum, konuş," dedi Trevor ve kızın elini tuttu. "Ağlamaya devam ettiğinde sinirleniyorum."

"Lütfen efendim, yapmayın--lütfen yapmayın," diye hıçkırdı, elini çekmeye çalışarak.
"Ah! Ne yapacağım?"

"Konuş," dedi Trevor.

"Teyze--teyze düşünüyor ki efendim--sizin benimle evlenmenizi istiyor efendim; ve oh!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerek ve küçük ellerini dua eder gibi kaldırarak, "Senden nefret ediyorum--gerçekten nefret ediyorum!"

"Teşekkür ederim, küçüğüm," diye haykırdı Trevor neşeyle gülerek. "Hadi,
Polly, o güzel elbiseyi yosunla lekelemeden önce kalk. Küçük
gözlerini sil ve olabildiğince çabuk benden nefret etmeyi bırak, o zaman
Humphrey ile evleneceksin."

"Ah, efendim!" diye kekeledi Polly, ayağa kalkarak. "İşte, küçük kız, git ve gözlerin kızarana kadar dolaş; ve eğer Humphrey'i uzun korulukta, hendekleri onardıkları yerde görürsen, ona saat üç civarında onu görmek isteyeceğimi söyle - hayır, dur, bu akşam diyelim. Arabayla bir gezintiye çıkıyorum."

Polly bir an tereddüt etti, sonra elini yakaladı ve öptü, bir sonraki an utanarak geri çekildi.

"İşte, benden nefret etmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Trevor. "Hemen geri dönüp teyzeni göreceğim. Artık mutsuz olmayacaksın, küçük kız."

"Ah, lütfen efendim!" diye bağırdı Polly tekrar.

"Burada efendi benim, çocuğum; ve eğer dayanabilirsem etrafımda kimsenin mutsuz olmasına izin vermem. Şimdi, koş."

Kız ona çekingen bir bakış attı ve sonra devam etti, o da Penreife'e doğru döndü.

Ancak çok uzağa gitmeden önce, dudaklarında bir gülümsemeyle geri döndü.

"Bir altın bahse girerim," diye düşündü, "Humphrey uzun koruda değildi, ama oldukça yakınlardaydı, sevgilisinin güvenliğini gözetiyordu."

Orman yolundaki bir viraja doğru keskin bir şekilde geri yürüdü ve haklı olduğunu gördü; çünkü biraz ileride Polly'nin güzel muslin elbisesini gördü ve üzerinde zeytin yeşili kadifeye benzeyen bir şey açıkça görülebiliyordu.

"Sekiz," dedi Trevor gülümseyerek. "Peki, neden onlar da mutlu olmasınlar ki?
Şimdi, Bayan Lloyd'la hesaplaşma zamanı."

2. Cilt, XVIII. Bölüm.

BİR VAHYİ.

"Lütfen," dedi sert, soğuk bir ses.

Ve Richard Trevor, yüksek sesle söylediği
sözünün nesnesiyle yüz yüze gelmeye başladı.

Trevor bir an durup etrafına baktı; ama tamamen yalnızdılar ve
şimdi Bay Mervyn'in Fin Rea'yı kayalık kıyının yukarısındaki engebeli ağaçta yakaladığı sokakta duruyorlardı.

"Eve dönseniz iyi olur, Bayan Lloyd," dedi Trevor soğuk bir şekilde.
"Sizinle konuşmak istiyorum."

"Şimdi konuşabilirsiniz, lütfen," dedi kadın, alçak, bastırılmış bir sesle. "Sanırım hizmetçilerin bilmesini istemezsiniz."

Trevor sinirleniyordu ve kadına doğru bir adım attı ve
bir parmağını kaldırdı.

"Beni izliyordunuz, Bayan Lloyd."

"Evet," dedi kadın soğuk bir şekilde--"Ben bilerek geldim."

"O zavallı kızı buraya siz mi gönderdiniz, Bayan Lloyd ve siz casusluk mu yapıyordunuz?"

"İstediğiniz sert isimleri söyleyebilirsiniz, Bay Richard," dedi kadın meydan okurcasına.

Beyaz önlüğünü kollarının etrafına doladı, dudaklarını ince, soluk bir çizgi oluşturana kadar sıktı ve ona hiç kıpırdamadan baktı.

Trevor yükselen tutkusunu bastırmak için dudağını ısırdı ve sonra devam etti--

"Bayan Lloyd," dedi, "bir ateşkes yaptığımızı sanıyordum. Dikkat edin,
onu bozan sizsiniz, ben değil."

Kadın alaycı bir şekilde güldü.

"Birbirimizi anlayabiliriz," dedi Trevor; "öyleyse konuşun.
O zavallı kızı, gün be gün,
önüme atılmaya zorluyorsunuz--değil mi?"

"Evet."

Kelimeyi oldukça keskin bir tıslamayla söylerken başını birçok kez salladı.

"Ona ilgi duymamı mı istiyordun?"

"Evet."

"Onunla evlenmek mi?"

"Evet."

"Ve onu Penreife'nin metresi yapmak mı?"

"Evet; ve bunu yapmayı düşünüyorum."

Trevor, sergilenen küstahlığa hayretle baktı.

"Ve aptalca kibrinle böyle bir şeyin mümkün olabileceğini mi düşündün?"

"Evet."

"Zavallı kızın hislerine aldırmadan mı?"

"Evet--evet--evet!" dedi Bayan Lloyd yavaşça. "Onun ve senin için neyin iyi olduğunu biliyorum."

"Bayan Lloyd," dedi Trevor soğuk bir şekilde, "Sana verdiğim sözü memnuniyetle yerine getiririm, Penreife'den asla ayrılmaman. Eğer bundan senin umutlarına
zarar gelirse, beni suçlama. Eve geri dönsen iyi olur."

Adam sanki yürüyüp gidecekmiş gibi döndü; ama kadın onu bileğinden sertçe yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana şunu söyle. Tolcarne'deki o balmumu bebekle bir nişan mı yapmaya çalışıyordun?"

"Sen küstah ihtiyar--Hadi, geri dön, Bayan Lloyd," diye bağırdı, kendini kontrol ederek. "Deli olmalısın. "

"Çıldırmak mı? Evet, beni, seni vahşi, nankör çocuğu," diye bağırdı, parmakları bileğini sıkıyordu, böylece kendini kurtarmak için
şiddetli bir çaba sarf etmesi gerekecekti. "Durun ve beni dinleyin."

Trevor ona baktı, öfkesi yatışmıştı; çünkü hizmetçinin planlarının başarısızlığa uğramasından kaynaklanan
hayal kırıklığının getirdiği zihinsel heyecandan muzdarip olduğunu düşünüyordu.

"Ne söylemek istiyorsun?" dedi sessizce.

"Çok şey. Ah, görüyorsun, dinlemelisin. Şimdi söyle bana--Bayan
Rea, annesi ve babasıyla mı konuşuyordun?"

"Evet," dedi Trevor, onu eve geri götürebilene kadar ona ayak uydurmanın daha iyi olacağını düşünerek.

"O zaman git ve her şeyi bitir--hemen. Duyuyor musun--hemen."

"Peki, neden, lütfen?" dedi Trevor gülümseyerek--öfkesi geçmişken, şimdiki durum
gülünç görünüyordu.

"Çünkü küçük Mary ile evleneceksin, benim istediğim gibi," dedi Bayan Lloyd, hızlı bir
fısıltıyla.

"Taraflar, ikisi de anlaşamamışken. Gel, Bayan Lloyd, eve
geri dönelim."

"Richard," diye bağırdı kadın, kolunu sallayarak--"dinle. Beni duyuyor musun?
Bana böyle gülmeye nasıl cüret edersin?"

"Gel, Bayan Lloyd--gel, hemşire, ne düşünüyorsun?" dedi
Trevor, neşeli bir şekilde. Ama muhalefet karşısında endişelenmeye başlamıştı.

"Seninle ilgili--iyi çocuğunla ilgili. Şimdi, beni dinle, Richard. Bunu
uzun zamandır planlıyorum. Mary'yi buraya getirdim, eğittim ve
hazırladım."

"Ve şimdi Humphrey'e aşık oldu ve
evlenecekler," dedi Trevor gülerek.

Ancak kadının yüzündeki kötü bakışı görünce gülümsemesi kayboldu.

"Humphrey!" diye haykırdı ve ismi söylerken
yere tükürdü--"Humphrey gidecek. Humphrey burada kalmayacak. Ondan nefret ediyorum!
Burada olması benim için bir lanet."

"Kendi oğlu. Kadın delirmiş, diye düşündü Trevor; ve endişeyle onun gözlerine baktı.

"Bayan Lloyd," diye başladı; ama diğer bileğinden yakaladı ve heyecanındaki gücü muazzamdı.

"Richard," diye haykırdı, "bana izin verir misin--istediğimi yapıp Polly ile evlenir misin?"

"Eve gel ve orada konuşalım, hemşire," dedi, nazikçe.

"Hayır--hayır! Burada--burada! Diyorum ki onu _alacaksın_, yoksa, beni dinle, pişman olacaksın. İşte, ne düşündüğünü biliyorum; ama ben de senin kadar aklı başındayım--daha
aklı başındayım, çünkü kendini harap edeceksin ve buna izin vermeyeceğim."

"Hadi, Bayan Lloyd, bunun bir sonu olmalı. Eve gel."

"Olduğun yerde kal, evlat," diye bağırdı gözleri parlayarak. "Bana itaat edecek misin?"

"Hayır--hayır--hayır," dedi Trevor sabırsızlıkla ve kendini
kurtarmaya çalıştı. "Hemşire, sen delisin."

"Bana hemşire deme," diye bağırdı vahşice. "Sana emrettiğimi yap, yoksa seni ölüm döşeğine kadar pişman
ederim. Ama hayır, bunu yapamam. Richard,
beni rahatsız etme--bu konuda bana itaat edeceksin. Benim de rahatsız edilme hakkım var."

"Bayan Lloyd, hakkının sonuna kadar gittin ve onu da aştın;
bundan sonra sen ve kocan başka bir ev bulmalısınız. Rahat bir
gelirin olacak, ama böyle devam edemez. Orada, seni
böyle bırakamam--eve gel."

Onu yönlendirmeye çalıştı, ama o uzaklaştı.

"O zaman alacaksın?" diye tısladı, boğuk bir fısıltıyla. "Richard, annene böyle mi davranıyorsun?"

"Aman--"

Trevor kollarının mesafesine doğru geri çekildi, kadına dehşet içinde baktı. Son birkaç dakikada onun perişan olduğu hayali kaybolmuştu ve sözlerinde ve bakışlarında öyle bir kararlılık ve gerçeklik havası vardı ki, şokun altında sendeledi. Geçmiş, onun kararlı
eylemleri, onun iradesine karşı çıkması--bir bağımlının davranışından çok farklıydı ve o zamanlar eski hizmetle açıklanıyordu--ve birçok küçük söz ve bakış, özellikle çalışma odasındaki karşılaşma gecesi tutkulu kucaklaşması, hepsi bir şimşek gibi geri geldi ve bir dakika boyunca hiçbir kelime bulamadı.

"Bu bir yalan!" dedi sonunda. "Kadın, nasıl cüret edersin? Babam hizmetçilerinden biriyle aşağılık bir entrikaya inmeyecek kadar onurlu bir beyefendiydi."

"Evet," dedi kadın, "ve Martha Jane Lloyd onu dinlemiş olsaydı bile onu dinlemeyecek kadar iyi bir eşti."

"O zaman," diye haykırdı Trevor öfkeyle, "ne cesaretle yaptığını söylersin?"

"Çünkü oğlum, bu gerçek. Sen benim etim ve kanımsın."

"Sen delisin!" diye haykırdı Trevor. "Bileğimi çöz, kadın, yoksa sana
zarar veririm."

Etrafına sertçe baktı, ama yardım edecek kimse yoktu; çünkü ilk dürtüsü bileklerini bağlamak ve onu eve götürmekti. Ama kadın diğer kemikli elini biraz daha yukarı koyarak elini daha da sıkı tuttu.

"_Ben deli değilim, Richard," dedi sessizce; "ve beni duyduğunda,
bana dikkat etmen gerektiğini göreceksin; çünkü, benim tek bir sözümle, tüm zenginliklerin
elinden uçup gidecek ve bakıcınla yer değiştirebilirsin."

"Humphrey!" diye bağırdı Richard, beyni şüpheyle dolu bir girdapta. "Söyle bana--ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," dedi kadın, boğuk bir sesle. "Bayan Trevor ve benim neredeyse birlikte oğullarımız
olduğunu. Humphrey ve sen iki çocuktunuz. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Richard, sert bir şekilde. "Devam et."

"Caerwmlych'ten kız kardeşim Dinah Price'ı çağırdım, gelip her ikisine de bakıcılık yapsın, çünkü evdeydim--o zamanlar bana dedikleri gibi hizmetçi Jane. Daha fazlasını duymak ister misin?"

"Devam et," dedi Richard, boğuk bir fısıltıyla.

"Bir gün oturup düşündüm. Evde ölüm vardı, Richard ve ben
bu düzen hakkında merak ediyordum - eğer benim güzel oğlum, olabilecek değişikliklerle yoksulluğa
büyürse ve
ben belki de yeni bir metres tarafından
gönderilirsem ne kadar zor olurdu. Ayrıca,
Trevors'ın oğlunu da kıskanıyordum, okşanıyor, şımartılıyor ve bekleniyordum, sevgilim ise
şansını denemek zorundaydı. Sana söylüyorum, bazen neredeyse deliriyordum, çünkü
hasta ve güçsüzdüm; ve sanırım şeytan gelip beni baştan çıkardı, nasıl olduğumu biliyordu."

"Devam et," dedi Richard; çünkü durdu ve büyük ter damlaları
alnında duruyordu.

"Bir gün, oğlum, artık dayanamayacağımı hissettim. Dinah cenaze törenini izleyen hizmetçilere katılmak için mutfağa gitmişti; ben de oturup düşündüm, Trevor'ların bebeği ağladı ve kimse gitmedi. Seni dizimde tutuyordum, Richard, seni emziriyordum ve masumca yukarı çıktım, annesiz küçük bebeği sakinleştirmek için, ve onu beşiğinde tek başına yatarken gördüğümde, kalbim zavallı küçük şey için özlem duydu ve onu kollarıma aldım, göğsüme öyle acınası bir şekilde sokulduğunda, onu sana yaptığım gibi emzirdim ve ikinizi de kollarımda oturttum."

Sesi artık çok kısıktı; ama sözleri kararlı bir şekilde geliyordu ve gerçeğin
izini taşıyordu.

"İşte o zaman, Richard, ayartma geldi; çünkü birdenbire, ikinize de
baktığımda, düşünce geldi ve titredim. Sonra her şey
önümde açıldı - parlak bir hayat, zenginlik, mevki, kucağımda tuttuğum çaresiz bebek için büyük bir gelecek; ve neden oğlum için olmasın ki dedim. Bir an bundan kaçındım, daha fazla değil. Sonra o kadar kolay, o kadar emin göründü ki, tereddüt etmedim. İki dakika içinde küçük efendinin geceliğini
giydin ve o da seninkini giydi; ve ben _seni_, Dick'i - oğlumu -
beşiğe yatırdım ve onlarınkiyle birlikte aşağı indim."

Yukarıdaki yaprakların arasında hafif bir hışırtı duyuldu; ama kimse aldırmadı ve
kadın devam etti.

"Aşağıya iner inmez, korkudan titreyerek, bir tür histerik nöbet
geçti üzerime ve daha da kötüleştim; öylesine ateşim çıktı ki yatmak zorunda kaldım
ve haftalarca hasta kaldım; ama bu geçti ve mücadele
başladı. Ah, Richard, evlat, zavallı annen senin için her şeye katlandı--sen
zengin ve mutlu olabilesin diye, o cehennemin işkencelerini çekerken;
kalbi seni kalbine almak için can atıyordu, geceleri bir yabancının göğsünde emzirilirken
uyanık yatarken senin ağlamanı duyuyordu. Ama bu
ikiniz de büyüdüğünüzde geçti; ve büyüdüğünü gördüğümde sana nasıl davrandığımı biliyorsun. İnsanlar Humphrey'e karşı sert olduğumu söylüyorlardı. Belki de öyleydim,
ama sana karşı asla sert olmadım; ve birçok gece, seni sevgi dolu ve şefkatli bulduğumda,
sevinçten kendimi uykuya ağlattım,
seni benim diyemediğim için çektiğim kıskanç işkenceler için beni rahatlattığını gördüğümde. Ama
"Hayır, geri dönüş yok; onu sen yarattın, bırak öyle kalsın" dedim."

"Ya Lloyd?" dedi Richard, boğuk bir sesle--"bunu biliyor muydu?"

"Evet, ona söyledim ve itiraf edecekti; ama cesaret edemedi.
Oğlum, o gece odanda benimle konuştuğunda--yıllar sonra ilk kez seni öptüğümde, sana her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim."

"Bu korkunç!" diye bağırdı Richard ve yüzü on yaş daha yaşlı görünüyordu.
"Ama hayır; İnanmayacağım - doğru olamaz."

"Doğru değil!" diye haykırdı Bayan Lloyd, solgun yanakları kızararak. "Babanıza sorun. "Bu kadar mı zor," diye ekledi acı bir şekilde, "anne ve babanızın mezarda değil de hayatta olduğunu öğrenmek?"

"İmkansız!" diye bağırdı Richard.

"Sus, dilini tut!" dedi öfkeyle. "Artık sırrı biliyorsun - sakla. Bir ruh için ne ifade eder? Humphrey'i göndermeye hiç gönlüm razı olmadı
ama ona iyi davrandım. Şimdi onu gönderin - gitmesi için ona para verin. Polly'yi yakında unutacaktır. Onu çok özlemelisin; ve Richard--bana
bir güzel söz söyle," diye fısıldadı, yumuşayarak, "bir kez öp beni--sadece bir kez, oğlum--annen--senin hizmetkarın olmak ve sonsuza dek
huzurunu korumak için geri dönmeden önce."

Ona doğru yaklaştı, o dik dik bakarken, ince elleri omuzlarındaydı ve gözlerinin içine baktı, yüzü hareket ediyor ve garip bir şekilde gençleşiyordu, tıpkı onun teneke gibi yaşlılığı gibi.

"Dick, sevgili, yakışıklı oğlum, beni öp--sadece bir kez. Ve onunla
evleneceksin, değil mi, ve onu mutlu edeceksin? Bir öpücük, benim oğlum."

Kısık bir çığlık attı, çünkü adam ona nefret dolu bir bakışla baktı ve onu itti.

"Anne? Hayır!" diye bağırdı. "Sana öyle diyemem. Kadın, beni
kutsayacağını düşündün ve yaptığın şey bana bir lanet gibi geldi. Bana
dokunma. Bana yaklaşma. Ellerini çek. Buna
dayanamam."

Kadın ona tutundu; ama adam ellerini çekip onu kendisinden itti.

"Dick," diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerek ona doğru
atıldı ve dizlerine
sarıldı. "Annen. Sevgi dolu bir söz."

"Yapamam," diye soludu--"Yapamam. Bu çok fazla. Bir sahtekâr--bir
sahtekâr; ve şimdi de dışlanmış olmak! Tanrım! Bunu çekmek zorunda kalmam için
ne yaptım? Ah, Tiny! Aşkım--aşkım!"

Son sözler göğsünden alçak, boğuk bir fısıltıyla koparılmış gibiydi,
yere kapanmış kadından kurtulup,
ormana doğru koştu--çatlaklar geçerken eğilip kırılıyordu; ta ki,
bir umutsuzluk iniltisiyle kendini yere atana ve orada,
derin gölgede, yüzünü ellerinin arasına gömerek yatana kadar.

2. Cilt, XIX. Bölüm.

SAHİBİYLE.

Richard orada ne kadar yattığını bilmiyordu. Ona, bir yıl işkence gibi geldi, bu süre boyunca, çılgınca ateşli bir halde,
tekrar tekrar, duyduğu hikayeyi gözden geçirdi;
bir kusur bulmaya çalıştı,
ama boşuna. Çok doğruydu--çok dolaylıydı; ve sonunda, sersemlemiş, ağır bir şekilde, bitkin yüzünü, saçları sertleşmiş ve
alnı kırışmış bir şekilde Humphrey'i görmek için kaldırdı Yanındaki devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyordu.

"Ah, Humphrey," dedi sakin ve üzgün bir sesle. "Ne zamandır oradasın?"

"O zamandan beri, efendim," dedi genç adam. "Seni takip ettim."

"O zaman duydun mu?"

"Her kelimeyi, efendim. Yine de kendimi tutamadım.
Dinlemek
istemedim."

Richard başını eğdi ve çenesini göğsüne dayayarak kaldı.

"Polly'yi bırakmıştım, efendim - Tanrı onu korusun! Söyledikleriyle beni çok mutlu etmişti - ve seni yakalamak için kısa bir yoldan geri dönüyordum, efendim, aniden karşıma çıktın."

"Evet," dedi Richard, tam yüzüne bakarak. "Ama bu benim hatam değildi. Bunun sürmesi için fazla mutlu olduğumu düşünmüştüm. Ama bunun üstesinden geleceğim. Humphrey," diye haykırdı, kendini toparlayarak, "bana bir beyefendi olmayı öğrettiler ve ben de onlara bu konuda inanmayacağım. Bir kereliğine çok üzgünüm ve elimden gelen her şeyi telafi edeceğim."

"Eh, efendim, bana karşı neden hep bu kadar sert davrandığını merak ediyordum: ama sizi anlamıyorum, efendim," dedi Humphrey sessizce.

"Bana efendim deme, dostum," diye haykırdı Richard tutkuyla.

"Bu konuda bana kızmayın, Efendi Dick," dedi Humphrey gülümseyerek;
"Benim hatam."

"Hayır, hayır, iyi dostum, biliyorum. Ah, korkunçtu!"

Başını çevirdi.

"Sizce hepsi doğru mu, Efendi Richard," dedi Humphrey sessizce;
"Çok vahşi görünüyor."

"Yeterince doğru. Ah evet, doğru. Ama orada konuşmayacağız."

"Ama bence daha iyi olur, efendim."

"Sana tazminat ödeyeceğimi söylemedim mi, dostum - her şeyden vazgeç?"

"Usta Richard," dedi Humphrey, yüzünde mutlu bir gülümsemeyle, "bana küçük
sevgilimi verdin ve sanki dünyada
başka hiçbir şeye sahip olmak
istemediğim hissini verdin. Bakın, efendim, beni
şaşırttı; anlayamıyorum, biliyorsunuz. Ben sadece zavallı bir adamım,
ne olursa olsun; ve eğer yerim olsaydı - oh, biliyorsunuz, bu sadece
çok saçma geliyor! - Polly ve ben, kulübede daha mutlu olabilecekken, bununla ne yapabilirdik? Beni güldürüyor - gerçekten de, efendim. Sen, görüyorsun, bir bilgin oldun ve büyük arkadaşların var -aslında bir beyefendi oldun- ve hiçbir şey beni asla bir beyefendi yapmaz. Hadi devam edelim,
o zaman, olduğumuz gibi, efendim. İstekliyim. Sadece bazen Polly, belki, yeni bir elbise veya bir kurdele veya buna benzer bir şey ister; ve sonra, senden istersem, bana yarım bir altın verirsin veya belki bir altın olursun, ha?"

"Yarım bir altın - bir altın! Neden, dostum, bundan sonra yılda sekiz bin kazandığını anlayamıyorsun?"

"Hayır, efendim, anlayamıyorum," dedi Humphrey, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Ben
asla
rakamlarda iyi olmadım. Köpekler, bilirsin, atlar veya çiftçilikle ilgili herhangi bir şeyde oldukça iyiyim; ama rakamlar beni rahatsız ediyor. Bırakalım her şey
olduğu gibi kalsın, efendim; "Polly'ye bile tek kelime etmeyeceğim."

"Humphrey," dedi Richard elini uzatarak, "sen her zaman iyi, dürüst, saf kalpli bir adamdın."

"Umarım öyledir, efendim," dedi Humphrey, uzatılan eli tutmadan önce boynuzlu avucunu pantolonunun paçasına sürttü, "ve bu, şu anki gibi devam etmemizi doğru kılan şey. Doğa bunu biliyordu, efendim ve değişim böyle oldu - siz zeki olan ve mülk için en uygun kişiydiniz. Yine de bir şeye sevindim."

"Nedir o?" dedi Richard, uzatılan eli sıkarak.

"Neden, şimdi anlıyorum, efendim, Bayan Lloyd'un bana karşı neden hep bu kadar kötü olduğunu - her zaman bana karşı kötüydü, korkunçtu - benden nefret ediyordu, sanki. Ah, çocukken bunun için ağladığım zamanlar! Şimdiye kadar hiç kimse beni bu kadar sevmemiş gibi görünüyordu, efendim--şimdiye kadar."

Humphrey geniş göğsüne vururken ışıldadı; ve basit sözleri Bayan Lloyd'un sözlerini doğruluyor gibiydi, ta ki Richard'ın göğsündeki son umut ışığı da yok olana kadar.

"Hayır, Humphrey," dedi ciddi bir şekilde, her kelime ona bir sızıya mal olmasına rağmen, "Burada bir sahtekâr olarak kalamam. Burası senin, her şeyden vazgeçiyorum."

"Bunu kesinlikle yapmayacaksın, efendim," dedi Humphrey. "Neden, seni bırakırsam vahşi bir
hayvan olurum. Hadi, hadi, bir iki gün bırak gitsin ve düşün. Beni rahatsız etmez. İstemiyorum. Sadece bir şeye seviniyorum--kalbimde biri var ve o şimdi hayır demeyecek."

"Hiçbir düşünce istemiyorum, Humphrey; ve hala arkadaş olabiliriz. Eve
gel."

"Peki Bayan Tiny ne derdi?"

Humphrey onu taşıdığı demir uçlu bastonla bıçaklasaydı, ona
daha fazla acı veremezdi; ve gözleri genç bakıcının yüzüne
bakarken garip bir şekilde acıklı bir ifade takındı,

"Onu da düşünmeniz gerekiyor, efendim," dedi Humphrey, "benim gibi. Aman Tanrım, Efendi Richard, asla, asla olmaz."

"Eve gel, Humphrey--eve gel. "

Ve sonra, başka bir söz söylemeden, ama merhum uşağı tarafından yakından takip edilen Richard, alışılmadık yolda dikenleri ve dalları kaderin bir parçası gibi görünen ormanın içinden aceleyle yürüdü ve pervasızca
geçerken onu kamçıladı ve parçaladı, ta ki yüzü aceleyle sildiği kanla lekelenene kadar.

"Bayan Lloyd yürüyüşünden döndü mü?" diye sordu Richard, dik dik bakan uşağa.

"Evet, efendim, iki saat önce," dedi adam.

"Çalışma odasına git, Humphrey Trevor," dedi Richard, sessizce; ve sonra kendi kendine, "Zavallı kadın! ve benim için yapıldı."

2. Cilt, XX. Bölüm.

GEÇİŞTE.

Zorlu bir mücadeleydi ve gerçeği gizlemek için güçlü bir cazibesi vardı. Humphrey memnun olacaktı - onun yerini almak istemiyordu;
ve şimdi çalışma odasında, sandalyenin tam kenarında, onun karşısında oturuyordu. Ah, böyle bir adama - onu huzurunda oturtmadan önce emretmesi gereken birine - yerini vermek zorunda kalması saçmaydı. Ve aklının başında olduğunu hissettiğinde bile,
ve doğru olanı yapmaya kararlı olduğunda, haklı varis
planlarını altüst etmeye devam edecekti.

"Görüyorsun ya, bu çok aptalca olurdu, Usta Dick."

"Buna engel olamam, Humphrey. Hakların olmalı. Ben
bu sahtekarlığa ortak olmayacağım."

"Bununla ilgili bir avukatla görüşsen daha iyi olmaz mıydı?"

Elbette. Pratt vardı, bir avukat, iyi tavsiyelerde bulunabilirdi.

Richard zili çaldı ve bir hizmetçi geldi. "Bay Pratt'e buraya gelme nezaketini
gösterin."

"Lütfen efendim, Bay Pratt gitti, efendim. Mektubunu masanıza koydum. Evet, işte orada, efendim."

Richard irkildi.

"Fareler batan gemiyi terk ediyor," diye mırıldandı; ve sonra arkadaşına duyduğu şüpheden
kızardı.

"Ne zaman gitti?"

"Bir saat önce, efendim. Saint Kitt'ten telgraf geldi, efendim; ve o, onu istasyona götürmek için köpek arabasını hazırlarken, sizin için o mektubu yazdı, efendim."

"Bu yeterli."

Mektubu açtı, içinde bir arkadaşından gelen telgraf vardı
-

"Doğrudan gel. Sana iyi bir özet. Fırsatı kaçırma."

Aceleyle karalanmış mektup şöyleydi:--

"Sevgili Dick,--Gittiğim için beni suçlama. İş geldiğinde
gitmeliyim; ve dürüst olmak gerekirse, açıklayamadığım sebeplerden dolayı, gitmekten mutluluk duyuyorum.--
Saygılarımla, F.P."

"Gerçek olmalı," diye düşündü Richard. "Eh, iyi bir
zamanda oldu. Gittiğine sevindim."

Sonra aklına bir düşünce geldi.

O ve Humphrey mülkü bölüşebilirlerdi. Ama hayır, onu uzaklaştırdı;
dürüst olurdu.

"Saint Kitt'e gidip Bay Avukat Dansçı'yı getireyim mi, efendim?" dedi
Humphrey.

"Tanrı aşkına, daha fazla konuşma!" diye haykırdı Richard. "Hiçbir
tavsiye istemiyorum--hiçbir şey istemiyorum--sadece şunu, Humphrey, o yaşlı insanları--benim--ebeveynlerimi--affetmen. Bırakın günlerinin sonuna kadar paraları olsun, hak etmeseler bile."

"Ah, ama Efendi Richard."

"Ve bana hiçbir kovuşturma ve cezanın başlarının üstünde tutulmasına izin vermeyeceğine söz ver."

"Olabilir mi, Efendi Richard?" dedi Humphrey gülerek.

"Şimdi birkaç saat baş başa kalayım, düşüncelerimi toparlayayım ve birkaç mektup yazayım."

Humphrey sandalyesinden fırladı.

"Küçük çayırı kurutmakla mı ilgili, efendim?" dedi. "Adamları
göndereyim mi? Fayanslar geldi."

Richard'ın yüzü acıyla kasıldı ve sonra yüzünde acı bir gülümseme belirdi.

"Sevgili Humphrey," dedi elini tutarak, "durumunun farkında değil misin? Sen burada efendisin."

"Hayır, efendim," diye bağırdı Humphrey, şapkasını fırlatıp sonra
alarak--"Eğer yapabilirsem kendimi şanslı sayarım. Bu, kafamı allak bullak etti,
arılar uçuşuyormuş gibi ve bunu hiç anlayamıyorum."

Odadan çıktı ve Richard rahat bir nefes aldı,
masaya oturdu ve yazmak için bir kalem aldı; ama sadece başını
elinin üzerine koyup önüne baktı, sersemlemiş--ezilmiş.

"Lütfen efendim, Bayan Lloyd onu görmeyi kolaylaştırabilir misiniz?"
dedi uşak; ve sonra efendisinin öfkesine şaşırarak
geri döndü.

"Hayır," diye kükredi Richard, "Kimseyi görmeyeceğim. Beni yalnız bırak."

Sonra aceleyle Pratt'a bir mektup yazdı ve
mektuba atmadan önce
bağladı ve koridora fırlattı.

Daha bitirmeden önce, önce hafifçe vurarak Lloyd kapıyı açtı ve titreyerek önünde durdu.

Richard kapıyı işaret etti.

"Git," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi seninle konuşamam. Başka bir zaman --bir hafta sonra--bir ay sonra--o zamana kadar bekle."

"Ama--"

"Git--Tanrı aşkına, git!" diye bağırdı Richard çılgınca.

Yalnız kalmıştı.

Sonra Bayan Lloyd'dan kalemle yazılmış bir not geldi.

"Sevgili Oğlum--Affet beni; bütün bunları senin iyiliğin için yaptım.
Lütfen dikkatli ol, çünkü Humphrey'nin biraz şüphesi olduğundan korkuyorum. Beni gör ve
bana tavsiyeni ver.

"M.J.L."

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı, notu parça parça küçük
parçalara ayırarak. "Planı mahvoldu, sadece bu yeğeni -güzel kuzenim Polly- zavallı Humphrey refahla
şımartılmadan istediği koltuğa oturacak. Zavallı adam! Onun için zor bir sınav olacak.

"Dikkatli ol?" dedi, garip ve sert bir şekilde gülerek. "Bu korkunç dolandırıcılıkta onun suç ortağı olarak kalacağımı mı düşünüyor?"

O zaman oturup düşündü; ama beyni bir girdaptaydı ve
umutsuzluk içinde pes etti.

Sonunda geç olduğunu fark etti ve o öğleden sonra Reas'a bir keşif gezisine eşlik etmesi gerektiğini hatırladı ve şimdi saat altıyı geçmişti. Dönmüş olmalılardı.

Zavallı Tiny ne düşünürdü?

Şimdi soğuk, ürpertici bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi. O ne düşünürdü? Evet, bunu nasıl karşılardı? Aralarındaki her şey artık bitmiş olmalıydı - en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca.

Bir hizmetçi Akşam yemeğini yedi ve geri göndermesini söyledi. Kapıyı arkasından kilitledi, birkaç kez kapının
vurulmuş olduğunun bilincinde olarak rahat bir koltuğa oturdu, ama hiçbir şekilde aldırış etmedi.

Gece çöktü ve kıpırdamadı; ve sonra, garip, huzursuz, düşsel bir
şekilde gece geçti.

Zaman zaman uyuklamış olmalıydı, biliyordu; çünkü düşünceleri
rüyalara dalmıştı ve rüyalar da sırayla düşüncelere dönüşmüştü; ve
şimdi sabah olmuştu, çünkü gri ışık antika pencereden içeri
dolaşıyordu ve baş üstündeki hafif bir parıltı yükselen güneşi anlatıyordu.

Pencereleri açtı ve Atlantik'ten gelen serin sabah esintisi onu sakinleştirip ferahlatmış gibiydi.

Düşünceleri daha da toparlandı; ve sonunda pencereden çıktı ve yatak odasını aramak için
holün yolunu tuttu.

Dudaklarında acı bir gülümseme belirdi, etrafındaki lüks zenginlik havasını fark etti ve sonra bir iç çekiş, tüm acısının sebebinin gece boyunca kapısını izlediği ve şimdi dizlerinin üzerinde ellerini sanki af diliyormuş gibi uzattığı gerçeğine dikkatini çekti.

"Ah, oğlum, oğlum, ne yapacaksın," diye inledi.

"Yapacak mısın?" dedi, acı bir şekilde, ayağa kalkarken. "İstediğin beyefendi gibi davranacağım."

"Ne demek istiyorsun, Richard, oğlum? İşte, Polly konusunda pes ediyorum. Bir daha asla bir kelime
söylemeyeceğim. İstediğini yapacaksın."

"Dün bana söylediklerinin doğru olup olmadığını sormama gerek yok," dedi, sakin bir şekilde. "Eh, telafi etmeliyiz."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" dedi, ayağa kalkarak.

"Yani? Neden, her şeyi hak sahibine verip, hemen ona mülkiyetini bırakarak."

"Richard," diye bağırdı tutkuyla, onu kolundan yakalayarak, "bu kadar delirmezdin."

"Bu kadar dürüst olacağım," dedi.

"Ne, pes mi edeyim, her şeyi Humphrey'e mi vereyim?"

"Her şeyi," dedi soğuk bir şekilde, "hem de hemen."

"Delisin, deli!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Lloyd. "Ve senin için yaptığım her şeyden sonra, seni bir beyefendi yapmak için."

"Etkileri şunlar," dedi acı bir şekilde. "Beni bir beyefendi yaptın, ben de öyle davranmak istiyorum."

"Ama Richard, babanın, yaşlı annenin, rezil bir şekilde, açlıktan ölmek üzere dışarı atılacağını düşün," diye bağırdı acıklı bir şekilde.

"Anne, rezilliğe engel olamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer yapabilseydim seni
kurtarırdım, ama bu korkunç sahtekarlığı
sürdürmek daha büyük bir utanç olurdu. "

"Şşş!" diye fısıldadı, "hizmetçiler yakında aşağı inecek - bizi duyabilirler. Ah, Richard, söylediklerini kastetmiş olamazsın."

"Dün Humphrey'e," diye devam etti Richard, "seninle ilgilenmesi için yalvardığımı söyledim; ama bu sadece şimdilik. Ekmeğimi kazanmanın bir yolunu bulur bulmaz, ikinizi de kendim alacağım; böylece haksızlık ettiğin adamdan sadaka almanın utancından kurtulacaksın."

"Aptal-aptal-çılgın çocuk!" diye tısladı Bayan Lloyd, kolunu öfkeyle kavrayıp, sarsarak. "Böyle davranmayacaksın. Bunu yaklaşık otuz yıldır inşa ediyorum ve sence böyle
çökerteceğim mi? "Cesaretin varsa bir kelime söyle!"

"Cesaretim varsa!" diye haykırdı Richard. "Humphrey'nin şüphelenmekten daha fazlasını yaptığını, her şeyi bildiğini biliyor musun? Dün sokakta senin ağzından her şeyi duydu mu?"

Bayan Lloyd'un ağzı açık kaldı.

"Gerçek yürekli, dürüst adam
pozisyonundan faydalanmayı reddetti."

"Elbette, evet," diye haykırdı Bayan Lloyd. "Ona ödeme yapacağız ve gitmesine izin vereceğiz.
Evet, Polly'yi alacak," diye ekledi, sıkıntılı yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle.

"Yeter artık," dedi Richard kararlı bir şekilde. "Kolumu çöz. Bir gün seninle tekrar konuşabilirim. Şimdi odana git ve ya
gitmek için düzenlemeler yap ya da yeni efendinle barış. Küçük Polly'yi seviyor ve bu senin için bir kalkan görevi görecek."

"Teslim olmayacaksın diyorum," diye bağırdı Bayan Lloyd, kısık ve öfkeli bir sesle.

Ama kolunu kurtardı ve merdivenlerden yukarı fırladı.

İkinci Cildin Sonu.

3. Cilt, 1. Bölüm.

YANLIŞ BİR ŞEVK.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Richard sakinleşti. Humphrey ile uzun bir görüşme yaptı, ona gelecekteki işlemleri hakkında bolca tavsiye verdi; sonra da Humphrey'nin büyük güven duyduğu bir beyefendi olarak bahsettiği Bay Mervyn'i çağırdı.

Ama haberciye gerek yoktu, çünkü Bay Mervyn yoldan geliyordu ve Penreife'e birkaç notla başka bir göreve gönderildi - biri Sir Hampton'a, diğeri Tiny'e.

"Buraya geliyordum, Bay Trevor," diye başladı.

"Benim adım Richard Lloyd, Bay Mervyn," dedi Richard, sessizce.

"Evet--evet," dedi Bay Mervyn, "duydum. Her yerde var."

"Bu kadar çabuk mu?" dedi Richard, acı bir şekilde.

"Evet; ve doğrudan duydum," dedi Mervyn, "ben geldim. Ama, sevgili beyefendi,
bir aşk romanı gibi; doğru olamaz."

"Yeterince doğru," dedi Richard, soğuk bir şekilde.

"Ama koşullar altında, Bay Trev--Lloyd," dedi Mervyn, "Bay
Humphrey burada ısrar etmeyecek--"

"Benim burada Usta Richard'ın anlamasını istediğim şey bu," dedi Humphrey.
"Dün ona söylediğim gibi, efendim, bunun bana ne faydası var?"

"Kesinlikle," dedi Mervyn, "doğru doğrudur; ama Bay Trev--Lloyd bu konuda masum olduğuna ve taahhütlerde bulunduğuna ve geri kalan her şeye rağmen neden ikisini de tatmin edecek bir
anlaşmaya varılmıyor?"

"Bay Mervyn, siz Bay Humphrey Trevor'ın arkadaşı olarak buraya çağrıldınız."

"Kesinlikle, Bay Tre--Lloyd. Özür dilerim ama dilim beynim kadar hızlı kavrayamaz."

"Ona bu yeni pozisyonunda tavsiyede bulunmanızı ve yardım etmenizi istiyorum."

"Öyle yapacağım," dedi Mervyn, açıkça; "ama size de tavsiyede bulunmak ve yardım etmek isterim. Görüyorsunuz, Bay Tre--işte--Bay Richard, mülkiyet sizde."

"Ben bırakıyorum," dedi Richard.

"Ama siz tutabilirsiniz ve buradaki arkadaş Humphrey'e çok fazla
sorun
verebilirsiniz."

"Bay Mervyn, doğumum ne olursa olsun, hala bir beyefendi olduğumu iddia ediyorum," dedi Richard, kibirli bir şekilde. "Humphrey'in arkadaşı gibi mi davranacaksınız?"

"Yapacağım."

"O zaman şunu anlayın, efendim. Zorlu bir mücadele verdim ve
umarım, bir erkek gibi, bu ayartmanın üstesinden geldim. Şimdi her şeyi
Bay Humphrey Trevor'a bırakıyorum. Haklarını gasp ettiğim için affını istiyorum ve
zavallı babama ve anneme karşı hoşgörüsünü rica ediyorum. "Bu acımasız yarayı herhangi bir muhalefetle daha da kötüleştirmeyeceğim."

Humphrey oturduğu yerde kıpırdandı ve konuşmaya çalıştı, ancak sadece
ıslanmış yüzünü sildi ve görevden almak zorunda olduğu adama çaresizce baktı.

"Görüyorsunuz ya, Bay Mervyn," diye devam etti Richard, "Bay Trevor'ınki tuhaf bir
durum olacak. "

"Evet," dedi Mervyn; "ama biraz hukuki tavsiye alman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne için?" dedi Richard. "Daha açık bir şey olabilir mi? Dediğim gibi, Bay
Trevor'ınki tuhaf bir pozisyon olacak. Tasarımın işareti olacak ve yanında sadık bir arkadaşa ihtiyacı olacak. Sen o
arkadaş olacak mısın?"

"Olacağım," dedi Mervyn elini ovuşturarak. "Senin de, sevgili dostum,
eğer izin verirsen. Ama," diye ekledi fısıldayarak, "Bayan Rea?"

Richard'ın yüzünde bir acı spazmı belirdi ve konuşmak üzereydi ki
Humphrey ona döndü.

"Usta Richard," dedi boğuk bir sesle, "birlikte çocuktuk ve
neredeyse kardeşler gibi
birlikte oynardık. Bu bana şaşırtıcı geliyor,
gibi. Benim olduğunu söylüyorsun. Eh, benim hatam değil. İstemiyorum. İsterseniz hepsini saklayın; değilse, paylaşalım ve eşit şekilde paylaşalım."

Son sözler boş yere söylendi, çünkü Richard ikisine de elini salladı ve odadan aceleyle çıktı.

O akşam, kalbi çarparak Tolcarne kapısına doğru yürüdü.
Kağıtları arasında meşguldü, yırtıp
yarın yapması gereken şeye hazırlanıyordu; ve şimdi, sahip olabileceğinden daha fazla
tedirgin bir şekilde, Tiny Rea'nın kendisine istediği görüşmeyi kabul edip etmeyeceğini görmek için, çok sayıda mutlu saatin geçirildiği yolu aradı,
böylece veda edebilirdi.

Yumuşak, ılık bir geceydi ve yıldızlar ağaçların arasından hüzünle aşağı bakıyor gibiydi,
burada ve orada güzel taşlıklarla pembe, liken kaplı granit bir kütleye yaslanmış,
zamanının gerisinde kaldığı için bekliyordu.

"Gelecek mi," dedi, "şimdi bir şilinsiz dilenci olduğum için,
bu hariç kazanabileceğim? Ah, yazık! yazık! yazık! Ondan nasıl şüphe edebilirdim?"

Hayır, ondan şüphe etmezdi; parasını umursamış olamazdı.
Çok tatlı, sevgi dolu ve nazikti. Ve ne demeliydi--bekle?
Hayır, cesaret edemezdi. Onu sadece--sadece--serbest bırakabilirdi, böylece--

"Ah, sevgilim!" diye inledi; ve geniş alnını sert, engebeli taşa dayadı, şimdi bir çocuk gibi ağlıyordu.

Bulutlar gökyüzünde belirdi, parıldayan
yıldızları birer birer sildi; denizden vadi boyunca soğuk bir sis yayıldı ve her yer
mahvolmuş hayatının geleceği kadar karanlık ve soğuktu. Çünkü dakikalar
saatlere dönüştü ve o gelmedi--tek bir nazik, sevgi dolu
söz--onu yoluna gönderecek tek bir Tanrı-hızı söylemedi; ve sonunda, kalbi kırık bir şekilde,
sendeleyerek büyük çiçekli kapıya gitti, soğuk korkulukları tuttu, demiri öptü, ve tutkulu bir özlemle şimdi kararmış eve baktı,
sonra kederinin şiddetiyle sersemlemiş bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

Rüzgar hızla yükseliyordu ve denizden ağır uğultularla geliyordu.
Penreife'deki kulübenin kapısına ulaştığında durdu, önüne
çaresizce baktı, ta ki şiddetli bir fırtına onu vurana ve onunla birlikte alnını serinleten ve onu harekete geçiren
keskin bir yağmur sağanağına kadar.

Büyük adımlarla yola koyuldu, kısa yolu seçti ve tarlaların aniden bittiği denize doğru yöneldi, kısa, kekik kokulu
çimenleri, dört yüz fitlik bir şelalenin olduğu yerden kesilmiş gibi görünüyordu, engebeli, yığılmış bir granit duvarın üzerinden aşağı, aşağıdaki huzursuz deniz tarafından cilalanmış beyaz damarlı kayaya. Kıyıya alışkın olmayan biri için karanlık bir gecede orada yürümek ölüm demekti, ya acımasız kayalarda sakatlanarak, her zaman büyük kırmızı kan damlalarıyla
doluymuş gibi görünen, deniz anemonlarının yüzlercesine
sahip olduğu yerde, ya da gelgit yükseldiğinde ve dalgalar uzun, çikolata rengi fucus ve mesane yosunu şeritleri arasında oynaşırken, ileri geri sallanırken derin, berrak suda boğularak.

Çılgın bir gece olacaktı, ama zihnindeki kaosla uyumlu görünüyordu. Denizin çok uzağında, yoğun karanlıkta ileri geri yumuşakça yükselen balıkçı teknelerinin ışıkları vardı, yirmi kadarı ringa ağlarıyla sürükleniyordu; ve kalbinde orada kaderini kıskanmadığı kaba bir balıkçı yoktu. "Ve gelemedi!" diye inledi, orada başı açık dururken.
"Ah, aşkım--aşkım! Tek bir nazik söz söylemeden, çok, çok uzağa,
ve dün çok mutlu!"

Rüzgar kuvvetlendi ve gelgitin artan gücüyle, dalgalar hızla geldi, ayaklarının altındaki kayalara
gök gürültüsüyle çarpmak için; ve sonra, bir hücumla, ince tuz serpintisi
yukarı doğru döndü ve doğrudan denize bakarken yüzüne çarptı.

Başka bir zaman, o büyük uçurumun kenarında böyle dururken, --daha yoğun karanlığında belli belirsiz görülen-- solunda denize bir payanda gibi uzanan engebeli burunla
titreyebilirdi. Ama şimdi yerin dehşeti hoş karşılanıyordu ve
damlayan yüz hatlarına bir gülümseme konduğunda,
hemen hemen durduğu yerden unutulmaya atlamak hoş olurdu.

O kadar kolay görünüyordu ki, geleceğin karmaşasından ve sıkıntılarından dinlenmenin o kadar sessiz bir yoluydu ki, bu his ona büyümeye başladı.

"Hayır," dedi sonunda; "bu bir korkağın sonu olurdu. Bugün cesurca bir şey yaptım; ve şimdi, eski dostum, beni tekrar dalgalarının üzerine
atmak için çağıracaksın, ama bu bir köle olarak değil, efendin olarak olacak."

Konuşurken ellerini kaldırdı ve uzattı, arkasında boğuk bir çığlık duydu ve aniden dönüp geri adım attığında,
karanlığın içinden bir şey çıkıp onu boğazından yakaladı ve bir sonraki anda uçurumun üzerinde, sonsuzluğun üzerinde asılıydı.

Sonra korkunç bir sessizlik oldu, sadece aşağıdaki dalgaların kükremesi, gümlemesi ve tıslamasıyla bozuluyordu, içeri hücum ederken, kayalara çarparak ve sonra köpüklü bir şekilde geri kaçarken.

Richard'ın parmakları kısa, kadifemsi çimenlere gömülmüştü ve orada asılı kalmıştı, bacakları kaskatıydı, hareket etmekten korkuyordu ve boğazını sıkan ellerin dostça mı yoksa düşmanca mı olduğunu merak ediyordu. Sessizlik bozulmadan önce bir korku çağı gibi geldi ve sonra, sanki kulağına hıçkırarak ağlayan, Humphrey'nin sesi olduğunu bildiği soluk soluğa bir ses geldi--

"Usta Dick, korkmayın. Sizi sıkıca tutuyorum ama hareket edemiyorum.
Cesaretinizi toplayın ve sonra ellerinizi tek tek bana doğru kaydırın."

Richard bir an bile tereddüt etmeden, alnında biriken ıslaklıkla
bunu yaptı.

"Bu cesurca, efendim. Şimdi ayak parmaklarınızı granitin çatlaklarına
bir yere koyun--nazikçe, acele etmeyin--bırakmayacağım, ama hareket edemiyorum."

Richard itaat etti, kendini bir santim, sonra bir santim daha ve bir santim daha yukarı çekti, kurtulduğunu hissetti - sonra kaydı ve her şey bitmiş gibi göründü, ama Humphrey tüm gücüyle ona tutundu ve Richard bir kez daha denedi, elleri ve dizleri eforla yırtıldı, ta ki göğsü uçurumun kenarının üzerine çıkana kadar, sonra yarı yola kadar çıktı ve güvenli bir şekilde sürünerek, soluk soluğa yan tarafına düştü.

"Çabuk, Efendi Richard, elin!" diye bağırdı Humphrey.

Ve kurtulan kurtarıcıya dönmek zorunda kaldı, çünkü kaleci Richard'ın çabalarıyla kenara daha da yaklaşmıştı ve ani bir
kapma ve tüm gücünü kullanmasa, Penreife'in yeni sahibi
kaygan çimenlerin üzerinden aşağıdaki karanlığa doğru kayacaktı.

"Güvende," diye mırıldandı Humphrey ayağa kalkarak. "Elini ver, Efendi Richard. Seni takip ettiğimde, atlamak istediğini düşündüm."

"Hayır, Humphrey," dedi Richard üzgün bir şekilde, "değersiz hayatımı çöpe atmayacağım. Az önce gördüğümüz ölüm anları hayatın değerini öğretiyor. İyi geceler; bir daha benimle konuşma."

Humphrey itaat etti ve sessizce onu eve kadar takip etti.

Ertesi sabah, mektuplar getirilir getirilmez Richard kendi mektubunu aldı -tek bir tane- ve kimseye tek kelime etmeden ahıra küçük bir
portmanto taşıdı, at uyutulurken bekledi ve
sonra kendini götürdü.

Kulübenin önünden geçerken eline bir not tutuşturdu bir çocuk. Bir saat sonra trene binmişti ve o trenin varış noktası, yeniden başlamak isteyen çoğu insanın geldiği büyük metropoldü.

3. Cilt, 2. Bölüm.

YAZIŞMALAR. Richard, bazı davranışlarının Don Kişotvari'ye yaklaştığını hiç fark etmemişti. Şimdi tek düşüncesi, yüksek mevkisinden aşağılandığı ve tüm kalbiyle sevdiği kadının -hala sevdiği- yoksulluğu ve sıkıntısı içinde ondan yüz çevirdiğiydi.

Böyle zamanlarda insanlar başkalarının niyetlerini adil bir şekilde analiz etmeye meyilli olmazlar; ve Richard tarafsız bir yargıçtan başka bir şey değildi, kaşlarını çatarak, şimdi mücadeleye başlaması gerektiğini ve refahında onu tanıyan hiç kimseden yardım almamaya karar verdiğini söyledi.

Bu güçlü hisle, onu deviren adamı kovdu; ve Saint Kitt'in istasyon şefinin şaşkınlığına rağmen, Londra'ya giden üçüncü sınıf bir bilet aldı ve bir askerin elinde bir şişe, yeni inmiş bir denizcinin, birkaç bohça taşıyan yaşlı bir kadının, Londra'daki oğlunu ziyarete gittiğini ve herkesin bildiği gibi bir beyefendi olduğunu ve kırsal kesimdeki üçüncü sınıf yolcuların olduğunu
bir bölmeye girdi.

Ve sonra uzun, sıkıcı yolculuk başladı, Richard, kendisinin de dahil olduğu topluluğa uymaya karar verdi ve başarısız oldu; çünkü hem asker hem de denizci, eğlence anlayışı en kısa sürede umutsuzca sarhoş olmak olan kişilerdi, Neptün'ün oğluna ait şişeden rom ve Mars'ın oğluna ait şişeden cin "çekmemesini" bir suç olarak kabul ettiler.

Richard bunu telafi etmek için, birkaç köylü kıza karşı nazik olmaya çalıştı. Kızların hepsi, onun tüm o gerçekçi nezaketini ve sohbetini, arabanın köşesindeki genç bir Devoniyen'e kıkırdamalar ve bakışlarla karşıladı. Ta ki tuğla tozu rengindeki yüzü, kendi kızıl sürülmüş tarlalarından birinin rengine dönene kadar. Sonra da, "bir kuruş için o adamın yed'ini mahvedeceğim" dedi. Bunun üzerine, elinde paketlerle yaşlı kadın, yüksek sesle "zun"unun orada olmasını dilediğini ilan etti. Ve eğer "bu genç adam" (Richard) kendisini rahatsız edici bir hale getirmek isterse, başka bir arabaya binmesini umarak bitirdi.

Richard'ın öfkesinin köşeli ve incinmiş göründüğü bir zamanda, en ufak bir sözel temasın bile onu ürkütmesi zordu. Ama
dişlerini sıktı, bayağı şakalara sabırla katlandı ve
adanın en büyüleyici küçük vadilerinden bazılarının üzerinden geçen, iskele benzeri viyadüklerden oluşan tek bir hat boyunca uzun yolculuk boyunca gösterdiği sabır için kendini sertçe övebildi.

Plymouth'u geçtikten sonra, yaşlı kadın o kadar sosyalleşti ki
yolcumuza yaslanıp uyuyakaldı. Köylüler yerini uzun boylu bir yolcuya bırakmıştı; asker ve denizci, Plymouth'da şişelerini doldurduktan sonra komik bir şekilde arkadaş oldular. Ve böylece, geçmişi uygun yerine koymak için çok çabalayarak - geride bırakarak - tren Richard'ı hedefine doğru götürdü.

Paddington İstasyonu'na yaklaşmadan hemen önce, Trevor cüzdanını çıkardı ve yüzündeki sert, haşin ifade yumuşadı. Kompartımanın etrafına baktı ve diğer yolcuların yarısının uyuduğunu gördü, sarhoş asker, tren biletini bulmakla meşgul olan tok yaşlı kadın ve üzgün bir şekilde şişesinden biraz daha rom içmeye çalışan denizci. Bu sırada Trevor, kararlılığına rağmen, sert üçüncü sınıf koltuklarda çok sıkıcı olan uzun yolculuktan bıkmıştı; ve eski birinci sınıf lüksünün anıları araya girdiğinde bir iki kez iç çekti. "Ama buna sadık kalacağım," diye mırıldandı. Ve yoluna devam etmeye kararlı bir şekilde cüzdanını açtı ve Tolcarne'den aldığı bir mektubu çıkardı. Uzun değildi ama damarlarında kanın dans etmesini sağladı ve onu yaklaşan dövüşe hazırladı. Şöyleydi:--

"Sevgili Dick--Bu büyük sıkıntında sana ne söyleyebilirim?
Yanımda olmak, tavsiyede bulunmak, en azından yardım etmek ve rahatlatmak için her şeyimi vereceğimden daha fazlasını söyleyebilir miyim?
Mektubun geldiğinde Papa çok öfkelendi ve Teyze Matty'ye okudu; ama bunu geç, çünkü sana sadece şunu söylüyorum, Dick, sevgili annende bir dostun var, tıpkı daha önce açıklanamayacak kadar düşük bir ruh halinde olan sevgili küçük Fin gibi seni asilce savundu.
Sana gelmek için çok uğraştım, Dick,
-mektubunu cevaplamak ve seni azarlamak için; ama
kımıldamama izin vermediler. Sana ne dediklerini söylemeye cesaret edemiyorum;
sana korkunç derecede itaatsiz bir çocuk olduğumu ve Teyze Matty'nin babasına ve teyzesine karşı çıkan bir kıza asla iyi gelemeyeceğini söylediğini tahmin etmelisin. Zavallı sevgili anne dışarıda bırakıldı. hepsi bu. Bütün bunları söylüyorum, Dick, senin sıkıntında senden uzaklaştığımı ve istediğin gibi sana gelmeyeceğimi düşünmenden korkuyorum; ama kalbim her zaman seninleydi. Ve şimdi, Dick,
canım, daha gerçekçi olmak gerekirse, bütün bunların bizim için ne önemi var? Buna engel olamadın; ve isminle Richard Trevor ya da Richard Lloyd olman fark etmez, bu kadar çok şey söylediğin kişinin gözünde seni nasıl değiştiriyor? Dick, beni tanımıyorsun, yoksa bana o korkunç kararlılığınla dolu
o zalim mektubu asla göndermezdin. Ah, Dick, sence - düşünebilir misin - özgür olmak istiyor muyum? Bana seni sevmeyi öğrettin ve işini geri alamazsın. Bu kaza yüzünden o umutsuz tonda yazmak utanç verici. Bayan Lloyd'a karşı çok kötü ve korkunçtu, ama buna engel olamadın; ve şimdi zavallı Humphrey'e tazminat ödemeye bu kadar asilce karar verdin, bırak gitsin.
Dick'im her zamankinden daha asil bir şekilde öne çıkıyor. Mesleğiniz var, efendim - ona geri dönün, onlar da sizi
sahip olmaktan çok gurur duyacaklar; ama uzun yolculuklara veya fırtınaların olduğu yerlere gitmeyin.
Bütün gece uyanık yattım, rüzgarı dinleyerek ve senin kıyıda olmana ne kadar minnettar olmam gerektiğini düşündüm, Dick, ve tüm bu zaman boyunca kendi oğlumla
her zamankinden daha fazla gurur duydum. Ah, Dick, bana asla özgürlükten bahsetme! Hiçbir şey beni değiştiremez. Zavallı küçük ağlayan gözlerimle artık beni umursamadığını görsem bile, seni
sevmekten vazgeçemem; ve sevgili Dick--sevgili Dick--eğer başınız dertte olmasaydı söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyleri şimdi söylersem beni cüretkar ve bekaretsiz sanma--Dick, şunu hatırla--birisi senin zamanını bekliyor, zengin ya da fakir, istediğin zaman ve istediğin yerde sana gelmesini istediğinde, o senin küçük karın olacak--Küçük.

"Not:--Pin omzumun üzerinden baktı ve bunları yazarken okudu; ve bunun tamamen doğru olduğunu söyledi, ayrıca sevgili kardeşi Dick'e sevgilerini gönderiyor."

Trevor bitirdiğinde alnı ellerinin üzerine düştü, yüzü çok solgundu ve notu tekrar okurken gözlerinde garip bir ifade vardı.

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı. "Bir şeyler yapacağım ve inanıyorum ki
beni bekleyecek; ama onu yoksulluğumu paylaşmaya sürükleyemem. Ama
orada, ateşten saf metali nasıl ortaya çıkardığını gördüğümde ona lanet etmeyeceğim. Yine de denize geri dönemem.
Hadi canım!
Benim -zavallı parasız bir hizmetçinin oğlu olarak- nasıl bir gemi alabilirim. Neden,
rütbem sahtekârlıkla elde edildi."

Sert, sert bakış geri geldi, ama bir muhafazanın görüntüsü bir kez daha
alnını düzeltti.

"İşte sevgili küçük Fin," dedi kendi kendine. "Eh, sonuçta, bazı kalplerin
ne kadar gerçek olabileceğini öğrenmek çok tatlı."

Bunu kendi kendine söylerken, açtı ve Fin'den gelen küçük, kesik kesik bir karalama okudu:--

"Sevgili Kardeşim Dick,--Sana Tiny aracılığıyla bir mesaj gönderdim, ama
ben de yazmak istedim, böylece sana küçük insanların da büyükler kadar
kararlı olabileceğini göstereceğim. Pis parayı veya sorunlu mülkü boş ver - her şeye sahip olamazsın; ve sana söylüyorum efendim, bin Penreife değerinde bir şey kazandın - sevgili küçük Tiny'nin
kalbi - sen büyük, çirkin canavar! Sevgili Dick, senin için çok üzgünüm ama
biraz olsun ağlayamıyorum - sadece sırtını sıvazlayıp, `Önemli değil.' diyorum.
Teyze Matty'ye rağmen senin için Tiny'ye bakacağım - kötü bir yaşlı kadın! - eğer o bir iyilik kitabından başını kaldırıp, bunu her zaman beklediğini ve çok memnun olduğunu
söylemezse. Annem sana sevgilerini
gönderiyor ve seni görmek için Penreife'e geleceğini söylüyor,
babanın Saint Kitt'e ilk gidişinde. Şimdi gelirdi,
sadece evde huzuru ve sessizliği korumak istiyor. Şimdi sana karşılar ama yakında geçecek. Eğer olmazsa, 
Teyze Matty'yi kendi tarafımıza çekerek ona köpekler sunacağız. Bu arada,
Pepine'in nezlesi var: dün iki kez hapşırdı ve kuyruğu
sarkık. Elveda, Dick.--Senin şefkatli kız kardeşin,

"Fin Rea."

Richard bunu okurken gözleri parladı ve sonra dikkatlice
cep çantasına koydu.

Sonra postayla gelen mektubu çıkarıp tekrar okudu:--

"Sevgili yaşlı Dick,--Seninkini ve gök gürültüsünü aldım. Bana kötü

baş ağrısı yaptı. Her şeyi boş ver! Eğer doğruysa, bir adamın başka biri olduğunu öğrenmesi ne kadar da zor bir durum--şarkıda da söylendiği gibi `Hiçbir şekilde kendim değilim!
Ama senin mülkiyetin var, Dick; ve bir avukat olarak
konuşursam, şunu söylemeliyim ki, diğer tarafta bunu kanıtlamalarına izin ver.
Ortalıkta koşup insanlara mülke hakkın olmadığını söyleme; çünkü, sonuçta, bu sadece o yaşlı kadının beyninin bir halüsinasyonu olabilir. Ne
korkunç bir yaratık! Neden, eğer o senin annen değilse--ve gerçekten, bence olamaz--onu dava etmeye meyilli hissederim; ve ben
bu işi ertelemek isterim. Vazgeçmek için fazla acele etme,
ama tam tersine, sıkı tutun; çünkü bu iyi bir mülk ve
çok neşeli, yeter ki çekirgeleri uzak tutabil. Geriye dönüp baktığında
, yine de, bir sürü garip şey ortaya çıkıyor--sevgili Usta Dick'e ve geri kalan her şeye
gösterilen harika ilgi. Kötü görünüyor--çok kötü--ve gerçek Dick gibi. Ama, daha önce dediğim gibi, yasal olarak mülkiyet sende ve eğer onu
saklamana yardım edebilirsem--hayır, as onu, Dick! eğer yer senin değilse, ihtiyar, bırak onu.
İşte, bir avukat için ne kadar uygun olduğumu görüyorsun. Kötü bir davayla
asla savaşamam. Ama, daha önce dediğim gibi, bırak onu, her santimini.
Yaşlı adamım Dick'in doğasında en ufak bir kirli oyun şüphesi olmasını istemezdim. Neşelen ihtiyar, her şeyin bir de diğer tarafı var. O sefahat düşkünü hayat seni şımartıyordu. Aman, sevgili oğlum,
fakir olmanın ne kadar neşeli olduğunu bilmiyorsun. Serveti as! Bunun için bir fico! Yukarı gel ve benimle odalarda kal, konuyu konuşalım ve Thames'i yüksekte mi yoksa alçakta mı, köprünün üstünde mi yoksa altında mı yakacağımızı
konuşalım. Bu arada, ziyafet çekelim, oğlum, pirzolalarla ziyafet çekelim - sıcak pirzolalar - ve teneke kutulardan soğuk boncuk gibi bira
içelim. Ah, şımartılmış yaşlı Roma İmparatoru, teneke kutunda yaşıyorsun, gerçek hayat hakkında ne biliyorsun? Metafiziği bir kenara bırakarak, Dick,
ihtiyar oğlum, yanıma gel ve yaralı başını bu erkeksi
göğsüne koy; yumruğunu bu küçük keseye sok ve
gerçekten sana ait olan
bir şey olduğu sürece paylaş,
"Frank Pratt.

"P.S.--Tolcarne'ı tekrar görmek isterdim. Hoş, düşsel
bir zamandı o. Elbette küçük kızları bir daha görmeyeceksin?"

"Zavallı ihtiyar Frank," dedi Richard, mektubu yeniden katlayarak. "Sanırım o
küçük Fin'e değer veriyordu."

Paddington İstasyonu'nun telaşıyla karşılaşınca hayal kurmaya zaman yoktu; ve otele doğru ilerlerken huzursuz,
rüyasız bir gece geçirdi.

3. Cilt, 3. Bölüm.

YENİ KONAKLAMA.

Richard, kendi yollarında oldukça kararlıydı. Otel hayatı artık ona uygun değildi; ve kahvaltıdan hemen sonra küçük valizini aldı, taksiye ihtiyacı olmadığını söyleyerek otel görevlisinden küçümseyici bir bakış kazandı ve Paddington'dan Frank'in Temple'daki odalarına doğru yürümeye koyuldu; yorgun ve sıcak bir şekilde oraya vardı, kasvetli görünümlü taş merdivenleri tırmandı ve kapıda, "Beş dakika içinde geri döneceğim" yazılı, incecik bir kağıda yazılmış efsaneyi okudu. Richard, izlemeye alışkın bir adamın tüm sabrıyla, valizini açtı ve saatlerce oturup bekledi. Sonra dışarı çıktı ve biraz öğle yemeği aldı, geri döndüğünde gazetenin dokunulmamış olduğunu gördü. Bu sefer vakit geçirmek için bir gazete alıp oturdu, okumaya çalıştı ama aklına tek bir kelime bile gelmedi; ve bir kez daha oturdu
düşünerek, sonunda yorgun ve moralsiz bir şekilde, Strand'a doğru yürüdü, portmanto çok ağırdı ama kararlılığı her zamanki gibi güçlüydü.

"Keb, efendim--keb, efendim," dedi dirseğinin dibinde bir ses; çünkü Saint Clement Kilisesi'ndeki
standın önünden geçiyordu.

"Hayır, dostum--hayır."

"Daha iyi al--neden, ben kutsanmış sayılırım!"

Sözler o kadar vurguluydu ki Richard konuşmacının yüzüne baktı.

"Beni hatırlamıyor musun, efendim--axdent, efendim--sopanın karşısında, efendim--bayan
yı yere serdiğimde, efendim?"

"Ah evet," dedi Richard, "Şimdi seni hatırlıyorum. Yaralanmamıştı, değil mi?"

"Sadece titriyordu, efendim. Ama atla, efendim. Seni ben götüreyim, efendim. İşte,
portmanteri ben alırım."

"Hayır, hayır," dedi Richard, "Binmek istemiyorum, ben--orada, kahretsin,
adam, ne yapıyorsun?"

"Hayır, çit, beyefendi--sadece senin kadar nazik bir beyefendiyi sürmek istedim. Garip, değil mi, beyefendi? O hanımefendi şimdi benimle, benim evimde yaşıyor--pansiyonlar, bilirsin--kiralık daireler, mobilyalı."

"Daireler!" diye bağırdı Richard, hevesle; "hiç daire biliyor musun?"

"Jermyn Sokağı'nda bolca var, beyefendi."

"Hayır, hayır; ucuz konaklama demek istedim."

"Ne, senin gibi bir beyefendi için, beyefendi?" dedi Sam Jenkles.

"Hayır, hayır--ben beyefendi değilim," dedi Richard, acı bir şekilde; "sadece fakir bir adam. Ucuz odalar istiyorum."

"Gerçekten mi, beyefendi?" dedi Sam, burnunu vahşice ovuşturarak.

"Evet, gerçekten, dostum. Bana herhangi birini söyleyebilir misin?"

"Siz atlayın, efendim, sizi hemen eve götüreyim."

"Ama ben--"

"Karım, kiralık odaları olan herkesi tanır--sessiz konaklama yerleri,
biliyorsunuz, efendim; haftada altı şilin tarzı--ucuz."

"Hayır, hayır; adresinizi verin, ben de yürüyeyim."

"Hayır, siz vermeyin, efendim, o valizle. Şimdi, sizin gibi bir beyefendinin bu kadar inatçı olmasına şaşıyorum."

Richard hala tereddüt ediyordu; ama kaçırılmaması gereken bir fırsattı ve,
daha kararını tam olarak verecek zamanı olmadan, Sam, valizini tavana astı, sonra da kabinin kapağını açık tuttu.

"Önemli değil, efendim; atlayın, efendim. Ratty koşmak istiyor ve siz
o valizini taşıyamazsınız."

"Kötü bir başlangıç," diye mırıldandı Richard.

Sonra taksiye bindi ve önlük çarpıldı, Sam
tüneğine atladı ve Strand boyunca Fleet Caddesi'ne ve Chancery Lane'e doğru ilerlediler.

"Bugün gidiyor, değil mi efendim?" dedi bir ses; ve Richard
keskin bir şekilde arkasını döndü ve Sam Jenkles'ın mutlu görünen yüzünün tuzaktan sırıttığını gördü. "Papatya kadar taze."

Küçük tuzak kapısı tekrar kapandı, çünkü başka araçlar geliyordu ve Sam'in dizginleri tutması gerekiyordu, özellikle de Ratty kulaklarını yatırarak, kuyruğunu çırparak ve kabini çevirmeye çalışarak, kil değirmeni tarzında, tuhaf bir tavır sergilemeye başladı. Ama bu atlatıldı, yolculuğun geri kalanı huzur içinde tamamlandı ve Sam, küçük evinin kapısının önünde durdu, evinin iki ön penceresi, eşiklerine kadar bahçelere dönüştürülmüştü, minyatür yeşil çitlerle, kapı ve her şeyle birlikte, hepsi, ellerin yapabileceği kadar temiz pencere camlarına yansıyan sardunyalar ve fuşyaların güzel bir şekilde çiçek açtığı bir görüntüye ev sahipliği yapıyordu. "Bu harika olurdu," dedi Richard, yerin görünümünden etkilenerek. "Öyle deme, efendim," dedi Sam sırıtarak; "ama odalarımız kiraya verildi. Ama
içeri gelin, efendim ve hanımla görüşün--sizi güzel ve temiz bir yerden
alacaktır. Ama, merhaba! Ne haber?"

Richard, Sam'in dudaklarından çıkan ünlemi görmüştü ve
yardım etmek için öne çıktı.

Çünkü, sessiz küçük sokaktan yaklaşık on iki metre aşağıda, Bayan Lane Netta'yı destekliyordu, ikili belli ki yürüyüşten dönüyordu ve ikincisinin
yenilmiş olduğu belliydi.

"Teşekkür ederim--biraz baygın--çok ileri gitti," dedi Bayan Lane, Richard kızını taşıdığı yere
koşarken. "Netta, canım, sadece
birkaç metre daha. Dene, canım."

"Bayıldı," dedi Richard. "İşte, onu ben taşıyayım."

Bayan Lane konuşamadan önce Richard hafif figürü kollarına aldı ve korkmuş annenin rehberliğinde Sam'in kapısına kadar taşıdı.

"Doğru, efendim, içeri," dedi Sam hevesle--"soldaki ilk kapı parly. Zavallı kız!"

Sonuncusu, genç adam yükünü kolayca taşıdığı için, bir çift büyük koyu gözün açıldığını ve
kendi gözlerinde çekingen bir şekilde baktığını, yanaklarını ve alnını ise derin bir kızarmanın kapladığını fark ettiğinde, alçak sesleydi.

"İşte," dedi Richard, onu hafifçe kanepeye yatırarak ve yastıkları bir kadının şefkatiyle düzenlemeye yardım ederek. "Zayıf ve hasta görünüyorsun, canım ve--ve--affedersiniz," dedi tereddüt ederek, Bayan Lane'in bakışlarıyla karşılaştığında, "Sanırım daha önce tanışmıştık."

Bayan Lane bembeyaz oldu ve geri çekildi.

"Elbette," dedi Richard gülümseyerek. "Beni arabayla buraya getiren arkadaşım,
sizin onunla birlikte kaldığınızı söyledi."

Bayan Lane konuşmadı, sadece başını Netta'nın üzerine eğdi.

"Eğer bir şey yapabilirsem, lütfen bana sorun," dedi Richard, kapıya doğru geri çekilerek
ve telaşlı Bayan Jenkles'ı neredeyse devirdi, Bayan Jenkles aceleyle içeri girdi
--

"Ah, canım, abarttınız--özür dilerim, efendim."

"Sanırım benim hatam," dedi Richard.

Ve onu takip eden büyük, koyu gözlere bir kez daha baktıktan sonra,
bu sefer valizini getiren Sam'in üzerine
geri
geçitte geri çekildi.

"Eğer sakıncası yoksa, efendim," dedi Sam--"buradaki arka odamız sadece bir mutfak; ama gördüğünüz gibi salonumuz var. İşte," dedi, yolu göstererek, "benim neşem bu, efendim; ve karım gelip sizinle konuşacak, sanırım. Rütbeme geri dönmeliyim."

"Bir dakika," dedi Richard.

"İşte, efendim, böyle bir iş için ücret istemiyorum," dedi Sam. "Ah, tamam, eğer öderseniz, bunu kiracıların bir sonraki yolculuğuna bağlayacağım."

"O zaman onlar sizin kiracılarınız mı?"

"Evet, efendim; ve Bayan Lane'i devirdiğimde her şey o yaşlı Fare'den çıktı."

"Peki ya genç hanım?"

"Teşekkür ederim, efendim, ona öyle dediğiniz için; o tam da öyle biri."

"O bir sakat mı?"

"Korkarım efendim," dedi Sam, kısık bir fısıltıyla. "Görünüşünü hiç beğenmiyorum. Ama duramam efendim; hanımım burada olacak ve umarım
uygun bir yer bilir."

Bir sonraki anda, Sam Jenkles gitmişti ve Richard etrafına
parlak şamdanlara ve tencere kapaklarına bakarak oturmuştu, bir veya iki gün önce Penreife'in efendisi olduğunun farkına varamıyordu, çünkü
olaylar yıllar önce olmuş gibiydi.

Düşünceleri Bayan Jenkles'ın içeri girmesiyle kesildi, Bayan Jenkles reverans yaptı ve önlüğünü düzeltti.

"Daha iyi mi?" dedi Richard endişeyle.

"Evet, efendim, şimdi oldukça iyi," dedi Bayan Jenkles. "Zayıf, efendim--sağlığı oldukça hassas; ve Sam--o benim kocam--sizin daire istediğinizi söyledi, efendim."

"Ve bana biraz bulabilmenizi," dedi Richard gülümseyerek.

"Sanırım burada sizin gibi bir beyefendi için yeterince iyi bir şeyimiz yok, efendim."

"Benim gibi fakir bir adam için, demek istiyorsunuz. Şimdi buraya bakın, Bayan--Bayan--"

"Jenkles, efendim."

"Bayan Jenkles. Haftada altı veya yedi şilin ödeyebilirim, hepsi bu."

"Sonra hemen karşıda Bayan Fiddison var, efendim. Çok temiz ve
saygın. Yatak odası ve oturma odası, genç bir beyefendinin yaklaşık bir hafta önce ayrıldığı yer. Tiyatrolardan birinde uzun bir üflemeli çalgı çalıyordu efendim ve evde de provasını yapardı; ve bu yüzden gitti."

"Bu yeterli olur, sanırım," diye haykırdı Richard, kararlılığının ilk kızarışında bir münzevi kadar katıydı ve Bayan Jenkles birkaç tane düzgün döşenmiş bodrum önermiş olsaydı konaklamaya Evet diyecekti.

Sonuç olarak, arabacının karısı onunla Bayan Fiddison'ın evine gitti ve onu kasvetli siyahlar giymiş, elinde bir dul şapkası tutan ve belli ki tedarikleri sürdürmeye kararlı olan o hanımla tanıştırdı, çünkü yol boyunca ilerlediği küçük salonun etrafında en az altı tane vardı.

3. Cilt, IV. Bölüm.

MÜZİKAL DEĞİL.

Bayan Fiddison, şapkalarını sergilemesinden dolayı dul olduğu düşünülen uzun boylu, zayıf bir hanımdı; ancak gerçek şu ki, matrone önekini almaya hakkı yoktu, çünkü o çiçek--üzerine hiç aşk güneşi
parlamamış solgun bir gül goncası; ve sonuç olarak başı
sapına doğru düştü, bir omzundan zayıfça sarktı, bir gözünde
çiy damlasına benzer bir gözyaşı vardı; ve soda suyunda
gizli karbonik asit gazı gibi, dudaklarından kaçmayı bekleyen
sınırsız sayıda iç çekişi vardı.

Richard'a hüzünle gülümsedi ve onu bir sandalyeye oturttu, ki bu da bir dul şapkasının
parçalanmasına neden olurdu--ancak,
Bayan Fiddison onu kurtardı ve başının üzerine eğik bir şekilde tünedi, böylece yolundan çekildi.

"Bu beyefendi daire istiyor, Bayan F." dedi Bayan Jenkles.

"Benimkiler kiralık," dedi Bayan Fiddison hüzünle; "ama beyefendi
bir şey çalıyor mu?"

Richard baktı ve sonra son kiracıyı hatırladı.

"Aman Tanrım, hayır," dedi gülümseyerek.

"Çünkü bir daha buna dayanabileceğimi sanmıyorum, komşuların kiracılarına hiç dayanamam," dedi Bayan Fiddison. "Tellilere veya tahtaya katlanabilirim,
ama üflemeli çalgılarla baş edemem."

"Hiçbir enstrüman çalmıyorum," dedi Richard, başını yaptığı şapkanın üzerine eğmiş ve cenaze kartındaki ağlayan dul bir kadın gibi ona bakan hanıma sıkıntılı bir şekilde bakarak.

"Burada çok sayıda orkestra beyefendisi yaşıyor," dedi Bayan Fiddison.
"Kontrabı, yan taraftaki Cheadley'de gayet net duyabilirsiniz, ancak Waggly's kettledrum'a haber verdi."

"Gerçekten de," dedi Richard, önlüğünü düzelten Bayan Jenkles'a bakarak.

"Evet," dedi Bayan Fiddison, beyaz krep nişastalı kederi önünde tutarak, böylece onun el işinin etkisini görebilecekti. "Son
yeni desen, efendim."

Richard, Bayan Jenkles'a baktı ve o hanım ona yardıma geldi.

"Bayan F. bir toptancı dükkanı için ot yapıyor, efendim."

"Bunlara keder çiçekleri denmeli, Bayan Jenkles," dedi hanım.
"Güzel, sessiz, nazik bir iş, efendim; ve krep kokusuna itiraz etmiyorsanız, evde bir şeyler olduğunu anlayamazsınız."

"Ah, eminim aldırmam," dedi Richard.

"Prr-oooomp!" diye bir ses duyuldu, bodrumdan gelen genç bir gök gürültüsüne benziyordu.

"Bu, Cheadley'deki kontrbas, efendim," dedi Bayan Fiddison; "ve,
dediğim gibi, odaları çok sessiz bulacaksınız, çünkü Waggly'ler
davulu haber verdiler. Bayan Waggly, safra kesesinin bu kadar
kötü olmasının sebebinin bu olduğundan emin olduğunu söyledi; ve bunun olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Ve şartlar," dedi Richard.

"Pirinç çaldığınızdan emin misiniz, efendim?" dedi Bayan Fiddison,
başını bir yana eğerek ona bakarak, sanki "Şimdi, zayıf bir kadını
aldatmayın!" der gibi.

"Gerçekten de, hiç müzik yeteneğim yok," dedi Richard, gülümseyerek.

"Çünkü, efendim, işleri rahat hale getirmek isteyen bir ev sahibesi için hoş bir şey değil," diye devam etti Bayan Fiddison, sanki bir yüzmüş gibi, sol yumruğuna taktığı şapkaya gülümseyerek.

"Elbette olamaz," dedi Richard, sabırsızlanarak.

"Son kiracım Bay Took, efendim, rumboon çalardı; ve bazen sabahları, oktavlarını çalarken beynimde vızıltılar yaratırdı."

"Sanırım odalar bana uygun olurdu," dedi Richard etrafına bakarak. "Teşekkür ederim efendim," dedi Bayan Fiddison, bir gözünü bir parça kreple silerek. "Şimdi duvarın her yerindeki izleri görebiliyorsunuz."

"İz--duvar?" dedi Richard.

"Ah, rumboon'u anlamıyorsunuz, efendim," dedi Bayan Fiddison,
duvardaki çeşitli küçük çukurları ve çizikleri makasla işaret ederek, hala dul kadının şapkasını tutarken. "Buralar, düşük notalarını çıkarmak için
o şeyi fırlattığında yaptığı yerlerdir--
oktavlarını çalarken, efendim."

"Gerçekten de," dedi Richard, son gemisinde deniz bandosunda trombon çalan kişinin hareketlerini hatırlayarak.

"Belki yatak odasını görmek istersiniz, efendim?"

"Bayan Jenkles, bunu benim için görebilir misiniz?" dedi Richard.

"Çok açık, efendim, ama Bayan Fiddison'daki her şey
ellerin yapabileceği kadar temiz," dedi Bayan Jenkles, birinden diğerine bakarak.

"O zaman bu yeterli," dedi Richard. "Peki ya şartlar?"

"Son kiracım bana yedi şilin ödedi, efendim," dedi Bayan Fiddison,
gittikçe daha da eğilerek ve belli ki Richard'ın çizmelerinden birinden çok etkilenmişti. "Şimdi yedi ve altı almayı umuyordum, çünkü
yeni bir masa örtüsü var."

Richard masadaki yeni pamuklu çeke baktı.

"O zaman sana yedi ve altı peni öderim," dedi.

"Sonuncusu sigara içerken açtığı deliklerle dolu," dedi Bayan Fiddison.

"O zaman anlaştık," dedi Richard. "Bayan--Bayan--"

"Jenkles, efendim," dedi arabacının karısı gülümseyerek.

"Bayan Jenkles, zahmetiniz için size çok minnettarım," dedi.

"Ben de öyle," dedi Bayan Fiddison, bir parça kreple bir kez daha gözyaşını silerek. "Canım," diye devam etti, şapkaya bir bant taktı ve
uzattı--"çok tatlı değil mi!"

Bayan Jenkles başını salladı.

"Sanırım beyefendi hemen odaları istiyor," dedi, Richard'a bakarak.

"Evet, öyle," diye cevapladı. "Hemen
portmantomu getireyim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Fiddison--"çok yakında."

Ve biraz aceleyle, şömine rafındaki boyalı alçı Milton'dan bir dul şapkası çıkardı, bir diğeri Shakespeare'dendi ve üçüncüsünün çıkarılmasıyla, mavi ve kırmızı porselenden yapılmış, yeşil bir Highland kızıyla vedalaşan, çorapsız bacaklarından birine yapışmış bir Çin koyunu olan ünlü Highland çocuğu ortaya çıktı. Yarım saat sonra, Richard açık pencerenin yanında oturuyordu, sokağın karşısındaki penceredeki fuşyaları ve sardunyaları sulamakla meşgul olan ince, beyaz bir elin olduğu yere bakıyordu ve ara sıra Netta'nın tatlı, üzgün yüzünü görüyordu. Sonra geri çekildi, çünkü sokaktan iki adam geliyordu. İlki, kara kaşlı ve kötü gözlüydü, yarış gününde karşılaştığı adam olarak hatırladı ve bu adam Sam Jenkles'ın kapısına ulaştığında bir an durakladı, sertçe döndü, ona işaret etti ve sonra devam etti; İkincisi, yukarı çıkarken kısa bir süre başını salladı, elini kaldırdı ve kapıyı çaldı, dikilip sokağın aşağısına yukarısına sertçe baktı,
Richard zihninde "Burada ne arıyor?" diye haykırırken.
Sonra kapı açıldı, Bayan Jenkles ile kısa bir görüşme oldu ve adam içeri girdi, Richard'ı şaşkın ve merak içinde bıraktı, yarı yüksek sesle söylediği gibi--

"Bu adamlar burada ne yapıyor olabilir?"

3. Cilt, V. Bölüm.

ARKADAŞLAR ARASINDA.

İki hafta geçti.

Yapılması zor bir konuydu -- geleceğe dair kararını vermek;
ama bir mücadeleden sonra Richard, izleyeceği yola benzer bir şeye
vardı. Yaşaması gerekiyordu ve bir subay olarak maaşını almaya hakkı olduğunu hissediyordu; bu yüzden mütevazı ihtiyaçları için yeterli olacaktı.

Sonra, yaşlılara gelince. Yaşlı uşağa sessiz, sakin bir mektup yazdı ve gelecekte bir gün gelip onları göreceğini veya onlara katılmalarını isteyeceğini söyledi. Onlara karşı görevini yapacağını ve
hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarını sağlayacağını söyledi; ancak şu anda yara çok
açıktı ve tüm taraflar için
bir araya gelmemelerinin daha iyi olacağını düşündü. Bay Mervyn'e bir mektup daha gönderdi, ondan bir kez daha Humphrey'e bir arkadaş ve rehber olmasını istedi; ve her şeyden önce, Stephen ve Martha Lloyd'un başına gelebilecek zararı önlemek için nüfuzunu kullanmasını istedi.

Bir sonraki mektubunu yazmak daha zordu, çünkü Valentina Rea'ya yazacaktı.
Bir mücadeleydi, ama yaptı; çünkü adam artık ruhunda tamamen uyanmıştı ve kendisine bir onur adamı olarak hareket etmesi
gerekiyorsa bunun şimdi olması gerektiğini söyledi. Sonra ona, onu hiç bu kadar
çok sevmediğini; sakladığı mektuptaki sözlerini her zaman hatırlaması gerektiğini, ancak ona verdiği sözü tutmasının genç hayatını mahvetmek gibi olacağını hissettiğini söyledi. Eğer gelecekte onu talep edebilirse, bunu yapacaktı; ancak babasının -belki de yakında annesinin- buna karşı çıkacağını biliyordu, çünkü şu anda gelecekteki kariyerinde hiçbir umut göremiyordu.

Ama yine de, ölümüne kadar onun imzasını attı; sevgili aşkını "küçük Fin"e gönderdi; ve sonra mektuplarını postaladıktan sonra kendini daha iyi hissetti
ve Frank Pratt'i aramaya gitti.

"İyi havalarda iyi bir dost olmayacak, bundan eminim," dedi, Tapınak'taki merdivenlerden yukarı çıkarken, içeri girer girmez iki eliyle
tutulacak ve birkaç dakika sarsılmaya katlanmak zorunda kalacaktı.

"Ama, Dick, ihtiyar, bu insana iyi geliyor!" diye haykırdı Pratt. "Şimdi, o zaman,
bir biftek ve bira veya bir pirzola ve bas, iki pipo ve geceleyin büyük bir sefahat, ha?"

"Ne sefahat?" dedi Richard gülümseyerek.

"Çukurda ön sıra, oğlum. Mutlak özgürlük; tezgahların rahatlığı
giyinmek zorunda kalmadan. `paltonuzu' kapmak için bekleyen kimse yok, efendim. Sahnenin güzel bir görünümü; ve perde indiğinde, toplumun kıvırcık gözdelerine acımak için zaman ve fırsat, onlar ki onlar, melankolik bir sıra halinde, sırtları orkestraya dönük, aşık oldukları şapkalarıyla oynuyorlar ve seyirciye kör edici gözlüklerle bakıyorlar."

"Ve Flick ve Vanleigh ile tanış."

"Kimin umurunda?" dedi Pratt, arkadaşını eski bir koltuğa
zorlayarak ve şapkasını ve bastonunu alarak. "Bu güzel bir koltuk değil mi, Dick? O
koltuğu o şekle
getirdim - onu, efendim, vücudumun şekline
götürdüm ve tüm garip köşelerini aşındırdım. Pipo? - işte buradasın.
'Bacco? - işte buradasın. Viski? - işte buradasın. Ve bir ışık var.
Bir sabahlık ve terlikleriniz var mı?"

"Hayır, hayır - teşekkürler," dedi Dick gülerek.

Ama yüzü seğirdi, bir pipo doldurup yakmaya çalıştıktan sonra aceleyle bıraktı, Pratt'in elini sıktı ve sonra kalkıp pencereye doğru yürüdü, önündeki kirli duvarlara bakmak için durdu.

Daha oraya varmadan, dostça bir el omzuna kondu ve Pratt elini tuttu, tek kelime etmeden arkasında durdu, ta ki tekrar dönüp koltuğuna geri dönene kadar.

"Beni umursama, Franky, hala çok ağrım var."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Pratt duygulu bir şekilde. "Zor - lanet olsun çok zor! Lanet olsun çok zor derdim, sadece dürüst bir adam olarak küfür etmeye karşıyım.
Ama çantan, valizin, bagajın nerede?"

"Oh, sorun değil," dedi Richard, piposunu yakıp içerken.

"Ne demek istiyorsun, sorun değil? Onları nereye göndereyim?"

"Onları göndereyim mi?"

"Onları çağırın--evet. Kalmak için mi geldiniz?"

"Evet, bir iki saatliğine."

"Dick," diye haykırdı Pratt, yumruğunu masaya sertçe indirerek,
"eğer gidip başka bir yerde kalacak kadar sinsiysen, seni keserim."

"Sevgili Frank, aptal olma, ben bir pansiyon tuttum."

"O zaman onları bırak."

"Saçmalama, dostum! Ama beni dinle. Vazgeçtiğim için beni suçlamıyor musun?"

"Bilmiyorum, Dick--bilmiyorum," dedi Pratt. "Yatakta yattım
tekrar tekrar düşündüm; ve bir keresinde bunun asil ve erkekçe olduğunu söyledim,
sonrasında da sana aptal dedim."

Richard güldü.

"Görüyorsun ya, ihtiyar, ben bir avukatım. Kendimi davalarla eğittim
ve sonuç olarak davaları düşünüyorum. İşte, diyorum ki, büyük bir mülke sahip bir adam; biri ona, Vic'teki bir melodram veya kuruşluk rakamlarla yazılmış bir hikaye gibi, gizemli bir changeling ve geri kalanı hakkında saçma sapan bir hikaye anlatıyor ve o da hemen kusuyor."

"Evet," dedi Richard.

"Davalarla beslenen bir adam olarak konuşuyorum, o zaman diyorum ki, bana kanıtlar ver - kağıtlar, belgeler, bürokrasiyle başa çıkabileceğim, özetlerini çıkarabileceğim veya bir avukata bir özet hazırlatabileceğim bir şey. Korkarım ki yanlış yaptın, Dick, gerçekten de yaptım."

"Hayır, yapmadın, Franky," dedi Richard, sessizce. "Şimdi, davalarla uğraşmamış bir adam olarak konuş - okulda ipuçlarını paylaşmaya her zaman hazır olan çocuk olarak konuş. Hayır, hayır, Franky; ne kadar çok düşünürsem,
o kadar çok, bir beyefendi olamayacağıma göre, onurlu bir adam gibi davrandığıma ikna oluyorum."

"Beyefendi--beyefendi olamaz!" dedi Pratt, yanaklarını şişirerek ve
sanki tanık
sanki kürsüdeymiş gibi, arkadaşını tek parmağıyla tehdit ederek. "Ne demek istiyorsunuz, beyefendi? Şimdi, dikkatli olun.
Vanleigh'e beyefendi mi diyorsunuz?"

"Ah, evet," dedi Richard gülümseyerek.

"O zaman ben de öyle düşünmüyorum," dedi Pratt sertçe. "Dün o adamı gördüm ve
beni öldürdü."

"Gerçekten mi?"

"Evet, ve şaşılacak bir şey yok. Siyah görünüşlü bir kabadayıyla konuşuyordu, beni rahatsız ediyor."

"Seni rahatsız ediyor mu?"

"Evet, onu daha önce gördüğümü biliyorum ve nerede olduğunu çıkaramıyorum."

"Engelli koşuda mıydı?" dedi Richard, sessizce.

"Başardın, Dick," diye haykırdı Pratt. "O adam. Neden bara çağrılmadın? Ama diyorum ki, neden adını verdin? Bir şey biliyorsun, onları birlikte gördün."

"Ben gördüm."

"Şey!" dedi Pratt, arkadaşına sertçe bakarak. "O zaman ne anlama geliyor?"

"Söyleyemem," dedi Richard, sessizce, "sadece bizi ilgilendirmiyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Pratt; "olabilir ve güçlü bir şekilde. Ama söyle bana
şunu, ne zamandır şehirdesin?"

"On beş gün."

"On beş gün ve burada değilim!"

"Üç kez geldim," dedi Richard, "ve sen hep dışarıdaydın."

"Ne kadar kışkırtıcı! Ama yazabilirdin. Gerçek şu ki, Dick, ben
meşgulüm. Uzun zamandır benden saklanan tüm o işler
şimdi geliyor. İlk davamda biraz şanslıydım."

Bu bir gerçekti, çünkü davayı zaferle tamamlamıştı ve
avukatlar dava özetleri gönderiyordu.

"Ben de meşguldüm - ne yapacağıma karar vermeye çalışıyordum."

"O zaman buraya bak, Dick, dostum. Bir banka hesabı açıyorum - duyuyor

musun? bir banka hesabı--ve eğer ne zaman paraya ihtiyacın olursa bana gelmezsen, artık arkadaş değiliz."

"Franky," dedi Richard, boğuk bir sesle, "bir arkadaş olduğunu biliyordum, yoksa dördüncü kez odalarına gelmezdim. Peki, Vanleigh'in bizimle ilgili işleri hakkında ne demek istedin?"

"Şey, sadece öyle olsunlar. Onların şehirde olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, evet; geçen gün Van'la tanıştım. Flick'in kesinlikle onun yakınında olacağından eminim."

"Evet, Flicky'nin harcayacak parası olduğu sürece--sonrasında Van dışarıda olacak. Ama ben onları kastediyorum."

"Kim?" dedi Richard irkilerek. "Tolcarne dostlarımız--Russell Meydanı, bilirsin," dedi Pratt hafifçe kızararak.

"Hayır," dedi Richard boğuk bir sesle, "Bunu bilmiyordum."

"Evet, bir haftadır ayaktalar."

"Bunu nereden biliyordun?"

"Şey," dedi Pratt biraz daha kızararak, "Ben--yani--şey, işte,
evin önünden geçtim ve onları pencerede gördüm."

"O zaman izledin, Franky?" dedi Richard sessizce.

"Şey, evet, eğer öyle demek istiyorsan; ve Van ve Flick'in oraya iki kez gittiğini gördüm. Senin--şey, başına bir şey geldiğini nasıl bildiler?"

Richard başını iki yana salladı.

"Sana söyleyeyim. İnanın, sizi zehir gibi seven o sevimli bekar teyzeniz onlara haber gönderdi ve ayrıca şehre geri döndüklerini de söyledi."

"Muhtemelen," dedi Richard, aynı kısık, boğuk sesle.

"Dick, ihtiyar, bence her şeyi bırakmakla pek de doğru bir şey yapmadın," dedi Pratt. "Kendinden başka düşünecek başka biri daha vardı."

"Tanrı aşkına, şimdi benimle konuşma," dedi Richard, boğuk bir sesle. "Görev düşündüğümden daha zorlaşıyor; ama o adam buna cesaret ederse--Ah,
bu saçmalık!"

Yumruklarını sıkarak birkaç dakika durdu ve
Vanleigh'in esmer, yakışıklı yüzü ve küçük Pentonville
sokağına yaptığı ziyaret
konuları kafası karışmış bir şekilde beyninde dolaştı, ta ki
bunları bir kenara zorlayana ve
kendini toparlayarak bardağını doldurana ve
bir yudumda içene kadar.

Tekrarlamaya devam ediyordu ki, Pratt elini koluna koydu.

"Bunu yapma, ihtiyar dostum," dedi sessizce. "Yapılması gereken bir iş varsa, bunu yapan sakin kafadır; içki sadece mahmuzdur ve mahmuzlu canavar en kısa sürede bayılır. Hadi sen ve ben konuşalım. İki kafa
bir kafadan iyidir ve o da sadece Van'ın. Dick, ihtiyar dostum, ne yapacaksın?"

Cilt 3, Bölüm VI.

LADY REA'NIN ZİHİN DURUMU.

Frank Pratt haklıydı, Rea ailesi şehirdeydi; ve 
Teyze Matilda sayesinde, Kaptan Vanleigh'e olan biten her şeyi bildiren

o beyefendi ve arkadaşı ziyaretlerine devam ettiler; ve birkaç gün içinde tamamen evlerinde gibi oldular.

Lady Rea ilk başta isyan etmeye meyilli hissetmişti, ancak Vanleigh açık sözlü
davranışıyla küçük hanımı tamamen etkisiz hale getirdi.

"Görüyorsun, Lady Rea," dedi bir gün, özel olarak, "Bana
bir davetsiz misafir gibi baktığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Gerçekten, Kaptan Van--"

"Lütfen beni dinleyin, sevgili Lady Rea," dedi itiraz ederek. "Zavallı Trevor'ı damadın olarak tercih ediyorsun--ben ona hala Trevor demeliyim."

"O kadar iyi ve centilmendi ki--"

"Öyleydi, Leydi Rea--gerçekten öyleydi," dedi Vanleigh sıcak bir şekilde, "ve hiç kimse onun düşüşüne benden daha fazla üzülmedi."

"Çok, çok üzücüydü," dedi Leydi Rea.

"Ve itiraf etmelisin ki, sevgili Leydi Rea, Trevor ile -hala ona Trevor demeliyim, görüyorsun--kızın arasındaki ilişkiyi duyduğum anda, hemen tüm iddialarımı geri çektim."

"Evet, bunu yaptın," dedi Leydi Rea.

"Kesinlikle," dedi Vanleigh. "O zaman, şimdi kıyı bir kez daha temiz ve nişan sona erdi--"

"Ama öyle değil," dedi Leydi Rea.

"Affedersiniz, sevgili Leydi Rea - Sir Hampton'ın bunun böyle olduğuna dair güvencesi var. Bana Trevor'ın - zavallı ihtiyar Trevor'ın - iddialarından
en centilmence bir şekilde vazgeçtiğini söyledi."

"Evet, öyle yaptı," dedi Leydi Rea; "ve bu onun için çok aptalcaydı."

"Elbette," dedi Vanleigh gülümseyerek; "ama yine de, koşullar altında, başka türlü nasıl yapabilirdi? Ah, Leydi Rea, arkadaşları için çok
üzücü bir darbe oldu."

"Bunu söylemeniz çok nazik, Yüzbaşı Vanleigh," dedi Leydi Rea.

"Böyle söyleme," diye yanıtladı Vanleigh. "Ama şimdi, Leydi Rea, kendimi sizinle
daha iyi bir konuma getirmeye çalışmama izin verin. Elbette, Bayan Rea'yı sevdiğimi
bilmelisiniz?"

"Şey, evet - sanırım öyle," dedi küçük hanım.

"O zaman arkadaş olalım," dedi Vanleigh. "Sadece bir
ziyaretçi olarak geliyorum--bir aile dostu; ve sizden isteğim şu ki,
bana saygıyla davranılması."

"Elbette, Kaptan Vanleigh."

"Eğer gelecekte Bayan Rea benim iddialarıma hoşgörüyle bakabilirse,
hayattaki en mutlu adam olurum. Eğer yapamazsa--peki, sabırlı olurum ve kimseyi suçlamam."

"Çok nazikti, canım," dedi Leydi Rea kızına. "Kimse ondan daha nazik olamazdı; ama ona hiçbir umut olmadığını söyledim."

"Elbette yok, canım," dedi Fin; "ve Richard'ın talihsizliğinden hemen sonra böyle gelmesi çok yakışıksız; ama her şeyin nasıl olduğunu biliyorum--Teyze Matty yaptı."

"Teyze Matty yaptı, canım?"

"Evet, anne. Kulübündeki Kaptan Vanleigh'e yazdım ve ona
pa'nın zavallı Richard'ın evde anılmaması gerektiğini söylediğini ve
hepimizin bozuk para için şehre getirildiğimizi anlattım."

"Teyze Matty'nin böyle aptalca bir şey yapacağını sanmıyorum, canım," dedi
annem.

"O zaman neden iki gün uyandıktan hemen sonra aradılar?" dedi
Fin. "Teyze Matty bizim iyiliğimiz için olduğunu düşündüğü her şeyi yapardı,
bizi zehirlemek bile olsa. "

"Ah, Fin, canım!"

"Eh, elimde değil, canım; çok yorucu. Teyze Matty çok
iyi; iyi olmadığıma memnunum, çünkü seni çok sefil ve
hayırsız yapıyor. Ah, canım, ne kadar korkunç derecede kötü bir kadınsın sen!"

"Ah, canım!"

"Eminim Teyze Matty senin iyi olduğunu düşünüyordur. Gazete veya bir hikaye okurken, o `Yaşam Ağacından Düşen Yapraklar' veya `Günlük
Tarak'ı incelerken, onu sana acı
verici bir şekilde doğru bakarken görüyorum."

"Sevgili Fin, böyle konuşma," dedi Leydi Rea. "Teyze Matty her şeyin en iyisini istiyor."

"Evet, canım," dedi Fin iç çekerek, "işte bu. Eğer sadece
ikinci en iyiyi kastetmiş olsaydı, umursamazdım, çünkü o zaman belki
biri rahat edebilirdi."

"Ama canım, böyle konuşma," dedi Leydi Rea; "ve bence
Teyze Matty'yi Yüzbaşı Vanleigh'e göndermesi konusunda yanlış yargılıyorsun."

"Ah hayır, canım," diye haykırdı Fin. "Bu tamamen doğru. O korkunç erişte,
Sir Felix, az önce yemek odasında,
Kaptan sizinle birlikteyken, her şeyi bana anlattı."

"O zaman sizinle mi konuşuyordu?" dedi Leydi Rea, hevesle.

"Evet, anne," dedi Fin, soğukkanlılıkla; ama küçük yanağında oldukça pembe bir kızarıklık vardı.

"Ne dedi, canım?"

"He-haw, he-haw, he-haw-w-w-w!" dedi Fin, ciddi bir şekilde.

"Fin!"

"Öyle geldi kulağa, anne," dedi Fin, "çünkü böyle bir eşeğe hiç rastlamadım."

"Ama, sevgili Fin--"

"Biliyorum, anne," diye haykırdı Fin, "bu benim kabalığım; ama ben doğal olarak
kabayım. Üzerimde Teyze Matty'nin canavarın işareti olarak adlandıracağı bir şey var
ve bu beni kötü yapıyor."

"Cık, cık, cık! Fin, canım," dedi Leydi Rea, çocuğunu kendine doğru çekerek,
Fin başını ona yaslayıp, ama yüzünü
başka tarafa çevirerek yatana kadar. "Hadi, gel, bana her şeyi anlat. Benden
sır saklamanı istemiyorum."

"Eh, anne, o benimle tanıştı ve beş dakikalık bir görüşme için yalvardı."

"Eh, canım?"

"Eh, anne, ona bunun bir faydası olmadığını söyledim, çünkü ne söyleyeceğini biliyordum."

"Ah, Fin, canım çocuğum, okulda senin görgü kurallarını çok
ihmal ettiklerinden korkuyorum."

"Hayır, etmediler, anne," dedi Fin, gözleri parlayarak--"bana
hep onu ekiyorlardı; ama ben taşlık bir zemindim, Teyze Matty'nin dediği gibi ve asla kök salmadı. Ah, anne, keşke ne kadar eşeğe
benziyordu!--ve odanın her yerinde, tıpkı Rimmel'in genç adamlarından biri gibi kokuyordu. Sonra," diye devam etti Fin, hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşarak, "söylemeye devam etti--unvanını ve servetini ayaklarıma sereceğini söyledi;
kalbimi kazanmak için dünyayı vereceğini söyledi ve ben ona kalbimin olmadığını söyledim;
sabırla beklemesi gerektiğini söyledi ve konuşmaya, konuşmaya, konuşmaya devam etti--açıkça bu durum için öğrendiği şeylerdi; ve kulaklarını çekip saçlarını karıştırabilmek için her şeyi verirdim,
sadece o bunu kaba bulabilirdi."

"Ah, evet canım," dedi annem masumca.

"Ve sonunda hiç kimseyi kabul etmeyeceğimi söyledim, çünkü
erkeklerden nefret ediyordum; ve sonra iç çekti, bana yan gözle baktı ve elimi tutmak istedi; ve ben odadan dışarı koştum, hepsi bu."

"Ama Fin, canım--"

"Ah, biliyorum, anne, korkunç derecede kabaydı; ama ondan nefret ediyorum. Pf! Şimdi onu
koklayabiliyorum."

Leydi Rea iç çekti.

"Ve şimdi, sanırım," dedi Fin, "rahatsız edilecektik--zavallı Tiny ve
mütevazı hizmetkarın; bizi kiliseye kadar takip edecekler, bizi
izleyebilecekleri yerlerde oturacaklar ve düzenli bir kuşatma sürdürecekler. Onlara
mutluluk diliyorum!"

Leydi Rea sadece iç çekti ve Fin aniden
ayağa kalkıp odadan koşarak çıkana kadar parlak başını okşadı; ancak sadece bir
dakikanın sonunda geri dönüp başını sallayarak ayağa kalktı.

"Eh, canım, ne oldu?" dedi Leydi Rea.

"Ayağını yere basman gerekecek, anne," dedi Fin sertçe.

Leydi Rea, narin çocuk çizmesi içinde bir sineği ezmek için
çok nazik görünen küçük organına baktı; ve iç çekti.

"Güzel bir durum!" dedi Fin.

"Tiny, yatak odasında ağlayarak çöküyor ve Teyze
Matty çalışma odasında, babasıyla birlikte mutluluğumuza
karşı komplo kuruyor, çünkü bu bizim iyiliğimiz için. Şimdi, sözlerimi iyi dinle, anne--Tiny'yi o iğrenç Mavi Sakallı Kaptan'la evlendirmek için düzenli bir komplo kurulacak ve eğer sen
durdurmazsan ben de durduracağım."

Lady Rea, kaşlarını çatarak oturmuş, önündeki küçük kararlı figüre şaşkın şaşkın bakıyordu; ve sonra, Fin tüm hafif eteklerini çırparak dışarı çıktığında, birkaç dakika oturup düşündü ve sonra büyük kızının odasına çıktı.

3. Cilt, VII. Bölüm.

FRANK BİR ZİYARETÇİ.

Richard, Londra'daki kalışının ilk haftalarında başarı konusunda çok iyimser hissediyordu. Genç, ateşli, aktif ve iyi bir denizciydi. Tüccar hizmetinde bir iş
kolayca bulunabileceğini düşünüyordu; ve zihninde sadece bir şey vardı--başlangıcı ne kadar düşük olursa olsun, gelecekte dört gözle bekleyeceği bir şey olmalıydı--yükselebilmeliydi. Ama Günler haftalara, haftalar aylara doğru akarken, beklediği kadar
bir yer bulmanın kolay olmadığını kabul etmek zorundaydı ve her gece
yalnız kaldığı yere yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü.

Bayan Fiddison içini çekti ve onun çok iyi olduğunu söyledi - çok sessizdi; evi aynı görünmüyordu. Ve kesinlikle genç adam çok sessizdi, zamanının çoğunu yazmaya ve düşünmeye harcıyordu; ve bir kereden fazla kendini karşı pencereyi izlerken ve Vanleigh ile komşuları arasında
nasıl bir bağlantı olabileceğini merak ederken yakaladı.

Bu izleme, Netta'nın yumuşak koyu gözleriyle karşılaşmasına yol açtı, o zaman zaman çiçekleriyle meşguldü, onları dikkatlice suluyor,
ölü yaprakları ve çiçekleri temizliyor ve belli ki kırsalın tatlı nefesini özleyen birinin sevgisiyle onlara bakıyordu.

Sonra bir gülümseme ve bir eğilme geldi ve Netta pencereden uzaklaştı ve
Richard onu bir hafta boyunca görmedi.

Sonra tekrar oradaydı, çekinerek kendini gösterdi ve gözleri buluştuğunda
nasıl verildi ve bu sefer zavallı kız uzaklaşmadan önce geri döndü; ve günler geçtikçe bu küçük ilişki düzenli hale geldi, ta ki
Richard'ın güzel komşusunu görmek için belli bir saatte dışarı bakması olağan bir durum haline gelene kadar ve o da orada olacaktı.

Bu, çiçeklerin yanında oturacak kadar cesaretlenene kadar devam etti, üzgün yüzü küçük yaprak ve çiçek grubunun hemen arkasında görünüyordu; ve arkadaşlıktan memnun olan Richard masasını açık pencereye çekip orada okuma veya yazma, ara sıra yukarı bakıp gülümseme alışverişinde bulunma alışkanlığı edindi.

Bir sabah kendi kendine "Neden daha fazlasını bilmeyeyim ki," dedi; ve bir dahaki sefere Covent Garden şekerlemeleriyle dolu bir eşek arabası geçtiğinde Richard, birkaç saksı yemyeşil sardunya satın aldı, bunları Bayan Jenkles'a teslim etti ve Bayan Lane'e gönderdi, daha iyi sağlıkta olmasını umarak.

Bayan Jenkles saksıları memnuniyetle aldı, ancak bağışçıya başını salladı.

"Çok mu hasta?" dedi Richard, endişeyle.

"Korkarım öyle, efendim," dedi Bayan Jenkles. "Öksürüğü çok kötü."

Konuşurken, üst odadan kadının sözlerinin acı dolu onayı duyuldu.

Richard düşünceli bir şekilde karşıya geçti; ve birkaç dakika sonra yerinden baktığında, bitkilerinin penceredeki en iyi
pozisyona yerleştirildiğini gördü; ve küçük komşusunun ona yönelttiği minnettar bakışı yakaladı, "Zavallı kız!" dedi Richard.

Düşünceleri ondan sevdiği birine doğru giderken çok garip bir depresyon hissi onu ele geçirdi ve aralarında karşılaştırmalar yaparken içini çekti.

Bir saat sonra, Bayan Fiddison, başı bir yana eğik, bir elinde dul şapkası, diğerinde krep bir fiyonk ve ağzında bir notla içeri girdi. Bu not ona, alıp götürmeye hazır bir yas köpeği gibi bir görünüm verdi.

Bayan Fiddison konuşmadı, sadece notu masaya bıraktı, Richard'a çok anlamlı bir bakış attı ve oradan ayrıldı.

"Kadın ne demek istiyor?" dedi notu alırken. "Ve
bu ne?"

"Bu" Netta Lane'den gelen, hanımefendi gibi bir el yazısıyla yazılmış, güzel ifade edilmiş, çiçekler için teşekkür eden ve ona "annenin" ona gösterdiği ilgi için
çok minnettar olduğunu söyleyen basit bir küçük nottu.

Bir hafta sonra Richard onları ziyaret etti; ve bir hafta geçmeden tekrar ziyarete geldi ve anne ve kızına iğnelerini
çalarken oturup kitap okuyordu.

Sonra yürüyüşler ve ara sıra kırsala doğru yapılan yolculuklar geldi ve kısa bir süre sonra Frank Pratt eski arkadaşını ziyaret etti ve onu Netta'yı sessizce Jenkles'ların evine götürürken buldu ve Pratt bir an ıslık çalarak durdu, sonra Bayan Fiddison'ın kapısını çaldı ve arkadaşı gelene kadar beklemek için izin istedi.

Bayan Fiddison'ın kulağının üzerine çok cüretkar bir şekilde dul şapkası takmıştı ve
ziyaretçiyi incelerken kulağını ovuşturmak için şapkayı daha da bozdu,
ziyaretçinin buradaki mülkün hiçbir yerinde bir niyeti olmadığından emin olduktan sonra
onu Richard'ın kutsal alanına kabul etti.

Yarım saatin sonunda Richard geldi.

"Ah, Franky!" diye haykırdı, "bu bir zevk."

"Öyle mi?" dedi Pratt.

"Öyle mi?--elbette öyle; ama neye bakıyorsun?"

"Sen. Yolun karşısında hoş bir kız gibi görünüyor."

"Zavallıcık!--evet," dedi Richard içtenlikle.

"Buraya kadar geldin, öyle mi?" dedi Pratt sessizce.

"Seni anlamıyorum," dedi Richard sertçe bakarak.

"Sanırım hayır," dedi Pratt acı bir şekilde. "Dünyanın yolu; ama bunu sende görmeyi
beklemiyordum."

"Carlyle'ın dediği gibi, ``Bana bu bilmeceyi söyle,'' diye haykırdı Richard. "Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Sadece yenisine başlamadan önce eski aşkı bırakıp gitmenin daha iyi olduğunu."

"Aman Franky, ne eşeksin sen!" dedi Richard gülerek. "Ben--onlar--o--o--o--o genç hanıma--Bayan Lane'e--dikkat ettiğimi düşünmüyor musun?"

"Öyle görünüyor," dedi Pratt, sert bir şekilde.

"Aman canım oğlum, hiçbir şey düşüncelerimden bu kadar uzaklaşmamıştı," dedi Richard. "Bu saçma."

"Genç hanım da öyle mi düşünüyor?"

Richard irkildi.

"Şey, gerçekten--hiç bu açıdan bakmamıştım. Ama, oh, bu
gülünç. Sadece birkaç komşu ilgisi; ve ayrıca, zavallı kız
çok tehlikeli bir sağlık durumunda."

"Hımm!" dedi Pratt. "Eh, kızın bir şey kastettiğini düşünmesini sağlama.
Onlar kim?"

"Elbette hiçbir soru sormadım--nasıl sorabilirdim ki? Oldukça hanımefendiler,
ama çok fakir bir durumdalar."

"Hımm!" dedi Frank, düşünceli bir şekilde ve işini yaptıktan sonra rahat etmek için sandalyesinden kalktı; yani ayaklarını koltuğa koydu ve arkaya oturdu--Bayan Fiddison'ın mütevazı
mobilyalarının inlediği muamele. "Yaşlı kadın buna itiraz mı ediyor?"

Frank, iğrenç kokulu bir tütün kesesiyle birlikte cebinden çıkarırken büyük piposunun kutusuna vurdu.

"Ah hayır, ehliyetim var," dedi Richard, hayalperestçe; çünkü düşünceleri arkadaşının sözleri üzerindeydi ve sanki bilmeden büyük bir
yanlışlık yapıyormuş gibi hissediyordu.

"Bunu ele alacağım, Dick," dedi Pratt, birkaç dakika sessizce sigara içtikten sonra.

"Neyi ele alacağım?" dedi Richard, irkilerek.

"Bu meseleyi ve bu insanları."

"Seni anlamıyorum."

"Belki de değil," dedi Pratt, kısaca. "Ama bak, Dick,
birine olan inancını
bozmayacaksın."

"İnancını boz, Frank!" diye haykırdı Richard, öfkeyle. "Şimdi nişan yok. Zavallı kız, ben bir servet kazanana kadar özgür"--acı bir şekilde gülümsedi--"bu da bana bir kez daha evlenme teklifinde bulunma olanağı verecek.
Hadi, hadi, tek bir kelime daha etme, Franky, ihtiyar, bu senin düşündüğünden daha derine
açığa
çıkıyor. Bunu yaşayan başka bir adama söylemem. Ama
yolun karşısındaki zavallı çocuğa gelince, ona karşı hiçbir zaman acıma duygusundan öte bir düşüncem olmadı."

"Bu da aşka çok yakın," diye mırıldandı Frank. Sonra yüksek sesle--"Tamam,
Dick. Bunu fark etmemek elde değildi; ama dikkatli ol. Küçük kızların
kalpleri hassas bir maddeden yapılmıştır--bazıları," dedi, hüzünle konuşarak--"yakışıklı, uzun boylu, yakışıklı adamlar tarafından dokunulduğunda."

"Pish!" diye bağırdı Richard. "Konuyu değiştir. "

"Gidiyorum," dedi Pratt, piposunu yeniden doldurup bir kez daha
öfkeyle içerken. "Şu pencereyi açsan iyi olur, bu sıkışık odalar çok
çabuk doluyor. Doğru. Şimdi, değişiklik olsun diye. Bak buraya, ihtiyar,
biliyorsun ki şimdi devam ediyorum, aslında brifingleri reddediyorum. Duyuyor musun,
inanmaz görünümlü köpek?--brifingleri reddediyorum ve sadece en iyi
vakaları alıyorum."

"Bravo!" dedi Richard, neşeyle gülümsemeye çalışarak.

"Isınıyorum, Dick--para kazanıyorum. Bir gün Q.C., oğlum--belki.
Ama cidden, Dick, ihtiyar, senin kadar
şaşırtan bir hızla ilerliyorum. İyi bir vaka için
kulaklarımı verip, gece gündüz incelerken, dilenciler
hayatımı kurtarmak için bana bir tane vermezlerdi, bunu hiçbir şey için yapmasam bile. Şimdi, onları kaldırmak çok zor bir iş olduğunda, gelip benden özetler almamı istiyorlar. Tam bu sabah, saat onda büyük bir avukatlık firmasından biri geldi, elli gine olarak işaretlenmişti ve ben reddettim. Saat birde, eğer geri gelmezlerse beni asın,
yüz olarak işaretlenmişti ve elinde şapkası olan bir adam, eğer tekrar reddedersem, bana daha fazlasını teklif etmeye hazır."

"Frank," diye bağırdı Richard, ayağa fırlayıp arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarak, "benim kadar memnun olan kimse yok."

"Ne yaptığına dikkat et," dedi Pratt, arkadaşının enerjisiyle neredeyse
tünediği yerden devrilmek üzereydi. "Ama ben diyorum ki, öyle görünmüyor."

"Neden?"

"Çünkü sen buna ortak olmayacaksın. Şimdi, bak buraya, Dick, dostum, paraya ihtiyacın olmalı ve almaman çok kötü."

"İstemiyorum, Frank--aslında istemiyorum," diye bağırdı Richard aceleyle.
"Yaşadığım kadarıyla, yeterince ve fazlasıyla param var. Sana söylüyorum, değişimi seviyorum."

"Gammon," dedi Pratt kısaca. "Fakir olmaktan
sevmek hakkında konuşmak çok güzel ve kimse yoksulluğun ne olduğunu benden daha iyi bilemez; ama ben de parayı çoğu insan kadar severim. Eskiden saman yerdim, Dick; ama mısırı,
şarabı, yağı ve balı daha çok severim. Şimdi, bak buraya, Dick, bir kereliğine--eğer para istiyorsan ve bunun için bana gelmiyorsan, sen gerçek bir dost değilsin."

"Franky," dedi Richard yüzünü çevirerek, "eğer paraya ihtiyacım olursa,
sana gelip isterim. Durum böyle olunca, her zaman harcayacak birkaç şilinim oluyor."

Konuşurken aceleyle ayağa kalktı, bir pipo yaktı ve sigara içmeye başladı; yan odadaki
Bayan Fiddison ise iç çekti, ayakkabılarını çıkardı ve
küçük evin içinde ayaklarının ucuna basarak yürüdü,
tüm dul şapkalarını dikkatlice örttükten sonra her kapıyı ve pencereyi açtı.

"Gürültüyle ilgili bir şey var," dedi kendi kendine, "şapkacılığın kokusunu
yaratmıyor."

"Birkaç gün önce bıraktım," dedi Frank, bir bulutun içinden.

"Çok fazla çalışıyorsun," dedi Richard, endişeyle.

"Bliged," dedi Pratt. "Bir değişiklik yaptım - Cornwall'a koştum."

Richard hafifçe irkildi ve sertçe sigara içti.

"Eski yere bir bakayım dedim, Dick - işlerin nasıl gittiğini göreceğim."

Richard'ın sessizliği ve Pratt daha rahat nefes aldı; çünkü durdurulacağını
beklemişti.

"Karşılaştığım ilk adam Mervyn'di, Pall Mall'daki taksi kazasında üzgün olan ve sana kartını veren adamla birlikte -Furnival's Inn'de avukatlık yapan Bay John Barnard- Mervyn'in kuzeni veya benzeri biri- beni görerek tanıyordu ve bir şekilde çok sosyalleştik.
Ama Mervyn'den pek hoşlanmıyorum. Yine de iyi bir adam - yardımsever, vb."

Richard eski eviyle ilgili daha fazla şey duymak için sessizce piposunu içti,
ama ona dair her kelime bir bıçak darbesi gibiydi.

"Penreife hakkında her şeyi duydum," diye devam etti Pratt, umursamaz ve gerçekçi bir şekilde. "Görünüşe göre arkadaşımız Humphrey herkes tarafından
seviliyor. İlçenin yarısı onu ziyaret edip yükselişini
tebrik etmeye gitti. Onu gördüğümde adamın kafası karışmış halde bulacağımı bekliyordum;
ama yine de öyleydi--benim gelip onunla kalmam için yalvardı,
ki tabii ki istemedim ve hatta bana korkunç derecede sıkıldığını ve hiç de mutlu olmadığını söyledi."

Burada sigarayla dolu bir duraklama oldu. "Yaşlılar hala oradalar ve yeni sahibinin onlara karşı çok nazik olduğunu söylüyorlar; ama küçük arkadaşımız Polly iyi bir okulda, düğüne kadar orada kalacak. Humphrey seni görmek istiyor."

Richard yüzünü buruşturdu.

"Bir toplantı ayarlamamı istedi ve her türlü nazik
mesajı gönderdi."

Richard sessiz kaldı.

"Sanki seni doğuştan gelen hakkından mahrum bırakmış gibi hissettiğini söylüyor; ve
etraftaki insanlara gelince, diyorlar ki, Dick,"--Pratt piposunu yeniden yakmak için birkaç dakika durakladı--"Dick, senin aptalca davrandığını söylüyorlar."

Richard sessizce etrafına baktı ve doğrudan arkadaşına baktı.

"Sence Frank, aptalca davrandığımı mı düşünüyorsun?"

Pratt bir iki dakika sigara içti, sonra parmaklarından birini tütün tıpasına çevirdi ve son olarak piposunu çıkardı.

"Peki, avukat olarak, beklemeniz ve konuyu hukukun incelemesine bırakmanız gerektiği konusunda fikri olan kişi olarak, evet diyorum."

"Ama eski dostum Frank Pratt olarak," dedi Richard, "ve dürüst bir adam olarak?"

"Peki, bunu tartışmayacağız," dedi Frank, tünediği yerden atlayarak.
"Elveda, ihtiyar."

Hızla el sıkıştı ve evden çıktı, bir kere Sam Jenkles'ın üst penceresine baktı ve sonra onu fark etmemiş gibi görünerek, siyah ağızlı Barney'e yan bir bakış attı, saman parçasından yemek yapıyordu, omuzları köşedeki bir meyhane tahtasına cila veriyordu.

"Burada oynanan küçük bir oyun var," dedi Frank kendi kendine.
"Barnard ile bir konuşma yapacağım."

3. Cilt, VIII. Bölüm.

BİR TEKLİF.

Frank Pratt gider gitmez Richard küçük odada aceleyle yukarı aşağı yürümeye başladı ve Bayan Fiddison'ın mobilyalarını tehlikeye attı. Pencereye yaklaştığında, Netta'nın orada çalışırken oturduğunu gördü ve onu hafif bir gülümseme ve kızarma karşıladı.

"Zavallı kız," diye mırıldandı. "Ama hayır, bu saçmalık. Bunu düşünemez.
Saçma! Çok genç - çok hasta. İşte, bu çocukça ve ben böyle düşünseydim aptalın teki olurdum."

Birkaç dakika düşündü ve durakladığında sokakta tekerleklerin takırtısı duyuldu ve Sam Jenkles arabasını kapıya sürdü ve durdu, atı bir çocuğa emanet etti ve içeri girdi.

Bir sonraki dakika Richard da geçmişti, çünkü o anda bir plan
oluşturulmuştu.

Bayan Jenkles onu kapıda karşıladı ve isteği üzerine Sam'in
bir masada oturduğu, aceleyle sıcak bir yemeği tartıştığı yere götürdü.

"Bu tarafa bir yolcu götürürsem uğrayın, efendim, ve hanımım genelde bana bir şeyler atıştırır. Eh, efendim? Aman hayır, efendim. Tamam,
beklerim," dedi, bir veya iki soruya cevap olarak.

Ve sonra Richard merdivenleri çıktı, kapıyı çaldı ve içeri girdi, anne ve kızının iğne işlerinden yeni kalktığını gördü, Bayan Lane ciddi görünüyordu, Netta gözlerinde parlak bir bakış ve her iki yanağında da çok canlı bir kırmızılık vardı.

"Ah, siz meşgul insanlar," dedi neşeyle, "bana ne kadar da örnek oluyorsunuz! Küçük arkadaşımız bugün nasıl?"

Netta'nın yüzündeki parlak neşe ifadesi, ziyaretçilerinin kendisinden bir çocuktan bahseder gibi bahsettiğini duyduğunda hafifçe soldu, ancak elini onun elinin içine koyduğunda ve onun samimi baskısını hissettiğinde bir kez daha mutlu, memnun bir görünüm vardı.

"Bayan Lane," dedi Richard neşeyle konuşarak, "Ben hikayedeki küçük çocuk gibiyim - tembelim ve birinin gelip benimle oynamasını istiyorum, ancak ondan daha iyi şans umuyorum."

Anne ve kızı ona şaşkınlıkla baktılar.

"Size söylemeye geldim," dedi, "güneş başınızın üstünde parlak bir şekilde parlıyor; koyu mavi bir gökyüzü ve üzerinde yüzen gümüş bulutlar var; ve kuzeye doğru altı veya yedi mil uzaklıkta hoş kokulu yabani çiçekler, dalgalanan yeşil ağaçlar, hepsi lezzetli gölgeler; ötüşen kuşların müziği, böceklerin uğultusu ve duman ve bacalardan başka bir şey görmedikten sonra kalbinizi sevindirecek manzaralar var. Ben Doğanın elçisiyim ve `Gel' demek için buradayım. '"

Konuşurken Netta'nın ellerinden iş düştü, gözleri büyüdü ve yumuşak, oval yüzünden yoğun bir mutluluk ifadesi parladı, annesinin dudaklarına yapıştı, ta ki sözlerini duyana kadar, gözlerinde yaşlar birikti ve onları gizlemek için başını eğdi.

Bayan Lane'in sözleri çok azdı; minnettardılar, ama belirli bir zamana kadar
yapılması gereken işlerden bahsediyorlardı ve bunun imkansız olduğunu söyledi.

"Ama ikinize de iyi gelir. Bayan Netta orada bir değişikliğe çok ihtiyaç duyuyor,"
dedi Richard; "ve planımın yarısını bile duymadın. Jenkles'ın taksisi kapıda ve ben de kırsala doğru bir yolculuk yapmayı öneriyorum ve
geri döndüğümüzde beni çaya davet edeceksin. Sıkışık olacak ama bunu affedeceksin."

Zavallı Bayan Lane'in yüzü acınası haliyle gergin görünüyordu. Böyle bir yolculuğun
çocuğu için çok yeni bir hayat gibi olacağını düşünüyordu ama gidemedi ve başını iki yana salladı.

"Belki de görgü kurallarına aykırı olabilir," dedi Richard sessizce, "ama senden bunu yapmamanı ve Netta'yı buraya götürmeme izin vermeni isteyeceğim. Biliyorsun ki
ona iyi gelecek ve Bay Jenkles ve senin mütevazı hizmetkarın
onunla ilgilenecek."

Bayan Lane, gün kadar açık olan yüzüne dikkatle baktı ve sonra Netta'ya baktığında, aralanmış dudaklarını ve yoğun özlem dolu bakışını gördü. Yaklaşan reddetme geçti ve
elini genç adamın koluna koyarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sana güveniyorum."

Netta'nın yüzündeki sevinç ifadesinde neredeyse acı verici bir şey vardı, titreyen bir hevesle kollarını annesinin etrafına doladı ve
sonra, bir çocuğun heyecanıyla, şapkasını ve
şapkasını giymek için aceleyle uzaklaştı.

"Hemen döneceğim," diye haykırdı.

Richard kapıda bir anlığına döndüğünde, kalbi ağır ve acı dolu bir
atış yaptı.

Bayan Lane, yalnız kaldıkları anda elini onun koluna koydu, ve
bir kez daha yüzüne dikkatle baktı.

"Bunu yapmamalıyım," dedi acınası bir şekilde. "Neredeyse bir
yabancısın; ama bu ona sahip olduğu çok az şeyi veriyor --zevk;
dahası, hayatını vermek gibi. Biliyor musun --ne kadar hasta olduğunu görüyor musun?"

"Zavallı çocuk, evet," dedi Richard.

"Çocuk!"

"Evet," dedi Richard, ciddi bir şekilde. "Ona her zaman bir
çocuk --ya da en azından genç, masum bir kız olarak baktım. Bayan Lane, size
açıkça söylüyorum, çünkü hislerinizi okuyabildiğimi düşünüyorum --o zavallı kıza olan her bakışım, her
dikkatim acıma duygusunun sonucuydu.
Beni anlayabilseydiniz, sanırım beni asla önemsiz biri olarak düşünmezdiniz."

"Size güvenmeye hazırım," dedi. "Geç kalmayacaksınız. Gece
havası onun için tehlikeli olurdu--sus!"

"Hazırım!" diye haykırdı Netta neşeyle.

İç odanın kapısında çerçevelenmiş bir şekilde belirdiğinde, koyu saçları
arkaya doğru düşmüş, gözleri parıldayan ve yanaklarında sağlıktan gelen bir kızarıklık
ve dudakları saf beyaz dişlerini göstermek için aralanmışken, Richard'ın kalbi
bir kez daha acı dolu bir zonklama yaptı ve Frank Pratt'in sözlerini düşündü, çünkü önünde duran çocuk değildi, çok güzel bir kadındı.

"Karanlıktan önce döneceksin, canım?" dedi Bayan Lane şefkatle.

"Ah, evet," diye haykırdı Netta heyecanla. "Bay Lloyd bana çok iyi bakacak; ama--"

Yüzündeki sevinç kayboldu ve annesine sarıldı,
gözlerini ondan işe çevirdi.

"Ne oldu canım?" dedi Bayan Lane, yumuşak koyu saçlarını okşayarak.

"Seni burada işte bırakıp gitmek acımasızca," diye hıçkırdı kız.

"Ne! Ne zaman güçleneceksin ve bana yardım etmeye
daha hazır bir şekilde geri döneceksin?" dedi Bayan Lane neşeyle. "Hadi, hadi! Ona iyi bakın, Bay Lloyd."

Richard merdivenlerin başına geçmişti ve Sam'le konuşmuştu, Sam çoktan
kutusuna girmişti; ve genç adam kolunu uzattığında, Netta onu tuttu,
sıcak, yumuşak bir kızarma geri döndü ve uzun boylu, yakışıklı adama
koruyucusu olacak olan çekingen bir sevgi bakışı attı.

Taksiye bindiği bir sonraki dakika, Richard onun yanındaki yerini almıştı ve Sam, elveda başları sallanırken başlamaya çalıştı. "Lor!" dedi Bayan Jenkles, kadın içgüdüsü öne çıkarak, "ne kadar da hoş bir çift!"

Aynı anda, yolun karşı tarafında, dul şapkası takmış bir kadın başını geriye yasladı, bir perdenin arkasından baktı, gözlerini bir krep parçasına sildi ve iç çekerek şöyle dedi--

"Ve o benim sahip olduğum en yakışıklı ve en sessiz kiracı!"

Bu arada, Sam Jenkles'ın her çağrısına cevap olarak, Ratty kulaklarını geriye yatırmış, kuyruğunu sallıyor ve hiçbir şeyi ısırmıyordu.

"Korkmayın, Bayan," dedi Sam, küçük çatı tuzağının arasından,
"bu sadece onun eğlencesi. Hadi, Ratty--senin için utanmazsam mahvolurum. Sadece kafasını tut ve onu bir düzine metre kadar götür, tamam mı, dostum?" devam etti, sokağın sonuna kadar mücadele ettikten sonra bir adama hitap ederek. "Teşekkür ederim."

Çünkü önderlik istenen etkiyi yaratmıştı ve Ratty dörtnala
Pentonville Tepesi'ne gitti.

"Eğer Barney olduğuna inanmıyorsam ne mutlu bana," dedi Sam kendi kendine,
geriye bakarak ve haklıydı, o beyefendi için; ve taksi
görünmez olur olmaz kadife ceketinin bir cebinden bir köpek yavrusu çıkardı, baktı, geri koydu ve sonra bir omnibüse binebileceği yere doğru
kayboldu, çatısında Piccadilly'ye gitti,
oradan indi, Jermyn Sokağı'na girdi ve sonra özel bir evin önünde durdu, hafifçe zili çaldı, cebinden köpek yavrusunu çıkardı,
başka birinden kirli bir kart ve kapı açılana kadar bekledi.

"Köpeği getirdiğim için kaptana söyle," dedi uşağa, onu
dışarıda bıraktı; ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve onu Kaptan Vanleigh'in huzuruna çıkardı. Kaptan gülümsedi ve ellerini hafifçe ovuşturdu. Küçük Rea'nın kendisine haber olarak getirilenlere tanık olmasını diledi.

Cilt 3, Bölüm IX.

ORMANDA.

Kaptan, Sam Jenkles'ın arabasının talihini takip edebilseydi daha da mutlu olurdu; çünkü talimatlarını aldıktan sonra Sam, Hampstead Yolu yönünde Euston Meydanı'ndan hızla geçti.
Yolda yapılan bir değişiklik nedeniyle ayak hızında gitmek zorunda kaldı. Sonuç olarak, birkaç dakika boyunca araba dört hanımın bulunduğu bir faytonun yanındaydı. Hanımlardan biri irkildi ve hızlı bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Ah, bak Küçük, sana bahsettiğim figürlerin olduğu kilise bu."

Ama Fin Rea çok geç kalmıştı, kız kardeşi arabanın yan tarafına eğilmiş, Sam Jenkles'ın arabasına ve koyu saçlı, harikulade renk ve canlılık dolu bakışa sahip kıza dikkatle bakıyordu, arkadaşının yüzüne sevgiyle bakıyordu; ve araba, arabadakilerin görmediği şekilde hızla ilerlerken, zavallı Tiny, bayılmadan, ama acınası bir iç çekiş ve Fin'in ellerini sıkmasına neden olan taş gibi bir umutsuzluk ifadesiyle geriye doğru çöktü, küçük beyaz dişlerini birbirine kenetledi ve mırıldandı--

"Alçak!"

Leydi Rea bunların hiçbirini görmedi; ama yanında olan Teyze Matty gördü ve solgun yüz hatlarına sessiz bir zafer ifadesi yerleşti. Ama
hiçbir şey söylenmedi ve taksiye gelince, hızla ilerledi, ta ki
Lady Coutts parkının altındaki ağaç gölgeli tepeye gelene kadar ve sonra,
Highgate Tepesi'nin tepesine kadar uzun bir yürüyüşten sonra, tekrar tekrar, ta ki
Londra çok geride kalana kadar, yumuşak yeşil çayırlar ve korunaklı patikalar
ulaşana kadar; ve Sam, yarım düzine kokulu, yüksek yüklü saman arabasının arasında, yol kenarındaki bir meyhaneye yanaşırken, Richard, yükünü
çökmekte olan bir kalple, bir çitin üzerinden ve dalgalanan mısır tarlalarının ortasından, haşhaş ve bugloss ile parıldayan; ve büyük beyaz
convolvuli ve kıvrımlı, kıvrımlı bryoniler veya yabani akasmalarla çevrili çitlerin arasından götürdü.

Richard ciddiydi ve yanındaki genç kızın neşeli havasını gördüğünde, küçük elinin hafif dokunuşunu hissettiğinde ve gözleriyle karşılaştığında, gözlerinde o kadar nazik, güven dolu bir sevgi okuduğunda, sanki ona karşı bir alçakmış ve hayatını mahvedecekmiş gibi hissetti. O kendini beğenmiş bir adam değildi ve sempati kazanmak için hiçbir sanat kullanmamıştı
yanındaki tatlı yüzde okunması kolaydı ama
kendisine bunun çok basit olduğunu söylemekten kendini alamadı; ve söylemeye karar verdiği şeyi
düşünürken yüreğinde inledi.

"Dinle, dinle!" diye bağırdı kız, yakındaki mısır tarlasından bir tarla kuşu yükselirken.
"Güzel değil mi? Bizim sokağımızdaki o zavallı kafese kapatılmış şeylerden ne kadar da farklı. Şuradaki yeşile de bak - şu ağaçlarda dört, beş, yirmi farklı ton. Ah, şu kıyıların güzelliklerinin yarısını
kaybediyorsun! Şunlara bak, gelinciklerle kızıl! Şurada da, koyu kırmızı
kediotu. Yüksükotları ne kadar güzel! Ah, bir de beyaz olanı var.
Londra'nın bu kadar yakın olabileceğini kim düşünebilirdi ki!"

Durdu, soluk soluğa kaldı ve elini yanına koydu.

"Yorgun musun?" dedi, endişeyle.

"Ah hayır," dedi, onun sempatisine karşılık minnettar bir bakış fırlatarak--"önemli değil. Sanki yola koyulup

kaçmak istiyormuşum gibi hissediyorum, ama bazen eskisi kadar güçlü olmadığımı düşünüyorum. Annem
güçsüzleştiğimi söylüyor; ama öksürüğüm."

Bu son sözleri acıklı bir şekilde söyledi ve ona bakarken yüzünde üzgün, bitkin bir ifade vardı; ama onun hevesli, ciddi bakışlarıyla karşılaştığında ve titreyen küçük
eli koluna daha da sokulduğunda bu ifade doğrudan yeniden aydınlandı.

"Haklısın," dedi, elini okşayarak--"bana yaslan. Ben iri ve güçlüyüm."

"İzin verir misin?" dedi, yumuşak bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı.

"Çok naziksin," diye fısıldadı, "ve bundan hoşlanıyorum. Çok az dışarı çıkıyorum ve yine de dışarı çıkmayı özlüyorum; ve eğer burada uzun süre kalmazsam, dünyayı çok az görmüş olacağım."

"Netta, çocuğum," diye haykırdı, "ne diyorsun?"

Kızın diğer eli, gölgeli bir ağacın altında dururken, kolunun üzerine konmuştu ve ona hayalperest bir şekilde baktı.

"Bazen," dedi yavaşça, "uzun süre burada kalmayacağımı düşünüyorum.
Sanırım öksürüğüm yüzünden. Yine de, insanların -birilerinin- beni önemsediğini hissetmek çok hoş; sadece gitmek
istemeyeceğim hissine kapılıyorum."

"Hadi, hadi, bu saçmalık," dedi neşeyle. "Neden, sen bir
sakat değilsin."

"Zengin olsaydık, zengin olurduk," dedi üzgün bir şekilde. "Ama çiçeklerin
büyüdüğü o yüksek kum setinin yanından geçelim; ve burada
koyu yeşil tonlarında bir orman var."

"Ama yorulacak mısın?"

"Hayır, hayır; sana yaslanabileceğimi söylemiştin. Burada yaşayabilseydim
zayıf olmazdım ve sevgili annem çalışmak zorunda kalmazdı. Zavallı annem!"

Sessizce yürümeye devam ettiler ve annem onun koluna daha çok yaslandı.
İki kez gözleri buluştu ve Netta'nın gözleri arkadaşınınkilerin önüne düştüğünde
tatlı, saf genç kalbinin aşkını anlatana kadar.
Bunlar ateşli, coşkulu bakışlar değildi - tutkulu bir coşkunun bakışları değildi;
ama masum, güvenen bir kızın yumuşak, ışıldayan kızlık aşkıydı, genç kalbi bir çiçek gibi açılıyordu, ona ilk kez nazik sözler söyleyen
adamın hoş kokulu tatlılarını sunmak için--ona, kızlık çağının sevinçlerini yaşamamış olana, aşk sözcükleri gibi görünen sözler. Ve
o genç kalp, güneşin altında kokan
gül goncası gibi, etki altında açılmıştı; ama orada ölümcül bir yara vardı ve
çiçek açarken, solma yaklaşıyordu.

"Burada duralım," diye haykırdı Netta, manzaranın güzelliğini içine çekerek;
"tekrar genç olmak gibi, çok mutlu olduğumuz zamanlar --annem babamın gelişini beklerken ve hayatta hiçbir sorun yokmuş gibi görünürken. Ah, çok
acımasız bir zamandı!"

Titredi ve onu destekleyen kola sarıldı.

"Bu benim için çok yanlış," dedi, yukarı bakıp bir sonraki an gülümseyerek. "Geçmişten böyle bahsetmemeliyim."

"Buraya oturalım mı?" dedi, devrilmiş bir ağaç gövdesini işaret ederek.

Sonra, etraflarındaki böceklerin alçak vızıltısıyla, ormanın
kenarına girdiler.

Birkaç dakika sessizce ona baktı ve iki kez gözleri
o kadar çekici ve şefkatli bir bakışla ona doğru kaldırıldı ki
kendini kimsesiz hissetti. Onu oraya bir şey söylemek için getirmişti ve onun sevgisi
onu silahsızlandırdı; böylece söylemek istediği şeyi
ertelemek için bir fırsatı yakaladı.

"Bana mutlu geçmişten bahsediyordun," dedi. "Bir zamanlar iyi durumdaydın mı?"

"Evet, ve çok mutlu," dedi kız, gözleri yaşlarla dolu. "Ama sana
söylememeliyim belki de."

"Bana güvenebilirsin, Netta," dedi, elini tutarak.

"Her zaman yapabileceğimi hissettim," diye haykırdı, hevesle, yüzü daha da kızarırken ve eli onun elinde titrerken; çünkü ona tekrar
Netta demişti ve kalbi sevinçle çarpıyordu, o kadar ciddi olmasına rağmen.
"Sana anlatayım mı?"

"Evet--söyle bana; ama yorgun musun?"

"Oh, hayır, hayır," dedi heyecanla. "Ama isim vermemeliyim.
Annem bizimkilerin gizli kalmasını istiyor, çünkü çok gururlu. Babam bir
memur ve onu ilk hatırladığımda, annem kadar
yakışıklıydı. Şehrin hemen dışında güzel bir kulübede yaşıyorduk,
ve babam çok nazikti. Ama nasıl olduğunu hiç anlamadım, o yavaş yavaş
soğuk, sert ve katı oldu, bu yüzden bizi görmeye geldiğinde ondan korkuyordum,
ve anneme kızıyordu, sonra haftalarca, sonra aylarca uzak kalıyordu, sonunda onu nadiren gördük. Güzel
kulübe, içindeki her şeyle birlikte satıldı - hediyelerim bile; ve annemle
ben pansiyonlarda yaşıyorduk. Ve sonra parayla ilgili sorunlar çıktı; çünkü
zavallı annem, kendisine hiç kimse gönderilmediğinde yarı yarıya dikkatsiz olurdu ve bu korkunç ihmal edilmişlik hali, annem artık dayanamayacağını söyleyene kadar
devam etti. Sonra dışarı çıkıp ders vermeye başladı; ama bu korkunç
güvencesiz bir işti ve kısa bir süre sonra iğnesiyle çalışmaya başladı."

"Peki baban?" dedi Richard.

"Hiç gelmedi," dedi Netta--"en azından, çok nadiren. Ama sana daha fazlasını
söylememeliyim."

"Bana güvenemez misin?" dedi gülümseyerek.

"Ah, evet, evet, evet," diye bağırdı kız, aceleyle ve ona daha da sokuldu. "Sana güvenebilirim. Şöyleydi:--Babam bir Roma
Katoliğiydi ve annem beni her zaman kendi Protestan
dininde yetiştirmişti; ve yavaş yavaş bunu bir noktaya getirdiğini ve annemle evliliğin geçersiz olduğunu, çünkü sadece bir kiliseye göre yapıldığını
söylediğini öğrendim. Yazıyordu ve ona özgür olduğunu ve eğer annem onun üzerindeki tüm haklarından vazgeçerse ve bu yönde yazmaya söz verirse, ona düzenli bir
gelir sağlayacağını söylüyordu."

"Peki ya annen?"

"Bir keresinde kendi kendine bunun beni utandıracağını ve
açlıktan ölmemizi tercih edeceğini söylediğini duydum. Bu yüzden bu kadar çok çalıştık
ve bu kadar korkunç yerlerde yaşamak zorunda kaldık," dedi kız titreyerek.

"Zavallı çocuğum!" dedi şefkatle. "Senin hayatın zordu ve
sen çok narinsin."

"Şimdi güçleneceğim," dedi kız, yarı utangaç bir şekilde; "ama neden bana
çocuk diyorsun?"

Kız, yarı şakacı, yarı şefkatli bir gülümsemeyle yüzüne baktı -- bu bakış onu ürpertti.

"Bana kızmadın mı?" dedi kız, ona acıklı bir şekilde bakarak.

"Kızgın mısın? Hayır," dedi adam, nazikçe.

Ve bir kez daha elini tuttu, onu
anlatmak için getirdiği şeyi anlatmaya çalışarak, ama her zamanki gibi uzaktan. Ancak bir dakikanın sonunda, safça söyleyerek ona fırsat verdi--

"Bana hiç kendin hakkında hiçbir şey anlatmadın. Annem senin ne olduğunu merak ediyordu--tanıştığımız herkesten çok farklıydın."

"Sana anlatayım, Netta," dedi içtenlikle. "Ve bana şunu söz ver--
hala çok iyi arkadaş olacağız."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, elbette," dedi. "Neden olmayalım ki? Sen her zaman
çok nazik oldun. "

Bir iki an durakladı; sonra, o gölgeli ormanın sakinliğinde, yapraklı dalların arasından altın oklar gibi gelen güneş ışınları ve kesintiye uğramak için uzaktaki bir kuşun cıvıltısı eşliğinde, ona kendi hayatını ve dertlerini anlattı, onun parlak, hareketli yüzünü, bazen elini güvenle koluna koyarak, hevesle dinlerken, hikayesi aşkının bölümlerine yaklaşana kadar izledi; ve şimdi, samimiyetinde tutkulu bir şekilde, yanındaki dinleyiciyi yarı yarıya unuttu,
Valentina Rea'ya olan aşk, güven ve sadakatini ilan ederken, hafif bir iç çekişin farkına vardı ve zavallı kızı ağaç gövdesinden yere doğru
kaybolurken yakalamak için tam zamanı oldu.

"Zavallı çocuk!" dedi, onu kollarında kaldırarak, solgun yüzüne bakarak ve alnını öperek. "Bu zalimce bir nezaketti, çünkü Tanrı bilir ki
hiç aklıma bu."

Birkaç dakika onu tutarak oturdu, canlanma yavaşça geri gelene kadar,
en sonunda gözleri açılıp hayretle onun gözlerine bakana kadar; ve sonra,
hatırlama geri geldiğinde, dua eder gibi iki elini kaldırdı ve
acıklı bir şekilde şöyle dedi--

"Beni eve götür--lütfen, beni eve götür."

"Netta, çocuğum," diye haykırdı Richard, ayaklarının dibine çökerek, "sözünü hatırla--arkadaş olacaktık. Seni incittim--seni
yaraladım. Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki bunu asla kastetmedim!"

Zavallı beyaz dudaklarında bir an için hüzünlü bir gülümseme titredi, adam ellerini tekrar tekrar öptü; ve sonra, duyduğu her şeyin tüm gerçekliği üzerine geldiğinde, alçak, yürek parçalayıcı bir feryat etti ve
eğirmenler ve otların arasında yere çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Tanrım, ne yaptım?" diye haykırdı Richard kısık bir sesle. "Netta, çocuğum, sana karşı nazik olmaya çalıştım ve hepsi öfke ve acılığa dönüştü. Tanrı aşkına, beni affettiğini söyle bana - beni
aşağılık ve zalim olarak
düşünmediğini. Netta, lütfen - lütfen benimle konuş."

Ellerini kucağına koydu ve boş beyaz yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Bana inanıyor musun?" diye bağırdı Richard kısık bir sesle.

"Evet, evet," dedi acınası bir şekilde. "Benim hatamdı. Düşündüm ki - düşündüm ki -"

"Şşş, zavallı sevgilim!" diye fısıldadı, "Ne diyeceğini biliyorum. Daha
iyi bilmeliydim."

"Hayır," dedi tatlı bir şekilde ve titreyen sesi o kadar acınasıydı ki
güçlü adamın
gözlerine yaşlar doldu. "Daha iyi bilmem gerekirdi, Richard--ben, dünyada kalmak için sadece birkaç kısa ayım var."

"Netta!" diye bağırdı ve sesi vahşi ve tuhaftı.

"Evet, doğru," dedi basitçe--"bu tamamen doğru; ama sen zavallı karanlık hayatıma
güneş gibi geldin ve buna engel olamadım--beni sevdiğini
düşündüm."

"Ve seviyorum, çocuğum, bir kız kardeş gibi, çok seviyorum!" diye haykırdı,
tutkuyla, onu kaldırıp alnından öperken. "Netta, sana
acı çektirmektense sağ elimi daha erken verirdim."

"Kendini suçlama," dedi yumuşak bir sesle, kendini onun kollarından
kurtararak; "Daha iyi bilmem gerekirdi. Beni eve götür--beni eve götür!"

Tek başına yürümeye çalıştıktan sonra kolunu yakaladı ve acınası bir şekilde
yüzüne baktı.

"Görüyorsun," diye fısıldadı, "bir rüyaydı--bir rüya; ama çok parlak ve
şimdi--"

Sendeledi ve güçlü kol onu
sarmasa düşecekti; ve Richard kendine gelene kadar birkaç dakika onu tuttu.

"Richard," diye fısıldadı, hüzünle, "kız gibi davranmadığım ve
cüretkar olduğum için beni affet; ama burada olmam o kadar kısa sürdü ki,
başkaları gibi davranamadım. Ama beni eve götür--beni eve götür."

Yarı baygın görünüyordu ve mendili dudaklarına götürdü, kanla lekelenmiş şekilde aşağı indirmek için. Sonra hafifçe titreyerek, yüzünü ona doğru çevirdi, hafifçe gülümsedi ve küçük, ince elini göğsüne koydu, sonra neredeyse hareketsiz bir şekilde koluna asıldı.

Richard onu kollarında kaldırırken bir inleme sesi çıkardı ve onu hızla patikaya taşıdı, orada, yüz metre uzaklıkta, Batty rahatça otluyor ve Sam Jenkles da kutusunda uyukluyordu. "Hastalandım--çabuk!" diye soludu Richard, yükünü araca kaldırırken. "Çabuk--Londra--ilk doktorun."

3. Cilt, 10. Bölüm.

PARANIN KULLANIMI.

O akşam Frank Pratt, bir City yemeği için yoğun bir şekilde hazırlık yaparken,
Richard soluk soluğa odaya daldı, bitkin, yüzü terle kaplı ve gözlerinde arkadaşını korkutan bir umutsuzluk ifadesi vardı.

"Neden, Dick, ihtiyar," diye bağırdı, ellerini tutarak, "nedir bu?"

"Para, Frank--bana para ver--on--yirmi--elli pound; doktorlar--
doktorlar. Onu öldürdüm--onu öldürdüm!" diye inledi.

Pratt hiçbir soru sormadı, ancak bir masanın kilidini açarak, beş tane gevrek banknotu çıkarıp arkadaşının eline koydu.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye soludu Richard. "Tanrı seni korusun, Frank! En iyi
doktor - verem?"

"Morley, Cavendish Meydanı," dedi Pratt, keskin bir şekilde kısa.

Sonra elini sallayarak Richard odadan fırladı; Pratt sessizce
oturdu, yarı giyinik, düşünmek için, yani piposunu yakmak için.

Bu arada arkadaşı koşarak aşağı indi, Sam Jenkles'ın bekleyen taksisine bindi ve sokaklarda gezdirilirken, dönüşünün olaylarını anlattı - banliyöde bir cerrahı nasıl çağırdıklarını, cerrahın onlara
kanlı bir kan kesici verdiğini ve çok nazikçe geri dönmelerini emrettiğini - Bayan Lane'in onu gözlerinde sitem dolu bir acı ifadesiyle nasıl karşıladığını, yarı baygın kızı kaldırıp yukarı taşıdığını; ve sonra,
gitmek üzere döndüğünde, zavallı Netta'yı yatağa yatırdıktan sonra, ellerini ona uzatmış, onun ellerini kendi ellerine almış ve öpmüştü - onu öylesine güçsüzleştirmişti ki
o, onun yanında dizlerinin üzerine çökmüş ve yüzünü saklamıştı.

Gerisini pek hatırlayamıyordu - sadece, bakımsız sokağa gelmeye hazır birini bulabilmek için dört doktora gitmesi gerektiğini; ve
en sonunda zavallı kızın yatağının yanına getirildiğinde,
hastaneyi önermişti.

Genç adamı para için Frank Pratt'e gönderen şey buydu,
ki bunun değerini hayatında ilk kez iyice anlamıştı.

Yaşlı beyaz saçlı doktor hemen onunla geldi -at Ratty,
hiçbir zaman sorun çıkarmadı; ve Netta, onun üstlendiği görevi gördüğünde, haberciye minnettar bir şekilde gülümsedi. Sonra, aklı karışmış bir şekilde Richard, doktoru görmek için bekledi ve onu kendi
odasına götürdü, böylece soruları duyulmasın diye.

"Ama iyileşecek mi?" dedi Richard, hevesle.

Yaşlı doktor başını iki yana salladı.

"Sadece zaman meselesi," dedi, ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey yapamam.
Sessizlik, değişim, besleyici yiyecekler, onun gibi bir vaka için en iyi doktorlardır.
Güney iklimi ona biraz fayda sağlayabilir; ama onu
evinden uzaklaştırmak zalimlik olur ve faydadan çok zararı olabilir.
Zavallı kız derin bir çöküş içinde."

Richard yalnızdı. Tasarladığı keyifli günün ne sonuydu!--
zavallı küçük komşusuna iyi gelecek ve aynı zamanda ona sessizce durumunu anlatabileceği ve böylece onun sevgisini kazanmaya çalıştığına dair
yeni aklına gelebilecek her türlü fikri hemen durdurabileceği bir gün. Nasıl bilebilirdi ki, diye sordu kendi kendine, meselelerin bu kadar ileri gittiğini - zavallı çocuğun gerçekten ona değer verdiğini - Valentina Rea'ya karşı sadakatsiz bir düşünceye sahip olmayan ona; zavallı acı çeken gibi, o gece uyanık ve yüreğinde yorgun, kemiren bir acıyla yatıyordu - bir durumda umutsuz bir sefaletle karışık, diğerinde acıyla ve onun için yeni bir hisle - acısının yaratıcısına karşı öfkeyle.

Böylece günler akıp gidiyordu, Netta tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu, hareket ettirilemeyecek kadar zayıftı. Richard günde bir düzineden fazla kez onun sağlığını soruyordu ve Bayan Lane'in davanın gereklilikleri için para alması konusunda ısrar etmişti. Sonra bir gün geldi ki bir sinek kapıda durdu; ve Richard, yeni bir doktor görmeyi beklerken, penceresinden, sessiz görünümlü bir adamın dışarı çıktığını, içeri girdiğini, çeyrek saat kaldığını ve sonra geri döndüğünü gördü; ve bir saat sonra, kendisi gittiğinde, Bayan Lane'i derinden tedirgin ve yüzünde gözyaşları izleri olan bir halde buldu; ama onu sırdaş olarak görmedi.

Sonunda, bir gün oturup yazarken, Frank Pratt'ın taşıyıcısı olduğu bir mektup geldi. Postayla odasına geldiğini söyledi, başka bir mektupta eklenmiş, kendisine iletmesini istiyordu.

Frank, mektubu teslim eder etmez, sıkıntılı görünerek gitti; ve Richard notu açtığında şu sözleri buldu:--

"Kimse
benim yazdığımı bilmese de,
ne yaptığını sana söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Sana güvenmiştim, Richard Trevor; çünkü
senin gerçek, iyi bir adam olduğunu, sevgili kız kardeşime
o'nun sana olduğu kadar sadık olacağını
düşünüyordum. Eğer biri bana onu doğrudan başkası için terk edeceğini
söyleseydi, ona vurabilirdim. Ama sana ne yaptığını
söyleyeceğim, çünkü cezan için bunu bilmelisin:
yaşamış en sevgili, en tatlı kız kardeşin
kalbini kırdın ve senden tüm nefretimle nefret ediyorum.

"Fin Rea.

"P.S.--Tiny çok hasta, neredeyse ciddi ve her şeyinle."

Notu ikinci kez okumamıştı ki, Bayan Fiddison hüzünle içeri girdi ve Bayan Jenkles'ın onunla konuşmak istediğini söyledi; ve
o hanım içeri alındığında, bir reveransla şunu söylemekti--

"Lütfen efendim, Bayan Lane, Bayan Netta'nın sizin gelmeniz için yalvardığını söylüyor, eğer gelirseniz."

Richard, haberciyi takip etmek için ayağa kalktı, haberci yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Çok sessiz olmalısınız, efendim, çünkü çok değişti."

3. Cilt, XI. Bölüm.

RUSSELL ADI VERİLEN MEYDANDA.

Russell Meydanı'nda yürüyüş için bolca yer var, dışarıdakiler, evlerde veya kaldırımda,
gezginleri görmeden.

Russell Meydanı son zamanlarda Frank Pratt için çok çekici hale gelmişti ve orada her saat puro içerdi. Oradaki sütçü tarafından tren saatine göre
saat 6:15'te görülmüştü; Z 17 sabahın birinde ona şüpheli bir şekilde
bakmıştı; geçit görevlisi ise "o küçük bodur beyefendiyi ezbere bildiğini" söyledi.

Bir öğleden sonra saat üç civarıydı, Pratt meydanın bir tarafında dolaşırken Vanleigh ve Sir Felix'in Sir Hampton'ın evine doğru yavaşça yürüdüğünü gördü; ve kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizlik kalbini ele geçirirken küçük adamın içinde bir sızı
dolaştı.

"Şanslı dilenciler!" diye inledi.

Bir sonraki dakika kendini daha iyi hissetti, çünkü kapıyı açan hizmetçi açıkça "Evde değilim!" demişti.

Kart kutuları çıkarılmıştı ve sonra ziyaretçiler uyuşuk bir şekilde merdivenlerden inip yollarına devam ettiler.

"Şanslı dilenciler!" dedi Pratt tekrar. "Heigho! Burada dolaşmak ne büyük bir eşeklik. Ama zavallı Dick'e iyilik olsun."

Bahçenin korkuluklarına doğru yolu geçti ve
oraya yürürken büyük, kasvetli eve çok bitkin bir bakış attı,
neredeyse açık bir pencereden "Er-rum!" sesi duyduğunu hayal etti; ve eğer
orada bulunmasının sebebinin arkadaşı olduğunu söylememiş olsaydı,
herhangi bir izleyici bunun kendi çıkarları için olduğuna yemin ederdi.

Yavaşça yürümeye devam etti, Cornwall'ı ve oraya planladığı bir başka ziyareti; Fin Rea'yı; Richard ve hayal kırıklıklarını;
güzel komşusunu; ve son olarak elindeki bir vakayı düşünüyordu, o sırada küçük bir oyuncak köpek korkulukların içindeki çalıların arasında koşturdu ve eski bir tanıdığın tüm şiddetiyle ona
havlamaya ve hırlamaya başladı.

"Çık dışarı, seni küçük piç!" diye düşündü Pratt ve sonra köpeği tanıdığını hayal etti.

"Vay canına, bu Pepine!" diye zihninden haykırdı.

Ve eğer herhangi bir şüphe kalmışsa, bu, bağıran bir sesle çözüldü--

"Yaramaz Pepine, hemen buraya gel!"

Sonra ağaçların arasından, demir bir koltuğu zarifçe örten
bir lavanta elbiseyi gördü. Frank Pratt'in hızlı adımlarla kaçmasına neden olan köpek değildi, ta ki bir düşünce adımlarını kontrol etmesine kadar.

"Ya başka biri orada yürüyorsa!"

Pratt bunun mümkün olabileceği umuduyla yavaşça ilerledi,
ağaçlardaki her boşluktan yararlanarak
korkuluklardan endişeyle baktı, ancak, sadece yaramaz çocuklardan sorumlu dadıları gördü, kollarını yuvalarından vidalayarak düzeltmek gerekiyordu - şüphesiz faydalı bir uygulamaydı, ancak o sırada iyiliği belli değildi. _Family Herald_'ı okuyan bir dadı tarafından itilen bir bebek arabası vardı, içindeki iki çocuk derin uykudaydı - biri öne doğru sarkıyordu, bir kayışla destekleniyordu
ve tıkanıklık halindeki şişman bir Punch'a benziyordu; diğeri yana doğru eğilmişti ve bebek arabasının tekerleği tarafından kulağına kırmızı bir yer
sürülmüştü. Daha ileride, tek başlarına toprak atmayla oynayan daha fazla çocuk vardı, koruyucuları yuvarlak, kurşun kafalı mavi giysili bir kasapla flört ediyordu, iyi yağlanmış saçları öğleden sonra güneşi altında parlıyordu.

Pratt, ilerledikçe umutsuzluğa kapıldı, çünkü yakında Pepine'in menziline girecekti ve belki de keşfedilecekti - O neydi?

Fin'inkinden başkası olamayacak keskin, kısa bir öksürük; ve
orada, ağaçların arasında, o ve kız kardeşi vardı, Tiny, Fin'in koluna yaslanmış ve çok yavaş yürüyordu.

Daha ileride çalılıklarda bir açıklık vardı; ve buraya doğru aceleyle giden Pratt, Pepine ve Teyze Matty'ye tehlikeli derecede yakın olmasına rağmen kız kardeşlerin gelmesini bekledi.

Yazık, insan umutları için! - geri dönmüşlerdi ve figürünü
gösterecek kadar açık bir açıklık bulana kadar bir süre onların peşinden koşmak zorunda kaldı, sonra öksürmeye cesaret etti; ve Fin
dikkatle etrafına bakınca, "Nasılsınız, Bayan Rea?" diye sordu.

"Ben Bay Pratt!" diye fısıldadığını duydu Fin'in. Ve sonra sessiz bir
cevap geldi.

"Her zaman böyle mi yürüyorsunuz - hapishane parmaklıkları arasında?" dedi Pratt, onlarla paralel olarak
yürüyerek.

"Anahtarları tutan biri hapishane olamaz, Bay Pratt," dedi Fin,
keskin bir şekilde.

"El sıkışmama izin verecek misiniz?" dedi, bir duraklamadan sonra. "Şimdi sizi
hiç görmüyorum."

"Nasıl?" dedi Fin, keskin bir şekilde, "hiç aramazken."

"Hizmetçiniz bana sadece bir konuşma
konuşabildiğinde, benim çağrımın ne faydası vardı?" dedi Pratt.

"Ve lütfen, o neydi?" dedi Fin, burnu havada. "Evde
değil."

Fin ayağını çakıl taşlarına hafifçe vurdu ve kız kardeşine fısıldadı. Bu sırada kapıya ulaşmışlardı, tam o sırada bir dadı kapıyı açıp sorumlusunu
geçirmek için kapıyı açtı.

"Teşekkürler," dedi Pratt sessizce. Ve içeri girdiğinde, bir sonraki an Fin ve kız kardeşiyleydi; ilki meydan okurcasına bakıyor ve elini yarı geri çekiyordu, ikincisi o kadar solgun ve hastaydı ki, Fin'i unutarak Pratt, onun iki elini de şefkatle tuttu ve kısık bir sesle haykırdı:

"Sevgili Bayan Rea, bu kadar hasta olduğunuzu bilmiyordum."

Tiny nazik bir gülümsemeyle cevap verdi; ve etrafındaki tüm dikenleri diken, bu davetsiz misafiri parçalamaya ve parçalamaya hazır olan Fin, şimdi gözleri oldukça nemli görünüyordu ve sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Ben--Beni gördüğüne bu kadar sevineceğini bilmiyordum," dedi Pratt, zevkten kızararak.

"Ben öyle olduğumu söylemedim," dedi Fin, alaycı bir şekilde.

"Öyle görünüyordun," demek Pratt'in dudaklarındaydı; ama kendini tuttu ve
yürümeye devam ettiler - Fin yaramazca Pratt'in onu görmeye gitmesini
önerdikten sonra, Teyze Matty'den uzaklaştılar--Tiny yorgunluktan şikayet edip oturana kadar.

Bu kaçırılmayacak bir fırsattı; ve, biraz rica ettikten sonra, Fin kız kardeşini bırakıp yürümeye
kabul etti,
koşullu olarak, görüş alanında kalmaları şartıyla.

Pratt, refahının verdiği güçle, küçük arkadaşını yoklamaya karar vermişti; ama daha bir düzine metre bile gitmeden,
kendi işlerinin hiçbir önemi olmadığını gördü.

"O zavallı dostun başına ne geldi?" dedi Fin sertçe.

"Sir Felix Landells'i mi kastediyorsun?" dedi Pratt, kendi ok kılıfından bir ok ödünç alarak. "Hayır, yapmam," dedi Fin, kıpkırmızı kesilerek, "ya da böyle aptal bir eşek, yani--"

Pratt çakılların üzerine diz çökerdi, sadece yakınlarda bir dadı vardı ve büyük, şişman bir çocuk başparmağını emiyordu ve onlara bakıyordu; ama boğuk bir sesle patladı--

"Ah, Bayan Rea--Finetta--lütfen, lütfen bunu bir daha söyle."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmam," dedi Fin, sertçe ve daha da kızararak--"neden yapayım?"

"Çünkü beni çok mutlu ediyor," dedi Pratt. "Bunun o olduğunu
düşünüyordum."

"O zaman kendinden utanmalısın," dedi Fin. "Bana karşı hoş bir saygı
duymalısın, beni o kokulu züppeyle birleştirmek için."

"Finetta, bana sert davranma," diye soludu Pratt--"Şimdi konuşamam. Eğer seni bir tanık kürsüsüne çıkarsaydım devam edebilirdim, ama şimdi davamı kaybedecekmişim gibi hissediyorum."

"Nelerden bahsediyorsun?" dedi Fin, göğsü inip kalkıyordu.

"Sana seni tüm kalbimle sevdiğimi söylemeye çalışıyordum," dedi Pratt, içtenlikle; "Cornwall'da seni sevmeyi öğrendiğim gibi, o kadar zavallı, sefil bir dilenciyken, sana bunu dünyada söyleyemezdim."

"Ve şimdi Jumbles'dasın _karşı_ Hankey ve büyük pamuk davasında."

"Neden, nereden bildin?" diye haykırdı Pratt.

"Ben her zaman _Times_'daki hukuk raporlarını okurum," dedi Fin, çekingen bir şekilde.

Pratt boğuldu; kör hissediyordu; sonra korkuluklar ağaçlarla dans ediyormuş gibi göründü ve küçük çocuklar meleklere dönüşüyordu,
melekler tarafından eşlik ediliyordu, muzaffer bir şekilde dolaşan arabalarla. Sanki çılgınca bir şey yapmak istiyormuş gibi hissetti; ve kendine gelmesi bir dakika sürdü ve Fin'in yanaklarından yaşların süzüldüğünü görebiliyordu.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda. "Finetta--Fin--sana Fin diyebilir miyim?--sevgili Fin, diyebilir miyim."

"Hayır, hayır, hayır," diye atıldı Fin, histerik bir şekilde--"böyle bir şey yapmamalısın. Baba onaylamazdı ve Teyze Matty senden nefret ediyor ve--ve--ve
neredeyse eminim ki ediyorum."

"O zaman benden böyle nefret etmeye devam et," diye haykırdı Pratt, coşkuyla. "Ah,
canım, beni çok mutlu ettin!"

"Yapmadım," diye itiraz etti Fin, "yapamam ve yapmayacağım. Zavallı minik Tiny o iğrenç herif tarafından bu kadar muamele görmüşken nasıl yapabilirim?"

"Ne--Vanleigh?"

"Hayır, ne demek istediğimi biliyorsun; ama o da iğrenç bir herif. Bu
iğrenç. Bay Trevor asılmalı."

"Neden?" dedi Pratt.

"Neden?" diye yankıladı Fin. "Zavallı sevgilimi terk etmedi mi ve kalbini kazandıktan sonra ona
tüm erkeklerin yaptığı gibi acımasızca davranmadı mı?"

"Hayır," dedi Pratt, kararlı bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı Fin, "onu onunla dışarıda görmedim mi ve birileri evimize gelip bununla ilgili ipuçları vermedi mi -istemeden tabii ki- ve babamı sevindirmedi mi ve Teyze Matty'yi kötü niyetli yapmadı mı? Zavallı anne ise senin iyi arkadaşını sevdiği ve ona inandığı için ağlamaktan başka bir şey yapmadı. Zavallı Tiny'ye gelince, bir süredir tehlikeli derecede hastaydı."

"Umurumda değil," dedi Pratt, hararetle; ve hayali bir peruk ayarladı ve havada var olmayan birkaç kağıt salladı. "Konular
müvekkilimin aleyhine olabilir--Dick'ten bahsediyorum; ama hayatımı onun şerefine bahse girerim. Ben
diyorum ki Richard Trevor--kendisine artık Lloyd diyor--gerçek bir
şerefli adamdır. Bakın mülkü nasıl bıraktı! Bakın iddialarını
Bayan Rea'nın eline nasıl teslim etti! Ve bana bunun
kaybettiği kayıpla
parçalandığını kabul ettiğinde flört etmeye veya daha kötüsüne kadar alçalacak bir adam olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsunuz? Ben bunun imkansız olduğunu ve
müvekkilim--arkadaşım Richard Trevor'ı, namıdiğer Lloyd'u, böyle bir ikiyüzlülükle suçlamaya cesaret edecek kişinin--"

"Ne?" dedi Fin sertçe. Frank
Pratt'ın içinden o küçük kelime geçti. Anında sakinleşti, heyecan dalgası geçti,
ve, çökmüş bir şekilde, inledi--

"Bu tam bana göre. Ne kadar da aptalım! Şimdi bana kızacaksın."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Fin, çekingen bir şekilde. "Beğendim. Arkadaşını savunman çok hoş. Bir adamın koz olmasını severim. "

Fin bu itirafı yapar yapmaz yüzü kıpkırmızı oldu; ve bunu nitelemek için aceleyle haykırdı--

"Eğer istersen ondan hoşlanabilirsin; ama ben onu temize çıkarana kadar ondan
acı bir şekilde nefret edeceğim; ve--ve--ve--nasıl cezalandırılması gerektiğini bilmiyorum.
Ama tatlı kız kardeşimi kaybetmekle yeterince cezalandırılacak. Neden başkası yerine ondan hoşlanmadın?" dedi alaycı bir şekilde.

"Bana sorma," dedi Pratt. "Çok mutluyum, aptalca bir şey yapacağım."

"Mutlu olman için hiçbir neden yok," dedi Fin; "çünkü kendimi Tiny'ye adayacağım ve eğer onu bu nefret dolu evliliğe zorlarlarsa, rahibe olmayı düşünüyorum."

"Hangi evlilik?" dedi Pratt.

"Neden, o Mavi Sakallı kaptanla."

"Ve bunu mu zorluyorlar?"

"Evet," dedi Fin, "ve bu iğrenç bir şey. "Onu öldürecek."

"Hayır, öldürmeyecek!" dedi Pratt soğukkanlılıkla.

"O zaman sen bir zavallısın!" dedi Fin, gözleri parlayarak. "Ben öldüreceğini söylüyorum."

"Ve ben de öldürmeyeceğini söylüyorum," dedi Pratt; "çünkü asla çıkmamalı."

Fin ona baktı.

"Bunu halledeceğim," dedi Pratt, kendinden emin bir şekilde. "Bir arkadaşım var, Kaptan Vanleigh ile meşgul. Ama, oh!" diye haykırdı, avukat Barnard'ın hatırası Mervyn adında bir beyefendiyi getirince--"ama, oh! Diyorum ki, bana şunu söyle, Fin--Bay Mervyn--bilirsin--hiçbir zaman--hiçbir şey--olmadı--ha?"

"Ah, sen kaz!" diye bağırdı Fin, ayağını yere vurarak. "Bay Mervyn--sevgili Bay
Mervyn, dünyadaki tüm insanlardan!--bize sanki onun küçük kızlarıymışız gibi
davranırdı. Ah, Bay Pratt, kafanızda biraz mantık olduğunu sanıyordum."

"Ah hayır," dedi Pratt, ciddi bir şekilde; "asla--bir lokma bile."

Sonra birbirlerine baktılar ve güldüler; ama sadece Fin'in
doğaüstü bir şekilde ciddileşmesi için.

"Şimdi Tiny'ye geri dönmeliyim," dedi.

"Ama seni bir daha ne zaman göreceğim?" diye ısrar etti Pratt.

"Belki de asla," dedi Fin--"tabi haftada bir kez, bir cuma öğleden sonra, buraya, meydana gelip bana zavallı Tiny'e iyi gelecek
bir haber veremezsen."

"O zaman gelip ona veda edebilirim," dedi Pratt, yarı çekilmiş küçük eli bir anlığına tutarak.

"Evet, eğer istersen. Hayır--işte Teyze Matty."

Aslında, onun habercisi Pepine şeklinde yaklaştı, Pratt'in uzaklaşan formunu görür görmez ona doğru
koştu, onu
aşağılayıcı bir şekilde
kapıya kadar kovaladı, orada avı gittikten uzun süre sonra
havlayarak durdu. Ama Pepine sonunda kazanmadı, çünkü
sonraki hafta boyunca Fin ona gizlice bir yumruk atma
fırsatını asla kaçırmadı.

3. Cilt, XII. Bölüm.

NETTA'NIN YAKARISI.

Richard, Bayan Jenkles'ı yolun karşısına kadar takip ederken çok buruk hissetti.
Ziyaret etmek üzere olduğu zavallı kıza karşı duyduğu acımayla karışık bir kızgınlık hissi vardı; çünkü çok sevdiği birine acı ve üzüntü
vermiş gibi görünüyordu. Ve yine de, ne kadar masum ve nazikti--daha önce tanıştığı hiç kimseye benzemiyordu! Acıma duygusu aşka benzerdi, ama kesinlikle Richard'ın göğsünde şu anda çok güçlüydü.

"Bir dakika mutfağa uğrarsanız efendim, yukarı çıkıp çıkamayacağınıza
bakayım," dedi Bayan Jenkles, önlüğünü düzelterek.

Ziyaretçiyi, Sam'in şöminenin yanında oturduğu, piposuna çok dikkatle baktığı temiz, aydınlık yere götürdü.

"Nasılsınız efendim, nasılsınız?" dedi. "Bir tezahürat yapın, efendim."

"Teşekkürler, hayır, Sam, ayakta duracağım," dedi Richard, sessizce. "Ama piponuz nerede?"

"Orada asılı, efendim," dedi Sam, kollarını kavuşturup piposuna bakarak.

"Tütün yok mu?"

"Bol miktarda, efendim," dedi Sam; "ama evde boruyu söndürdüm, efendim: çünkü
neden? Zavallı kızın öksürmesine neden oluyor ve bu da onu mahvediyor. Bu
bir mucize, değil mi, çünkü doktorlar daha fazlasını yapamazlar?"

Daha fazla sohbet, Bayan Jenkles'ın içeri girmesiyle yarıda kesildi, Bayan Jenkles ziyaretçilerini çağırdı ve onu yukarı, temiz küçük ön odaya kadar takip etti, Richard değişikliği gördüğünde
bir sızı hissetti. Netta bir kanepede yarı uzanmış, yastıklarla desteklenmişti ve
yanında, bir masanın üzerinde, onun gönderdiği iki bitki vardı, açıkça özenle bakılmışlardı,
-gür yapraklıklerinin arasında solmuş bir yaprak bile görünmüyordu, oysa onları kendisine emanet eden o orada yatıyordu,
beyaz, büzülmüş ve çok değişmiş.

Dudaklarında parlak bir zevk gülümsemesi titreşiyordu ve
gözlerinden bir sevinç ışığı parlıyordu, ellerini ona uzatırken--ellerini tuttu ve öptü, dizlerinin üzerine çökerken onun yanına.

"Zavallı kızım!" diye haykırdı boğuk bir sesle, "bu kadar mı kötü?"

"Gelmene çok sevindim," diye fısıldadı; ve sonra uzanıp ona baktı, sanki ruhu gözlerinden onun gözlerine geçiyormuş gibi. "Bunun için çok
özledim ve dua ettim. Bir keresinde bunun olmayacağını düşündüm--
seni bir daha asla göremeyeceğimi; ama şimdi daha iyiyim."

"Daha iyi--evet; ve yakında tekrar güçlü ve iyi olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, ona hüzünle bakarak, dudaklarında
inanılmaz bir gülümseme varken. "Ama bundan bahsetmeyelim.
Yanıma otur, seni görebileceğim bir yere--söyleyecek çok şeyim var."

Bir sandalyeyi onun yanına çekti ve bunu yaparken, yalnız olduklarını gördü, çünkü Bayan Lane içeri girer girmez yavaşça dışarı çıkmıştı. Sonra
oturduğunda, aldığı not cebinden düştü ve
yarısı kanepenin altında kaldı.

"Seni çağırdığım için bana kızgın değil misin?" dedi kız,
acıyarak. "Neden kaşlarını çattın?"

"Kaşlarımı çattım mı?" dedi nazikçe. "Sadece geçici bir düşünceydi. Hadi,
şimdi, sessiz, uzun bir sohbet edelim."

"Evet," dedi hevesle. "Bize karşı bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum - meyve ve çiçekler için ve annem için yaptığın her şey için. Bana gelince," diye devam etti, elini onun elinin üzerine koyarak, "çok nankör olacağım."

"Hayır, hayır, buna inanamıyorum."

"Evet," dedi gülümseyerek, "beni iyileştirmek için çok şey yaptın ve karşılığında ben de öleceğim."

"Sevgili çocuğum, böyle konuşmamalısın," diye haykırdı Richard, istemsiz bir titremeyle. "Yeniden iyileşip güçlenmelisin."

Başını üzgün bir şekilde salladı ve sonra uzanıp gözlerinin içine baktı.

"Netta," dedi nazikçe, "hasta olduğundan beri beni çok düşündün."

"Evet--oh evet," dedi.

"Geriye dönüp baktığında, beni suçluyor musun? Zalim olduğumu ve seni sevdiğimi düşünmeye
başladığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi ve eli neredeyse kasılarak onun elinin üzerine kapandı. "Artık öyle düşünmüyorum. Her şeyi düşündüm ve bu benim aptallığım ve zayıflığımdı. O zamandan beri yaşlandım ve çok daha
akıllı oldum. Bunların hepsi artık geride kaldı; ama önce bana, o zamanlar beni ileri görüşlü ve garip bulmadığını söylemeni istiyorum."

"Çocuğum," dedi Richard, "suçun bende olduğunu hissettim ve bu bana çok acı verdi."

"Ama artık hepsi geride kaldı," dedi Netta hevesle. "Biliyorum--açıkça görebiliyorum. Ne kadar hasta olduğumu benden daha iyi biliyordun ve bana acıdın
ve çok üzüldün; ve bu bana çok tatlı geldi ki--seni beklemekten kendimi alamadım--senin geldiğinde mutlu hissettim. Ama bunların hepsi artık
geçti ve arkadaş olabileceğimizi söyledin."

"Gerçekten de, evet," dedi, büyük, parlak gözlere bakarak; ama hüzünlü, düşsel bir şekilde, çünkü yaklaşan sonu çok açık bir şekilde okuyabiliyordu.

"Ve sen beni affediyorsun--beni tamamen affediyor musun?" diye mırıldandı.

"Zavallı çocuğum, affedecek hiçbir şeyim yok," dedi, eğilip alnını öperek.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, gözlerini kapattı; ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra neşelenerek, "Şimdi bana ondan tekrar bahset," dedi.

Sessiz kaldı ve isteğini tekrarladı--neredeyse sabırsızca.

"Adını söyle bana."

Birkaç dakika şaşkınlıkla ona baktı, sonra cevap verdi,
yumuşakça--

"Valentina."

"Valentina," dedi Netta gülümseyerek. "Evet, güzel bir isim--Valentina. Onu
sevdiğim kadar seveceğim."

"Onu seviyor musun?"

"Evet, ama onu hiç görmedim. Bana seni
sevdiğini söylemedin mi? Beni tuhaf buluyorsun," diye devam etti, adamın yüzüne gülümseyerek, "ama değilim. Neden, eğer beni sevebilseydin, ben kalamazdım ve
sen mutsuz olurdun. En iyisi bu ve senin
memnun olduğunu bileceğim."

"Netta," dedi Richard kısık bir sesle, "böyle konuşmamalısın."

"Neden olmasın?" dedi şaşkınlıkla. "Bütün dertler benim için geride kaldı.
Şimdi bana karşı hissettiğini biliyorum--benden hoşlandığına inanıyorum. Herkes bana karşı nazik görünüyor
şimdi ve o aptalca küçük rüya çoktan geçti. Gel,
bana ondan bahset. Onu tanımak isterim.
Beni görmeye gelir miydi--ölmekte olduğumu bilseydi?"

"Evet, eminim gelirdi, eğer her şeyi bilseydi," dedi Richard üzgün bir şekilde.
"O nazik ve iyi olan her şeydir ve seni
çok severdi, Netta. Belki de tanışırsınız."

"Onu görmek isterim," dedi kız coşkuyla, "ona ne kadar asil ve iyi olduğunu
söyleyebilmek için. İşte, kardeşim Richard'ı nasıl bir
put yaptığımı görüyorsun."

Başladı ve ona sertçe baktı.

"Evet," dedi, "kardeşim Richard--bana karşı sevgili bir kardeş gibi davranıyordun, ama ben anlayamıyordum. Hiç kardeşim olmadı, ama sen
benim için hala bir kardeş olacaksın. Seni sevsem bile, uzak durmayacaksın, Richard, çünkü bu artık terbiye edilmiş bir aşk--sahip olmaktan utanmam gereken bir aşk. Uzak durmayacaksın, ama gelip benimle oturacaksın ve bana kitap okuyacaksın, tıpkı daha önce yaptığın gibi?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Evet--evet, geleceksin," diye bağırdı, ellerini birleştirerek. "O zaman yaşamak için bir sebebim olacak--biraz daha--ve oturup onun hakkında--Valentina hakkında konuşabiliriz. Eğer uzak durursan--ben--ben--öleceğim."

Bu dudakların bir uydurması değildi ve Richard bunu biliyordu, çünkü sesi zayıfladı ve sarkmaya başladı. Yüzündeki iz, onun yakında düşecek olanlardan biri olduğunu söylüyordu. Acıklı çağrısı kalbine
dokundu; ve onu kollarında kaldırarak başını omzuna yasladı ve titreyen, solgun dudaklarını öptü, sanki duyguyla
kırılmış bir sesle, tanıdık eski kutsal metin sözcüklerini mırıldanıyordu--

"Tanrım bana aynısını ve daha fazlasını yap, zavallı yaralı kuzum, eğer senin zavallı, dikenli yolunu düzeltmeye
çalışmazsam."

Zavallı, ince dudakları bir kez ve sadece bir kez onun okşamasına karşılık verdi.
Sonra, şeffaf, beyaz eli hafifçe alnının üzerinden geçti;
gözleri kapalıydı ve hafif bir memnuniyet iç çekişiyle, kıpırdamadan yatıyordu,
titreyen nefesi, birkaç dakikanın sonunda, o,
tamamen bitkin bir halde, uykuya dalmıştı.

3. Cilt, XIII. Bölüm.

HABER BEKLENTİLERİ.

Haftalar geçti ve aylara doğru kaydı. Frank Pratt, Russell Meydanı'na yaptığı ziyaretlerde saat kadar dakikti, ancak aşk
meseleleri hiçbir ilerleme kaydetmedi. Tiny'yi etkileyen bir şey
iletmesi gerekmediği sürece, Fin bir dakika bile kalmazdı. Sonra, bazen,
Teyze Matty'nin varlığı nedeniyle, Pratt'ın
odalarına üzgün bir şekilde, ama yine de kalbinin sevgilisini
bir anlığına görmüş olmanın mutluluğuyla döndüğünde, engel oluyordu.

Bir keresinde, işlerine iyice girdiğinde ve
aileyle doğrudan bir şekilde tanışmaya
çalışmaktan bahsettiğinde--
"Çünkü artık Sir Hampton'la tanışmaktan utanmamalıyım," dedi.

Fin soğukkanlılıkla cevap verdi--

"Korkarım sizden çok nefret ediyorum, Bay Pratt."

"Benden nefret mi ediyorsunuz! Neden?" diye haykırdı.

"Çünkü çok duygusuzsun."

"Duygusuz musun?"

"Kendini ve aptalca aşk saçmalığını bu kadar çok düşünüyorsun, zavallı
Tiny o nefret dolu Vanleigh tarafından zulüm ve işkenceye uğradığında, o sadece
parasını istiyor. Sanırım evleneli bir ay bile olmadan ona kötü davranmıştır. Karısını döven birine benziyor."

"Ama seni asla zulmetmezler," dedi Pratt.

"Öyle değil mi? Neden, daha bu sabah babam bana Sir Felix Landells'ı kabul etmemi beklemesi gerektiğini söyledi; annem ağlarken ve Teyze Matty onaylarcasına başını sallarken."

"Ve--ve sen ne dedin?" diye haykırdı Pratt.

"Pepine'e sert bir tekme attım ve odadan çıktım. Ve şimdi, efendim, lütfen, tüm o güzel vaatleriniz ne olacak? Tüm bu aylar boyunca ne yaptınız? O kötü herif Trevor'ın malını geri aldınız mı? Gel, konuş!"

"Hayır," dedi Pratt, "Salı günü işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı indim ve
Usta Humphrey yeterince rahat bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. Tam bir taşra beyi."

"Richard Trevor'a hakkını verin," dedi Fin. "Ve şimdi, o kız hakkında ne düşünüyorsunuz? Hala onu görmeye gidiyor mu?"

Pratt sessizdi.

"Nasıl cesaret edersin orada öylece durup bana cevap vermiyorsun, Frank?" diye bağırdı
Fin.

"Bana tekrar Frank de, canım, ne istersen onu söylerim."

"Yapmam," dedi Fin. "Bana söylemeden anlatacaksın."

"Zavallı Dick hakkında hikayeler anlatmayı sevmiyorum," dedi Pratt.

"Eğer beni önemsiyorsanız, efendim, bana her şey hakkında dürüstçe gerçeği söylemek sizin göreviniz. Richard Trevor'dan daha mı azım?"

Elbette, bedensel olarak öyleydi; ama onun bakışlarında kastettiği gibi, onun için
dünyanın ta kendisi olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi Fin, "şimdi o kızı görmeye gidiyor mu?"

"Evet," dedi Pratt; "ama eminim ki her şey masumiyetten kaynaklanıyor. Zavallı kız
ölmek üzere. Bir keresinde onunla onu görmeye gitmiştim ve daha tatlı bir
yaratık hiç görmedin."

"O zaman seni de mi büyüledi?" diye bağırdı Fin, vahşice.

"Hadi ama--diyorum!" diye haykırdı Pratt. "Fin, bu tam kalbime dokunuyor."

"Ve şimdi Vanleigh'e gelince. Tekrar tekrar onun iddialarına
dur diyecek bir şey
üretebileceğinle övündün--nerede?"

"Zavallı bir adama karşı çok sertsin," dedi Pratt. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve onun kız kardeşinin
elini iddia etmeye hakkı olmadığından oldukça eminim; ama sonra, bilirsin, böyle bir suçlamada bulunmadan önce, iyi kişisel ve belgesel kanıtlar olmalı."

"Peki," diye haykırdı Pin, "peki nerede?"

"Henüz bulamadım," dedi Pratt; "ama çok, çok uğraştım. Başaracağım, yine de biliyorum."

"Ve sen başarırken, zavallı Tiny kurban mı edilecek?"

"Ah hayır; o kadar da kötü değil. Dick'i Penreife'de ve sevgili kız kardeşini metresi olarak görmekten umudumu kesmiyorum."

"Öyleyse kesiyorum," diye haykırdı Pin, acı bir şekilde; "çünkü o bir melankoliye
dönüyor ve onların onu istediklerini yapmaya ikna etmelerine izin verecek. Richard'ın onu terk ettiğini ve aldattığını düşünüyor; ve yakında
yaşayıp ölmediğini umursamayacak."

"Ama, Fin--" dedi Pratt.

"Bayan Rea, lütfen, Bay Pratt," dedi kız resmi bir şekilde.

"Bana sert davranmayın," diye yalvardı. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve eğer
birisini konuşturabilirsem, her şey parmaklarımın ucunda olacak."

"O zaman ne kadar erken yaparsan o kadar iyi," dedi Fin sertçe. "Elveda."

"Bir dakika canım," diye fısıldadı Pratt.

"Ne oldu?" dedi Fin.

"Bana bir kez nazik bir bakış at, güzel küçük sevgilim," diye fısıldadı Pratt.

Fin yüzünü buruşturdu ve sonra, sanki istemeden, parlak gözleri
bir anlığına ona doğru parladı ve sonra onları geri çekti.

"Ve şimdi bana şunu söyle," diye fısıldadı Pratt; "başka bir şey söylerlerse Landells hakkında
sana, ya da seninle konuşursa, sen--sen--sen--"

"İşte, elveda!" diye bağırdı Fin. "Nasıl böyle bir kaz olabiliyorsun? Sana
sabrım yok--elveda."

Frank Pratt'in içinde bir heyecan yaratan o elvedaya eşlik eden bir bakış vardı ve havada yürüyormuş gibi hafif bir şekilde küflü külotuna geri döndü.

Ancak odasına ulaştığında, avukat Barnard'ın onu beklediğini gördü.

"Ee, ne haber?" diye selamladı Pratt.

"Başka bir şey yok," diye cevap verdi. "Gönderdim ve kendim oldum. Bu
Vanleigh'in bir şekilde kendini tehlikeye attığına, bu yüzden evliliğinin
imkansız olduğuna ikna oldum; ama meselenin çözümü ancak
bir çift dudaktan gelebilir."

"Ee?"

"Ve inatla sessiz kalıyorlar."

3. Cilt, XIV. Bölüm.

BİR ZİYARET.

Ve aylar akıp geçti. Kış geldi ve yerini
bahar vaadine bıraktı; ancak o, Richard'ın odalarının karşısında hala yanan hayatın zayıf lambasını
söndürmekle tehdit eden sert doğu rüzgarlarıyla geldi. Pin'in mektubuna, mektubu aldıktan kısa bir süre sonra cevap vermişti, ancak daha fazla bir şey duymamıştı. Nişan alma girişimleri hala başarısızlıkla sonuçlanmıştı; bu yüzden kaderini kabullenmiş ve zamanını
çok okuyarak geçirmişti, tek zevki yolun karşısındaki bir ziyaret veya Frank Pratt ile bir akşam yemeğiydi.

Rea ailesinin eylemleri hakkında çok az şey biliyordu, sadece Cornwall'da kışladıklarını ve oradan ara sıra Humphrey veya Bay Mervyn'den, her ikisi de Frank Pratt, Esq.'nin bakımına gönderilen bir mektup aldıklarını; ve Humphrey'nin mektubunda, mülkü eski arkadaşıyla paylaşma isteğini iki kez dile getirdiğini biliyordu.

"Bunu neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum," demişti Pratt. "Teklifini
kabul etmemek Don Kişotvari bir davranış."

Richard'ın cevabı "Aut Caesar, aut nullus," oldu. "Hayır, Franky, çok
gururluyum. Bir daha asla Cornwall'a usta olmadan gidemezdim. O günler
geçti."

"Ama, Dick, ihtiyar!"

"Sevgili Franky," dedi Richard, son zamanlarda üzerine çöken insan düşmanı
acıyı biraz olsun
sökerek, "Ben olduğum gibi oldukça memnunum--
beklemekten memnunum; bu günlerden bazılarında bir fırsat çıkacak. Zamanıma
dayanacağım."

"Ona geri döndü," dedi Pratt, başını sallayarak. "Zavallı ihtiyar
Dick!--bazı insanlar onu acımasızca yanlış değerlendirecek. Zaman gösterecek."

Pratt tamamen haklıydı, Richard Netta'ya geri dönmüştü; çünkü güzel bir öğleden sonra olacağına söz vermişti ve böyle günlerde, kısıtlı gelirinden ayırabildiği birkaç şilini Sam Jenkles'ın ödemesine ayırma alışkanlığı
olmuştu.

Bugün de öyleydi. Sam saat ikide kapıdaydı, yaşlı atı fırçalanmış ve her yıpranmış tokası parlıyordu. Sonra Richard yukarı çıkıp her yanağında parlak bir nokta ve gözünde hevesli bir hoş geldin ifadesiyle Netta'yı bulurdu. Sonbaharda ilerleme kaydetmişti ama kışın her şey kaybolmuştu; ve şimdi Richard'ın onu kollarında kaldırıp --çok hafiflemiş halde-- taksiye kadar taşıması gereken zaman gelmişti, onu şefkatle yerleştirdi ve asla bıkmadığı yolculuklardan birine çıkardı.

Garip bir tat gibi görünüyordu ama onun arzusu her zaman aynı yerdi -- düşmüş ağacın yattığı küçük orman. Burada, güneşli günlerde, bir saat oturur, Richard ona kitap okurdu; sonra sessiz, yavaş yolculuk geri alınırdı, küçük törenin tersten yapılması gerektiğinde, elin minnettar bir baskısı olurdu ve
Richard veda ederdi.

Bu küçük gezi yirmi veya otuz kez yapıldı ve her seferinde Richard'ın bunun son olacağı yönündeki önsezisiyle. Ama yine de oyalandı, ara ara gelen ılık Nisan havasıyla aydınlandı,
sonra da dondurucu rüzgarların altında tekrar soldu.

Netta bir şekilde Rea ailesinin mevsim için şehre döneceğini öğrenmişti ve uzun süredir ertelenen
küçük bir planı uygulamaya hazırlandı. Fin'in gönderdiği notu ele geçirmişti - Richard'ın düşürdüğü not. Muhtemelen Bayan Jenkles mesajlarını ileten kişiydi ve istediği bilgiyi elde etmişti.
Artık biraz iyileşmiş ama hala solgun ve
morali bozuk olan Küçük Rea'nın bir sabah bir not alması, okuyup
sonra da annesinin eline vermesi yeterliydi.

Şöyleydi:--

"Güzelliğinizi, iyiliğinizi ve pek çok nezaketinizi o kadar sık ​​duydum ki, ölmeden önce bir kez gelip beni görmenizi istemek istedim. _Lütfen_ gelin derdim ama sanırım nazik
kalbiniz basit
yalvarışımı dinleyecektir. Bana gelin ve veda edin.

"Netta Lane."

Adres şöyleydi.

"Bizi duymuş, çok sıkıntıda olan zavallı bir yaratıkmış canım. Bu öğleden sonra gidip ona bir şeyler götürelim."

"Gider misin, anne?" diye kekeledi Tiny, kalbi ona mektubun kimden olduğunu söylüyordu.

"Elbette canım. Böyle bir çağrıyı cevapsız bırakmış olsaydım bu gece dinlenmezdim, Evde'mizin tadını çıkarmaktan bahsetmiyorum bile; gerçi bu işlerden pek de keyif alınamazdı, herkes merdivenlerde çay içerken ve yerimizin on katı kadar insan varken."

"O zaman sen gidersin, anne?"

"Elbette, canım. Onu göndermek için zor bir zaman ama gideceğiz; ve ah, canım, dua et, parlak görünmeye çalış. Beni
çok
üzüyorsun."

"Denerim--deneyeceğim, anne!" diye haykırdı Tiny, hıçkırığını bastırarak. "Ama söyle bana, Kaptan Vanleigh bu gece burada olacak mı?"

"Ben--ben ona bir davet göndermek zorunda kaldım, canım," dedi Leydi Rea, acıklı bir şekilde. "Yazarken baban yanımda duruyordu. Eğer--eğer--o--
Bay Trevor sana karşı kararlı olsaydı, bunu yapmadan önce
beni parçalara ayırmaları gerekirdi; ama şu anki haliyle ne yapabilirim?"

Tiny cevap vermedi; ve öğle yemeğinden hemen sonra araba geldi,
ve dar sokağın köşesinde bırakılan Leydi Rea ve kızı yürüyerek Bayan Jenkles'ın evine doğru yola koyuldular.

Bayan Lane onları karşıladı ve eğer yukarı çıkıp onu görmeye tenezzül ederse, kızının Bayan Rea'yı yalnız görmek istediğini söyledi; ve bir dakika sonra,
gözlerinin önünde bir sis bulutu ve kulaklarında bir şarkıyla, Tiny
Netta'nın yatağının yanında durdu, zavallı kız, parmaklarını kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu,
zarif, şık giyimli kıza bakıyordu.

Tiny birkaç dakika boyunca kibirli bir sessizlik sürdürdü. Bu, terk edildiği kızdı. Bundan emindi. Başka türlü nasıl olabilirdi? Ama mektupta ölmekte olduğu yazıyordu. Fin ona Pratt'ın güvencelerinden bahsetmişti; ve sis dağılırken uzaklaştı, böylece kibir eridi, çünkü önündeki yumuşak, tatlı yüze öfkeyle bakamazdı; ve eğer onu seviyorsa, o da aynısını yapmamalı mıydı? İki kız birkaç dakika birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve sonra, bir gülümsemeyle, Netta bir elini uzattı.

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi. "Aylardır seni görmek istiyordum,
ve yeterince uzun yaşayamayacağımdan korkuyordum. Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, söyleyemem," dedi Tiny, boğuk bir sesle; çünkü o da söylenenlerin
doğruluğunu kendi gözleriyle görebiliyordu.

"Sevdiği güzel kızı görmek istedim, sık sık bahsettiği kızı, ve eğer kız kardeşinin gönderdiği mektupta düşündüğü gibi düşünüyorsan, onu yanlış yargıladığını söylemek istedim."

"Mektup mu?" diye haykırdı Tiny.

"Evet, bu," dedi kız, koynundan bir mektup çıkararak. "Ah, Bayan
Rea, onun asil sevgisini nasıl küçümseyebilirsin? Keşke bilseydin! İkiniz de
onu yanlış değerlendiriyorsunuz. Bana bak canım. Şimdi buradayım; belki yarın, ya da
öbür gün, gitmiş olacağım. Ama seni
yüz yüze görmeden ve sana onun sana karşı gerçek,
asil ve sadık olduğunu söylemeden
ölebileceğimi sanmıyorum. Farklı olsaydım bana inanmazdın; ama şimdi, gitmeye hazırken, Richard Lloyd'un bana bir kardeş gibi davrandığını
söylediğimde, benimkilerin gerçek olduğunu biliyorsun."

"Ah, inanıyorum, inanıyorum!" diye hıçkırdı Tiny, kanepenin yanında dizlerinin üzerine
çökerek. "Ama çok geç -- çok geç!"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Netta, "çok geç değil. Onu mutlu et.
Onu sana gelmesi için gönder. Kendisi gelmek için çok gururlu ve fakir. Ama
ben onun hikayesini biliyorum: Bu kadar onurlu ve iyiyken nasıl her şeyi kaybettiğini.
Tiny--gördüğün gibi adını biliyorum; neden, seni bana o kadar sık ​​anlattı ki
seni tanımalıydım--onu çağır ve onu kutsa. Sen
onun kadar
sevemezsin."

"Çok geç!" diye hıçkırdı Tiny. "Çok geç."

Ayağa kalktı ve sanki gidecekmiş gibi döndü; ama sadece saçlarını alnından geriye itmek, Netta'nın yatağına eğilmek ve onu öpmek için, bir çift ince, zayıf kol boynunu sararken. Sonra, kendini kopararak,
Leydi Rea ile birlikte evden aceleyle çıktı, Leydi Rea ona heyecanının nedenini boş yere sordu.

"Çok hanımefendi bir kadına sordum canım, ama bana kızının açıklayacağını söyledi; bu yüzden sen aşağı inene kadar bekledim; ve şimdi," dedi küçük, hırçın hanım, "sen sadece ağlıyorsun. "

"Şimdi bana sorma, anneciğim, canım," diye hıçkırdı Tiny, yüzünü elleriyle örterek. "Başka zaman sana her şeyi anlatırım."

"Pekala, canım," dedi Leydi Rea, boyun eğerek. "Ama lütfen, şimdi dene
ve daha parlak görün. Papa seni öyle bulursa çok üzülecek;
çünkü dün ona Kaptan Vanleigh hakkında istediğini yapacağını söylediğini söyledi ve Teyze Matty o zamandan beri bana karşı oldukça şefkatli."

"Anneciğim, canım, bunun seni daha mutlu edeceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, canım," dedi Leydi Rea. "Bazen kendimi daha kararlı olmadığım için suçluyorum; ama itiraf etmeliyim ki Kaptan Vanleigh
çok sabırlıydı ve seninle ilgilenmeli."

Tiny tekrar titredi ve hıçkırıkları o kadar şiddetli oldu ki Leydi Rea
birkaç dakika oldukça endişeli bir şekilde
arabanın penceresini açtı. Ancak sonunda zavallı kız sakinleşti ve eve yaklaşırken Fin kare bahçeden yolun karşısına geçerken kendini zorladı, sanki Frank Pratt ile yarım saat konuşmamış gibi masum görünüyordu.

3. Cilt, XV. Bölüm.

EVDE.

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, Tiny?" dedi Fin, kız kardeşinin yanında, akşam için giyinmiş halde dururken. "Babam bana bundan bahsetti ve
neredeyse kulaklarımı çınlattı çünkü bunun bir utanç olduğunu söyledim; ve son olarak senin örneğini izlemez ve Sir Felix'i dinlemezsem, beni ekmek ve suyla besleyeceğini söyleyerek bitirdi; ve sonra yüksek sesle güldüm ve o
odayı öfkeyle terk etti. Nasıl bu kadar zayıf olabilirsin?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Tiny, "sadece çok perişandım.
Sürekli düşürmek bir taşı aşındırır."

"O zaman taş çok yumuşak olmalı. Sözünü geri çek," diye bağırdı Fin.
"Benim yaptığımı yap. Olabildiğince itaatkar bir çocuk olacağım, ama
isteğim dışında evlenmeyeceğim."

"Lütfen, hanımefendi, aşağıda biri var," dedi hizmetçileri odaya girerek. "Ve Edward, Sir Hampton'ın çok öfkeli olduğunu söylüyor çünkü
oturma odasında ondan başka kimse yoktu."

"Anne orada değil mi?" diye bağırdı Fin.

"Hayır, hanımefendi, hanımefendi giyinmişti ve aşağı iniyordu; ama onun çuha çiçeği
sateni çözüldü--kancalar ve gözler gevşedi--ve geri dönüp değiştirmek zorunda kaldı."

"Edward'a hemen aşağıda olacağımızı söylemesini söyle," dedi Fin.

Kızı odadan aceleyle çıkarıp, solgun ve şaşkın bir şekilde duran Tiny'ye döndü.

"Bu doğru değildi, Fin!" dedi acınası bir şekilde, yüzü hareket etmeye başlarken.
"O aldatıcı değildi. Onu bugün gördüm."

"Kimi gördüm?" diye haykırdı Fin, şaşkınlıkla.

"Zavallı kız. Beni çağırdı--ölüyor; ve ah, Fin, canım, kalbim kırılacakmış gibi hissediyorum!"

Kız kardeşinin omzuna hıçkırarak çöktü, zavallı Fin'in elbisesini üzgün bir şekilde dağıttı; ama küçük kız, hevesli bir telaşla, onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye
çalışırken bu unutuldu.

"Eğer annem senin için savaşmazsa, Tiny, ben savaşırım," diye bağırdı aceleyle. "Çok
kötü olduğunu ilan ediyorum. Ne hakkında konuştuğunu yarı yarıya bilmiyorum; ama
Frank--yani Bay Pratt, her zaman arkadaşını savunur. Ugh! Keşke
o kötü Bayan Lloyd bebekleri değiştirirken yanında olsaydım,
kafasını uçururdum."

Bu sırada yatak odası kapısı çalındı.

"Geliyor--geliyor--geliyor!" dedi Fin, giderek artan bir tempoyla,

Sonra kapıya koşup, hizmetçiye bir kez daha açtı.

"Lütfen, Bayan--"

"Rahatsız et--rahatsız et--rahatsız et!" diye bağırdı Fin. "Bayan Rea'nın hasta olduğunu görmüyor musun?
Git ve yakında geleceğimizi söyle."

"Ama lütfen, Bayan, Sir Hampton Edward'ı bana gönderdi ve üzerime
korkunç bir şekilde atladı. Giyinmemiş olman benim hatamdı ve sevgili annen
insanların gelmesiyle oldukça korkmuş görünüyor."

"Git ve kız kardeşim iyileşir iyileşmez aşağı ineceğimizi söyle--oraya!"

Kızı odadan yarı iterek çıkardı ve sonra Tiny'e döndü.

"Şimdi, bak buraya, Tiny--o kötü Richard Trevor'a çok düşkünsün,
sana karşı ne kadar kötü davrandıysa."

Tiny ona acınası bir bakış attı.

"O zaman, bir kere ve sonsuza dek, babanın seni bu nişana
korkutmasına izin vermen korkunç bir kötülük olurdu. Şimdi, bana
doğrudan nasıl olduğunu anlat. Bana daha önce anlatmalıydın. Eğer iyi, bilge bir kız kardeş olsaydın, yapardın."

"Ah, Tin, sana söyleyemem!" dedi Tiny, acıklı bir şekilde. "Meydandan yeni gelmiştin ve çok mutlu görünüyordun--"

"Ben--değildim--ondan nefret ediyorum; ve sen mutlu olana kadar onu daha fazla dinlemeyeceğim," diye patladı Fin.

Tiny gülümsedi.

"Babam beni çalışma odasına çağırdı, elimi tuttu ve yanıma oturdu.
Çok nazik ve kibardı. İkimizin de iyi bir topluma girmemizi sağlayacak
bir pozisyona yerleşmemizi istediğini söyledi; çünkü o,
sonuçta, insanların onu umursamadığını gayet iyi bildiğini,
çünkü bir esnaf olduğunu söyledi."

Fin başını salladı.

"Bana, yaklaşık--yaklaşık--"

"Evet, evet--devam et--biliyorum," dedi Tin.

"Ve eğer pozisyonunu kaybetmemiş olsaydı, asla maça karşı çıkmamalıydı; ama her şey bittiği için,
Kaptan Vanleigh'in ilgisini
almamı kabul etmem için yalvardı. Ve, ah, Fin, o zavallı kıza gösterilen ilgiyi biliyordu ve bana anlattı."

"O zaman, ona bunu kinci bir casus söylemiş olmalı," diye bağırdı Fin. "Ah, Teyze
Matty."

"Bir saat boyunca benimle konuştu, Fin, her zaman çok nazikti--bunun en iyisi olacağını ve hem onu ​​hem de beni mutlu edeceğinden emindi; ve sonunda pes ettim. Çünkü, ah, Fin, canım, dün hiç umudum yoktu - yaşamak için hiçbir şey hissetmiyordum; ve eğer onu tatmin edebilirsem ve sevgili annemi mutlu edebilirsem, yapmam gereken tek şeyin bu olduğunu düşündüm."

"O zaman sen kötü, zayıf, küçük bir korkaktın," dedi Fin, "Ben yol vermektense
ölmeyi tercih ederdim. İşte, işte yine bizim için geldiler; ve şimdi sanırım bu gece o insanlarla buluşacağız."

"Evet; babam Kaptan Vanleigh'e yazması gerektiğini söyledi."

"Ve tabii ki Sir Felix. Madam, mütevazı hizmetkarınız - Finetta, Leydi
Landells. İşte, şimdi aşağı iniyoruz. Bayan Rea daha iyi," dedi,
kapıya vurulan bir vuruşa yanıt olarak.

Tiny cama döndü ve saçlarını düzeltti, Fin gidip
arkasında durup belini tuttu.

"Ne yapacaksın?" dedi sertçe.

Tiny başını iki yana salladı.

"Ustaca bir hareketsizlik--mesele bu," diye bağırdı Fin. "Hiçbir şey yapma;
her şeyin sürüklenmesine izin ver, tıpkı benim yaptığım gibi. Devam edemez, eminim edemez. Hadi,
aşağı inelim, zavallı sevgili annemin hatırına, ve ben bütün akşam
hareketsiz olacağım. Mavi Sakal sana yaklaştığında araya girerim ve yarın uzun bir
sohbet ederiz."

İki kız aşağı indi ve ziyaretçilerin çoğunun geldiğini gördü; ve Tiny'nin rahatsızlığı haberi yayıldığında, doğrudan
iyi niyetli kişilerle çevriliydi. Ama kendisine söylenen tek bir kelimeyi bile duymadı,
çünkü çekingen gözleri odada geziniyordu, korkusunun nesnesinin gelip gelmediğini görmek için; ve sonra, onun yokluğunu fark ederek, rahat bir
iç çekerek bir yatağa
yerleşti.

Fin, yanına nöbetçi koydu ve etraflarında uçuşan birkaç kelebeğin kanatlarındaki tüyleri sildi, Sir Felix ve Vanleigh anons edildiğinde küçük dudakları ince bir gülümsemeye dönüştü.

Ev sahibi ve ev sahibesinden hemen kurtulduklarında,
şimdi gaz ve mumlarla
aydınlanan büyük oturma odasının köşesine doğru ilerlediler, kız kardeşler oradaydı; ve, Fin'in diplomatik çabalarına rağmen, Vanleigh'i kendisi için fazla buldu, çünkü o sessizce onun
kötü niyetli küçük hamlelerini bir kenara bıraktı ve sonunda kendisi ile Tiny arasına girerek
sonunda Fin, Sir Felix tarafından götürüldü, onun yüzü oldukça şaşkın bir ifadeye sahipti, küçük ödülü sözel olarak o kadar sinirliydi.

Teyze Matty onları karşıladı, gittiği her yere lavanta bir hale
taşıdı ve hareket ettikçe her yöne hüzünlü bir koku yaydı.

Pepine yatakta kötü durumdaydı, bu yüzden metresi tüm dikkatini temas ettiği kişilere verebiliyordu.

"Ah, Sir Felix!" diye haykırdı, "ve böylece benim küstah küçük yeğen kuşumu yakaladın. Bir gün kanatlarını kesmek zorunda kalacaksın," diye şakacı bir şekilde devam etti. Konuşurken, teyze ve yeğen birbirlerinin gözlerine bakarken, yelpazesiyle Fin'in her iki omzuna dokundu - hayali
kanatların şüphesiz çıktığı yer-.

"Evet, tam olarak," dedi Sir Felix, güçsüzce gülümseyerek.

Ama bir şekilde kendini rahat hissetmedi ve Fin'i sohbete
yönlendirmek için yaptığı sonraki çabalara rağmen başarısız oldu.

Sonunda küçük hizmetçi başka bir hayranına telgraf çekti ve
kendisini kız kardeşini bıraktığı yere geri götürdü; ama Tiny
gitmişti.

Aslında, yalnız kaldıkları anda, Vanleigh sessizce kolunu uzatmıştı.

"Bu oda senin için çok sıcak, Valentina," dedi. "Seni kalabalığın
arasından çıkarayım."

"Ustaca hareketsizlik," demişti Fin ve kelimeler Tiny'nin kulaklarında çınlıyor gibiydi, reddedemediği için kalabalık odalardan geçirilip, başını sallayıp gülümseyen Leydi Rea'nın yanından geçmesine izin verdi - yanına gelen, yelpazesiyle Kaptan'ın ortadaki gömlek askısına vuran ve yeğeninin yanağını çimdikleyen Teyze Matty'nin yanından geçti, ona kış elması gibi gülümsüyordu - arkasından gelen ve belli belirsiz bir "E-rum" diye fısıldayan Sir Hampton'ın yanından geçti. "Teşekkür ederim, Tiny: iyi kız!" - şimdi havanın kıyasla mükemmel derecede serin olduğu, egzotik bitkilerle dolu tam bir kış bahçesi olan büyük geniş merdivene çıktı; ve orada Vanleigh, ara sıra yukarı katta Lady Rea'nın
karşıladığı yere yığılan yeni gelenlere gülümsediği bir koltuk buldu - Sir Hampton şimdi çifti izliyordu, altında bir leke uçuşuyordu ve gözleri çocuğununkilerle buluştuğunda başını sallayarak cesaretlendiriyordu.

"Dün Sir Hampton'ın notunu aldım," dedi Vanleigh sonunda, misafirler geçerken yavaşça ve bastırılmış bir sesle.
"Başlama, bir sahne yaratmayacağım. Sadece sana
beni ne kadar mutlu ettiğini ve sabırlı ve her isteğini
gözlemlediğimi söylemek istiyorum."

"Ustaca bir hareketsizlik," diye düşündü Tiny.

"Bekleyeceğim, şimdiye kadar beni yanlış yargıladığını görmeni sağlayacağım. Ve şimdi sana
aldığım onaya dayanarak varsayımda bulunmayacağımı temin ederim."

Bekledi ve konuşmak zorunda hissetti kendini.

"Kaptan Vanleigh," diye kekeledi Tiny, "babamın isteği üzerine pes ettim ve ziyaretlerinizi kabul ettim. Size, sizinle asla ilgilenemeyecek birini kazanmaya çalıştığınızı söylemek adil olur."

"Sevgili Valentina," dedi gülümseyerek, "oldukça memnunum. Sizin tatlı, nazik doğanızı sizden daha iyi biliyorum. Ve şimdi, bir kez ve yalnızca bir kez, tatsız bir konuya geri döneceğim, hala zonkladığını bildiğim bir yaraya dokunduğum için önce beni affetmenizi rica edeceğim."

"Kaptan Vanleigh!"

"Tuhaf, değil mi," dedi, derin bir şefkat ve saygı karışımıyla konuşarak - "kalabalıkta böyle şeylerden bahsetmek? Sadece bunu bir kez söylemek istedim, beni tanımıyorsun. Sabırla
sevgimi kanıtlayacağım. Valentina, canım, kalbinin tatlılığını değersiz bir nesneye harcıyorsun."

Ayağa kalkmaya çalıştı; ama onun eli koluna kondu ve onu alıkoydu.

"Seni üzüyorum; ama sana söylemeliyim ki, tatlım, önemsediğin kişi,
senin yanından ayrılır ayrılmaz, başka biriyle teselli aradı,
dünyadaki en iyilere yakışan bir aşkı terk etti - kendimi
değersiz hissettiğim bir aşk. Kal, tek bir hece bile. Bunlar acımasız sözlerdi,
ama gerçeğin sözleri. Şimdi birbirimizi anlıyoruz, geçmişin üzerine bir
perde çekelim, bir daha asla ona değinmeyelim. Yakında beni daha iyi
tanıyacaksın."

Konuşurken, ziyaretçilerin sürekli geldiği salonda küçük bir hareketlilik vardı; Vanleigh önündeki soluk, korkmuş yüze bakarak, devam eden mücadeleyi izlerken, sade giyimli bir kadın hizmetçinin yanından geçti, hizmetçi onu durdurmaya çalıştı ve merdivenlere ulaştı. Vanleigh, ona doğru eğilerek, "Affet beni, Valentina," diye fısıldadı. "Yaraya dokundum ama onu iyileştirmeye çalıştım. Gelecekteki hayatım tamamen
bağlılık olacak; ve gelecek mutlulukta sen--"

Küçük yarım ayağa kalktı; ve onu oturma odasına geri götürmek için kolunu uzatmak üzereyken, aşağıdan bir ses onu durdurdu.

"Beni durdurma! Onu görmeliyim. Burada olduğunu biliyorum."

"Ama sen göremezsin, biliyorsun. Burada, Edward!"

Çağıran hizmetçilerden biriydi, ama çok geçti; garip
ziyaretçi Sir Hampton aceleyle aşağı inerken çoktan inişe ulaşmıştı,
böylesine cüretkar bir kesinti karşısında dehşete düşmüştü.

O anda kadın sevinç çığlığı attı ve
Vanleigh'in arkadaşıyla birlikte durduğu yere doğru koştu.

"Ah, Arthur!" diye bağırdı, "bir mesaj getirmediler. "İçeri girmek
zorunda kaldım."

"Bu deli kadın kim?" diye bağırdı Vanleigh, mumsu solgunluğunun üzerinden dönerken, Tiny destek almak için
korkuluğa tutunuyordu.

"Evet; deli--neredeyse!" diye bağırdı kadın, acıklı bir çığlıkla. "Ama gel--
hemen gel! Seni bir kez daha görmek için dua ediyor. Arthur, Arthur,"
dizlerine çöküp onları kavradı, "Tanrı aşkına,
gel--sevgilimiz ölüm döşeğinde!"

"Bu kadın kim? E-rum--Edward--James!" diye bağırdı Sir Hampton, "polis
nerede?"

"Bana dokunma!" diye bağırdı istenmeyen ziyaretçi, ayağa fırlayarak; ve
sözleri göğsünden soluk soluğa çıktı. "Sus, Arthur, yoksa çok
geç! Efendim," diye bağırdı, elini koluna koymuş olan Sir Hampton'a dönerek, "Ben Yüzbaşı Vanleigh'in karısıyım!"

3. Cilt, XVI. Bölüm.

ÇOK GEÇ.

Başarılı avukat Frank Pratt, sahnenin bir kısmını dışarıdaki kaldırımdan gördü, orada tentedeki küçük kalabalığın bir parçası oldu. Huzursuzca yukarı aşağı yürüyor, panjurlardaki ışıklara ve gölgelere bakıyordu. Açık kapıdan içeri baktı, ona bir cennet gibi geldi, sohbetin müziğini ve uğultusunu duydu, çiçek ve parfümlerin kokusunu
aldı ve sonra kendine zavallı küçük bir dilenci dedi.

"Önemli değil," dedi sonunda, piposunu yaktı ve özlemle,
komşu bir malikanenin kapısının yanındaki uzun dikilitaşlardan birine baktı ve
oturup seyretmenin kendisi için ne kadar harika bir yer olacağını düşündü--"önemli değil, Tanrı korusun "Onu, onları eğlence olsun diye tersleyecek."

Kendini daha iyi hissetti ve Sir Felix ile Vanleigh'in halı kaplı basamakları hiç sızlanmadan çıktığını gördü. On kez kararını verdi ve
sakin bir küçük meyhane yemeği yemeye ve sonra odasına gidip okumaya karar verdi; ama
kendini oradan ayıramadı; ve böylece davetsiz misafirin gelişini gördü ve ardından gelen kargaşada, Vanleigh'in aceleyle dışarı çıkmasına izin vermek için kenara çekildi, ihmal ettiği karısını elinden tutarak, öfkeliydi ama yine de onunla konuşamayacak kadar dehşete düşmüş ve pişmandı.

"Bir araba!" diye bağırdı; ve içeri girdikten bir dakika sonra, eski püskü
araba dörtnala koştu ve Pentonville'e doğru gitti.

Akşamın erken saatlerinde Netta daha neşeli görünüyordu ve Richard'ın Covent Garden'dan onun için getirdiği meyvelerden
biraz iştahla yemişti. Çok zayıftı, ama giyinmek için yalvarmıştı ve küçük kanepede yatıyordu; Bayan Jenkles yardım ettikten sonra mutfağa indi, Sam çayını içerken ona dik dik baktı, sonra yüzü seğirmeye ve çalışmaya başladı.

"Daha kötü değil, değil mi?" dedi Sam, dehşet içinde fısıldayarak.

"Ah, Sam, Sam," diye hıçkırdı zavallı kadın, gözyaşlarına boğularak; "ve o da çok genç. Çok, çok üzücü."

"Bu gece dışarı çıkmayacağım, o zaman," dedi Sam, her zamankinden biraz daha boğuk bir sesle. "Ratty tatile çıkabilir. Kimseye iyi gelmeyen bir tepe rüzgarı. Eğer sigara içmeye gidersem, yaşlı kadın, yolun karşısında, Anne Fiddison'ın kapısında duracağım."

"Ah, Sam, çok, çok üzücü," diye hıçkırdı Bayan Jenkles tekrar; "ve o çok
genç. Annesi ya da ben olsaydım!"

"Bırak onu, yaşlı kız," dedi Sam, boğularak. "Bu zavallı arabacıların ve sert ücretlerin olduğu bu kötü dünyadan
kurtulamayan bir kadın varsa, o da sensin. Ne oldu bana?"

"Ah, Sam," diye hıçkırdı Bayan Jenkles önlüğünün içinden.

"Bir hafta içinde kötü yola düşeceğim, ihtiyar kız. Hiçbir köşe başında uğramadan geçemem; ve altı ayın sonunda, üç penilik paralar ve tabaklarla toplanan bir cenaze törenini takip eden bir araba alayı olacak; ve saflardaki her arabacının, Sam Jenkles'ın kendisini ölüme sarhoş ettiği anısına kırbacında küçük bir krep yay olacak."

"Yapma, lütfen, Sam," diye hıçkırdı karısı.

"Bu doğru, hanımefendi; ve adamların pişman olacağına inanıyorum; oysa
yaşlı Ratty'ye gelince, ağlayacağına inanıyorum."

"Sam!" diye hıçkırdı karısı.

"Acaba," dedi Sam, kederli bir şekilde, "yaşlı 'ss'un askerlere yaptıkları gibi, bir tarafta benim kırbacım ve çizmelerim, diğer tarafta da
yaşlı 'sopamla birlikte onları takip etmesine izin verirler miydi. Şşş! İşte Bayan Lane."

"Bayan Jenkles," diye bağırdı kiracıları aceleyle, "gidip Bay Lloyd'a gelmesini söyleyin. Onu görmek istiyor."

"Daha mı kötü, hanımefendi?"

Annenin dudakları cevap vermek için titredi; ama bir hıçkırığı bastırdıktan sonra,
nefes nefese
kaldı--

"Ve doktor Bay Reston'a içeri girmesini söyle."

"Ben koşarak yanına gelirim, anne, hanım Bay Lloyd'u getirirken," dedi Sam,
aceleyle uzaklaşarak.

Birkaç dakika sonra, Richard Netta'nın odasına çıktı, memnuniyetle
bir gülümsemeyle karşılandı ve zavallı kızın işaret ettiği koltuğa oturdu.

"Bu gece daha iyi misin, canım?" dedi, onu ciddi bir şekilde öperek.

"Evet, çok," dedi, elini tutarak ve kendi elinin arasında tutarak. "Bu gece oturup benimle konuşmanı istiyorum--annem duymaktan hoşlanacaktır--at binicilik gezilerimiz, ormanlar ve çiçekler hakkında. Ah, kırsalı ve çiçekleri ne kadar az gördüm!"

Bayan Lane'den bir iç çekiş duyduğunda irkildi.

"Buna engel olamadın canım," dedi aceleyle. "Beni
nankör sanma. Gel ve beni öp ve bana öpmediğini söyle."

Bayan Lane ona doğru eğildi ve zavallı ince dudaklarını öptü; ve çeşme neredeyse kurumuş olmasına rağmen, birkaç yakıcı gözyaşı çocuğunun yüzüne
düştü.

"Keşke senin için rahat olabilseydim," dedi Netta annesini kendine doğru çekerek, "bu kadar mutlu olabilirdim. İşte, Bay Lloyd'un gelmesini istedik ve işte hoş geldin."

Yarı şakacı bir şekilde bir sandalyeye işaret etti ve bir kez daha Richard'ın elini iki elinin arasına aldı, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışırken onu dinledi, geçmişten çok, gelecek seyahatlerden bahsediyordu, ta ki gözleriyle buluşana ve gözlerinde "Neden bu aldatmaca?" diyen birinin hüzünlü, sitemkar bakışını görene kadar, sesi kısıldı ve sustu.

"Bu ne?" dedi Netta, aniden, aşağıdan gelen adımları duyduğunda. "Ah,
anne, onu yine çağırdın - neden?"

Suçlayıcı gülümsemede şefkatli bir sevgi vardı - doktor içeri girdiğinde ve Richard yerini ona verdiğinde kaybolan bir gülümseme.

Sadece kısa bir süre kaldı ve Bayan Lane tarafından odadan çıkarıldı.

"Tekrar otur, Richard," dedi kız sevgiyle. "Şunları al," dedi, Masanın üzerinde bir makas. "Şimdi o uzun saç tutamını kes."

Konuşurken uzun, koyu kahverengi bir tutamı ayırdı ve gülümseyerek
o saç tutamını başından ayırırken ona doğru eğildi.

"İşte," dedi gülümseyerek, ipek gibi düğümlerken; "bunu Tiny'ye ver - bir gün - ve ona bunun senin ve onun mutluluğu için gece gündüz dua eden biri tarafından gönderildiğini söyle."

"Ah, zavallı çocuğum!" diye inledi Richard, hediyesini cebine koyarken.

"Ve Richard, birlikte mutlu olduğunuzda, bazen benden bahsedin;
onu beni nereye koyduklarını görmeye götüreceksin - nerede uyuduğumu?"

"Tanrı aşkına, böyle konuşma, canım!" diye haykırdı; "Buna
dayanamıyorum!"

"Yapmalıyım," dedi heyecanla. "Yapmalıyım, zaman çok kısa. Ona
söyle, Richard," diye fısıldadı içtenlikle, "seni çok sevdiğimi;
çünkü o zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama ona bunun o kadar masum ve
sevgi dolu bir aşk olduğunu söyle ki, Tanrı'nın meleklerinin beni bunun için suçlamayacağını düşünüyorum. Şimdi
böyle konuşmazdım, Richard, ama ölüyorum."

Yardım istemek için koşmaya başladı, ama kadın onu güçsüzce engelledi.

"Hayır, hayır, gitme; henüz değil," diye fısıldadı. "Karanlık çöktüğünde bile
benimle kal. Bana sonuna kadar kalacağına ve elimi tutacağına söz ver. O zaman kendimi bu kadar korkmayacağım ve bunun
yanlış olabileceğini düşünmüyorum. Bir zamanlar seni düşünürdüm, çok güçlü ve cesur; gelecekte
bana nasıl bakacağını ve bir daha asla korkmayacağımı. Sonra oturup adını fısıldardım ve işimden
vazgeçerdim, bana gönderdiğin çiçekleri, her yaprağı ve her çiçeği öper ve ona fısıldardım, `Sen benim sevgilimin hediyesisin.' Bu benim için yanlış mıydı?
Elimde değildi. Kimse bilmiyordu ve ben diğerlerinden çok farklıydım.
Hayatım boyunca hep iş ve keder vardı -onun kederi- ve onlar benim
mutlu anlarımdı."

"Zavallı sevgilim!" diyebildi sadece; ve kelimeler bir inilti gibi
çıktı.

"Bununla uğraşma," diye fısıldadı; "Öldüğüm için üzgün değilim. Beni
çok mutlu ettin. Sanki o şefkatli sözleri şimdi senden alabilirmişim gibi hissediyorum, Richard. Bu gece bana iki kez canım dedin. Beni bir kez daha öp."

Tiny'nin adı dudaklarındaydı, eğilirken ve kollarındaki küçük
zayıf bedeni kaldırırken; ve onun dudakları boynunun etrafındaydı, dudaklarını iki kez onunkilere bastırırken--dudakların okşamaya karşılık verdi.

Onu şefkatle yastığına yatırırken, geniş, gergin ellerinden birini tuttu, dudaklarını bir kez bastırdı ve sonra onu zayıfça yanağının altına koydu, gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu ve sesi
hafif bir fısıltı gibi geliyordu--

"Her şeyi bilse kızacağını sanmıyorum. Ah, canım annem,
Geri döndüğünü bilmiyordum. Gel buraya."

Çünkü Bayan Lane odanın köşesinde, kapının yanında oturuyordu,
yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

Geldi ve hıçkırıklarını tutamadığı için kanepenin ayağına oturdu.

"Onu sevmekten kendimi alamadım, canım," dedi gülümseyerek; "o çok iyi ve gerçek. Sana duyduğum sevgiyle aynı değildi. Richard, bir gün yine zengin olacaksın. Ona karşı nazik olacak mısın?"

"Zengin ya da fakir, ruhumla yapacağım!" diye haykırdı.

"Benim için çok çalıştı," dedi Netta güçsüzce. Sonra yüzünde çılgınca endişeli bir ifadeyle, yoğun zihinsel acı çeken birininki gibi garip, tutkulu bir çığlık attı.

"Çocuğum - zavallı çocuğum!" diye bağırdı Bayan Lane, kendini kanepenin yanına
dizlerinin üzerine atarak.

"Neden - neden daha önce düşünmedim?" diye bağırdı Netta çılgınca. "Düşünmeliydim - Ah, çok geç olacak."

"Nedir - ne yapabilirim?" diye bağırdı Bayan Lane.

"Baba--baba--baba!" diye feryat etti kız; "Babamı görmeliyim."

Bayan Lane başını dizlerinin üzerine eğerek bir yığın halinde çöktü.

"Babamı görmeliyim," diye feryat etti Netta tekrar--"Daha önce düşünmemiştim--söyleyecek bir şeyim var--az önce geldi. Ah, anne, sen
çok geç olmadan onu getir."

Bayan Lane ayağa kalktı ve misafirine çılgınca baktı.

"Gidebilir miyim? Bir şey yapabilir miyim?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır, benimle kal," diye feryat etti Netta; "senin için gelmez.
Anne, sen gideceksin. Sevgili anne, onu buraya getir."

Bayan Lane başka bir şey söylemeden yan odaya koştu ve
eşyalarını aceleyle aldı, geri dönüp ona hasretle bakan endişeli, kızarmış yüzü öptü.

"Onu bırakmayacaksın?" dedi boğuk bir sesle.

"Hayır, gitmeyecek," diye inledi Netta; "ama çabuk ol, çabuk ol."

Richard'ın kalbi hızlı hızlı atıyordu, çünkü yalnız kaldığında Netta'nın gözleri
kapandı ve kızarmanın ardından korkunç bir solgunluk geldi. Ayağa kalkıp
Bayan Jenkles'ı çağırmak üzereydi, ama Netta onun niyetini anladı ve
zayıf bir itirazda bulundu.

"Beni bırakmayacağını söylemiştin. Sadece yorgunum. Hiçbir işe yaramıyor."

Kadın orada, yanağını eline yaslamış bir şekilde yatıyordu ve gözleri kapalıydı,
ama dudakları nazikçe hareket ediyordu; ve o zayıf aydınlatılmış odada ciddi sessizlik daha da acı verici hale gelirken, Richard tuhaf bir korkunun içinden geçtiğini hissetti: çünkü onun kendi kendine fısıldadığı sözcüklerin
dua sözcükleri olduğunu biliyordu.

Bir süre sonra, Bayan Jenkles kapıyı yavaşça açtı ve içeri baktı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim canım?" dedi, nazikçe.

"Evet," dedi Netta hafif bir fısıltıyla; "buraya gel. Öp beni ve
elveda de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Şimdi git ve Sam'e, bu kadar sıkıntıda bulduğun zavallı yaratığa gösterdiğin nezaket için ikinize de bir bereket duası ettiğimi söyle."

Bayan Jenkles'ın hüznü, istemeden de olsa, bir feryatta dışa vuruldu; ve
odadan aceleyle çıkıp kendi şöminesinin başında tek başına ağlamaya başladı.

Sonra bir saat geçti, sadece iki kez büyük, yumuşak, genişlemiş gözler Richard'a kadar hayretle etrafa bakmak için kocaman açıldı, zavallı solgun yüze belli belirsiz bir gülümseme geldi, ince yanak güçlü adamın eline yerleşti ve ölmekte olan kızın dudaklarından belli belirsiz bir memnuniyet
iç çekişi yükseldi.

Netta gözlerini kocaman açtığında saat neredeyse on bir olmalıydı.

"Çok uzunlar," dedi sert, çatlak bir sesle--"Çok uzun;
yakında gelmesi gerek. Bunu neden daha önce düşünmedim?"

"Yakında geri dönmeli," dedi Richard. "Göndereyim mi?"

"Hayır, hayır! "Hiçbir faydası olmaz," diye fısıldadı; ve büyük sevgi dolu gözleri bir an için şefkatle onun gözlerine dikildi. "Elimi bırakma, o zaman
korkmam."

Bir kez daha geriye çöktü, ama sadece birkaç anın sonunda başlamak için.

"Geliyor--evet, şimdi geliyor."

Richard dinlemek için kulaklarını zorladı, ama bir ses yoktu; ama endişeli yüz hatlarına bir kez daha memnuniyet dolu bir gülümseme geldiğinde,
uzaktaki taksi tekerleklerinin sesi duyuldu ve ölmekte olan kızın duyularının
doğaüstü bir şekilde hızlandığını biliyordu.

Bir sonraki dakika tekerlekler kapıda durdu ve merdivenlerde basamaklar vardı.

"O geldi!" diye haykırdı kız neşeyle. "Beni kollarına al,
Richard, ki onu görebileyim."

Richard onun isteğine karşılık verip, başını omzuna yaslayarak onu kaldırdığında, kapı açıldı ve yoğun şaşkınlığına, modaya uygun yakışıklı adam, solgun, bitkin ve on yaş daha yaşlı, yüzünde büyük ter damlaları ve alnına ıslak
yapışmış saçları ile yarı sendeleyerek odaya girdi.

"Baba, sevgili baba!" diye inledi kız, bir elini uzatarak; ve inleyerek, onun bitkin yüzlerinde yaklaşan sonu okurken, sendeleyerek öne doğru
çöktü, ezilmiş ve alçalmış bir şekilde ölümün
yüzünün önünde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Zavallı çocuğum!" diye inledi.

"Biliyordum--geleceğini," diye inledi kız, hafifçe. "Anne--çabuk--
baba--ona karşı nazik--bir kez daha--çok--acı çekti--"

Son gücüyle, titreyen küçük parmakları
Vanleigh'in parmaklarını ihmal edilmiş, terk edilmiş karısının eline koydu; ve sonra, vücudundan bir
ürperti geçerken, sinirsiz kolu düştü ve başı
Richard'ın koluna yastık gibi gömülmek üzere döndü. Gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine eğikken dudaklarında bir gülümseme vardı ve sonra o bakarken, onların sevgi dolu ışığının
sönüp yerini uzak, korkunç bir bakışa bıraktığını ve genç adamın göğsünden derin bir inlemenin çıktığını gördü.

Vanleigh bunun üzerine ayağa fırladı ve çılgınca haykırdı--

"Çabuk--bir doktor--en yakındaki doktor--duyuyor musun!"

"Çok geç," dedi Richard, üzgün bir şekilde. "Çocuğun öldü."

3. Cilt, XVII. Bölüm.

ÜÇ AY SONRA.

"Neden geldin, Humphrey? Neden beni avladın?" diye bağırdı Richard,
Bayan Fiddison tarafından içeri alınan geniş omuzlu Batılı adamın yaptığı bir konuşmaya cevap olarak.

"Çünkü sizi görmek istiyordum, Usta Dick. Yazdım ve cevap vermediniz; bu yüzden Bay Pratt'i çağırıp nerede olduğunuzu söylemesini istedim ve işte buradayım."

Richard birkaç dakika kaşlarını çatarak durdu; ama önündeki yüzde o kadar parlak ve samimi bir şey vardı ki, kendi yüzünde de güneş gibi bir bakış belirdi ve içtenlikle el sıkıştı.

"Gelin, efendim, bu insana iyi gelir," diye bağırdı Humphrey. "Geldiğime _iyi_

dim."

"Eh, sizi gördüğüme sevindim, Humphrey; ama yine de--"

"Biliyorum, efendim--biliyorum," dedi Humphrey. "Size tam olarak ne hissettiğinizi söyleyebilirim--biraz kıskançlık gibi; ama orada, kalbiniz sağ olsun, Polly ve onun düşünceleri olmasaydı, ben zavallı bir adam olurdum."

"Eh, sizi zavallı edecek çok şeyiniz var," dedi Richard.

"Ah, gülümseyebilirsiniz efendim, ne demek istediğinizi biliyorum; ama yine de biliyorum. Sana söylüyorum, mülk olmadan daha mutlu bir adamdım, mülkle olduğumdan daha mutluydum. Yaşlı Lloyd ve Bayan Lloyd--onlar hakkında böyle konuştuğum için özür dilerim--bana alaycı bir şekilde bakıyorlar; kalite de öyle; asın onları, yeterince medeniler ama alay ettiklerini görebiliyorum. Bana tepeden bakıyorlar,
elbette. Ben onlardan değilim. Cahil biriyim ve onlarla konuşamıyorum. Genç arkadaşlarla, atış yaparak falan iyi geçiniyorum;
ama sanki silahlarını doldurmam gerekiyormuş gibi hissediyorum ve her birine ``efendim'' demekten kendimi alamıyorum."

"Ama Bay Mervyn'in--"

"Bay Mervyn yaşamış en iyi ve nazik beyefendi ve bana her türlü şeyi öğretmek istiyor; ama onlara alışamıyorum--aslında alışamıyorum, efendim. Sonra Polly var: iyi bir okulda ve zavallı kız, perişan ve bana kaçıp gitmekten ne kadar memnun olacağını yazıyor. Hepsi yanlış, efendim. Binmeyi bilmeyen bir adam için bir atın veya yelken açmayı bilmeyen bir adam için bir yatın ne faydası var? Benim Penreife'im var,
ve içine girip çıkarken oldukça utanıyorum, sanki sudan çıkmış bir balıkmışım gibi. Sana söylüyorum, Usta Dick, sivivy'imle,
seni kovmaktan rahatsızlık duymakla, gizlice alay konusu olmakla,
şirket ve davetlerle, ve farklı giyinmem, şunu bunu öğrenmem için ipuçlarıyla, sen gittiğinden beri mutlu bir gün geçirmedim. Bundan hoşlanmıyorum ve istemiyorum. Lanet olsun
malikaneye!--orada!"

"Aman canım, aklını başına toplarsan
çok geçmeden alışırsın. Neden, eski koruyucunun kıyafetlerini giymişsin."

"Elbette öyleyim. Neden olmasın? Burada tanıdığım kimse yok, bu yüzden
rahat edeceğimi düşündüm ve--onların içinde gelip seni görmem
daha iyi olur diye düşündüm. Peki, efendim, sen nasılsın?"

"Oh, gayet iyi, Humphrey. Bir yelkenlinin komutasını aldım ve Hindistan'a bir yolculuğa çıkıyorum."

"Hayır, hayır--gitme, Usta Dick--gitme. Tekrar Cornwall'a in."

Richard başını iki yana salladı.

"Saçmalama, efendim; neden, baksana. İşte buradayım, Humphrey Lloyd--"

"Trevor," dedi Richard.

"İsmi asın!" dedi Humphrey, "beni her zaman rahatsız ediyor.
Trevor'dan daha çok Lloyd olarak imzalarım, ki bu şimdiye kadar yazılmış en garip isimdir. Ah, Efendi Dick, o değişiklik olduğunda
benim için kötü bir iş günüydü."

"Saçmalama, dostum."

"Ah, ama öyleydi; ve sana şunu söyleyeyim: Eğer sevgili küçük kızım olmasaydı, dertlerimi boğmak için içmeye başlardım--Ama, bakın,
Efendi Richard--onlar da o ismi almamı istediler--Richard--ama buna
dayanamam. Peki, bakın, efendim, neden aşağı inip
ayağınızı tekrar eski yere koymuyorsunuz? Doğmuş olmanın bununla ne alakası var? Doğmaktan kendimizi alamadık; doğmak istemedik, diyorum; ve
beşiklerimizde bize yaptıklarına engel olamadık."

"Elbette hayır, Humphrey."

"Bakın, efendim; siz bir beyefendi oldunuz, ben sıradan bir
adam oldum. Peki, o zaman, beni benim olmadığım bir şeye, sizi de sıradan bir adama dönüştürmeye çalışmaktan daha aptalca ne olabilir? Bu saçmalık: ikimiz de
olduğumuz gibi iyi değiliz."

Richard güldü--ama biraz acı bir şekilde.

"Polly ve ben her şeyi bitirdik, efendim. Zavallı kızcağızın
okuluna gittim. Çok mutsuz ve kulübenin güzelce duvar kağıdıyla kaplanması ve boyanması ve yılda
yüz sterlinle, günün uzunluğu kadar mutlu olacağımız sonucuna vardık. Hadi,
Efendi Richard--sizin yokluğunuzdan dolayı hiçbir yer yok. Aşağı in ve
sahip ol."

"Humphrey, eğer bir beyefendinin ruhuyla doğmuş biri varsa, o da sensin. Ama hayır; bir erkekte gurur diye bir şey vardır ve ben
senin teklifini kabul etmek için fazlasıyla fazlasına sahibim; ayrıca, bir söz verdim."

"Evlenmek istemiyorum, efendim?"

"Hayır, hayır; benim gemim, dostum, benim gemim."

"Oh!" dedi Humphrey; "çünkü düşünüyordum, efendim. Bayan Rea var, bilirsin."

"Ona ne olacak?" dedi Richard sertçe.

"Oh, sadece şu anda Tolcarne'de, efendim. Son zamanlarda
daha iyi olduğunu söylüyorlar. Bir subayla nişanlandığına dair bazı konuşmalar vardı - o yüzbaşı, efendim, aşağı inip bizimle kaldı - yani siz - ama onlar bunun hepsinin bozulduğunu söylüyorlar, çünkü o zaten evliydi. Karısı onu aldı ve bir alayla Hindistan'a gitti."

Richard sessiz kaldı.

"Hadi, gel - bak, Efendi Dick, burayı geri almayacağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman yarı yarıya gidelim."

"Humphrey, senin hakkın; "Sakla," dedi Richard kararlı bir şekilde.

"Hadi bakalım efendim, birlikte çocuktuk, eski arkadaşına
iyilik yapmayı reddetmeyeceksin?"

"Benden yapmamı istediğin tutarlı bir şey varsa, Humphrey, memnuniyetle yaparım."

"O zaman aşağı in ve düğünümde sağdıcım ol."

Richard tereddüt etti, çünkü göğsünde bir savaş vardı.
Aşağı inip Cornwall'u tekrar görmeyi çok istiyordu. Tiny Rea
oradaydı, onu görebilirdi. Evet, ve kendini her zamankinden daha perişan edebilirdi, çünkü onunla konuşamıyordu. İngiltere'den ayrılmadan önce eski yeri görmek için gitmek çılgınlık olurdu, hem de bir kez, sadece birkaç saatliğine.
Ve neden Tiny'yi görmesin, sadece ona değişmemiş inancını söylemek için? Gitmek için dünyayı vereceğini hissediyordu, ama yine de gurur onu geri tutuyordu, "Tamam, yürüyeceğim "Bayan Fiddison," dedi bir ses ve
Frank Pratt içeri girdi.

"Pekala, Dick, ihtiyar, nasılsın? Ah, Humphrey, sana bir ara gelmem gerektiğini söylemiştim."

"Buraya Usta Dick'i getirmeye çalışıyorum, efendim, aşağı inip düğünde sağdıcım olması için."

"Elbette, bunu senin için yapacaktır," dedi Pratt sessizce. "Aşağı in,
Dick. Humphrey'e gideceğime söz verdim. İstediği anda gideceğimi söyledim."

Pratt bunun üzerine çok ciddi görünüyordu; ama Pin'i görmeyi düşündüğünde yüreğinde muazzam bir sevinç vardı, çünkü aile tatsız
eclaircissement'tan hemen sonra Russell Meydanı'ndan ayrılmıştı.

"Gelecek, Humphrey. İşte, onun için söz vereceğim ve böylece
zihnini mutlu edebilirsin."

"Ama sadece söyle, Efendi Dick," dedi Humphrey ayağa kalkarak.

"Eh, söyleyeceğim, Humphrey," dedi Richard, elini uzatarak, ama
halefi ayrılırken pişman oldu.

"Son zamanlarda Bayan Vanleigh'i gördün mü?" dedi Pratt, yalnız kaldıkları anda.

"Zavallı kadın! Hayır, iki gün boyunca görmedim. Aramalıyım."

"Van artık çok geç olduğu için çok iyi davranıyor. Ordu ajanlarında ona düzenli bir
harçlık var. Bir adamın bu kadar değişebileceğine inanmazdım.
Şokla gelen ateş bunu yaptı.
Zavallı herif! Zavallı kızın cenazesinde olduğu kadar
sarsılmış bir adam görmedim."

Richard'ın gözünü yakaladı.

"İşte, ne kadar da beceriksiz bir eşeğim, Dick, ihtiyar. Benim mesleğim her türlü eski yarayı
temizlemek. Ama anne, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Arabacı arkadaşımız nasıl?"

"Oh, gayet iyi!"

"Ya Madam?"

"Çok iyi. Belki Bayan Vanleigh'in tekrar yanlarında kalmaya geleceğini söylüyorlar; ama zavallı kadının bunu yapmasının akıllıca olacağını düşünmüyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi Pratt. "Eh, gitmem ve çalışmam gerek. Bir Kızılderili davam var--Jeefee Rustam'a karşı Tomkins ve Cornwall'a gitmeden önce halletmem gereken iki üç şey daha. Bu arada, dün geceki dub'da uyuşuk arkadaşımız Flick'le tanıştım."

"Eh?"

"Beni kesti, efendim. Bana süngüler, mızrak uçları ve kılıçlar baktı.
Heigho! Eh, hepimiz kazanamayız. Ta-ta."

"Hoşça kal."

"Cornwall, aklında olsun."

Richard başını salladı ve yalnız bırakıldı, on iki kez
eski yere büyük bir onur fedakarlığı yapmadan gidemeyeceğini söyledi ve sık sık bir şey ona gitmesi gerektiğini fısıldadı;
ve o hafif fısıltıya dikkatle kulak verdi, çünkü arzu
o kadar güçlendi ki sonunda kendini karşı koyamaz halde buldu.

3. Cilt, XVIII. Bölüm.

BİR YOL ARKADAŞI. "Şimdi söylemenin bir sakıncası yok," dedi Frank Pratt, tren vagonunda geriye yaslanmış, ellerini başının altına koymuş, dudaklarının arasından büyük duman bulutları
çıkarken Richard'a bakıyordu, Richard ise uçtukları keyifli Devon manzarasına sessizce bakıyordu.

"Neyi söylemenin bir sakıncası yok?" dedi Richard, hayalperest bir şekilde.

"Seni buraya getireceğimi hiç beklemiyordum. Dick, ihtiyar, son birkaç gündür büyük bir gemiyle uğraşan bir buharlı römorkör gibi hissettim. Ancak,
seni sonunda rıhtımdan çıkardım."

"Evet," dedi Richard, hayalperest bir şekilde, "beni sonunda rıhtımdan çıkardın."

Bir süre sessizliğe gömüldüler, Pratt oturmuş arkadaşını izliyordu ve son birkaç ayda onda meydana gelen
değişimi her zamankinden daha fazla fark ediyordu. Alnında daha önce olmayan çizgiler ve sakin, kaygısız bir hava vardı, eskiden yüzüne hakim olan havadan çok farklı, ciddi, yerleşik bir melankoli.

"Zavallı yaşlı Dick," diye mırıldandı Pratt, piposunu bir kenara bırakarak; "Onun böyle aşağı bakmasına
izin vermemeliyim." Sonra yüksek sesle, "Dick, ihtiyar, sana vaaz
vereceğim."

Richard ona üzgün bir gülümsemeyle döndü.

"Devam et o zaman," dedi.

"Edeceğim," dedi Pratt. "Söylediklerimin metnini veya sırasını boş ver. Sadece seninle hayat hakkında konuşmak istiyordum, ihtiyar."

"Tam o sırada ölüm hakkında düşünüyordum," dedi Richard sessizce.

"Ölüm hakkında mı?"

"Ruhen Highgate'teki o zavallı kızın yattığı küçük köşeyi ziyaret ediyordum ve dile getirdiği bir dileği düşünüyordum."

"Neydi o?"

Richard başını salladı ve tren hızla ilerlerken sessiz kaldılar.

"Hayat garip bir gizem, Dick," dedi Pratt sonunda elini arkadaşının dizine koyarak; "ve biliyorum ki buraya gelip başkalarını mutlu görmek sana çok acı veriyor. Onlara zevk vermek için mi geliyorsun?"

Richard başını salladı.

"En son birlikte buraya geldiğimizde, Dick, ben
güneşin altındaki en sefil küçük dilencilerden biriydim. Şimdi sahip olmaktan rahatsız olmuyorum."

Arkadaşı daha dikkatli olmaya başladı.

"O zamanlar mutluydun, ihtiyar, ve başkalarını da öyle yapmak için çok uğraştın, ama ben sefildim."

"Neden?"

"Çünkü ben fakirdim - mükemmel bir dilenciydim, ayağa kalkma ihtimalim yoktu ve
bu tuhaf küçük bedenimde çok
yumuşak bir kalp olduğunu keşfetmiştim. Dick, ihtiyar, o zamandan beri talih çarkı garip bir şekilde döndü. Ben yukarı çıktım ve sen aşağı indin ve ruhum, ihtiyar, çok, çok üzgünüm."

"Saçmalama, Franky," dedi Richard neşeyle konuşarak. "Eğer bir adam
senin refahına sevindiyse, o da benim. Ama sen
çok neşeli görünmüyorsun, sonuçta."

"Nasıl olabilirim?" dedi Frank kederli bir şekilde, "aklımda sen varken,
ve aslanın ağzı talihsiz kafamı görmek için açılmışken."

"Aslanın ağzı mı?"

"Evet, Dick; kafamı içeri sokmak için Tolcarne'a gidiyorum; ve daha da kötüsü, korkunç, sfenks bir grifon aslan
ininde oturuyor ve onu koruyor."

"Küçük Fin'e evlenme teklifi mi edeceksin?"

"Öyleyim, Dick, öyleyim," dedi Pratt heyecanla. "Fakir kalsaydım tek kelime etmezdim, ama artan gelirimle--"

"Ve birinin izni?"

"Onu kutsa, evet; benden nefret ettiğini ve kız kardeşi mutlu olana kadar da nefret edeceğini söylüyor, ama zavallı Flick'ten ve onun zulmünden kurtulmak için babama sorabilirim. Zavallı adamın ona değer verdiğine inanıyorum; ama ona onu verip onu perişan etmesine izin veremem--eh, Dick?"

"Frank, ihtiyar dostum, sana mutluluklar diliyorum ve bundan memnunum, çünkü o çok tatlı bir kız."

"Ah, bunu yüz kişi bile ifade edemez," dedi Pratt. "Sevgili küçük kız! O en küçük bira, oysa en iyi şampanya. Ama diyorum ki, Dick, ihtiyar dostum, bunun üstesinden gelmeme yardım etmelisin."

"Ben mi? Nasıl?"

"Kız kardeşi mutlu olana kadar benden nefret edeceğini söylüyor; ve Dick, ihtiyar dostum, Valentina Rea'yı mutlu etmenin tek bir yolu var ve sen bunu biliyorsun. İşte, işte, başardım. Bana öyle bakma. Kaderin çarkı dönmeye devam ediyor: Yakında tekrar çamura saplanacağım ve sen
tepede çember
çevireceksin. Bu gece gitmeme amacına sadık kalıyor musun?"

"Evet, sabah Plymouth'dan gideceğim, düğünde bulunacağım ve sonra geri döneceğim."

"Ama yaşlıları görmeye gideceksin? Dick, Bayan Lloyd'un oğlunu sevdiği ve gurur duyduğu için her şeyi yaptığını hatırla."

"Evet, onları görmeye gitmeye karar verdim," dedi Richard sessizce.
"Görevini yerine getiren bir oğul olmaya çalışacağım."

"Ve eğer başarabilirsem, sen de görevini yerine getiren bir arkadaş ve kayınbirader olacaksın, oğlum," diye mırıldandı Pratt, koltuğuna yaslanırken, piposunu tekrar yakıp huzur içinde sigara içerken.

Tren geldiğinde Plymouth platformu hareketliydi.
Arkadaşlar arabalarından inmiş, Penzance'e giden sabahın erken saatlerindeki tren hakkında bilgi almış, hafif bagajlarını, sözcükleri z'lerle vızıldayan dalkavuk hamallara göstermiş ve büyük otele doğru yola çıkmak üzereyken, Pratt'in dikkatini mavi baskılarla çok düzgün ve titiz bir şekilde giyinmiş, küçük, gri, geveze yaşlı bir kadın çekti. kırmızı bir şal ve başında harika bir şeker somun kunduz şapkası vardı. Tren biletiyle ilgili başı dertteydi, mavi mendillerle bağlanmış iki deste ve büyük, yeşil bir şemsiye.

"Bulamıyorum, genç adam; Cootness'a gidiyorum, baksana,
bulamıyorum."

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedi onu normal platformdan takip eden bilet görevlisi; "o zaman Bristol'dan ödeme yapmanız gerekecek."

"Koy baksana," diye bağırdı yaşlı kadın, "bir kere ödeyip bileti yatırdım,
baksana, ve güvenli bir yere koydum."

"Bütün ceplerini aradın mı?" dedi Richard.

"Evet, genç adam," dedi yaşlı kadın; "sadece bir tane yatırdım, baksana--
işte!" ve elbisesini yukarı çekip eyer çantası kadar büyük zeytin yeşili bir cebi gösterdi, cebinden Pratt'ın eline bir deste ve Richard'ın eline şemsiyeyi koyduktan sonra, hindistan cevizi, yüksük, pamuk makaraları, mum parçaları, zencefil, iğne kılıfı, iğne yastıkları, ev kadınları ve müzayedecilerin dediği gibi, sayılamayacak kadar çok başka eşya.

"Orada görünmüyor," dedi Richard, nazikçe.

"Hayır, genç adam, orada değil. Her yerini aradım, bak, ve
pipi soyulmuş olmalıyım."

"Eh, hanımefendi, çok üzgünüm," dedi koleksiyoncu, "ama tekrar ödemeniz
gerekiyor."

"Cootness'a teclare ediyorum, genç adam, yapamam ve yapmayacağım. "Gelip paketleyecek
param
olmayacak."

"Buna engel olamam," dedi tahsildar, yeterince medeni bir şekilde. "Görevimi
yapmalıyım, hanımefendi."

"Ne kadar?" dedi Richard.

"Bristol'dan, üçüncü sınıf, efendim, sekiz ve on peni."

"Bak genç adam, mahvolacağım," diye bağırdı yaşlı kadın, gözyaşlarıyla.

"Öderim," dedi Richard, elini cebine sokarak.

"Sen bir gözyaşısın, coot poy, lütfen seni korusun," diye bağırdı yaşlı kadın; ve platformdaki herkesin eğlenmesine
rağmen ayak ucunda yürüdü, Richard'a
uzaklaştı ve ona çınlayan bir öpücük verdi. "Bunun için seni korusun. Coot teed'ler
asla atılmaz."

"Umarım bir cadısındır, Mother Hubbard," dedi Pratt gülerek. "İşte
demetin. Ona iyilik yapmayı unutma."

Richard parayı çıkardı ve tahsildar bir makbuz yazmak üzereyken, genç adamın aklına aniden şemsiyeyi açması geldi, bunu biraz zorlukla yaptı ve eksik bilet düştü.

"İşte," diye bağırdı yaşlı kadın neşeyle, "güvenli bir yere koyduğumu biliyordum. Teşekkür ederim, genç adam ve yine de seni kutsasın; çünkü, bak,
sanki tonunu ayarlamışsın gibi bir aptallıktı."

"Daha fazla konuşma, anne," dedi Richard gülerek. "Elveda."

3. Cilt, XIX. Bölüm.

SESSİZ BİR DÜĞÜN.

Ertesi sabah istasyona gitmeden önce aceleyle bir kahvaltı yapmak için vakit vardı ve kısa bir yolculuğun ardından Humphrey'in onları karşılaması için gönderdiği köpek arabasına bindiler. Zamanları karşılaştırarak,
tüm yönetimi kendi üzerine alan Pratt,
hazırladığı küçük bir planı uygulayabileceğini gördü; ve Penreife'e yaklaştıklarında, seyisle hazırlıklar hakkında sohbet ettikten sonra,
Richard'a inip aracı yola koymalarını ve
yolların yanındaki kısa yolu kullanmalarını önerdi.

"İstersen," dedi Richard sessizce; ve yolculuklarının sonuna yaklaştıkça üzerinde giderek daha fazla beliren üzüntü artık onu yarı yarıya
yok etti.

"Eski yere tek başına yürümenin daha iyi olacağını düşündüm," dedi Frank, "yanımızda üçüncü bir kişi olmasındansa."

"Teşekkür ederim, Frank, teşekkür ederim," dedi Richard, boğuk ve duygu dolu bir sesle. "Gelmek bir hataydı."

"Hayır, hayır, Humphrey'e ve bana bir nezaket."

"Ben--ben--daha iyi dayanabileceğimi ve böyle zayıf bir aptal gibi davranmayacağımı düşündüm," dedi Richard. "İşte, artık bitti. Görevimizi bitirelim ki geri dönebileyim."

"Beni beklemelisin, biliyorsun, Dick," dedi Frank neşeyle. "İşte,
neşelen, ihtiyar, sonsuza dek ve bir gün değil. Umutlu olmaya çalış ve
düğün halkının önünde neşeli bir yüz takın. Her şey olabildiğince sessiz olacak -- kiliseye gidip gelmek için birkaç araba. Yaşlıların orada olacak. Onlara nazik bir söz söyle -- işte, nasıl yapılacağını biliyorsun."

"Bir erkek gibi davranmaya çalışacağım, Frank, ne kadar zor olursa olsun. Ama bana
acı bir görev verdin."

"O zaman yanında götürebileceğin tatlı bir şey olacak," dedi Pratt kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Ah, bu eski yol ne kadar güzel görünüyor. Eğrelti otlarını hiç bu kadar parlak veya zengin görmemiştim. Güneş ağaçların arasından nasıl da parlıyor. Ne kadar da güzel bir sabah, Dick! Diyorum ki," diye gevezelik etti aceleyle, "şu
küçük şelaleye bak. Ne büyük değişiklik, Dick, Fountain Court, Temple'dan."

"Neden bu yoldan geldin?" diye inledi Richard, hafızasını saran anıların neden olduğu duyguyu bastırmak için çabalarken.

O yol onun için kutsaldı: ama çeyrek mil daha ileride kız kardeşlerle karşılaştığı yaşlı kadının kulübesi vardı; orada bir akşam Tiny ile yürüdüğü yer vardı; orada--oh, her ağaca ve yosunlu granit bloğuna yapışmış mutlu bir anı vardı; ve gösterdiği güçlü çaba olmasa, patikadan çıkabilir,
kendini eğrelti otlarının arasına atabilir ve bir çocuk gibi ağlayabilirdi.

Bu arada Pratt heyecanla sohbet ediyordu.

"Sevgili eski yeri kutsasın. Dick, küçük Fin'imin
bana küçümseyerek baktığını, keskin virajı dönerken gördüğüm yer burasıydı; ve,
bak şuraya, bu benim eski tünediğim yer, birçok neşeli pipo içtiğim yer."

Arkadaşını aniden kolundan, garip bir şekilde heyecanlı bir şekilde yakaladı ve onu döndürdü, gri, liken kaplı granit monoliti işaret etti.

"Dick, ihtiyar, şimdi orada bir pipo içebilir ve oturup bir kuş gibi ıslık çalabilirim. Dick, bir adamın orada peruk ve cübbesiyle ne kadar komik görüneceğini ve--çok şükür!"

Son iki kelimeyi rahat bir nefes alarak kendi kendine söyledi,
orada dönerek, onun ve Fin'in iğrenç entrikalarıyla bir anda, kız kardeşler sepet ve eğrelti otu mala ellerinde,
ağaçların arasından geldiler, sanki zaman durmuş ve hiçbir sorun araya girmemiş gibi.

Partideki iki kişi için sürpriz tamamlanmıştı. Richard aniden durdu,
katı ve kararlıydı; Tiny ise gözleri ona değdiği anda
solgunlaştı, sepeti yere düştü ve hafif bir acı çığlığı
atarak elini yanına bastırdı ve sendeleyerek geriye gitti.

Geleneksel duygular, katı kararlılık, her şey doğanın önünden geçti. Richard tek bir sıçrayışla Tiny'nin yanına vardı ve bir sonraki an, bir sevinç çığlığıyla, zavallı kızın kolları onun boynuna dolandı ve
göğsünde hıçkırıyordu. Frank Pratt'in çılgınca davranışları görülseydi, barda kastını kaybederdi; çünkü şapkasını ve granit yolda atomlarına kadar titreyen pahalı bir lüle taşını yere fırlatarak çılgınca bir çöküş gerçekleştirdi, ayağını bir
şapırtıyla yere indirdi ve sonra Fin'e doğru atıldı; ama sadece hayal kırıklığına uğramak için, çünkü o Dick'e
tutunuyor ve hıçkırıyordu -yani, uzanabildiği kadar uzağa, ağlıyordu-

"Ah, canım, iyi sevgilim, Dick--lütfen, yalvarırım onun zavallı
kalbini daha fazla kırma."

"Diyorum ki," dedi Pratt sitemle, Richard eğilip küçük hizmetçiyi öptüğünde, "ne yaptım? Ben hiç kimse değil miyim?"

"Ah, git şimdi," diye bağırdı Fin, "İşte, eğer kimse bakmıyorsa, bir tane alabilirsin. Şimdi, bu yeterli;" ve bir öpücük aldıktan sonra,
iterek karşılık verdi.

"Zaman doldu, Dick, gel. Onu tekrar göreceksin," dedi Pratt, şapkasını tozunu alırken
meerschaum parçalarına hüzünle bakarak. Sonra
Pin ile ufak bir fısıldaşma oldu ve arkadaşının kolunu yakaladı,
yoldaş komplocu kız kardeşini götürürken.

"Bu delilik," diye homurdandı Richard, arkadaşının dokunuşuna boyun eğerken,
ve hızla uzaklaştılar. "Ah, Franky, bunu sen uydurdun."

"Elbette yaptım," dedi Pratt sırıtarak; "ve iyiyseniz, ikinizi de iyileştirmek için bir doz daha alacaksınız. Ama çabuk olun; şimdi, şimdi, bir adama bakın. İşte buradayız."

Richard, tüm hizmetçilerin
yüzlerinin yeni olduğunu görünce memnun olduğu eve doğru kararlı adımlarla yürüdü. Humphrey onu kapıda karşıladı
ve Bay ve Bayan Lloyd çekinerek yaklaşmaya hazır bir şekilde salondaydı, genç adam merhum hizmetçiyi ciddi bir şekilde öperken ve Lloyd ile el sıkışırken.

Polly oturma odasındaydı, çünkü çok sade,
alışılmadık bir evlilik olacaktı; ve eski ev sahibiyle karşılaştığında sıcak bir şekilde kızardı.

"Sana her mutluluğu diliyorum, canım," dedi Richard, onu rahatlatmak için;
ve eğilip onu öptü. "Humphrey bana senin iyi küçük kalbinden bahsetti."

"Ve onu dinleyecek misin, Bay Lloy--Trevor?" dedi kız, iki ismi birbirine karıştırarak.

"Gitme zamanı," dedi Humphrey; ve Polly'yi, Bayan Lloyd'u ve kocasını ilk arabaya bindirdi, kendisi, Richard ve Pratt diğerine binerken araba geride tutuldu ve kiliseye doğru yola koyuldular.

Olayı sessiz tutma çabalarına rağmen, küçük kilise bahçesi kalabalıktı ve Richard için fısıltıları duymak, onu iyi tanıyan birçok kişiden dostça baş sallamaları ve eğilmeler almak beklediğinden bile daha zor bir sınavdı.

Ama her şeye sakin ve erkeksi bir şekilde katlandı; yakasında beyaz bir iyilik taşıyan Bay Mervyn ile sıcak bir şekilde el sıkıştı; Humphrey'e sağdıç oldu; ve küçük Polly, daha bir hafta önce okulda, amcası tarafından verildikten ve düğün bittikten sonra, araba gelin ve damatla geri döndükten sonra, tekrar oldukça sakin bir şekilde yerine geçti, etrafında toplananlarla el sıkıştı ve
uzaklaştırıldı.

Her şey yolunda gitti; ve sade düğün kahvaltısında, çağrıldığında, Richard çok erkeksi bir konuşmayla, gelin ve damada sağlık ve mutluluk diledi. Humphrey karşılık verdi, pes etti,
tekrar denedi, tekrar pes etti ve sonra yerinden ayrılarak Richard'ın oturduğu yere geçti, elini tuttu ve duygudan boğulan bir sesle haykırdı:

"Efendi Dick, size şunu söylediğimde hem karım hem de kendim adına konuşuyorum:
Eğer mutlu bir çift olmamızı istiyorsanız,
kendi çiftinize geri dönmelisiniz."

Richard ayağa kalktı ve güçlü tutuşa karşılık verdi; ancak daha bir kelime bile söyleyemeden Pratt elini masaya indirdi ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Ana Hubbard!"

Herkesin yüzü kapıya dönüktü, siyah şapkası ve kırmızı şalıyla, elleri şemsiyesinin boynuz sapına dayalı, Plymouth İstasyonu'ndan küçük, gri, yaşlı kadın orada duruyordu. "Sevgili Teyze Price," diye bağırdı Polly ayağa fırlayarak; ve şıklığına aldırmadan, sert görünümlü yaşlı kadına koştu, ona şefkatle sarıldı ve sonra şalını çözmeye ve şapkasını çıkarmaya başladı.
"Ah, teyze, geldiğin için _çok_ mutluyum."

"Ve evli misin, baksana?" dedi yaşlı kadın.

"Evet, evli," diye bağırdı Humphrey, içtenlikle; "bekleyemezdik, bilirsin,
yoksa çok geç olurdu. Şemsiyeni ver ve gel otur. Dün gece neden gelmedin?"

"Çok uzaktı, yavrum," dedi yaşlı kadın; "ve yorgundum. Caerwmlych'ten
çok
uzun bir yol var, baksana, ve ben artık çok yaşlı bir kadınım.
Eh, Lloyd--eh, Chane, ikiniz de buraya geldiğimden, yaklaşık otuz yıl önce ve iki hastalığınızda size baktığımdan
daha yaşlı görünüyorsunuz."

"Biz gayet iyiyiz," dedi Bayan Lloyd; "ama sizi burada beklemiyordum."

"Muhtemelen değil, muhtemelen değil," dedi yaşlı kadın; "Polly buraya
yazdı, bana gelmem için ve zamanının geldiğini düşündüm, çünkü bana garip
haberler veriyor, baksana."

Lloyd sandalyesinde kıpırdandı, Bayan Lloyd sessizdi ve Richard'ın kaşları çatıldı, masanın karşısından Pratt'a bakarken, Humphrey yaşlı kadının tabağını
hazırlamakla meşguldü.

"Polly'nin mektubunu aldım, baksana, ve teclare'e teclare'e, eğer
tead ve perried olsaydım, sanırım teclare'e teclare'e gelirdim, baksana.
Ve böylece Humphrey ile evlendin! Ah, peki, o teclareable bir
paby'di; ama büyüdü, baksana, iyi bir delikanlı oldu ve sana
poth
choy diliyorum."

Yaşlı kadın bir kadeh şarap aldı ve biraz yedi, sonra her zamankinden daha geveze oldu, kimse konuşmaya istekli görünmüyordu.

"Ve seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi yaşlı kadın Richard'a bakarak.
"Seni tren istasyonunda bıraktığımda bunu beklemiyordum; ve yine de
seni tekrar tanıyormuşum gibi hissettim, baksana. Yüzünü tanıdığımı hissettim ve teclare'e teclare'e teclare'e teclare'e teclare'e teclare'e teclare'e nerede gördüğümü söyleyemedim, ama şimdi
hatırlıyorum."

"Gel teyzeciğim," dedi Polly, "güzel bir kahvaltı hazırla."

"Teneke demek istiyorsun, çocuğum," dedi yaşlı kadın.

"Eh, akşam yemeği, canım," dedi Polly, "çünkü gitmeden önce seninle uzun uzun konuşmak istiyorum."

"Yani gidiyorsun?"

"Evet teyzeciğim, bir aylığına; ama geri dönene kadar kalacak mısın?"

"Eh, bilmiyorum, baksana," dedi yaşlı kadın, kararlı bir şekilde. "Chane
Lloyd ve ben hiç iyi geçinemedik; ama Bay Richard Trevor
zavallı yaşlı bir kadını dağlardan uzaklaştırmak için fazla cesurca bir şey yoksa--zavallı annesini emziren ve o bir paralıyken onu kollarında okşayan--ben de orada kalacağım."

Masadaki grubun üzerine ölüm sessizliği çöktü. Humphrey rahatsız görünüyordu, Polly koluna sarılmıştı, Bayan Lloyd bembeyaz ve
üzgün görünüyordu ve kocası kapıya baktı ve içeri giren bir hizmetçiye çekilmesi için işaret etti.

Richard, Humphrey'e ve karısına güven verici bir şekilde gülümsedikten sonra, ciddi bir şekilde, "Burada efendi olsaydım, memnuniyetle kalmanızı isterdim, Bayan Price, ama yanılıyorsunuz. Bay Humphrey Trevor orada oturuyor; ben sizin
yakın akrabanızım, Richard Lloyd." diyerek sessizliği bozdu.

"Chut!--chut!--chut!" diye haykırdı yaşlı kadın, ayağa kalkıp öfkeyle konuşarak, bir parmağıyla ona işaret etti. "Böyle burnu olan bir Lloyd
veya Price gören oldu mu? Bana söyleme! Sen Bay Richard
Trevor'sın, babanın oğlusun ve ona çok benziyorsun, iki bezelye kadar."

Lloyd'lar ayağa kalktı, Bayan Lloyd kocasının koluna yapışmış kül gibi görünüyordu; Pratt yerinden ayrıldı ve arkadaşının sandalyesinin arkasında durdu.

"Bakın, her şeyi unutmuştum," dedi yaşlı kadın gevezelik ederek, "Polly bana okulundan yazana kadar; sonra her şey geri geldi, Chane Lloyd ve karısı ve metresi öldüğünde ateşi olmasıyla ilgili. Neden, bak, cenaze törenini görmek için
şehre işedikten sonra kreşe gitmedim mi, ve orada işeyen Chane Lloyd'u bulmadım mı, ve
bebeklerini genç efendinin beşiğine koymadım mı? Ve, bak, bebe, onu
suçlamak için şehre gitmedim mi, ve onu tamamen ateşsiz ve haftalardır hasta buldu mu?
Bilmeden sakinleştireceğini düşündüm, ya da çılgınca işeyerek
küçük çocuğunu genç efendinin kıyafetleri içinde görmekten hoşlanmıştı. Bunu tekrar düzelttim ve iyileşene kadar
bebekleri emzirdim. Lloyd--Trevor--
onları dünyaya gelir gelmez görmedim mi, ve sana göre onları
tanımıyor muyum? Neden, onlara bak!"

En yakındaki Pratt'a döndü; ama telaşla bağırdı,
çünkü küçük adam onu ​​kollarına almış ve ağlarken iki yanağından öpmüştü--

"Anne Hubbard değil, Dick, ama masal kitabından fırlamış iyi peri. Tanrı seni korusun! Yaşlı kadın, bunun için. Al, Humphrey, annenle ilgilen."

Ama Humphrey, Richard Trevor'ın iki kolunu da pompalıyordu, heyecanla ağlarken--

"Yaşasın! Efendi Dick. Hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Polly, kızım,
sonuçta kulübeyi alacağız."

Bir sonraki anda, Bayan Lloyd'un bayılıp öldüğünü gördü;
ve Polly yaşlı Galli kadının yanına
sürünürken onu yatak odasına taşıyan kollarıydı.

"Bakın, Efendi Richard, bütün bunları düzeltmek için geldim," dedi yaşlı kadın. "Ama hepsi saçmalıktı, ben de teşhir ediyorum. Herhangi biri
görmüş olabilir."

"Ben--teşekkür ederim--kafam karıştı--sersemledim," dedi Trevor, birinden diğerine bakarak. "Polly, zavallı kızım, bu hayal kırıklığını telafi etmeye çalışacağım."

"Hayal kırıklığına uğramadım, lütfen, Bay Richard, efendim," dedi Bayan Humphrey,
bir reverans yaparak, sonra yatılı okul selamı vermeye çalışıp başaramayarak,
ve korkunç bir şekilde kızararak.

"Gerçekten çok mutluyum ve eminim Humphrey de öyledir--böyle söyledi ve o
her zaman doğruyu söyler. Ve eğer izin verirseniz, efendim, teyzem ve ben şimdi
kahyanın odasına geçeceğiz."

"Eğer burada biriyle bir ilişkim varsa, bunu yapmayacaksın," dedi Pratt. "Hayır, benim güzel küçük karım; sen ve tuğla gibi kocan
zaferle gideceksiniz; ve aman Tanrım! işte sana getirdiğim
hediye."

Frank Pratt'in hediyesi güzel bir yüzüktü ve Humphrey geri döndüğünde
parmağındaki sade olanın üstüne koyuyordu.

"O tekrar iyi," dedi boğuk bir sesle. "Gitmek zorundaydım,
çünkü dizlerinin üzerine çökmek istiyordu--ve ben buna dayanamadım. Polly--Teyze
Price--ikinizi de istiyor. Efendim Dick, efendim, bu bir gün değil mi?"

3. Cilt, XX. Bölüm.

SONUÇ.

Herkes, sonradan, doğal olarak, bütün bu olayın
tamamen saçma olduğunu ve herkesin yarı gözle Humphrey'nin Trevor olmadığını görebileceğini söyledi. Yine de, aylarca mülkün sahibi olarak kabul edilmişti.

Genç çift, Bayan Lloyd'un hastalığının sadece geçici bir nitelikte olması nedeniyle düğün gezilerine çıktı; ve araba onları istasyona götürdükten kısa bir süre sonra, yaşlı hizmetçi Trevor'a bir mesaj göndererek onu görmek için izin istedi.

Richard Trevor o görüşmede neler olduğunu hiç söylemedi; ancak
sonuç olarak, kendisi ve kocası, Trevor'ın kalmalarına izin verme teklifini reddettikten birkaç saat sonra oradan ayrıldılar, ancak sonuna kadar onun bağışlarıyla yaşadılar.

Yazılı olarak, okuyucuyu şimdi bir kalem darbesine ihtiyaç duyuyor bir yıl öncesine veya tam tersine; diyelim ki bir yıl geçti ve
Penreife'de bir kez daha bir akşam yemeği partisi var, orada ziyaretçiler kalıyor. Sir Hampton ve Leydi Rea onları karşılamak için Tolcarne'den geliyor. Ziyaretçilerden biri kız kardeşiyle birlikte çimlerdeki gölgeli ağaçlardan birinin altında; diğeri, küçük ve ciddi görünümlü bir adam, kocası, Richard Trevor ile birlikte etrafta bir tur atıyor.

Yeni süt içmek için, küçük çiftliği olan güzel bakıcının kulübesinde durdular, bir mataradan ısıtılmış, güzel Bayan
Humphrey Lloyd tarafından bardaklarda sunulan süt. Yeni bebekle birlikte harika bir şekilde önemli görünüyordu. Sonra ahırları ziyaret ettiler, orada eski bir arkadaş atların rahatını sağladıktan sonra pipo içiyordu; çünkü Sam Jenkles, zavallı
Ratty son kez inatçı davrandığında ve ahırlarda huzur içinde yaşamak yerine yolda yaşlılıktan ölmekte ısrar ettiğinde, kendisine Penreife'deki küçük
ayırın gözetimini üstlenmesi için yapılan teklifi memnuniyetle kabul etti; karısı ise arazideki en güzel evlerden birinde yaşıyordu ve şirket zamanlarında her zaman evde meşguldü.

Sam aşağı indiğinde, Bayan Fiddison'ın adını değiştirdiği haberi vardı, çünkü dul bir adam ona evlenme teklif etmişti ve bu adam onu ​​yaslılardan biri olarak görüyordu; ayrıca Barney adında biri polisle ufak bir sorun yaşamıştı ve hava değişimi için yurtdışına gitmişti.

Giyinmek için eve döndüklerinde, hanımlar çoktan
hazırlanmışlardı ve beyefendiler, salonda yüksek bir "Er-rum" sesi duyulana kadar ancak aceleyle eşyalarını halletmek için vakit bulabildiler ve Sir Hampton Rea, damadına yeni seranın büyük bir başarı olduğunu ve Sanders'ın ertesi gün wistaria'yı görmeye gelmesi gerektiğini söyleyerek,
kayınvalidesini iliştirmeye hazırdı.

Leydi Rea'ya gelince, içtenlikle öpülüyordu, her öpücük onun hoş yüzünde bir gülümsemeye dönüşüyordu, ta ki Tiny, tombul, şefkatli küçük hanımın çözülmekte olduğunu keşfedene kadar,
onu alıp
tutturdu ve iğneledi, bu arada kızına Pepine'in çok hasta olduğunu, Teyze Matty'nin gelmeye gönlü olmadığını yüksek sesle söyledi.

Saat tam on birde, salonda son "Er-rum" sesi duyuldu ve huzur -gerçekten kutsanmış bir huzur- hoş Cornwall evine çöktü.

Tekrar ziyaretimizden üç ay sonra, Richard Trevor ve eşi Valentina, Frank Pratt'in Highgate'deki eski moda evindeydiler. Mutlu küçük Fin'in şikayet edebileceği tek sorun, Frank'in avukatlar tarafından o kadar hırpalanmış olması ki huzurunun olmamasıydı. Fin, Lord Şansölye olmaya karar vermişti; ancak Frank, bunun
çok şüpheli olduğunu düşünüyor ve karısıyla dalga geçmeyi çok seviyordu. En büyük darbesi, karısına sonunda onunla evlenmek istediğini söylemek oldu.

Richard ve karısının yüzlerinde sessiz, ciddi bir ifade vardı, çünkü o gün iki ziyarette bulunmuşlardı: biri yaşayanlara, biri ölülere.

Bayan Vanleigh, Highgate sokağında hoş, küçük bir kulübede yaşıyordu ve ondan Sir Felix Landells'in birkaç hafta içinde bir kontun kızıyla evlendiğini öğrendiler; ayrıca Yüzbaşı, artık Binbaşı olan Vanleigh'in hala Hindistan'da olduğunu ve orada kalma olasılığının yüksek olduğunu öğrendiler; ama ihmal ettiği
karısına düzenli olarak mektuplar yazıyor ve kendini
mesleğine adadı.

Ölü ziyareti, bir mezarın etrafında yazın yeşil, ilkbaharda mor menekşelerle
düzgün küçük bir korkuluk bulunan Highgate Mezarlığı'nda yapıldı; ve karı koca orada el ele dururken,
sonrakilerin gözyaşları hızla düşerken,
geçmişi hayal ederken gözleri bulanık ve sisli oluyor ve o hafif, kırılgan bedenin gün geçtikçe yavaş yavaş
eridiğini görüyor gibi görünüyor, ta ki bir kez daha, bininci kez, loş ışıklı odayı ve bir aktör olduğu ciddi sahneyi
hayal edene kadar.
Uzun, koyu renk saç tutamının karısının göğsünde yattığını biliyor; ve
ayrıca, onun nazik kalbinde kıskançlık duygusunun veya inanç eksikliğinin zerresi olmadığını da biliyor; çünkü başını bir
"Tanrı ona huzur versin!" diye mırıldanarak kaldırdığında tatlı, güvenen bir çift gözün sevgi dolu bakışıyla karşılaşır. Son olarak, birlikte sade mezar taşına bakarlar, ancak onunkiler
şimdi bile basit yazıyı okumak için çok bulanıktır--"Netta."

Son.

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in Thereby Hangs a Tale adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEREBY HANGS A TALE ***

***** This file should be named 32929.txt or 32929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32929/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
