*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Question of Marriage (Evlilik Meselesi)
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Question of Marriage, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Question of Marriage

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUESTION OF MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Bir Evlilik Meselesi, Bayan George de Horne Vaizey tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BİR EVLİLİK MESELESİ, BAYAN GEORGE DE HORNE VAİZEY tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YASAK.

Gri Londra güneş ışığı, muayene odasının uzun penceresine bakan hastanın yüzüne, incecik kesilmiş yüz hatlarına, hassas dudaklarına ve berrak, açılmış gözlerine parlıyordu. Doktor gölgede oturuyordu, sandalyesine yaslanmış, parmaklarıyla masaya hafifçe vuruyordu.

"Ve korkmamalısın," dedi, ustaca tavsiyeleriyle birlikte şiddetli bir çapraz sorgulamanın ardından. "Öğrenmeniz gereken en önemli ders budur. Korkuyu kovun. Yaşayın; gerekirse, dışarı atın. Düşünmek ve hastalıklı olmak için kendinize zaman tanımayın. Size açıkça söylüyorum ki, ailenizin bu lanetinden tamamen kurtulma olasılığınız oldukça yüksek, ancak bu olasılıkları artırma veya azaltma gücünün kendi elinizde olduğunu anlamalısınız. Endişe, depresyon, yalnızlık - bunlar en büyük düşmanlarınız olacak. Yeterli imkanınız olduğunu söylüyorsunuz; bu her şeyi daha kolay hale getiriyor. İlgi alanlarınızı geliştirin; arkadaşlar edinin. Uygun bir meslek arayın ve bulduğunuzda - çalışın! Çok çalışın; gün bittiğinde dinlenmeyi minnettar kılacak kadar çok çalışın ve sağlıklı uyuyun - bitkin hissetmenize neden olacak kadar değil. Yorgunluktan, tembellikten olduğu kadar dikkatli bir şekilde kaçının. Yılda iki kez güzel bir tatil yapın ve mümkün olduğunca çok sayıda küçük mola verin. Zihninizin ama bedeninizin zor bir görevi üstlenin dikkatli, hatta hoşgörülü bir koruyucu. İkisi sürekli olarak birbirlerine etki eder ve tepki verir. Hastalıklı bir zihin,
hiçbir hastalık olmadığı yerde hastalık hayal eder; hastalıklı bir vücut zihni lekeler ve moralini bozar. İkisine de dikkat edin.
Sağlık konusunda biraz şımarık olmanıza izin vermelisiniz.
Tüm cesaretinizi ve özverinizi gerektirecek başka konular olacak..."

Kız konuşmadı, ancak kirpikleri genişlemiş gözlerinin üzerinde gergin bir şekilde titreşti.
Doktor, o tıkırdayan parmakların uçlarına baktı.

"Evlilik," dedi yavaşça--"Evlilik sana göre değil. Bu gerçekle hemen yüzleşmen daha iyi. Az önce anlattığın gibi bir aile geçmişi, bencilliğin ve
zulmün ayakta duran bir kanıtıdır.
Aileniz, büyükanne ve büyükbabanız, büyük bir ahlaki yasayı çiğnedi ve siz ve
diğerleri bunun bedelini ödemek için buradasınız. Onların örneğini izlememelisiniz.
Bu hastalık aktarımı sona ermeli. Muhtemel evliliğinizde çocuk olmayabileceğini düşünebilirsiniz; bugün bu konuyu tartışmayacağım - buna gerek yok. Siz benim hastamsınız ve
siz kendiniz bir eş olarak bu hastalığa yakalanma konusunda daha ciddi bir riske girersiniz. En mutlu evlilik hayatlarında bile sorumluluklar,
endişeler, fiziksel ve zihinsel gerginlikler vardır ve bunlar zihinsel dengeniz için
çok fazla olabilir. Bir erkeğin hayatına bu korkuyu
getirmek adil olmaz. Sizin için evlilik zalimce ve
korkakça bir eylem olur. Adamın hatırı için, kendi hatırın için, bu fikri hayatından çıkarmalısın."

Odada bir anlık sessizlik oldu, sonra kız alçak,
zayıf bir sesle konuştu:

"Teşekkür ederim!" dedi yumuşak bir sesle. Mekanik bir şekilde hareket eden eliyle manşonundan küçük bir kağıt paket çıkardı, masanın
köşesine koydu ve ayağa kalktı.

"Bir dakika!" diye bağırdı doktor aceleyle. O odada, o
sandalyeye oturmuş, ölümle ilgili birçok cümle söylemek onun kaderiydi, ama henüz
hareketsiz bir hayatı sakatlamak için kendini sertleştirmemişti. Darbesini indirdikten sonra, o sakin sesle "Teşekkür ederim" diyen kıza
bir teselli sözcüğü söylemek için can atıyordu. Keskin, şahin benzeri yüzü, odanın karşısından ona bakarken bir çizgi ağına dönüştü. "Bir dakika! Söylediklerim zor görünebilir; ancak olası bir üzüntüye üzülmeden önce etrafınıza bakın, tanıdığınız evli ve bekar kadınlara bakın, hayatlarını karşılaştırın, bu karşıtlıktan çıkarabileceğiniz kadar çıkarım yapın. Kendi hayatlarının daha dolu ve daha kolay olduğunu düşünen çok sayıda, giderek artan sayıda bekar kadın var; ``bir evin kölesi'' denen şeye dönüşmek için özgürlüklerinden vazgeçmeyi reddediyorlar. Tarikatlarıyla bağlantılı bazı çirkin özellikler var; ancak bu tür aksiyomların arkasında her zaman bir nebze gerçeklik olduğunu unutmayın. Evli bir kadın, eğer tuzuna değerse, kendisi için değil, hanesi için yaşar. Daha fazla sevinç olasılığı varsa, sonsuz derecede daha fazla acı olasılığı da vardır. Kocasını bile ayırsa - ve kural olarak o her şeyden önce gelir - on çocuğu varsa, on çocuğun her biriyle birlikte acı çekmek zorundadır. Ona dünyadaki her türlü rahatlığı ve lüksü verin ve yavrulardan biri sıkıntıdaysa, zavallı ruh onun yanında derinliklere inmelidir. Eş ve anne olmak dünyadaki en zor meslektir; bazı insanlar bunu en kötü şekilde ödenen meslek olarak da görür. Evlilik hayatıyla ilgili duygusallığın sizi kör etmesine izin vermeyin. Dezavantajlarını hatırlayın; isterseniz abartın. En iyi ilacınız memnuniyettir; bunu güvence altına almak için, gerekirse biraz kasıtlı körlük geliştirin. Asla izin vermeyin "Kendini
mutluluğunun zorunlu olarak feda edildiğine inandırmak!"

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı kız bir kez daha.

Büyük adamın görevi neşe ve teslimiyeti teşvik etmek ve vaaz etmekti, ancak bugün eğitilmiş fizyolojik gözü sözlerini yalanladı. Bu, doğanın yalnız yaşamak üzere çerçevelediği bir kadın değildi.
Onunki şefkatli ve çekici bir zarafetti; uzun, kıvrımlı kirpikler gözlerine örtülü bir yumuşaklık veriyordu; dudakları kırmızı ve kıvrımlıydı; vücudu,
ince olmasına rağmen zarif bir şekilde yuvarlaktı; kadınsı bir çekicilik
atmosferi tüm kişiliğini sarıyordu. Erkekler onu severdi, çocuklar onu severdi; ancak onlardan uzaklaşmalı ve yalnız yaşamalıydı. Doktorun düşünceleri mesleki sınırları aştı ve samimi, kişisel bir ton aldı.

"Şehirde nispeten yabancı olduğunu söylüyorsun," dedi aniden. "Arkadaşların olmalı - bolca. Karım her pazar öğleden sonra evde. Bazen bizi görmeye gelir misin ve hayatına
yardımcı olmak için elimizden geleni yapmamıza izin verir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi kız üçüncü kez. Bir anlık tereddütten sonra hemen ekledi, "Çok iyisin. Gelmek
istiyorum."

"Önemli. Yakında gel. Seni gelecek pazar veya ondan sonraki pazar bekliyoruz. İyi günler."

Kapı açılıp kapandı ve kız kendini bir kez daha büyük, kasvetli giriş salonunda buldu. Ortada kartlar ve mektuplarla dolu oyma meşe bir masa vardı; tanınmış bilim adamlarının alçı büstleri sağda ve solda parantezlerde duruyordu, doldurulmuş kuşlar ve balıkların bulunduğu bir cam vitrin doktorun tatil eğlencesine tanıklık ediyordu. Kız yaklaşınca uşak kapının yakınındaki bir banktan kalktı, ifadesi bilinçsizce ciddileşti ve kızınkine uydu.

Bütün gün boyunca hastaları o sıkıcı arka odaya aldı ve çok önemli görüşmeden sonra onları kapıya kadar eşlik etti; her birinin aldığı kararın doğasını tahmin etmede ustalaşmıştı. Bazen hastanın bir arkadaşı veya akrabası o odadan gözyaşlarıyla çıkıyordu, ancak hastanın kendisi nadiren ağlıyordu. Mekanik adımlarla yürüyordu; bugün bu genç hanımın baktığı gibi, boş, görmeyen gözlerle önüne bakıyordu. O da gençti, yakışıklıydı, güzel giyinmişti; uşak ağır meşe kapıyı açarken pişmanlıkla iç çekti. Asla evlenmeyecek olan kız sokakların parıltısına doğru yürüdü ve mekanik bir şekilde batıya doğru döndü. 
İKİNCİ BÖLÜM. 
MÜZİĞE YÖNELİK. Jean Goring, arkadaşının ve misafirinin dönüşünü beklerken yatak odasında oturuyordu. Pencerelerin üzerine güneşlikler çekilmişti, sandalyeler ve kanepeler ketenle, yastıklar narin muslinlerle örtülmüştü; halı donuk, yosun gibi yeşil bir
uzunluktu; odadaki tek parlak renk notaları, çeşitli masaları süsleyen taze kesilmiş gül kümelerinde ve hepsinden daha parlak olan o çiçekte, Jean Goring'in yüzünde bulunuyordu. Beyaz sabahlığın dantelleri, fırfırlı yastığın muslini, neredeyse şaşırtıcı bir güzellikle koyu saç sisi ortaya çıkarıyordu; zarifçe kızarmış yanaklar, koyu kaşlar ve kıvrık kirpikler, gözlerin menekşe mavisine daha koyu bir gölge veriyordu. Zengin esmer ten rengi biraz İngiliz olmayan bir görünüme sahipti, yine de kızın damarlarında tek bir damla yabancı kan yoktu - kendisi soyunu tarif etmeye alışkın olduğu gibi "annem hariç, o İskoçtu", "tamamen İrlandalıydı." Yüzünün hatları ovaldi, profili bir kameo'nun narin inceliğini gösteriyordu. Mutlu Jean! güzelliği gençliğini kaybetmesiyle birlikte geçip gidecek hafif bir hediye değildi; şimdi güzeldi, her zaman güzel kalmalıydı. Yaş, üzüntü, acı en kötüsünü yapabilirdi;
bakanlar onu her zaman türünün mükemmelliğinde bulabilirdi.
Seksen yaşına kadar yaşarsa, şu anda yirmi iki yaşında olduğu gibi, esasen bir sanatçının modeli olacaktı.

Saat dördü vurdu. Jean kitabını bıraktı ve yaklaşan bir ayak sesini dinlemek için başını yastıktan kaldırdı. Kapı
açıldı ve Vanna Strangeways'in beyaz, gergin yüzünü gördü.
Korkunç doktor iç karartıcı bir karar vermişti. Bir bakışta çok şey belli oluyordu; ama Jean bilgisinin şu anda kendini ele vermesine izin
vermeyecek kadar fazla inceliğe sahipti.

"Eh, canım, geri döndüm! Seni özlüyordum. O güzel, alçak sandalyeye otur ve bana hizmetçi olmama izin ver. Sokaklar bu öğleden sonra ızgara gibi olmalı, ama sen yakında burada serinleyeceksin. Orada; o şapka olmadan daha
iyi hissedeceksin. Saçların çok hoş görünüyor - endişelenme.
Denese bile dağınık görünemez. Şimdi eldivenlerini. Hemen çıkaracağım. Parmakları kıvırmak için boş bir saat uğraşacağım. Eğer bir kraliçe olsaydım asla, asla ikinci kez eldiven giymezdim.
Şimdi o tozlu küçük ayakkabılar. Terliklerin hazır. Kıpırdamadan otur. Onları _çıkaracağım_. Bunu yapmayı seviyorum."

Beyaz, yüzüklü parmakları bağcıkları çözdü ve bir ayakkabıyı birbiri ardına o kadar ustaca ve zarifçe çıkardı ki neredeyse yüzeye değmiyorlardı. Sonra daha da aşağı eğilerek her çorabın ucunu ustaca hafifçe çekti, böylece pozisyonunu değiştirdi ve yorgun ayaklara harika bir rahatlık hissi verdi. Vanna Strangeways o ana kadar sessiz ve tepkisiz bir şekilde oturmuştu, ancak son eylemin basit düşünceliliğindeki bir şey buzları eritti. Ellerini arkadaşının omuzlarına koydu ve titreyen bir sesle konuştu:

"Jean, bir darbe yedim."

"Evet canım," dedi Jean yumuşak bir sesle. Vanna'nın yanına diz çöktü, güzel gözleriyle yüzünü okşadı. "Gördüm. Bana şimdi mi söylemek istersin yoksa
daha sonra mı? Yorgunsun, biliyorsun, dinlendikten ve biraz
çay içtikten sonra. Daha sonra--"

"Jean, beklediğin gibi değil--benim de beklediğim gibi. Ölmeyeceğim; yaşayacağım. Lanetten kurtulma şansımın yüksek olduğunu düşünüyor. Dolu, aktif bir hayat sürmemi istiyor--ne kadar dolu olursa o kadar iyi. Ama--yasak olan bir şey var. Asla
evlenemeyebilirim!"

Jean'in dudakları titredi, ama tek bir kelime bile etmedi. Ona
söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Yetmişlerin başlarında çok az kız bağımsız kariyerler için bir arzu biliyordu; ve Jean'e sevmek ve sevilmek hayatın
şaşkınlığı ve özü gibi geliyordu. Evlenecekti ve sevgili Vanna'sı da
evlenecekti. Elbette! Sevilecekler ve kazanılacaklardı, birbirlerinin kulağına mutlu sırlar fısıldayacaklardı; çocuklarını yan yana, annelik karşılaştırmaları, istişareler, gelecek için planlar yaparak büyüteceklerdi; yaşlanacaklardı ve torunlarıyla övüneceklerdi. Jean'e asla evlenemeyeceğinin söylenmesi her şeyin en kötüsü gibi geliyordu. Sunabileceği hiçbir tesellisi yoktu.

Vanna zayıfça güldü; kasvetli, küçük bir kahkaha.

"Neden bu kadar bastırılmış hissettiğimi anlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Evlilik hiçbir zaman kesin olarak hesaplamalarıma girmedi. Şu andan memnun oldum ve buna ihtiyaç duymadım; ama sanırım
o her zaman zihnimin arka planında, kesin olarak yerleşmiş, olması gereken bir şey olarak duruyordu. Gençliğimin tadını çıkaracağımı; ruh halime göre oradan oraya uçacağımı, özgürlüğümün tadını çıkaracağımı ve sonra, belki yirmi altı veya yedi yaşlarındayken, kaçamağımı yaptıktan sonra, sevgili bir adamla evlenip gerçek, ciddi bir hayata yerleşeceğimi varsaydım. Şimdi yapamıyorum ve içimden bir şey çıktı ve büyük bir boşluk bıraktı. Sağ kolunu kaybetmiş bir cerrah gibi hissediyorum. Kaybolan
mesleğim--hayattaki işim. Yeniden başlamam gerekecek."

Jean titredi ve yaklaştı, arkadaşının dizine şefkatle yaslandı.

"Emin mi canım? Neden emin? Hiç şansı yok mu?"

"Hayır! Çocukları düşünmüyordu. Benim için tehlikeli olurdu. Daha kötü bir şansım olurdu. Bir adamın hayatına böyle bir korku
vermenin günah olacağını söyledi. Bu işi bitirir, görüyorsun ya, Jean!
Ne kadar çok sevilirse o kadar az mümkün olur."

"Evet," diye fısıldadı Jean yumuşakça. Kadın kalbi o argümanın kesinliğini hemen anladı; arkadaşının hayatının üzerine kepenklerin indiğini gördü ve kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir üzüntü duydu. Ellerinin baskısı, dudaklarının titremesi, ortak duygunun en belirgin işaretleriydi. Vanna sakin ve sakin bir tonda konuşmaya devam etti:

"Evde sadece yarım saat kaldım ama dışarı çıktığımda tüm
dünya değişmiş gibiydi... Sokakta yanımdan geçen insanlar, her gün
görülen sıradan küçük gruplar, yanlarından geçerken birer ok
attılar. Birlikte yürüyen bir karı koca--genç ve
romantik değillerdi, sadece sıradan ve orta yaşlıydılar ve--_memnun_. Belki de benden daha mutlu değillerdi ama zamanları vardı--yaşamışlardı. Birçok yüzde görülen o huzursuz, arzulu ifadeye sahip değillerdi. Memnunlardı... Onları ve annesiyle yürüyen iri bir okul çocuğunu görmek canımı acıttı. Erkek çocuklarını sevmem ve
Etonlar en çirkin giysilerdir. Uzun boylu, çilli,
zarif olmayan bir şeydi; ama--onu istiyordum! `_Oğlum_' diyebilmek istiyordum...
Her zaman Parktaki minikleri sever--kıvırcık saçlı küçük beyaz demetler; ama bugün dadıları kıskandım. Yorgun olmak istedim,
demetimi tekerlekli sandalyede gezdirmek. İnsanlara bakmamaya çalıştım. Bunun yerine
dükkan
vitrinlerine baktım; ama onlar da acıtıyor. Mobilyalara olan düşkünlüğümü biliyor musun? Zihnimde gelecekteki evimi döşemek için saatler harcadım. Her odanın rengini ve dekorasyon şemasını
belirlemiştim. Başka bir evde beni endişelendiren bir şey olduğunda,
benimkinde farklı olacağıyla kendimi avutuyordum; bir şeye hayran olduğumda,
zihnimde bir not tutuyordum. Jean, benim _hiç_ bir evim olmayacak! Bir pansiyon, bir
apartman, belki de vahşi doğada yalnız bir kulübe, asla, asla sevecek ve beni sevecek biriyle
gerçekten sıcak bir yuva... Sen olsaydın nasıl hissederdin; eğer biri _senin_
hayatının önüne boş bir duvar koysaydı?"

"Senin yaptığın gibi, canım--sersemlemiş ve kırılmış; belki de daha kötüsü, çünkü
bu kadar sakin
almazdım. Fırtınaya tutulur ve öfkelenirdim."

"Evet! Sen _isyankar_sın. Bu işe yaramıyor, Jean, yoksa
en iyi şekilde çığlık
atardım. Öfkemi uyandıran tek bir şey var--önceden bilmeliydim. Teyze Mary beni cahilce yetiştirmenin nazik olduğunu düşündü. Akrabalarımla ilgili sorular sorduğumda
beni genellemelerle oyaladı. Birçoğunun
sakat olması bana garip geldi... Babamı ölümünden önce yıllarca neden görmediğimi hiç anlayamadım. Çocukken onun
yurtdışında olduğunu varsaydım; sonra bir gizem kokusu aldım ve sormaya korktum.
İşkenceler çektim, Jean, geceleri bunun üzerinde kafa yorarak,
dağınık bilgi parçalarını bir araya getirmeye çalıştım. Korkunç düşüncelerim vardı --en karanlık düşüncelerim.
Onun bir sahteci, bir hücrede kapalı olduğu vizyonlarım vardı.
Gece geç saatlerde zil çaldığında titrerdim,
hapisten kaçıp bize sığınma
k için mi geldiğini merak ederdim... Sonra
sonunda, sıklıkla olduğu gibi, sadece şans eseri ortaya çıktı.
Bir resepsiyonda paravanın arkasında oturan birkaç kişi vardı ve benden bahsettiler --sadece birkaç kelime ve daha hareket edemeden büyük sırrı duymuştum.
`İlginç görünümlü kız! Umarım o da delirmez. O aileden çok
birçoğu--' Geçmişe bir el feneri gibiydi. Geriye baktım ve anladım. Tüm parçalar birbirine uydu ve gizem çözüldü.
Ben bir suçlunun kızı değildim--sadece beş yıl önce
kapatılmış bir manyağın kızıydım. Bu büyükannemin gizemli hastalığıydı ve Teyze Bertha'nın da--güzel Teyze Bertha, bir `tedavi' için bir yıllığına ortadan kaybolur ve çok
yorgun ve üzgün bir şekilde geri dönerdi. Bu, erkek kuzenimin şiddetli öfkesinin ve her patlamadan sonra babasının ve annesinin sefaletinin açıklamasıydı.
Ve ben, kibirli genç kız öğrenci, onların zayıflıklarını eleştirir ve
kendi çocuklarımın yetiştirilmesinde ne kadar kararlı olmam gerektiğini uzun uzadıya anlatırdım ve Teyze Mary gözlüklerinin üzerinden bana çok
hüzünlü bakardı. Hey! Eh, o zaman _biliyordum_ ve ondan sonra dinlenemedim. Kendim hakkında gerginleştim; kendimi izleme alışkanlığı edindim, sanki tehlike sinyallerini, semptomları bekliyordum. Korktuğum her şeyi geliştirmenin en iyi yolunun bu olduğunu bilmeye yetecek kadar
aklım kalmıştı ve bu son yıl bir uzmana danışma ve bu soruyu tartışma fırsatı bekliyordum, Teyze Mary bu kadar hastayken onu bırakamazdım; ölümünden sonra
düzenlenecek çok şey vardı; şimdi sonunda görüşmem oldu ve sonuç bu,
Jean, garip mi? Bu kararı hiç düşünmemiştim. Uzman tavsiyesi almak doğru ve akıllıca bir şey gibi görünüyordu, ama beklediğim şey
yatıştırma ve güvence altına almaydı. Teyze Mary her zaman annemin çocuğu olduğum gerçeğine çok vurgu yapardı. Zavallı ruh, benim sessiz, sağduyulu tavırlarımı görmekten çok memnundu. Özellikle kontrollü ve mantıklı olduğumda, "Evet, evet! Sen tam bir Neale'sin; sende Strangeways'ten eser yok." diye tekrar ederdi. Dr. Greatman'ın bunu fark etmesini ve bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını, benim o tip olmadığımı, aileden bazı şanslı üyelerin her zaman kaçtığını söylemesini beklerdim. Belki de bazı kurallar, kısıtlamalar, aşırı heyecana karşı uyarılar koyacağını düşünürdüm. Hiçbir zaman, hiçbir an
bunu beklemiyordum."

Jean sessizdi. Korkmuştu. Arkadaşının güvenini aldığından beri, düşünceleri bu ilgi çekici soru etrafında dolaşıyordu.
Vanna evlenmekte haklı mıydı? Şimdi yaşayan en büyük otorite
kesinlikle olumsuz cevap vermişti ve onun kararından kaçış yoktu. İleriye baktı, yıllar boyunca arkadaşını gördü, çekici bir kız, daha çekici bir kadın; sonradan tazeliğini ve zarafetini
kaybediyor ve solgun ve yorgun oluyor; sonra tekrar yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor, duyuları zayıflıyor--ve her zaman yalnız, sonsuza dek yalnız. Yavaşça
gözlerine yaşlar doldu, bir damla taştı ve arkadaşının
elinin üzerine düştü.

Vanna sabırsız parmaklarıyla onu sildi, sırtını dikleştirdi ve
başını geriye attı.

"Ah, ağlama--benim için ağlama, Jean. Biz kadınlar, zavallıyız,
eğer kendi hayatlarımızı kurma ihtimaliyle yüzleşemiyorsak. Bir adamı
benim yerime koy. O da
özler miydi? Çok iyi biliyorsun ki o böyle bir şey yapmazdı. Bir erkek doğru kadınla tanışana kadar asla evlenmek istemez ve
o zaman bile pes etmeden önce mücadele eder. Bir kez sevdiğinde ise farklıdır--ateş ve sabırsızlıkla doludur, ancak o saat gelene kadar
özgürlüğünün tadını çıkarır, karısı ve ailesi olan zavallı adamlara acır ve
özel olarak uzak durmaya karar verir. İşte buradayım--
yirmi üç yaşındayım, rahatım, güçlüyüm, zekiyim, hayal gücüm yok. Neden
onun kitabından bir sayfa alıp memnun ve mutlu olamıyorum? Neden
yalnız yaşamak zorunda olduğum için kendimi bir şehit olarak görmem gerekiyor, belki de
sıradan olaylarda bile ısrarla yolumdan kaçmış veya
bulunduğunda başka bir kadını tercih etme kötü zevkine sahip
olan bilinmeyen bir adamın karısı olarak değil? Zaten aşık
olduğum gibi değil."

Jean, hüzünlü bir sorgulamayla kaşlarını çattı. Zihnindeki şüphe
o kadar şeffaf bir şekilde ifade edilmişti ki Vanna bundan
söylenmiş bir soru olarak bahsetti.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Edward Verney! Pişmanlıklarımın
onun etrafında dolaştığını düşünüyorsun. Bu doğru değil, Jean, doğru değil. Yüzünü görene kadar
onun varlığını bile unutmuştum. Umursasaydım,
düşüncelerim kesinlikle ilk önce ona uçardı. O sadece bir
`olabilirdi.' Alnındaki saçlarının ve güzel, kapalı kulaklarının nasıl
uzadığını fark edecek kadar uzun bir mesafeye gelmiştim--sanırım bu bir
tehlike sinyaliydi; ve onun zevkine göre giyindiğimi kabul ediyorum, ancak daha derine inmedi. Üzgün ​​olacağım, ama arkadaşlığımızı
bitirmek _zararlı_ olmayacak."

"O zaman sana neden--"

"Oh!" Vanna hafifçe güldü. "Sanırım o da benim--kulaklarıma hayran! Eğer birbirimizi
daha fazla
görseydik daha da yakınlaşırdık; bunun farkındayım, bu yüzden
tüm hızla
ayrılmamız gerekiyor. Şu anki durumda, o benden
daha fazla acı
çekmeyecek. O sadece sevgili, basit, hayal gücünden yoksun bir İngiliz,
bir şeyleri görebilmesi için
önce çok belirgin bir şekilde
gözünün önüne itilmesi gereken biri. Teyze Mary'nin hastalığının gerginliğinden sonra uzun bir
değişim için gittiğimi biliyor. Tatilimin sınırını aştığını anlaması birkaç ay sürecek; ve o zamana kadar
imgem tazeliğini yitirmiş olacak. Üzgün ​​olacak, ama takip etmeye
çalışmayacak. Arkadaşlarına, `Yazık ki Bayan Strangeways
buradan ayrıldı. O neşeli bir kızdı,' diyecek. Ama her şey yolunda gitseydi,
belki de onun karısı olurdum--"

Birkaç dakika sessizlik oldu. Her kız geleceği derinlemesine düşünüyordu; yerleşik bir yönü yokmuş gibi görünen bir hayatı planlamanın zorluğu üzerinde kafa yoruyordu, Vanna'nın birçok yeteneği vardı ama hiçbiri olağanüstü bir
yetenek değildi. Bu ana kadar ev çevresinin dışında hiçbir işte çalışmayı
hiç düşünmemişti; ama hayatını tek başına kendi kendine
kaybetmek imkansızdı. Ne yapabilirdi? Kendisi
memleketini terk etme kararını açıklamıştı. Nerede
yaşayabilirdi? Sorunu birkaç dakika bir daire içinde düşündükten sonra, Jean başka bir çekingen soru sormaya cesaret etti.

"Düşündün mü canım; ne yapacağın hakkında bir fikrin var mı?"

"Düşündüm. Evet! Coverley'den ayrılmam gerektiğini biliyorum ama
bu kadar ileri gidebilirim. Sakinleşene ve sessizce
düşünene kadar beklemeliyim. Ama sana yakın olmak isterim, Jean. Sen dünyada en çok değer verdiğim kişisin ve kişisel bir romantizmde başarısız olursam seni
ömür boyu aşkım olarak kabul etmeliyim. Beni her zaman istemeyeceksin. Mutlu olduğunda
hizmetlerimden bağımsız olacaksın; ama her zaman mutlu olamazsın.
Hasta, endişeli veya mutsuz olduğun zamanlar gelecek ve
benim şansım olacak. O zaman bir kadına ihtiyacın olacak. Bebekler
diş çıkarırken; Noel arifesinde kazan patladığında ve aşçı bir saat sonra
gittiğinde; reçel yapmak, mobilyaları yeniden kaplamak veya her şeyi geride bırakmak ve kocanla
balayına gitmek istediğinde, `Vanna'yı çağır' ifadesi herkesin bildiği bir kelime olmalı. Ben
acil bir durumda her zaman çağrılmaya hazır, senin `Acı Kadının' olacağım.
Beni_ bir `Acı Kadını' olarak hayal et. '"

"Bir Teselli Kadını!" diye düzeltti Jean yumuşakça ve Vanna ona baktı
gözleri aydınlanarak.

"Bu daha iyi. Teşekkür ederim, Jean. Peki, bu hayattaki bir amaç olacak
--yardım istediğinde sana yardım etmek. Elbette evleneceksin.
Eğer istersen seni sevmeyi reddedebilecek bir erkek olduğunu düşünmek imkansız
ve _isteyebileceğin_ zaman gelecek. Evini, kocanı ve çocuklarını bilmek
muazzam bir ilgi olacak.
Dr. Greatman bana bekar bir kadın olarak hayatımı evli kadınların hayatıyla
karşılaştırmam gerektiğini söyledi... Senin hayatınla karşılaştıracağım. Kıskançlıktan kemireceğim anlar olacak, ama belki de, kim bilir?
sen de karşılığında bana
kıskanabilirsin. Her neyse, bana karşı
tatlı olacaksın, canım--bunu biliyorum; ve sıkıcıları eğlendirmek ve çekici adayları yolumdan uzak tutmak için bana yardım etmeme izin vermelisin.
İkinci bir Edward Verney tarafından uzaklaştırılmak istemiyorum. Bu bir lütuf
Ben sadece `ilginç'im, senin gibi bir güzel değilim."

"Evet, öyle," diye iç çekti Jean, düşüncesizce katılarak.

Vanna'nın dudakları seğirdi, gözleri odanın diğer ucundaki camdaki kendi yansımasına esprili bir bakış attı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜL BEKLİYOR.

Doktorla görüşmesinden sonraki akşam, Vanna Strangeways
arkadaşına bir baloya eşlik etti ve hayatının değişen zihinsel koşulları altında
toplumla ilk deneyimini yaşadı. İlk dürtüsü kendini mazur göstermek ve evde kalmak olmuştu, ancak yirmi üç yılı boyunca alışılmadık şekilde akıl yürüten bir yaratıktı ve kısa bir zihinsel çapraz sorgulama, "Ona gidip, 'Jean, üzgünüm; balodaki erkeklerden herhangi biriyle evlenemem, bu yüzden gitmek istemiyorum' diyebilir miyim?" fikrini reddetmek için yeterliydi. Ne saçmalık, ne çılgınlık, ne aşağılama!" En güzel elbisesini giydi, saçlarına fazladan on dakika harcadı; ve soluk pembe tarlatanıyla Jean'in ışıltılı güzelliğinin yanında bile, dansçıların en ilginç ve seçkinlerinden biri olarak dikkat çekti.

Zemin iyiydi, müzik ilham vericiydi, programı baştan sona doluydu. Akşamın tadını eski, düşüncesiz tarzında cesurca çıkarmaya çalıştı ve başarısız olduğu için kendine öfkelendi.
Gerçeği inkar etmenin bir faydası yoktu: daha önce orada olan bir şey kaybolmuştu, yokluğu sahneyi garip bir şekilde dönüştürmüştü - bir ilgi, bir coşku, bir gizem ve belirsizlik hissi. Onlar arka planda o kadar uzaktaydı ki, onların varlığını fark etmemişti, ama yine de oradaydılar. Tanıştığı her garip adam, siyah ceketli formunda göz kamaştırıcı bir olasılık taşıyordu; genç gözleri, onun
aradığı--uyanık, eleştirel, sorgulayıcı; o an için her biri diğerine
gizemi, seksin büyüsünü temsil ediyordu. Danstan sonra, serin bir gölgede hafifçe konuşurken
her beynin
iç sesi kendi konseyini tutuyordu: "Sen kimsin ve nesin,
o gülümseyen formun içinde; ne tür bir adam, ne tür bir kadın? Sen
sen, herhangi bir olası şans eseri, _bana_ ait olabilir misin?"

Modern genç erkek ve genç kız, böyle bir hissin, bilinçli veya bilinçsiz, toplumsal sevinçleri üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu öfkeyle reddedebilir.
Vanna, bugün olduğundan çok daha açık bir şekilde duygusal bir çağa aitti, ancak
aynı zamanda itiraz etti ve iradesi dışında mahkum edildiğinde kendini aşağılanmış hissetti.
Ancak doğal bir manyetik
gücün kabul edilmesinde ne kadar utanç olabilir? Bir balo salonunu, öngörülen takvim dahilindeki akrabalar dışında boşaltın, bir erkeği kız kardeşleri ve teyzeleriyle, bir kızı erkek kardeşleri ve amcalarıyla dans ettirin - bu sayının herhangi biri bu zevkin aynı oranda devam ettiğini iddia etmeye cesaret edebilir mi?

Vanna dans etmeyi severdi, ancak Jean kadar değil; Jean sık sık, hiç vals yapmamaktansa bir giysi desteğiyle vals yapacağını söylerdi. Vanna için hareketin verdiği zevk her zaman yeni partnerlerle tanışmanın ve konuşmanın verdiği zihinsel zevke tabiydi. O,
iyi bir valsçiden ziyade iyi bir sohbet arkadaşını tercih ederdi, ama bu akşam
balo salonunun sıradan konuları acı bir şekilde tatsız görünüyordu;
onlarda hiçbir ilgi, neşe, merak hissedemiyordu; partnerinin sözleri, kulaklarında hiçbir anlamı olmayan donuk, yorucu bir yankı gibi uçup gidiyordu. Uzun süre yabancı bir ülkede dolaştıktan sonra eve dönen ve kendini çaresizce kendi
elementinin dışında bulan biri gibiydi. Dansçıların neşeli akışına bir uçurumun karşısındaymış gibi bakıyordu. İki
gün önce kendilerinden biriydi, umursamazca mutluydu, aynı şekilde kendinden emin bir şekilde neşeliydi; şimdi, birkaç kısa saatin geçmesinden sonra,
ayrı duruyordu, tüm doğası gereği bir sahneden büyüdüğünün bilincindeydi;
gitmişti ve arkadaşlarını geride bırakmıştı.

Vanna'nın partnerleri onun donukluğunu ve tepkisizliğini anlamakta zorluk çekiyorlardı, çünkü o, zekâ ve çekicilikle ünlenmişti. Onun ilgisini
çekme çabalarında başarısız olunca, onu balo salonuna geri götürerek ve daha canlı bir arkadaş
aramak için acele ederek danslar arasındaki bekleme süresini kısalttılar. Onların oyunlarını
gördü ve kasvetli bir eğlenceyle kendi kendine gülümsedi. "Burası sana göre bir yer değil,
canım. Bu saçmalıkları bırakmalısın. Bir boşluğu
doldurmalı ve bir teselli bulmalısın. Bunu asla bir balo salonunda bulamazsın."

Saat on ikide akşam yemeği evin büyük yemek odasında tüm hızıyla devam ediyordu. Yetmişlerde, ev sahipleri arkadaşlarını bir otelde ağırlamanın günümüzdeki rahat, ama daha az misafirperver alışkanlığını
kazanmamışlardı. Rahatsızlık dolu günler geçirdiler ve
istedikleri etkiyi elde etmek için evin her odasını dolaştılar. Mevcut durumda, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki büyük oturma odasının zeminleri beyaz mumlu bir bezle kaplıydı,
suluboya hazineleri, kutulardaki minyatürler ve eski pirinç apliklerle duvarlar sahneye pitoresk bir arka plan oluşturuyordu.
İkinci oturma odasından dışarıya doğru uzanan, konukların danslar arasında nispeten serin ve sessiz bir şekilde dinlenebilecekleri koltukların yerleştirildiği geniş bir kış bahçesi vardı, kış bahçesinin kendisi ise renkli fenerlerle
askılanmış bir balkona erişim sağlıyordu.

Vanna, ilk dans odasının kapısının yanına oturdu ve rahat bir nefes alarak,
yakındaki bir saatin kollarının saat on iki buçuğu gösterdiğini gördü. Sadece yarım saat daha ve akşam sona erecekti,
çünkü Jean, her zamanki nezaketiyle, erken dönmeyi önermişti ve saat birde iki arkadaş buluşup birlikte vedalaşmayı kabul etmişlerdi.

Tanrıya şükür! Ancak kalan yarım saatin alışılmadık derecede uzun olacağı söyleniyordu, çünkü erken ayrılışının bilincinde olan Vanna, programını belirli bir noktadan sonra doldurmayı reddetmişti ve şimdi akşam yemeği düzenlemeleri dansların sırasını bozmuş, basılı öğelerin yerine hiçbir taahhütte bulunmadığı bir dizi ekstra koymuştu. Duvar çiçeği rolüne karşı normal bir kızın nefreti vardı ve yukarı kata inzivaya çekilmeyi düşünüyordu ki evin kızı aniden yaklaştı ve ona adıyla hitap etti:

"Bayan Strangeways, boş bir dansınız olabilir mi? Burada yeni ortaya çıkan ve gecenin bu saatinde eş bulmamı bekleyen bir kaçak var. Hiçbir merhameti hak etmiyor,
ama ona acıyabilirseniz, bu çok asilce olur."

Vanna konuşmacının ötesine baktı ve uzun boylu, zayıf bir adam gördü, güneş yanığı bir yüzü vardı, kahverengi gözler ona hayat boyu bir arkadaşın samimiyetiyle gülümsüyordu, tamamen yabancı biri değil. Gülümsememek imkansızdı ve programını uzatırken canlanan bir ilgi heyecanıyla gülerek şöyle dedi:

"Normal danslar için partnerlerim kemikli hindi yemekle meşgulken,
ben ağıt yakıyorum. Ekstralar için sözleşmiş değilim."

"Ah! Bu şanslı! O zaman sizi usulüne uygun olarak tanıştırayım. Bay
Gloucester--Bayan Strangeways... Bayan
Strangeways'i boş bulduğun için şanslısın, Rob. "

Hışırdayarak uzaklaştı ve uzun boylu adam memnuniyetle
iç çekerek Vanna'nın yanına oturdu. Ancak dans istemedi ve sohbete doğru ilk adımı atan o oldu.

"Gerçekten yeni mi geldin, yoksa bu sadece bir mecaz mı?
Hiç dans etmedin mi?"

Başını salladı.

"Odada beş dakika bile kalmadım. Senden daha kötü bir suçluyum, çünkü evde kalıyorum. Aşağı inmeyi hiç
düşünmüyordum. Yatağa gidiyordum ama o kadar
şaşkın bir gürültü vardı ki uyuma şansı yoktu--"

O akşam ilk kez Vanna kendini
parlak, doğal bir kahkahayla şaşırmış buldu. Adamın tamamen bilinçsiz olması, onun sözlerini
herhangi bir kabalık belirtisinden kurtardı; ve bu kadar
alışılmadık bir bakış açısında saf bir ferahlıktan başka bir şey hissetmedi. Sandalyesine yaslandı,
sallanan bir yelpazenin üzerinden ona baktı, onunki kadar
açıkça utanmayan bir incelemeyle. Teninin koyu bronzluğu, doğu göklerinde bir yolculuğun habercisiydi, aynı şekilde gözlerinin etrafındaki çizgiler de öyleydi--güneşin parıltısından kaçınmak için sürekli
büzüşmenin sonucuydu. Saçları alnında düz bir çizgi halinde taranmıştı, çenesi hafifçe kareydi,
ama çene çizgisi ince, hatta narin bir şekilde yuvarlanmıştı; temiz tıraşlıydı ve ağzı bakmaya değerdi, dudakları şekillenmiş,
ve birbirine çok yakın. Yaşı otuz ila otuz beş arasında olabilirdi, ama tavır ve ifadesinde doğuştan çocuksu bir şeyler vardı.

"Açıkça dans etmeyi sevmiyorsun."

"Hayır! Ben pratik yapmıyorum. Son on yıldır yurtdışındayım,
çoğunlukla ücra yerlerde, baloların programa dahil olmadığı yerlerde. Korkarım ki pek iyi bir partner değilim, ama eğer
denemeye
yeterince iyi olursan--"

"Ama artık dans etmek istemiyorum. Yorgunum ve sıcak. Eğer
konuşmaya
memnunsan--"

"Ciddi misin? Gerçekten mi? Bu _çok_ neşeli!" diye bağırdı hevesle. "O zaman, ne diyorsun--balkona gidelim mi? Orası daha sessiz ve biraz nefes alabiliriz. Rahat sandalyeler var, biliyorum, çünkü
onları düzenlemeye
yardım ettim."

Vanna ayağa kalktı, hiçbir isteksizlik yoktu. Akşam, tahmin ettiğinden daha keyifli bir şekilde sona eriyordu, çünkü bu Bay Gloucester, balo salonunun olağan
alışkanlığından belirgin bir şekilde farklıydı ve sohbeti biraz ilgi
çekici olacaktı. Balkonun bir köşesine oturdu ve
önemli bir soru sordu:

"Yurt dışında yaşadığını söylüyorsun. Bu ne anlama geliyor? Hindistan mı?"

"Çoğunlukla Hindistan; ama ben çok dolaştım."

"Asker misin acaba?"

"Tanrıya şükür, hayır!"

Hem şaşırdı hem de inkarının şiddetiyle eğlendi ve ona kocaman, gri gözleriyle merakla baktı.

"Bu hararet neden? Çoğu erkek böyle bir soru sorulmasını iltifat olarak kabul eder. Askerleri bu kadar içten mi hor görüyorsun?"

"Hayır, etmiyorum. Zaman geçtikçe, onlar gerekli bir kötülüktür ve aralarında iyi adamlar vardır - muhteşem adamlar, özverileri için onlara minnettar olmalıyız; ama kendi adıma kaçtığım için tarifsiz bir şekilde minnettarım. Birinin tüm hayatını, asla ortaya çıkmayabilecek - asla ortaya çıkmayacağını _umduğu_ bir ihtiyaç için hazırlanmaya, oynamaya harcadığını düşünün. Buna dayanamam. Bana her zaman aktif hizmet verin - ne kadar aktif olursa o kadar iyi."

"Hangi kapasitede hizmet? Bir--"

"Ah, bir mesleğim yok. Ben sadece sıradan bir iş adamıyım - alım satım yapıyorum ve piyasaları izliyorum, diğerleri gibi."

"Hıh!" Vanna dudaklarını büzdü, militan bir tavırla. "Askerin tüccara karşı çok
iyi bir dava açabileceğini düşünüyorum. O,
ülkesinin iyiliği için çalışır veya bekler. Kişisel bir bakış açısından bundan çıkarılacak çok az şey vardır. Bir tüccarın amacı
tamamen bencildir. Kendi servetini biriktirmeye dalmıştır."

Bay Gloucester güldü.

"Ah, zavallı tüccarlara çok tepeden bakıyorsunuz, Bayan Strangeways. Ülkeye yardım etmede
onların da kendi payları var ve her adam
bir servet biriktirebilecek kadar zengin olamaz. Ben kazanamam. Para kazanma yeteneği şiir yazmak kadar doğaldır. Benim gibi bazı adamlar
ona asla ulaşamaz." Sağ elini uzattı,
gülümseyerek oyuk avucu işaret etti. "Şuna bak. El falcıları
sana o elle asla `para tutamayacağımı' söylerdi. Bir gün
gelebilir ki, servetimi askerin günlük
şilini karşılığında takas ettiğim için minnettar olmalıyım."

Vanna cevap vermedi. Oyuk avuca büzülmüş, düşünceli bir bakışla bakıyordu. "El falcısı!" diye yavaşça tekrarladı,
"falcılık! Bir adamın böyle bir otoriteyi alıntıladığını duymak sık rastlanan bir şey değildir;
ama sen Doğu'da yaşadın. Sanırım bu, bilinçsizce
bakış açısını değiştiriyor. Hindistan, buna ne ad vermeli? batıl inanç, mistisizm, okültizm diyarıdır. Beni
çok
büyüleyen bir konudur. Hakkında çok az şey biliyorum; daha fazlasını bilmenin
iyi olduğundan hiç emin değilim; ama--beni çağırıyor. Söyle bana,
bir şey
gördün mü, sıra dışı deneyimler yaşadın mı? Hikayeler doğru mu,
mesela, bu yerli hokkabazlar hakkında duyulanlar?"

"Yılan büyüsü, yani sepetteki çocuk, mango numarası mı? Ah,
evet. Bunları sık sık gördüm, bir geminin güvertesinde ve
açık ovada. İnsanlar bunun hipnoz olduğunu, adamın bunu gerçekten
yapmadığını, sadece yaptığını _düşünmenizi_ sağladığını söylüyor; ama bu saçmalık. Bu
el çabukluğu, alışılmadık derecede akıllıca, elbette, ama saf ve basit
sihirbazlık. Mango, kurumuş örnekler elde edebildiği için seçilir,
farklı boyutlarda birkaç örnek, bunlara sahte kökler bağlar,
ve bu, toprağı sular altında hızla büyüyecek bir bitkidir. Tüm bu tür numaralar açıklanabilir, ancak
daha gizemli başka şeyler de vardır: haberlerin istasyondan istasyona iletilmesi, böylece posta
mektupları getirmeden önce çarşılarda bilinir,
başkalarının zihnini okuma,
geleceği görme gücü."

"Ama inanmıyorsun, bunun mümkün olduğuna ciddi olarak inanamazsın?"

Robert Gloucester öne eğildi, dirseklerini dizlerinin üzerine çaprazladı,
kahverengi, olağanüstü berrak gözleri onun yüzüne dikildi.

"Neden olmasın? Maddi şeylerde bile mümkün olana nasıl bir sınır koymaya cesaret edebilir? Örneğin, şu yeni elektriğe bak.
Dünya için
geliştirilmiş tesislerde ne anlama gelebileceğini hayal bile edemezsin. Gücü muazzam görünüyor -sınırsız. Yaşlanacak kadar yaşarsak,
Bayan Strangeways, bugün masalsı imkansızlıklar gibi görünen şeyleri günlük olaylar olarak göreceğiz. En muhafazakar adam bile bunu inkar etmez; o zaman neden ruhsal düzlemde güçlerimizin sınırlarına ulaştığımızı varsayacak kadar küstah olsun? Bu düşünülemez. En sıradan insan ruhunda saklı, sadece gelişmeyi bekleyen, hayatlarımızı altüst edebilecek güçler, tıpkı bu yeni elektriğin dünyayı altüst edeceği gibi."

Vanna, büyülenmiş, görmeyen gözlerle geceye baktı. Birkaç dakika önce, düz ve çorak bir görünümde çok kasvetli görünen hayat, aniden ilgiyle aydınlandı. İçindeki yeni hayatın, yeni güçlerin kıpırtılarını hissetti ve hevesle onlara doğru uzandı.

"Siz de bu tür güçlerin varlığını size
kanıtlayan deneyimler yaşadınız --_kişisel_ deneyimler. Bana bunlardan bahsedebilir misiniz? Sadece meraktan sormuyorum; ama çok kutsal, çok özelse,
anlarım."

Ona utanmadan gülümsedi.

"Ah, özel olan hiçbir şey yok. Benim inançlarım kesin bir
olaya dayanmıyor; ama öyle oldu ki, açıklamayı
zorlayan bir deneyim yaşadım. Hindistan'da değil, ama _mal a
propos_ ve yersiz olan her şeyle, en modern ve maddi şehirlerden biri olan New
York'ta. Bunu size zevkle anlatacağım. Bu alışılmadık derecede iyi bir hikaye ve
ilk elden anlatılmış olması ve kanıtlanabilir olması gibi bir özelliği var. Şöyle oldu.
Bir adam benden iki veya üç bekarla birlikte bir otelde özel bir odada akşam yemeği yememi istedi.
Tatlı yerken, `Bu akşam sizin için biraz heyecanlıyım arkadaşlar.
Bir sihirbaz tuttum, düşünce okuyan bir adam, içeri girip size bir gösteri sunacak.
Bu alanda tanıştığım en
tuhaf şey. Daha önce hiç ikinci görüşe inanmadım ama insanı düşündürüyor. Size yeni bir his
verecek; bunu size söz verebilirim.'

"Eh, bundan yaklaşık yarım saat sonra geldi. Sıradan görünümlü bir adamdı--beyaz bir adam; gözleri hariç en ufak bir sıra dışılığı yoktu--açık, renksiz görünümlü gözler, olağanüstü geniş ve berrak--gözler size sabitlendiğinde insana tuhaf bir heyecan veriyordu. O gözlerin, kendi görüş alanınıza girebilecek olandan çok daha fazlasını görebildiğini hissediyordunuz. Eh, bize odanın en uzak ucundaki duvara yaslanmamızı ve her birimizin mümkün olduğunca kişisel bir şeyler yazmamızı söyledi,
daha sonra kağıt parçaları karıştırılıp elden ele dolaştırılacaktı.
Biz yazarken odadan ayrılırdı. Bitirdiğimizde,
bir zili çalacaktık ve o geri dönecekti. Sandalyelerimizi onun söylediği gibi sıraladık. O tarafta pencere yoktu, sadece çıplak duvar kağıdı vardı.
Ne yazacağımı düşünemiyordum. İnsana aniden böyle bir şey yapması söylendiğinde şaşırıyor. Sonunda annemin kızlığını Adı,
`Mary Winifred Fielding' ve evlilik tarihi, 1822. Yanımdaki adam bana fişini gösterdi, `Bu hilelere inanmıyorum.' Ben okurken birlikte kıkırdadık. Kağıtları katladık, bir kaseye koyduk ve ilk çıkanı çıkardık. Sonra zili çaldık ve adam geri geldi. Önce kapıyı kapattı ve
yaslandı. Kendisiyle oturduğumuz odanın sonu arasında sekiz veya on metre kadar mesafe vardı. Bana baktı ve hepimiz birlikte güldük.

"`Elindeki kağıtta yazan kelimeler: "Burma! Eski güzel zamanların anısına!" Bunu sen yazmadın - hiç Burma'ya gitmedin; bunu yazan sol tarafındaki beyefendiydi - gri saçlı beyefendi. Haklı mıyım, beyefendi?'

"`Sen,' dedi arkadaşım, soluk soluğa. Artık gülmüyorduk. Başka bir adamı işaret etti ve yazdıklarımı okudu.

"`Bu, kahverengi gözlü beyefendi tarafından yazıldı. Annesinin adı,' dedi; ve tüm omurgamda bir soğukluk hissettim. Bana
kâğıdını gösteren adam, kâsede karıştırıldığında
kendi fişini çekmişti. Sihirbaz da bunu biliyordu. Ona işaret etti
ve şöyle dedi: `Elindeki kâğıda benim hakkımdaki kendi fikrini yazmışsın. _Ben bu hilelerin hiçbirine inanmıyorum_.'' Bir an durakladı ve sonra sessizce şöyle dedi: `Siz önyargılısınız, efendim; ama
bilgelik öğreneceksiniz. Bugünden itibaren bir yıl sonra sırlarımı anlayacaksınız.' Kendini
dikleştirdi ve gözleri parladı; sırayla her birimize döndü ve birkaç kısa, kehanet dolu söz söyledi. Aramızda
zavallı bir avukat, zeki bir adam vardı, ama hiç şansı yoktu; o zamanlar çok
sıkışık bir durumdaydı. Ona şöyle dedi: `2 Şubat 1862'de,
servete giden merdivenin ilk basamağına ayağını koyacaksın.' Bu beş yıl sonraydı. Zavallı adam gülümsedi ve
şöyle dedi: `biraz acele edemez misin?' Sonra bize yemek
veren adam geldi. Kendi payını beğenmedi. Geri kalanımıza yeterince gizemli geldi, ama _o_ anladı. Bunu yüzünden görebiliyordunuz.
Benim
mesajım--"

Kısa bir süre durdu, yumuşakça güldü, ama hiç utanmadan ve Vanna'nın hevesli bakışı merakını dile getiriyordu.

"Benim mesajım da aynı şekilde gizemliydi, ama _anlamadım_. Şimdi de anlamıyorum. Para meselelerinde pek şanslı olmadım ve şüphesiz bu da buna işaret ediyor. Dedi ki: ``Sevinç
arayacaksın ve bulamayacaksın. Gülün palmiyenin altında açtığı yerde, hazinen oradadır.''

"Gülün palmiyenin altında açtığı yerde!'' Vanna, kelimeleri soluk soluğa bir
fısıltıyla tekrarladı. "Ama ne kadar heyecan verici -- ne kadar heyecan verici! Ne demek istiyor olabilir? Endişeli değil misin; meraklı değil misin? Her gün ne olacağını görmek için
beklemiyor musun?"

Bay Gloucester çocuksu bir terk edilmişlikle güldü.

"Hayır! Aradan tam sekiz yıl geçti ve şu anda gerçekleşme şansı daha önce hiç olmadığı kadar az, çünkü palmiyeler diyarına
veda ettim. Bunu bir daha asla düşünmezdim,"--yüzü hızla ciddileşti--"bu beş kehanetten ikisinin aslında gerçekleştiği gerçeği olmasaydı. O akşam orada olan altı kişiden üçünü bir daha hiç görmedim. Davalarında neler olduğunu söyleyemem ama büyük bir ihtimalle iki yıl önce avukat arkadaşla karşılaştım. Son görüşmemiz hakkında konuştuk ve şöyle dedi:

"`O adamın bana ne dediğini hatırlıyor musun? Tam o anda gerçekleşti. O sabah ilk iyi brifingimde konuşmam gerekiyordu. Bir vuruş yaptım, davayı kazandım, bir sürü övgü aldım ve o saatten sonra
asla geriye bakmadım.' İkinci adam böyle bir hileye inanmadığını söyleyen kişiydi. O--"

"Evet?"

"Öldü. Görüşmemizden bir yıl sonra."

Vanna titredi ve atkısını omuzlarına daha sıkı sardı.
Birkaç dakika sessizlik oldu, görünmez kanatların çırpınışları etraftaki havada zonkluyor gibiydi. Düşünceleri uzun, dağınık bir gezintiye çıktı ve gruptan gelen ani bir müzik sesi onu bir anı şokuyla uyandırdı.

"Oldukça korkmuş görünüyorsun. Umarım anılarımla seni bunaltmamışımdır. Garip bir deneyimdi ama ilgilendiğini söylemiştin."

"Ve ilgileniyorum. Çok. Bana anlattığın için çok teşekkür ederim. Umarım
sen de tatmin olursun, geldiğinde avukat arkadaşınınki kadar. Hindistan'ı terk edip memleketine yerleştiğin için üzgün müsün? Çoğu erkek
eski yollara dönmekte zorlanıyor gibi görünüyor."

Bay Gloucester umursamazca omuz silkti.

"Ah, umursamıyorum. Beni rahatsız etmiyor. İnsan işini yapar; biri yorgundur; biri dinlenir. Hangi ülkede yaptığının ne önemi var?
İkisinin de kendine göre haklı yanları var. Her ikisinde de mutlu olabilirim."

Yüzüne bir bakış, sözlerinin doğruluğunu kanıtladı. Onunki, hayatı olduğu gibi kabul eden, titiz olmayan, yumuşak huylu bir doğaydı; Karşısına çıkan her iyi şeyin tadını çıkarıyor ve önündeki üzüntüler için hiçbir şeyi dert etmiyor.

"Benim yerimde olsaydı üzülmezdi! Hayatı pek de düzgün geçmedi; başarıya ulaşmadı ama mutlu. Dersini almalıyım," dedi Vanna kendi kendine.

"Konuşmaya devam et!" dedi düşsel bir şekilde. "Sakıncası var mı? Bana olan
şeyleri anlat. Hayatım boyunca küçük bir İngiliz köyünde yaşadım ve bunu duymak çok güzel. Saatlerce dinleyebilirim."

Ona parlak, memnun bir bakış attı ve soru sormadan veya itiraz etmeden
Hint gelenekleri, tuhaflıkları ve ritüelleri hakkında rahatça ve hoş bir şekilde konuşmaya devam etti. Büyük şehirlerde ve vahşi doğada yaşamıştı;
çalışmış ve oynamıştı, fil avlamış ve Himalaya zirvelerine tırmanmıştı;
saç teli kadar tehlikelerden geçmiş, dumanı tüten bir ovada Bass'ın birasını içmişti ve kendi deyimiyle "her seferinde gülümseyerek çıkmıştı."

"Ben bir at kadar güçlüyüm," diye ekledi. "Bir adamın acının anlamını bilmediğinde
söylenmeye hakkı yoktur."

"Hiç söylendiğini sanmıyorum," diye cevapladı Vanna gülümseyerek.
Bir sonraki an, uzaktaki bir saatin zili kulağına vurduğunda
irkildi. "Saat kaçtaydı? Yarım saat değil miydi - bir buçuk?
Burada neredeyse bir saat mi geçirdik? Bu imkansız görünüyor. Bu, konuşma yeteneğiniz için harika bir iltifat, Bay Gloucester, çünkü tanışmadan önce
çok yorgun ve sıkılmış hissediyordum; ama korkarım
şimdi kaçmam gerekiyor. Saat birde ayrılmayı ayarladım ve şimdiden
utanç içinde olmalıyım."

"Beni bu kadar nazikçe dinlediğiniz için size çok minnettarım.
Umarım tekrar görüşürüz ve sohbete devam ederiz. Bu insanlarla
birkaç hafta kalacağım. Onlar eski aile dostları.
Ayrıldığım bir eve en yakın yaklaşım bu."

"Teşekkür ederim. Umarım görüşürüz. Ben de sizin gibi şehirde sadece bir misafirim, ancak uzun bir süre kalacağım." Vanna konservatuvardan geçerken, biraz hızlı adımlarla yürüyordu, gözleri
balo salonuna açılan kapıdan ileriye bakıyordu.
Salonun ortasına ulaştığında bir kahkaha ve
hafif, flüt benzeri bir sesin grubun
çarpıntısını ve takırtısını
aşarak onu durdurdu.

"Eh!" diye bağırdı ses. "Sonunda geldin mi? Seni bekliyorum. Ne kadar beklemeliyim?"

Vanna döndü. Yaprakları cam tavanı süpüren büyük bir palmiyenin gölgesinin altında, güllü
perdeleriyle Jean duruyordu, koyu renk başını taçlandıran bir gül çelengi.

"Bekliyorum!" dedi bir kez daha ve Vanna'nın yanından geçen gözleri Robert Gloucester'ın yüzünde durdu. Vanna ona baktığında dişlerinin
sıkıldığını ve yanaklarının bronzluğunun altında solgunlaştığını gördü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARŞIT ÇIKARLAR.

O gece Vanna yattıktan sonra uzun süre uyanık kaldı, son birkaç günün
dramatik olaylarını tekrar tekrar yaşadı.

"``Bu çılgın bir dünya, efendilerim,'' dedi kendi kendine bir gülümsemeyle
bir iç çekiş arasında. "Ömür boyu bekarlık cezası alır almaz, hemen yeni ve ilginç bir kişilikle tanıştım, iyi bir adam, son derece iyi bir adam, üstelik iltifatı iade etme ve beni süper hoş bir kız sanıyordu
--tam da, presto! Jean'in gelecekteki kocasının ışığında kendini keşfettiğinde. Ben biliyorum ama o bilmiyor. Durumun
komikliği! Şu anda o sakin bir masumiyetle uyuyor,
ben ise onun romantizminin şafağında heyecanlanıyorum. Onunla evlenecek--
oh, evet! Onunla evlenecek; tıpkı bu gece o palmiye ağacının altında beklediği gibi. Ne güzel bir gül yaptı ve ona
baktığında gözleri nasıl da parladı! Batıl inanç olsun ya da olmasın, o büyük,
basit kalp onu karısı olarak, sanki gökten gelen bir trompet sesi onun adını duyurmuş gibi, tartışmasız bir şekilde kabul etti. Jean'e aşık olmak çok kolay bir şey; sorun, herhangi bir erkeksi şeyin onun ayakları üzerinde sabit durması. Jean ona tapacak ve o da karşılığında onu, kendisinin mükemmel bir tamamlayıcısı olarak sevmeli. O çok sakin,
güvenilir ve dingin; o, havadar, dürtüsel, asi; ama
en yaramaz ruh hallerinde bile çok sevimli ve kadınsı bir şey. Eh!
Benim asla
kendime ait bir romantizmim olmayacağı için, Jean'e çift ilgi duymam ve onun aracılığıyla kendimi dolaylı olarak eğlendirmem gerekiyor. Hızlı bir iş olacak.
O dramatik buluşma onu bir anda tüm ilk şaşkınlık ve belirsizlik aşamalarından
geçirdi. Yazık, onun büyümesini izlemeyi çok isterdim; ama o tam yetişkin olarak hayata geçti. Ah, Jean, Jean,
ne kadar az şey biliyorsun--ne kadar az tahmin ediyorsun!"

Sonra Vanna'nın düşünceleri, balo salonundan geçerken, konservatuvardaki dramatik karşılaşmadan sonra Robert Gloucester ile baş başa kaldığı ana geri döndü. Gözleri buluşmuştu ve o,
bunaltıcı bir dürtünün selinde birkaç kelime söylemişti.

"Ona söylemeyeceğim. Söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," diye sıcak bir şekilde cevaplamıştı. "Daha iyi olacak. Ben
daha
çok--"

Bunun üzerine durakladı, ama etrafında bir samimiyet şeffaflığı vardı
ki bu da ne söylemek üzere olduğunu tahmin etmeyi kolaylaştırdı, "Ben
kendim
söylemeyi tercih ederim!"

Vanna'nın yüreğinde bu cümlenin ima ettiği ufak bir kıskançlık krampı vardı.

Ertesi sabah, geç ve ağır ağır bir kahvaltıda, Jean'in dün geceki deneyimleri hakkında
söyleyecek çok şeyi vardı.

"Terliklerimi delerek dans ettim--küçük bir delik, ama Yüzbaşı Gregson'ın
yüreğinde oldukça büyük bir delik. O, tüm denizciler gibi, saçma bir şekilde hassastır.
Ona sadece ikinci en iyi bakışlarımı yönelttim. İşte böyle! Elimden gelenin en iyisini yaparak
çaresizce, yalvararak yukarı bakıyorum ve sonra aşağı, oldukça uzun bir süre aşağı, çünkü kıvrık koyu kirpikler yanakların kızardığında çok güzel görünüyor. Bir danstan sonra dışarıda otururken bir veya iki kez Kaptan'a doğru oldukça genişçe açtım ve yere yığıldı. Sevgili, büyük, aptal
şey, kendine hiç bakamıyor. Arayıp
aramayabileceğini sordu, ama evde olmayacağım. Tehlike noktasına her zaman varmadan dururum,
bunu gayet iyi biliyorsun, bu yüzden bana surat yapma, sevgilim ve her şeyden önce vaaz verme. Vaaz versen, onu görebilir ve
kirpiklerimi gösterebilirim. Muhalefet beni her zaman diğer yöne doğru
zorlar. Yorgun görünüyordun, sevgilim. Sıkıldın mı? Üç ayrı adam
bana kim olduğunu sordu. Ben de kendimi gizledim ve sana ``Bayan Garipler'' dedim ve tüm kulaklarımla onların bundan sonra ne söyleyeceklerini dinledim.
Biri, ``Tam olarak güzel değil ama insan onu fark ediyor. Bir havası var,'' dedi. Bir diğeri, ``İyi bakımlı bir kız görmek hoşuma gidiyor. Kafasına bakmak ferahlatıcı,'' dedi. Üçüncüsü, ``O kızla tanışmaya değer. Güzel bir yüzü var,'' dedi."

Vanna'nın gülümsemesi biraz zahmetli bir çabaydı.

"Erkeksi iltifatları tekrarlamamalısın, Jean. Bunlar yasaklı
şekerler. Gözlerimin önünde dünyevi takılar sallarsan asla istikrarlı bir ``Affliction
Female''e yerleşemem. Daha fazla baloya
gitmeyeceğim. Şaka yapma kapasitem vahşi bir ölümle öldü ve bir balo salonunda kendimi ``resmin dışında'' hissediyorum. Hayatım için daha ciddi uğraşlar bulmalıyım."

"Vanna, ne saçmalık! Daha yirmi üç yaşındasın; önünde koca bir
uzun hayat var. Sıkıcı olacaksa, şimdi eğlenmen için daha da fazla sebep var. Şehirde yaşayacağını
ve her şeyi birlikte yapmamız gerektiğini düşünmüştüm. Geleceği unutamaz mısın,
canım, ve saatin tadını çıkaramaz mısın--güzel şeyler alıp giyerek,
müzikle, çiçeklerle, dans ederek ve sonrasında her şeyi konuşarak?
Bu her zaman en iyi kısımlardan biri olmuştur--kavgadan sonra notları karşılaştırmak;
başkalarıyla ve kendimizle dalga geçmek! _Aranızda_ bir şey olmasın,
Vanna, ve beni yalnız bırak!"

"Yalnız olmayacaksın!" Sözcükler içgüdüsel olarak söylenmişti, ama Vanna
anında bir pişmanlıkla kendini toparladı. "Çok fazla arkadaşın var, Jean, ve ben sadece şenlikler için aramızı bozacağım. Diğer tüm konularda eskisi kadar birlikte olacağız. Belki de
zamanı geldiğinde tekrar şenlikli olabilirim, ama şu an için zamanım tükendi ve devekuşu gibi başımı saklamalıyım. Dün gece kendimi
baloya gitmeye zorladım, ama başarılı olmadı. Tekrar denemeyeceğim."

Jean çenesini kaldırdı, iradesi sorgulandığında sığındığı o hafif inatçı ifadeyle.

"Oh-h! Eh, sen en iyisini bilirsin - ya da en azından öyle olduğunu sanıyorsun. Ancak, basit ve saf bir yapıya sahip olduğumdan, dün gece o
kış bahçesinden geçerken aşırı eğlendiğini düşünmeliydim. O anda başını saklamak isteseydin,
oldukça mütevazı bir devekuşu olurdun, çünkü çok hareketli ve
çekici görünüyordu. Bu arada, partnerin kimdi? Oldukça hoş görünüyordu."

"Oldukça hoş!" Vanna, seğiren dudağını gizlemek için kahve fincanını kaldırdı.
İşte o tarihi an ve kahramanın gelecekteki eşine dair romantik izlenimi. "Bunu hatırlamalıyım," zihinsel kararlılığıydı, sakin bir şekilde
cevap verirken:

"Oldukça hoştu, çok hoş bir adamdı.
Onunla ancak saat on ikiden sonra tanıştırıldım, ama birlikte yaptığımız konuşma akşamın en iyi kısmıydı. Adı Gloucester."

Jean çatalını şaşkınlıktan küçük bir takırtıyla düşürdü.

"Gloucester mı? Robert Gloucester değil mi? Kesinlikle hayır! Kesinlikle
orada olamazdı."

"Ama oradaydı. Çok oradaydı, çünkü evde kalıyor. O,
safça yatağa gitmeyi planladığını fark etti, ancak
`kahrolası gürültü' onu uyanık tuttuğu için, umutsuzluk içinde aşağı indi ve Bayan Morton onu bana tanıttı. Birbirinizi
tanıyormuş gibi görünmüyordunuz."

"Tanımadık! Onu daha önce hiç görmedim, ancak -ah, canım, kütüphanelerce- hakkında bir şeyler duydum! O, Morton'ların teması. Hepimizin, sohbetin her olası duraklamasında geri döndüğümüz temalarımız var. Benim temam, zavallı kelebek, eğlence ve kıyafetler; seninki, meleğim, aynıydı, artı bir miktar görev ve bekar teyze; Morton'larınki ise Robert Gloucester, sözleri, eylemleri, düşünceleri, bakışları, fikirleri.
Yıllarca yurtdışındaydı, anladığım kadarıyla çoğunlukla parasını
kaybetmekle meşguldü. Para kaybetme konusunda bir uzmanlığı varmış gibi görünüyor, ancak onların hayranlığı öyle ki, bu ona
ekstra bir çekicilik olarak sayılıyor. Sıkıcı zamanlarımda, onun denemeleri ve maceraları hakkında düzyazı
anlatımlarını dinlerken, bir şapkayı tartışmak istediğimde! Ve sonra
sonunda eve geliyordu, balo o şekilde ayarlanmıştı ki
orada olacaktı, benimle gecenin yarısını dans etmesini bekliyordum:
en azından yapabileceği şey buydu, onun için ne kadar acı çektiğimi düşünürsek; ve işte
üst kata saklanıyor ve başka bir kızla balkonlarda oturmak için aşağı iniyor!
Adi herif! Neden onu benimle tanıştırmadılar ki,
seninle tanıştırmasınlar ki?"

"Sen, eşlerin akşam yemeği odasında tıkınırken, üzgün bir duvar çiçeği gibi tek başına oturmuyordun. Ben. Birbirimize acıdık ve dans etmek yerine konuşmaya karar verdik."

"Ve dua edin, ne hakkında konuştunuz?"

Yine Vanna'nın dudağı istemsizce hızlı bir şekilde seğirdi.

"Farklı şeyler. Bana İngiltere'ye yeni döndüğünü ve yabancı ülkelerden, maceralarından bahsettiğini söyledi."

"Ah, ama buna son verilmeli!" Jean başını ciddi bir tavırla salladı. "Mortonlar onu yeterince önceden tanıttılar; kendi hesabına egoist olmasına gerçekten izin verilemez. Onu
elime alacağım. Ona nazikçe ama kararlı bir şekilde, 'Benim mükemmel
gencim, biyografin çoktan birçok baskıdan geçti. Bırak dinlensin. Çeşitlilik hem zihin hem de beden için ferahlatıcıdır. Düşüncelerinin bir anlığına da olsa senin harikulade benliğinin dışında birine kaymasına izin ver. Örneğin, _Beni_ düşünün!"

Konuşurken dramatik bir şekilde elini salladı, arkadaşına
yaramaz bir bakış attı, yüzü yaramazlıkla parlıyordu.
Jean'ın canlı genç güzelliği her zaman yeni aşamalarda kendini gösteriyor gibiydi, böylece aynı evde yaşayan ve hayatlarının her günü ona bakanlar bile sürekli olarak yeni bir hayranlığa
uğruyordu. Zarif bir çocuğun hareketlerini izlerken olduğu gibi, tokluk anları imkansız derecede uzak görünüyordu.

Vanna nabzı hızla atarak düşündü: "Onu nasıl da sevecek!" ve parlayan yüze şefkatle gülümsedi.

Bu dramatik buluşma ne kadar yakında ve nasıl gerçekleşecekti?
Önümüzdeki birkaç günün olaylarını tahmin etmek için muazzam bir merakla doluydu. Robert Gloucester'ın şansı beklemekle yetinmeyeceğine ikna olmuştu, ancak hazinesine bir göz attıktan sonra, Tanıdık. Hafif, şüpheci olmayan bir şekilde Jean'in beklentisinin de
uyandığı belliydi, çünkü öğleden sonra ziyaret saati yaklaşırken evden ayrılmaya isteksiz davrandı, en güzel elbisesini giydi ve oturma odasına oturdu, belli ki bir bekleme
ruh haliydi.

"Kemerine bir gül tak, Jean. Her zaman bir gül takmalısın," dedi Vanna, onay için bir kase hoş kokulu çiçek uzatırken ve Jean itaat etti, bu arada yakınlarda örgü ören köşeli kadına gülümseyerek meydan okuyan bir bakış attı. Eğer bekar kelimesi bir insan yaratığının üzerine büyük yazılmışsa, o da Bayan Goring'in, iyi kalpli Philip'in karısının ve kızı Jean'in üvey annesinin üzerine yazılmıştı. Ancak o sadece bir eş değil, aynı zamanda bir anneydi ve kocası ve iki büyüyen okul çocuğu ona samimi ama biraz da sıradan bir sevgiyle bakıyorlardı. Jean'in üvey annesine karşı zihinsel konumu biraz daha karmaşıktı. "Onu kafamla, yargımla, vicdanımla seviyorum; Pazar günleri, vaaz çok iyi olduğunda; astımı olduğunda ve nefes nefese kaldığında; oğlanlar hasta olduğunda ve bembeyaz
ve titrek göründüğünde; diğer zamanlarda -_hayır_! kalbimle--_asla_! Aramızda millerce mesafe var ve hiçbir köprü bizi bir araya getirmeye yetecek kadar uzun değil. Ben onun
kocasının kızıyım, bu yüzden bana karşı bir sevgi hissetmesi onun görevi; o
asla bir görevden kaçmaz, bu yüzden sabah akşam beni gerektiği gibi sevmeye çalışır ve bunu başaramadığı için her gece af diler. Ben denemiyorum - çünkü kötü biriyim diyeceksiniz; gerçekten, çünkü
çok
bilgeyim. Sevmeye _çalışmanın_ bir faydası yok; ama eğer o benim canım annem olsaydı, olmam gerekenden çok daha itaatkar ve uysal olurdum. Onunla
alay etmeli, tartışmalı ve sinirlenmeliydim ve sapık--her yaramaz şey
sırayla, ruh halime göre; ve sonra üzgün olmalı ve
ağlamalıydım ve o beni affederdi ve birbirimizi
her zamankinden daha çok severdik. Ama anne ve ben asla kavga etmeyiz. Bu bizim için büyük bir 
puan olmalı."

Madam Goring, o anda öfkesini
sakin tuttuğu için karakterini haklı çıkardı, çünkü üvey kızının öğleden sonra çiçeklerle süslenmesini ve işe yaramaz bir iğne işi üzerinde boş boş durmasını görmek onun pratik doğasına aykırı olsa da, sözlü bir itirazda bulunmadı, ancak
ince dudaklarını büzmekle yetindi ve çalışırken
örgü şişlerini birbirine çarptı.

Şu anda bir ziyaretçi duyuruldu ve sonra bir tane daha; çay servisi yapıldı ve
sonunda her iki kızın da sabırsızlıkla beklediği duyuru saat beşi geçmişti.

"Bayan Morton, Bay Gloucester."

Kız, yakın bir arkadaşın güvencesiyle içeri daldı. Robert
Gloucester yavaşça onu takip etti, zayıf vücudu onunkinden daha uzundu, yüzü gergin ve gergindi. Vanna, onun gerginlikle
tükendiğini bir bakışta gördü ve ilk on dakika boyunca Jean'in yanına
bakmasına bile izin vermedi. Jean çay uzattığında, gözlerini fincana dikerek aldı ve hemen Vanna'nın yanındaki köşeye
yerleşip hava durumu hakkında basmakalıp sözler mırıldandı ve onun
cevaplarını dalgın dalgın dinledi.

Jean bu kadar tatmin edici olmayan bir duruma ne kadar izin verecekti? "Ona
beş dakika
vereceğim," oldu Vanna'nın kararı; ancak bu süre geçmeden
Jean konuşmayı o kadar ustaca yönlendirmişti ki Vanna oturma odasının diğer ucundan sorgulanıyordu, böylece
yer değiştirmeyi önermek dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

"Buraya gel, Vanna, canım, ve onlara her şeyi anlat! Bay Gloucester'la
konuşacağım!" Jean beyaz elbisesiyle odanın karşısına geçti ve
arkadaşının omzuna okşayan bir el koydu. Kanepenin atılmış köşesine oturduğunda kemerinden gülü çıkarmasına sebep olan şey saf bir cilveleşme dürtüsüydü. Bir çiçekle böylesine güzel bir
şakalaşabilir, onu ileri geri döndürebilir, yapraklarını okşayabilir,
narin bir şekilde kokusunu içine çekebilirdi. Kadına o gül,
ekstra bir güç bilinci veriyordu; erkektense onu görmek,
sahip olduğu azıcık sakinliği alıp götürüyordu. Çay kaşığı fincana çarpana kadar eli titriyordu;
ve onu boşaltmadan yanındaki masaya koydu.
Kekeledi; dengesizdi, dili tutulmuştu. Kendine güveni
azarlamaya hazır olan Jean, anında bir taktik değişikliğine gitti. Küçük havaları ve zarafeti hızla öldü; başının eğimi yerini hafif bir sarkmaya bıraktı, kendinden memnun gülümsemesi
sahte bir çekiciliğe dönüştü. Zavallı, sevgili adam cesaretlendirilmeliydi. Vahşi doğaya gömülmüştü, aslanlar ve fillerle birlikte; kendini bir İngiliz oturma odasında, güzel bir kızla yüz yüze bulmaktan
çok rahatsız olmuştu. "Seni görmek için çok uzun zamandır bekliyordum," dedi Jean yumuşak bir sesle. "Edith ve ben çok iyi arkadaşız ve bana senden çok şey anlattı. Son birkaç yıldır yaptıkların ve gidişatların hakkında oldukça sert bir incelemeye dayanabilirim. Bir gün bana çapraz sorgu yapacaksın ve göreceksin. Özellikle iyi olduğumda mektuplarından alıntılar bile duydum. Sana bir yabancı gibi davranamam!"

"Özür dilemeliyim. Umarım sıkılmamışsındır."

Konuşurken başını kaldırdı ve ilk kez Jean'in gözlerinin dolu dolu bakışlarıyla karşılaştı - kendi cinsinden donuk yaşlı üyelere bile güzelliğin bir ifşası olan gözler. Gloucester'ın bakışları, onu karşılığında bağlayan bir yoğunlukla oyalandı; ancak onun hevesiyle karışan bir alçakgönüllülük ifadesi, neredeyse hayranlık ifadesiydi ve Jean bunu garip bir şekilde rahatsız edici buldu. Bakışlarında göz kapaklarını indirdi,
bir kereliğine saçaklı kadınların etkisini unutarak, ve sesinde biraz
tedirginlik titremesiyle cevap verdi.

"Hiç sıkılmadım, ama çok ilgiliyim. İngiltere'ye geri döndüğün için mutlu musun; ve uzun
yokluğundan sonra sana nasıl görünüyor?
Evde mi kalacaksın?"

"Çok mutluyum - çok mutluyum! Evet, kalacağım," dedi aniden, neredeyse
şiddetli bir vurguyla. Sonra daha sessizce, "Ülke --_temiz_ görünüyor!
Her iki taraftaki küçük tarlalar çok temiz.
Ülkede sabırsızlanmam gerekirdi ama Londra büyülüyor. Bu zayıf küçük güneşin donuk eski
kükremesini, dumanını ve sisli ışığını seviyorum.
Uzun süre yurtdışında yaşayan bir adam kırsal İngiltere'yi nadiren önemser ama Londra'ya olan sevgisini asla kaybetmez. Kendi türünün en iyisi --bunda bir şeyler var; ama ülke evcil."

Jean, dudaklarında bir gülümsemeyle düşündü.

"Her zaman şunu söylerim ki, eğer gelecekteki evim için kesin bir yer seçebilseydim, ön pencereleri bir dizi dağın üzerine, batıya bakardı; ne kadar büyük olursa o kadar iyi olurdu - Himalayalar tercih edilirdi - ve arka pencereler Piccadilly'ye bakardı! Zevklerimiz aynı fikirde gibi görünüyor; ama lütfen güneşimizin sizin bu kadar saygısız bir tonda konuştuğunuzu duymasına izin vermeyin. O kadar hassas ve zor ki, haftalardır somurtup saklanabiliyor ve son günlerde ona bu kadar iltifat ediyoruz. `Cam gibi!' Bu öğleden sonra içeride kalmayı tercih ettik
çünkü `camı gibi'ydi. Yakında şehirde kalmanın imkansız olduğunu ilan edeceğiz ve kırsala uçacağız. Birkaç hafta içinde Londra, bir masaya zincirlenmemiş herkesten boşalacak."

"Nereye gideceksin?" diye sordu doğrudan.

Jean ona baktı ve şaşkınlıkla, sorunun
geri kalmış bir sohbete yardımcı olmak için sorulan boş bir soru olmadığını, ciddi olarak istenen
bir bilgi talebi olduğunu keşfetti. Kırılmamıştı, ancak kadınsı bir dürtü onu gevezelik etmeye yöneltti.

"Ah, sanırım denize. Tatilleri için denizde ısrar eden iki küçük kardeşim var. Sanırım Mortonlarla
Hampshire'a gideceksin. Doğu'dan sonra Hendek dinlenme ve
yeşillik cenneti gibi görünecek. Bahçeler her zamankinden daha büyüleyici. Ne çiçekler!" Gülü sanki varlığını hatırlamış gibi yüzüne kaldırdı, kadifemsi yapraklarıyla yanağını okşadı ve kucağına
bıraktı. Odanın sonundan yükselen bir ses duyuldu ve ne olduğunu görmek için döndüğü hızlı ilgi hareketi, gül püskülünün yumuşakça yere düşmesine neden oldu. Tekrar
elini uzatmak için öne eğildi, ancak Gloucester ondan daha hızlıydı; büyük kahverengi elinde sıkıca tuttu, geri dönüş teklif etmedi, ama Jean'in garip bir şekilde anlamlı bulduğu bir ifadeyle ona baktı.

"İngiliz çiçeklerini görmeyeli uzun zaman oldu. Bir
İngiliz için hiçbir şey bu kadar güzel olamaz. Güller zamanında
eve döndüğün için mutlu olmalısın!"

Kızın sesindeki kasıtlı olarak yumuşak ton, adamın kısık aksanıyla daha fazla
kontrast oluşturdu.

"Bana verir misin? Benim olabilir mi?"

Jean baktı, narin kaşları onurlu bir şaşkınlıkla kıvrıldı. Elbette
tamamen yabancı birine, üstelik üç çift gözetleyen gözün önünde taktığı bir çiçeği vermezdi.
Bu Robert Gloucester rahatsız edici derecede direktti ve yerinde tutulmalıydı - ancak nazikçe, çünkü genç ve yakışıklı olması ve kendisinden açıkça etkilenmesi gibi
başka avantajları da vardı.

"Bence bu değil. Çok solgun ve yorgun.
Çiçekleri taktığımda onlara karşı acımasızım. Onları yalnız bırakamam. Lütfen
o kasedekilerden birini seçin. Hepsi oldukça taze!"

Elini nazikçe buyurgan bir şekilde uzattı ve Gloucester sessizce gülü geri verdi. Daha azını yapamazdı; ama havası o kadar cesaretsiz, o kadar orantısız bir şekilde utanmıştı ki kız aniden pişmanlık duydu. Bu, hevesli bir çocuğu hayal kırıklığına uğratmak ve mutlu yüzün gölgesini izlemek gibiydi. Şimdi bu onun kendi isteği değildi, sadece
izleyicilerin varlığıydı ki, reddetmenin rızaya dönüşmesini engellemişti.
Çiçeği, bu konuşmanın
engellenmesine neden olduğu için neredeyse hiç hoşlanmayarak, gül kokulu
kasenin yanındaki masaya koydu.
Gözleri yumuşadı, Gloucester'ın
endişelenmiş yüzüne en tatlı, en çocuksu ifadesiyle gülümsedi ve onun tepkisizliğiyle kontrol altına alınmamış
zarif saçmalıklar gevezelik etti. Şu anda gülümsemeye başladı; Jean kendisini büyülemeye başladığında ona karşı koymak imkansızdı, ancak bir kez ve tekrar mırıldanan cevaplar konuyu kaçırıyordu ve Jean, düşünceleri kendisine dalmış olsa da, onun sözlerine pek dikkat etmediğinin farkındaydı. İlk bakışta onu etkileyen gizemli gerginlik, bu tek taraflı konuşma sürecinde bir kez daha Jean'e geri döndü; başını üç hanımın oturduğu yere çevirdi ve Edith Morton'un kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaştı, bu da hızlı bir şüphe uyandıran
yoğun bir incelemeydi.

Edith, misafirinin tekeline alınmasını istemiyordu; odanın sonuna
sürgün edilmekten hoşnut değildi. Jean gülümsedi ve sesini yükseltti,
doğrudan adıyla hitap ederek, genel bir
sohbet isteğini gösterdi.

"Bay Gloucester'a, Edith, çok iyi olduğum
zamanlarda bana mektuplarından bölümler okuduğunu ve maceralarını
tekrarlayarak beni heyecanlandırdığını söylüyordum. Çok güzel, dolu dolu, ayrıntılı mektuplardı.
Sanırım siz bir yabancı yazışma yarışmasında ödül kazanırdınız,
Bay Gloucester. Çoğu erkek böylesine özensiz notlar yazar."

"Ah, bunu yapsaydım nankörlük etmiş olurdum, çünkü Edith bana
evden böyle muhteşem mektuplar gönderiyordu. Kimse bir adamın
yurt dışındayken mektupları nasıl takdir ettiğini bilmez - boş bir posta berbat bir deneyimdir.
Edith bu konuda benim için bir tuğlaydı; herhangi bir kız kardeş kadar iyi."

Konuşurken kıza gülümsedi ve Edith Morton da cesurca gülümsedi.
Gloucester o gülümsemede zoraki veya doğal olmayan hiçbir şey görmedi, ancak
üç kadın şimşek gibi bir sezgiyle sırrını keşfetti. Zavallı Edith,
tüm bu yıllar boyunca izleyip beklemiş, her geçen günü saymış,
Prens kendi evine döndüğünde kesinlikle başlayacak olan altın bir gelecek umuduyla gri bir şimdiye katlanmıştı. Ve şimdi uzun zamandır dileği
yerine gelmişti - kahramanı onun yanına geri dönmüştü, onun ilgisinin farkında değildi,
ancak minnettarlık ve sevgiyle doluydu. Ona nazik
gözlerle gülümsedi, ona alenen teşekkür etti, onu bir kız kardeşe benzetti ve
Edith'in kalbi umutsuzlukla sıkıştı.

O uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, donuk tenli ve
güzel gözlü bir kızdı. Tarz sahibi olmasa da zevkli bir şekilde giyinirdi ve
hoş bir şekilde net, müzikal bir tonlamayla konuşurdu. Kendisine hitap edildiğinde başını eğme huyu vardı, bu da ona biraz çekingen ve küçülen bir hava verirdi ve elleri küçük ve beyazdı. Kadınlar ona hayranlık duyuyor ve onu seviyordu ve sürekli birbirlerine, "Neden evli değil?" diye soruyorlardı.
Erkekler sanki onun varlığından habersizmiş gibi yanından geçip gidiyorlardı. Erkeksi onay çeken gizemli nitelik onun durumunda yoktu ve
şimdiye kadar yokluğundan pişmanlık duymamıştı.

Gloucester rahat bir sohbet akışına devam ederken, aynı düşünce her kadın dinleyicinin aklından geçiyordu. Eğer Edith bu adamı kendine mal etmek istiyorsa, neden onu Jean Goring'in huzuruna
çıkmak için bu kadar acele etmişti? Jean, kendine özgü dürtüselliğiyle, Robert'ın yolundan
uzak durmak için bir düzine imkansız karar aldı; ona soğuk davranmak, konuşmayı reddetmek. Vanna, öldürülenlerin cesetleri üzerindeki festivallerine
her zaman ilerleyen kaderin sertliği için iç çekti. Bayan Goring, dudakları gergin bir şekilde,
güzel bir yüz tarafından
görüşü kör edilen erkeklerin körlüğüne alaycı bir şekilde
sırıttı. Edith, hüzünlü bir gururla, her şeyden önce samimiyetin en değerli şey olduğunu ve Gloucester'ın onun olması için bunun tarafsız iradesiyle olması gerektiğini söyledi. Eğer onu seviyorsa - hatta sevmeye bile başlıyorsa - Jean'ın güzelliği onu etkilemeden bırakacaktı. Her gün sıradan görünümlü kadınların, diğerlerinin yanından geçip onları arayan erkekler tarafından baştan çıkarıldığını görüyorduk. Güzellik çok şey ifade ediyordu, ama her şey değildi. Mistik yakınlık bağı hiçbir şekilde onun varlığına bağlı değildi. Robert ve Jean önümüzdeki birkaç hafta içinde mutlaka buluşacaktı; kendi nüfuzu bu buluşmaları daha az değil, daha sık hale getirmek için kullanılmalıydı. Sadece özgür iradeyle gelen bir hediye olarak gelirse elde etmeye değer olan bir şeyi elde etmek için hiçbir entrikaya tenezzül etmeyecekti. Tekrar konuştuğunda, Jean ve arkadaşını ertesi akşam yemeğe davet etmek içindi. "Robert'ın eski arkadaşlarından bazılarını bekliyoruz ve sayıları dengelemek için siz iki kıza ihtiyacımız var. Gelmelisiniz!"

Jean tereddüt etti. Tüm davetleri reddetmeye karar vermişti; ancak bu, reddetmenin nezaketsizlik olacağı bir iyilik olarak görülüyordu. Ayrıca, Vanna Robert Gloucester'a ilgi duymuş gibi görünüyordu.
Zavallı, sevgili Vanna'yı düşünmeliydi!

"Bizi istediğinden emin misin? Gerçekten mi? Tekrar gelmek için çok erken görünüyor. Eğer
erkeklerden biri
vazgeçerse, bize haber verdiğinden emin ol. Anlayacağız," diye cevapladı, bu kaçış
deliğiyle vicdanını rahatlatarak ve Edith yine zor bir gülümsemeyle veda etmek için ayağa kalktı.

Jean'ın her ziyaretin sonunda arkadaşına aşağı inerken eşlik etmesi, kollarını kavuşturması ve birbiri ardına gelen haberler tartışılmak üzere koridorda uzun süre beklemesi olağan bir âdetiydi; ancak bugün
bir hizmetçi çağırmak için zili çaldı ve oturma odası kapısında veda etti;
erkeğe en umursamaz ve yüzeysel veda, kıza bir öpücük ve anlamlı bir el tutuşu. Edith onun arkadaşıydı, yıllardır arkadaşıydı; ve Jean, tüm cilveli yapısına rağmen, cinsine sadıktı. Yapmak isteyeceği son şey, başka bir kızın sevgilisini ilhak etmek olurdu. Yine de, iç çekerek ve alışılmadık bir depresyon hissiyle oturma odasına geri döndü. Vanna, köşedeki kanepenin yanında, oyma meşe
masaya bakıyordu. Jean'in gözleri onunkileri takip etti ve kalbi aniden,
şaşırtıcı bir şekilde sıçradı. Gül kasesi dokunulmamıştı, ama masa
çıplaktı, solmuş tomurcuk kaybolmuştu!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

JEAN KAÇIYOR.

Ertesi gün Jean, Edith Morton'un akşam yemeği davetini kabul etmekte açıklanamayan bir isteksizlik gösterdi. Sabah boyunca planın iptal edildiğini bildiren bir mektup beklemiş gibi yaptı. Öğleden sonra gelip de
hiç mektup gelmeyince, her zamanki kadınsı hileye başvurdu.

"Sanırım," diye düşünceli bir şekilde duyurdu, "Neredeyse eminim, başım ağrıyor!"

İki kız üst kattaki yatak odasında tek başlarına oturuyorlardı ve Jean'in görünümünden
daha az acı çeken bir şey hayal etmek zor olurdu. Vanna gülümsedi ve inanmaz bir soru sordu:

"Zavallı, şaşkın sevgilim. Senin için zor. Bu düğümlü
noktaları nasıl çözüyorsun?"

Cevap olarak Jean başını eğdi ve şiddetle bir yandan diğer yana salladı. Bu tekil süreç sona erdiğinde, kızarmış, ışıldayan yüzünü kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Evet, öyle; hissedebiliyorum. Bunu yaptığımda her zaman anlayabiliyorum."

Vanna'nın net kahkahası alaycı bir şekilde yankılandı.

Hareket etmeyi, konuşmayı, neredeyse nefes almayı imkansız kılan, yere çökmüş baş ağrısından muzdarip olmanın ne demek olduğunu bilen biri için, Jean'in eğilmiş, sallanan başının görüntüsü karşı konulamaz bir şekilde komikti. Bu zayıf bahaneyi bir kenara itti.

"Canım, faydası yok. Seni anlıyorum. Hemen itiraf etsen iyi olur. Gitmek
istemiyorsun. Neden?"

Jean sessizce ona baktı. Gözleri büyüdü, yuvarlak yanaklarındaki renk
soldu. Artık bir bahane değildi, gerçek, yapmacıksız
ciddiydi.

"Vanna, beni korkutuyor--o Robert Gloucester! O da, bilirsiniz--sonunda
onların yaptığı gibi davrandı. İlk karşılaşmada bu saçmalık.
Onun umurunda olması imkansızdı! Onunla tekrar görüşmek istemiyorum."

"O zaman ondan hoşlanmadın mı?"

"Ah, evet, hoşlandım. Korkunç bir şekilde. Tam da bu yüzden--"

"Bilmece! Lütfen açıklar mısın?"

"Edith!" dedi Jean, alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak. Edith'in sırrından bahsetmek tehlikeli görünüyordu, ama Vanna başka bir ben gibiydi,
şimdiye kadar her düşüncenin itiraf edildiği kişiydi ve en sadık sırdaş oydu. Ayrıca, Robert Gloucester'dan başarıyla
kaçınılacaksa, Vanna'nın işbirliğine ihtiyaç duyulacaktı.

"Edith'in ona değer verdiğinden eminim ve eğer öyleyse, çok uzun, çok uzun bir bekleyiş geçirmiş. O gözlere sahip bir adamı sevmenin ve dünyanın diğer ucunda altı uzun yıl boyunca tek başına beklemenin nasıl bir his olduğunu hayal edin! Edith'in mutluluğunu mahvetmek beni perişan ederdi; ama eğer sık ​​sık gelip bana böyle baksaydı, ben--geriye bakardım, Vanna, biliyorum ki bakardım. Dünyadaki tüm kararları alabilirdim ama onlar
uzun sürmezdi. Ben doğuştan flörtöz biriyim. Şok edici ama doğru;
bu yüzden bunun için tek bir şey olduğunu algılıyorsun--günaha girmekten kaçınmak. Bu gece tek başına gitmeli ve hasta olduğumu söylemelisin."

"Bu da Edith'i yarın sabah aceleyle, misafiriyle birlikte
getirirdi. Eğer gerçekten ondan kaçınmak istiyorsan bundan daha iyi bir bahane bulmalısın, canım," diye alaycı bir şekilde cevapladı Vanna.

Bu ifadeye karşı çıkmak mümkün değildi, çünkü Jean hastalığın anlamını bilmeyen nadir ve kutsanmış ölümlülerden biriydi. Çocukken, gençlik rahatsızlıkları listesini neşeyle okumuştu,
sonraki on iki yıl boyunca, tek bir gün bile hastalanmadan veya gerçekliği daha önce tarif edilen yeni bir şekilde teşhis edilmesi gereken bir baş ağrısından daha yakın bir ağrıya yaklaşmadan, parlak bir çiçek gibi sağlıkla
açılmıştı. Kendisini sosyal bir ilişki sürdüremeyecek kadar hasta ilan etmek, gerçekten de endişeli bir dikkati
uyandırırdı. Birkaç dakika sessizce düşündü
sonra yavaşça şöyle dedi:

"Evet! Kesinlikle doğru! Yatakta kalmam gerekirdi ve bu çok
sıkıcı olurdu. Edith için bile kendimi bu kadar feda edemezdim.
Vanna, yarın kırsala kaçmaya ne dersin - sen ve ben? Miggles çoktan orada, evi hazırlıyor. Teorik olarak
bize eşlik ederdi, pratik olarak onu zorlardık ve istediğimizi yaptırırdık. Şu anda şenliklerden hoşlanmıyorsun ve sezon yakında bitecek. Geriye kalan birkaç şeyden vazgeçmeyi umursamam. Birlikte güzel zamanlar geçirirdik, basit bir hayat yaşardık,
süt içerdik, erken yatardık ve zavallı yorgun saçlarımıza biraz dinlenme fırsatı verirdik. Eğlenceli olurdu, değil mi canım? Sen de istediğini söyle!"

Vanna düşünceli bir şekilde güzel yüze baktı. Jean içtendi; ve
sıcakkanlı, dürtüsel doğasından biri için samimi olmak,
yarım yamalak önlemlerle yetinmek, ama toptan teslimiyette ısrar etmek anlamına geliyordu.
Protesto etmek işe yaramazdı ve aslında bunu yapmak istemiyordu. Jean'in kaçması işe yaramayacaktı; kader, onun ve Robert Gloucester'ın buluşmasını ve planlarından zorla ayrılmamalarını emretmişti - buna sessizce ikna olmuştu; aynı zamanda, Edith'in romantizminin parçalanmasına karşı derin bir sempati duyuyordu ve Jean'in kendini suçlamanın ötesine koymasından memnundu.

"Ah, evet, gitmeyi çok isterim," diye cevapladı. "Hepinizi kendime ayırmak çok keyifli olacak ve etkinliklere katılmak için hiç havamda değilim. Ama sıkılmayacağınızdan emin misiniz? Çok yalnız hissetmeyeceksiniz?"

"Ah, peki!" diye cevapladı Jean gülerek. "Bu arada, Piers
Rendall var! Geçen hafta balık tutmaya ve annesini neşelendirmeye gitti. O da bizi neşelendirecek. O zaman, her şey kararlaştırıldı. Bu gece tek başına gideceksin ve yarın sabah erkenden denize doğru yola çıkacağız. Keşke o beyaz elbiseyi almasaydım..."

Böylece ayarlandı ve o akşam saat sekizde Vanna, Bayan Morton'un oturma odasına tek başına girdi ve Robert Gloucester'ın yüzüne bir gölge düştüğünü gördü, Edith ise sunulan açıklamaları şaşkınlıkla dinliyordu ve bu şaşkınlıktan dolayı rahatlama belirtisini sadakatle yok etmeye çalışıyordu.
On altı yaşında utangaç bir kız, masadaki boş yeri doldurmak için okuldan çağrıldı ve kendi hayal kırıklığını bir kenara bırakarak Gloucester, onu kendi eşi olarak talep etmekte ısrar etti ve yemek boyunca onu mutlu ve eğlendirici tuttu. Oturma odasında kahkahası
sanki hiç dert bilmemiş gibi neşeli ve memnundu ve Vanna, akşamın ev sahibi tarafından
göz ardı edilen birçok görevi
incelikli ve göze batmayan bir şekilde yerine getirdiğini fark etti. Açık bir pencereden gelen hava akımının
hassas bir misafir için çok güçlü olduğunu fark eden oydu;
bir kanepenin yalnız sakiniyle konuşmak için gülen bir gruptan
ayrılan oydu; yaşlılar zayıflama belirtileri gösterdiğinde ilginç bir sohbet konusu
açan oydu; ve yaşlı ve genç Mortonlar
ona parlayan gözlerle baktılar ve cümlelerini
"Robert diyor ki," "Robert düşünüyor ki," diyerek noktaladılar, sanki onun fikri en düğümlü noktayı
çözmeye yeterliymiş gibi.

Akşamın sonuna doğru, Vanna olayın kahramanıyla ilk sessiz
sözünü
söyledi.

"Ne anlama geliyor?" diye hemen sordu. "Ciddi mi?" Ve o boş boş, "Baş ağrısı mı?" diye sorduğunda o kadar büyük bir sıkıntıyla cevap verdi ki, bahanenin gerçek dışılığını itiraf etmekten utandı.

"Ah, hayır--hayır. Ciddi bir şey değil. Çok geçici bir şey."

"O zaman neden aniden şehirden ayrılıyor?"

Vanna ona baktı ve
alışılmadık da olsa, süslenmemiş gerçeği söyleme dürtüsü geldi.

"Senden kaçınmak için! Bu kadar aceleci olmamalısın.
En hafif deyimiyle, bir erkeğin ilk karşılaşmada biriyle şiddetli bir şekilde sevişmesi rahatsız edicidir."

"Sevişmedim."

"Belki de bu kadar uzun kelimelerle değil."

Gloucester, o anda cebinin yaprakları arasında sıkışmış gül goncasını hatırlayarak kızardı. Birkaç dakika sessiz kaldı,
şaşkın bir şekilde önüne baktı, sonra aniden gölge geçti,
gözleri berrak ve kaygısız bir şekilde gülümseyerek ona doğru döndü.

"Ve böylece kaçacak, iki veya üç saatlik hayali bir yolculuk mu? Kendini bu kadar kolay saklayabileceğini mi düşünüyor?
Dünyanın hiçbir köşesi yok ki onu bulmak için
sonunda onu takip etmeyeyim. O bana ait. Onu terk edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Vanna sessizdi. Yüreğinin derinliklerinde bu konuda hiçbir şüphesi yoktu
ve Jean'in kaderinin çoktan belirlendiğine inanıyordu; ancak Edith'in gözlerinin odanın diğer ucundan ona dikildiğini
gördü ve onu bekleyen hayal
kırıklığına karşı derin bir sempati duydu. Edith artık genç değildi; Edith beklemişti;
Edith için yaşam şansı az ve ender olabilirdi, Jean ise
çekiciliğin ve güzelliğin açık susamını tutuyordu.

"Sana bir tavsiye verebilir miyim?" dedi hemen. "Muhtemelen
almayı reddedeceksin, ancak yine de aklımdan geçeni vermek var. Acele etme. Jean'i bırak; onu görmeye çalışma. Geride kal ve
olayları bir daha düşün. O güzel ve tanışmanız dramatikti.
Ben bile kendimi kaptırmış hissettim. Ama evlilik!--bu çok ciddi bir şey. İnsan
bu kadar emin olmalı. Hem onun hem de senin
kendi mutluluğunun hatırlanması gerekiyor. Jean aceleci ve romantik. Eğer bizim bildiklerimizi bilseydi,
her şeyin hallolduğunu ve başka seçeneği olmadığını hissederdi. Sen
bunu istemezsin. Eğer o senin karın olacaksa,
bu seni kendi iradesiyle seçtiği için olmalı. Birkaç hafta sessizce bekle
--ve--kaybol! Birkaç hafta içinde izlenimin
kaybolduğunu--başka olasılıklar, başka çekicilikler olduğunu görebilirsin."

Gloucester yüzüne baktı ve güldü, boğuk,
alaycı bir kahkaha.

"Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorsun. Konuşuyorsun
çünkü _yapman gerektiğini_ düşünüyorsun. Yapma!
--sen ve ben--sahtekarlık yapmanın ne faydası var? Sahne arkasını gördük. Gerçeğe bağlı kalamaz mıyız?"

"Tavsiyemi dinlemeyecek misin?"

"Hayır, dinlemeyeceğim."

"Hayatının en önemli olayı konusunda ihtiyatlı olmayı mı reddediyorsun?"

"Dinliyorum. Bu ihtiyatlılık meselesi değil. Başka bir alana ait.
Otuz beş yaşındayım. Yeterince bekledim. Bir geleneği yerine getirmek için neden daha fazla hafta harcayayım? Acele etmeyecek - hiçbir yükümlülük
hissetmeyecek. O eski kehanet hakkında tek kelime etmeyeceğim, ta ki kendi isteğiyle onay verene kadar; ama ne istediğimi bilmeli. Eğer şansım olsaydı bugün ona söylerdim."

"Bunu engelleyebiliyorsam, sen de yapmayacaksın. Bu adil değil; bu nazik değil. Jean ne düşünüyor? Sadece yüzünden etkilendiğini mi düşünüyorsun? Bu kötü bir iltifat. Kazanmaya değerse, tanımaya değerdir; ve bolca karakteri var.
Anladığım kadarıyla, onun doğası ve sizinkiler birbirinden oldukça farklı. Onu mutlu edebileceğinizden emin misiniz? Ona karşı adil olmak gerekirse, o işe girişmeden önce sizi tanıması için ona bir şans vermelisiniz."

"Onu mutlu edebilirim. Bundan en ufak bir şüphem yok. İsterseniz size daha fazlasını söyleyeyim, Bayan Strangeways--bunu
_yapabilen_ tek erkeğim! O bana ait ve yeryüzündeki hiçbir erkek--ya da kadın--için kenara çekilmeyeceğim!"

Vanna omuzlarını silkti, yarı gülerek, yarı sinirlenerek.

"Pekala, o zaman, şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Şimdilik lütfen
muhalefete katıldığımı anlayın. Jean'i alıp kaçacağım
ve onu saklayacağım ve kulağına ihtiyat ve ihtiyat ilkelerini aşılayacağım, ayrıca aceleyle karar veren erkeklere karşı da şüpheyle yaklaşacağım. Benim iyi niyetime güvenme."

"Onlara ihtiyacım olmayacak, teşekkür ederim," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

Vanna bunun bir
hindi-lastik topunu bastırmaya çalışmak kadar kolay olacağını düşündü.

ALTINCI BÖLÜM.

MİGGLES GİRDİ.

Üç gün sonra iki kız kır evlerine yerleşmişti ve
Jean tepkinin etkilerinden acı çekmeye başlamıştı.
Etkilenebilir doğası cömert dürtülere sahipti ve bu dürtüler
şehirden şu anki kaçış gibi kendini inkar etme eylemlerinde açığa çıkıyordu, ancak
uzun süreli çabalar çok ağır bir sınavdı. Deniz kenarındaki sessiz eve yerleşip ilk gelişin heyecanını atlattıktan sonra,
kendisini ve temas ettiği herkesi neden şehirdeki son haftalarını terk edecek kadar aptalca davrandığını sormaya başladı.

"Bu gece Listers balosu var. Yeni beyazı giyecektim. Tam şu anda
camın önünde kendimi beğenmiş olmam gerekirdi.
Bu beni rahatsız edecek, hayatımın gecesini yaşamam gerektiği konusunda korkunç bir inanç hissediyorum.
Ne hayal ettiğini anlayamıyorum, Vanna, beni bu onursuz şekilde
aceleyle gitmeme izin veriyordun. Ben
dürtüselim; ama senden gelecek bir söz beni doğru yola sokardı. Ve sen
hiç konuşmadın. Seni asla affedebileceğimi sanmıyorum. Bana karşı hiç düşünceli olmasaydın, Edith'i düşünebilirdin. _Onun_ hatırına şehirde kalmalı ve Robert Gloucester'a olabildiğince nazik davranmalıydım. Eğer bir erkek diğer kadınların zorluklarından kaçamazsa,
zavallı bir koca olurdu. Aşık olduğumda, adamı tanıdığım en çekici kadınlarla tanıştırmaya özen gösteririm,
ve eğer özel birine ilgi duyduğuna dair bir işaret verirse,
onları bir araya getiririm.
Yaparım! Eğer yapmazsam, gör! Eğer beni hepsinden daha fazla
sevmezse, onu bırakmaktan
memnun, minnettar, memnun olurdum. Ruhu olan herhangi bir kız bunu yapardı. Zavallı sevgili Edith'e
çok kaba ve kaba davrandığımı hissediyorum. Neden
konuşmuyorsun? Orada bir mumya gibi oturmanın ne faydası var? Duymuyor musun?"

"Mükemmel, teşekkür ederim. Büyük bir ilgi ve dikkatle dinliyorum. Cömert bir yapıya sahip olduğumdan, itiraz etmeye cesaret ettiğimde yaptığınız yorumları tekrarlamaktan kaçınıyorum, ancak düşüncelerinizi geri çekerseniz--"

"Ah, peki," diye sözünü kesti Jean yaramazca, "sadece Piers'la flört edeceğim.
Böyle bir erdem abidesi olduktan sonra biraz dikkat dağıtmayı hak ediyorum ve
bunu alacağım ya da nedenini öğreneceğim. Ona burada olduğumuzu söylemek için yazdım,
bu yüzden bu öğleden sonra gelecek ve hüzünlü deniz
dalgalarının yanında yürüyüşe çıkacağız. Çakıl taşlarında ayak bileğini burkabilirsin, küçük, masum bir burkulma, bilirsin, oturup dinlenmek için yeterince akıllıca bir hareket,
biz baş başa_ görüşürken. Beni buraya isteğim dışında getirdiğin için, en azından bunu yapabilirsin. Piers, başlamadan önce bizimle çay içecek. Miggles, Piers'a bayılıyor."

"Miggles", resmen Bayan Miggs olarak bilinirdi, Goring _menage_'inde iyi bilinen bir karakterdi, Jean'in mürebbiyesi, Bay Goring'in dul kaldığı dönemde ev hanımı ve daha sonra ikinci evliliğinden olan iki oğlunun mürebbiyesi olarak görev yaptı. Uzun yıllar süren sadık hizmetten sonra Miggles'ın hizmetlerinden vazgeçmek imkansız görünüyordu ve aslında kimse bunu istemiyordu, çünkü o, güneş ışığını bir atmosfer olarak taşıyan neşeli ruhlardan biriydi. Sıradan fikirlere göre, Miggles en iyisine homurdanabilir ve evrensel bir sempati bedeli talep edebilirdi, çünkü o, kendi yarımküresindeki bir melek ruhuyla ilişki iddia edemeyen bir kadındı. Altmışıncı yaş gününü geçmişti ve katı ekonomilere rağmen, kendisi ve yoksulluk arasında sadece birkaç yüz pound vardı; sağlık, asla güçlü değildi, daha da güvencesiz hale gelme belirtileri gösteriyordu ve
gözlerindeki bir sevgi onu sevdiği okuma ve iğne işi eğlencelerinden alıkoyuyordu. Yine de, Miggles bu gibi koşullar yüzünden depresyona girmekten o kadar uzaktı ki
acımayı hak ettiği aklına bile gelmemişti. Bu mübarek zihin durumu
ruhun hiçbir çatışması ve mücadelesiyle -asil bir irade çabasıyla-
başarılmamıştı; dinin kendisi buna pek az katkıda bulunmuştu. Miggles'ın mizacı, saçının rengi kadar
az sorumlu olduğu doğuştan gelen bir haktı. Çocukken, koşullar gülümsemeler ve gözyaşları arasında bir seçim sunduğunda, içgüdüsel olarak gülümsemeyi seçmişti; bir
kız olarak, hayatın ve hareketin salt gerçekleri
tam mutluluğu sağlamak için yeterli görünmüştü; daha sonra ise
gümüş astarlar için minnettar olmakla o kadar meşgul olmuştu ki bulutlar bile
sadece yetersiz ilgi çekerek uçup gitmişti. Neşeli, tutarsız bir şekilde, _o_ her saat birlikte kutsamalarını anlatırdı.

"Şimdi, inanır mısın canım, bana ait olan hiçbir ruh Avustralya'dan daha yakın değil - yeğenim Henry, sevgili oğlum, ama aceleci - ne yazık! her zaman, çocukluğundan beri. Thomas şimdi - ağabey - her zaman kurtarırdı.
Annem bizi kurtarmak için yetiştirmek konusunda çok titizdi. `_Başından_
iyi prensipler aşılayın' derdi. Ama yine de - ne hakkında konuşuyordum? Ah, evet! Avustralya'dan daha yakın hiçbir ruh yok ve bu sabahki postayla
_üç_ mektup. Harika değil mi? İnsanlar çok
iyi. Gerçekten, Pazartesi hariç, bir mağazadan bir moda kitabı geldiğinde - modayı görmeyi seviyorum - her sabah tabağımda bir şeyler oluyor. Güne başlamak çok neşeli. Birinin seni düşündüğünü ve oturup yazacak kadar önemsediğini biliyorsun."

Jean masanın karşısındaki Vanna'ya göz kırptı.

"Bu sefer ne istiyorlardı, Miggles? Bahse girerim ki, her iki mektupta da
vermeye hakkın olmayan bir şey için yalvarıyordu ve evet diyecek kadar zayıftın. Bunu inkar edebilir misin?"

"Neden edeyim ki, canım çocuğum? Ne büyük bir ayrıcalık. Bana bu fırsatı
vermeleri çok nazik bir davranış. Eski kıyafetler! Sanırım hiç _eski_
kıyafetin olmadı, Bayan Vanna - her zaman çok taze ve yeni görünüyorlar. Bir kızı güzel kıyafetler içinde görmek hoşuma gider. Ben gençken, şali'ler modaydı. Sanırım hiç şalli görmemişsindir--çok sert, senin delaines'in kadar
zarif değil. Sevgili bir hanım bana kahverengi bir şalli verdi,
şeritlerle süslenmiş. Kahverengi asla benim rengim değildi, ama yıllarca giyildi--çok nazik. Şimdilerde zavallı kemiklerim için yün giymek zorundayım.
Yün cildimi her zaman tahriş ederdi.
Battaniyelerde uyumaya alışmam haftalar aldı.
Geceleri uyanık yatıp bir yandan bir yana dönüp, sıcak örtüleri olmayan tüm zavallı yaratıkları düşünürdüm--ve benimki en iyi Whitney'di, yedek odadakiler, Jean, mavi çizgili. Bayan Goring bana bunları almamı söyledi. Eminim ki
Kraliçe olsaydım--"

"Ah, bunu düşünmek harika.
Üzerinde dönüp inleyebileceğim mavi çizgili gerçek Whitney battaniyeleri! Ne kadar şanslısın, Miggles,
ve kemiklerinin _ağrıdığı_ için ne kadar minnettar olmalısın. Eğer
o kötü ateşli nöbet geçirmeseydin,
kendi yatağınla baş başa kalabilirdin. Bunu düşünmek bile acıklı."

Miggles kocaman, çirkin başını fil gibi bir şakacılıkla salladı.

"Yaramaz çocuk! Yaramaz çocuk! Bana gülüyorsun, görebiliyorum.
Çok acı verici, özellikle geceleri ve eskiden
ellerimle çok
gurur duyardım. Turkuaz yüzüğümü takmayı bırakmak zorunda kaldım, eklemlerim çok
büyüdü. Gerçekten zordu; ama
diğer insanların
nelere katlanmak zorunda olduğunu düşününce... Oxford Circus'taki o zavallı adam var, bir tahtanın üzerinde
tekerlekli sandalyede dönüyor. Pantolonunun içinde bacak olup olmadığını hep merak ederim, çok
düz duruyorlar; ama tabii ki insan
soramaz. Sabah akşam bir tahtanın üzerinde oturmak ne kadar da monoton olurdu, canım. Bunu düşündüğümde, bir yüzük için endişelenmek çok aptalca geldi... Sevgili annen bir Noel'de bana verdi,
çünkü bir yüzüğe sahip olma isteğim çok fazlaydı. Sahip olduğum tek yüzük oydu."

"Sevgili Miggles," diye haykırdı Jean sevgiyle, "bir düzine bile sahip olmamana şaşıyorum. Tanıştığın her erkeğin sana bir tane dayatmamasına şaşıyorum. Onlar da
kendileri için neyin iyi olduğunu bilselerdi, bunu yaparlardı. Sen
en değerli eş olurdun!"

Miggles takdirle gülümsedi.

"Eh, canım, _yapmalıydım_, ama bunu kendim söylüyorum. Onu
çok rahat ettirmeliydim. Erkeklere, zavallılara, bütün gün
çalışanlara, bankaların batmasına, planlarını altüst etmesine ve ödenmesi gereken tüm faturalara karşı büyük bir sempati duyuyorum. Evde biraz olsun rahatlamayı hak ediyorlar. Yeğenimin
karısı--Henry'nin--biraz suçlu olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Elbette Henry'nin _aceleci_ olduğunu inkar etmek mümkün değil, ama _rehberlik_ edilebilirdi ve Florence aceleci. Ayrıca hoş bir kızdı--çok hoş. Ona karşı tek bir kelime bile söylemezdim, ama bazen insan düşünmeden edemiyor,
ve Henry için üzgünüm. Evet! Hiç teklif almadığım için
pişman oldum. Sizin gibi hiç güzel olmadım, canlarım; ama kişiliğim, oldukça kişiliğim. Bir beyefendi bir keresinde, eğer genç olsaydı o hoş, sağlıklı görünümlü kızdan daha iyisini istemeyeceğini söylemişti; ama oldukça yaşlıydı--bir albay, Hindistan'dan eve, karaciğeri olan. Böyle olduklarında taze bir tene hayran kalırlar. Ve tabii ki zaten bir karısı vardı. Geriye dönüp birinin beni karısı yapmak istediğini hatırlamak
hoş olurdu." Miggles sakin bir pişmanlık havasıyla kahve makinesine baktı,
bu da hemen gülümsemelere dönüştü. "Ama, yine de--iyi olmayabilirdi. İnsan asla bilemez ve bir dergide benim durumumu karşılamak için yazılmış olabilecek tatlı bir şiir okudum. Dedi ki (bir kadın yazmıştı; hayal kırıklığına uğradığını düşünürdüm), `Eğer
kendime ait küçük elleri ve tıkırdayan ayakları olan bir çocuğum
olmazsa bile, yine de
dünyanın bütün çocukları benimdir, sevmek ve annelik etmek için.' Ne kadar güzel bir düşünce, değil mi?"

"Gerçekten güzel ve çok orijinal. O büyük bir şairdi, Miggles'ım.
Taliplerden bahsetmişken, Piers Rendall çaya geliyor. Burada içelim,
lütfen. Piers, masaya bol miktarda
kayısı reçeli ve kalın, makul ekmek-tereyağıyla hazırlanmış bir çocuk çayı seti sever; talaş yok.
Üzümlü kek; sade değil--çayında kimyon tohumlarından ve iki parça şekerden
nefret eder."

"Biliyorum. O kadar uçtuğundan beri ona çay koydum," diye bağırdı
Miggles, elini belirsiz bir şekilde havada sallayarak. "Sen gelmeden iki gün önce
ben de yanımdaydı. Yaşlı bir kadını görmek için üç mil yürümek isteyecek pek çok genç adam yoktur, ama iyi göründüğünü söyleyemem.
Zayıf--endişeli! Bir adam o yaşta hayat dolu olmalı."

"Benim için endişeleniyor, canım! Bu öğleden sonra iyi olacak. "Göreceksin," diye duyurdu Bayan Jean kendinden emin bir şekilde. Tanıdığı başka bir genç adam için de aynısını söylerdi, yine de Vanna öğleden sonraki olayları biraz endişeyle bekledi. Ne kadar çabalarsa çabalasın, zihnini Robert Gloucester'a karşı bir sorumluluk duygusundan, Jean'in hakkı olduğuna ve ayrılığın ancak felaketle sonuçlanabileceğine dair inançtan kurtaramadı.

O öğleden sonra saat üçte Piers Rendall bahçe yolundan yürüdü ve Jean onu karşılamak için dışarı koştu. Vanna, salondaki koltuğundan,
neşeli selamlaşmaları duyabiliyordu.

"Merhaba, Prenses!"

"Merhaba, Köle! Nasıl hissediyorsun?"

"Zincirlerime sarılıyorum! Bu bir şans, bu kadar erken geliyorsun.
Sezon bitmeden seni bu neşeli başkentten uzaklaştıran ne oldu?"

"Tren, efendim! Kişisel sorular soran insanlar,
reddedilmeyi beklemelidir. Kaçtım ama tek başıma değil. Yanımda bir arkadaşım var--Bayan
Strangeways. Gelin ve tanıştırılalım."

Jean konuşurken salona girmişlerdi ve Vanna adamın yüzündeki
ani sıkıntı ifadesini yakaladı. Güçlü, sıkı bir
figürü ve ince, gergin bir yüzü vardı. Saçları koyuydu, yüz hatları
keskin bir şekilde kartal gibiydi, tüm görüntü yakışıklı ve seçkindi, ancak
tamamen hoş değildi. Koyu mavi gözleri biraz sinirli bir ifadeye sahipti ve yüz hatları ara sıra gergin bir şekilde seğiriyordu. Vanna'nın kapıya bakan derin hasır sandalyede oturduğunu görünce seğirdiler ve dudakları anlamlı bir şekilde düzeldi.
Vanna, adamın zihninde Jericho'da olmasını dilediğini ve umut ettiği _tete-a-tete_'nin sıkıcı bir üçlüye dönüştüğünü biliyordu. Ancak bu keşif sadece
anlıktı ve hiçbir şey onun selamlamasından
daha nazik olamazdı.

"Nasılsınız, Bayan Strangeways? Jean'den sürekli olarak senin hakkında o kadar çok şey duydum ki, seni burada bulmak iki kat daha keyifli."

Vanna geleneksel bir onay mırıldandı ve zihinsel olarak
düşmanca
hissetti. Kendini _de trop_ hissetmek asla hoş bir deneyim değildir ve mantıksız olsa da, hem Bay
Rendall'ın tavrından hem de aynı şekilde nazik bir şekilde gizlenmesinden rahatsız oldu.
Sonraki
yemek boyunca, üç arkadaşı eski dostluğun rahatlığıyla sohbet edip gülerken, o kaskatı ve sessiz kaldı. Jean parladı, depresyonu karşı cinsten bir arkadaşının varlığıyla dağıldı, Miggles çay tepsisinin arkasından gülümsedi ve genç adamın en çok ilgi gösterdiği
anımsatıcı anekdotlara daldı. Parlak gözleri, onun büyük, iyi huylu yüzüne bakarken gerçek bir şefkatle yumuşadı ve ona en büyük ilgiyle baktı. Açıkça çirkin yaşlı kadınla yakışıklı adam arasında gerçek bir sevgi bağı vardı. Jean'e karşı tavrı daha karmaşıktı. Kıskanç, endişeli gözlerle izleyen Vanna -haklarını reddettiği diğer talip adına kıskanç- onun duygularının ne kadar veya ne kadar az dahil olduğuna karar veremedi. Elbette ona hayrandı - Jean'e hangi erkek hayran olmazdı ki? Birbirlerine laf attılar, şakalaştılar, takıldılar, itiraz ettiler, hiçbir özbilinç şüphesi olmadan; zaman zaman birbirlerine gizlenmemiş bir şefkatle gülümsediler; diğer zamanlarda kızın söylediği hafif bir söz yanlış bir nota vurmuş gibi görünüyordu ve adamın gözlerindeki sinirli ifade aniden öfkeye dönüştü. "Tutkulu bir yapısı var; çok derin hissedebiliyordu. Sanırım
mutlu değil." Vanna, Piers Rendall'ın karakterini, neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde çayını içip erikli kekini yerken böyle teşhis etti.
Arkadaşları onu sohbete dahil etmeye çalışmışlardı. Jean
masanın karşısından güzelce yüzünü buruşturmuştu, ancak Vanna yalnızca zayıf bir
cevap verdi. Jean'in depresyonu aniden kendi omuzlarına kaymış gibiydi; son birkaç günün huzurlu içeriği kaybolmuştu; kendini yalnız, yaralı, sarsılmış hissediyordu. Yemek
bittiğinde ve üç genç yürüyüşe çıktığında, bu hisler
derinleşti. Talimatlarını daha önceden almamış mıydı --başkalarının yararına kendini yok etmek için bir
mazeret olarak bir kazayı uydurması
gerekiyordu? Vanna dudaklarını, böyle bir şey yapmamak için inatçı bir kararlılıkla büzdü. İstenmediği yerde topluluğuna karışmazdı, ama bahane olarak hiçbir bahaneye tenezzül etmezdi. Sahil boyunca yaklaşık bir mil yürüdüklerinde,
oturma niyetini sessizce duyurdu.

"Daha fazla ilerleyeceğimi sanmıyorum. Bir kitap getirdim. Burada oturup dinleneceğim ve geri döndüğünde beni alabilirsin."

"Ah, Vanna! Neden? Yorgun musun canım? İyi değil misin?" diye sordu yaramaz Jean.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Vanna ve Piers Rendall'ın onun zahmetleri için aşırı derecede
hoşnutsuz olduğunu düşünmesinin verdiği tatmini yaşadı.

İki figür çakıl taşlarından oluşan kemeri geçti ve güneşli kumların üzerinden suyun kenarına yürüdü. Şimdiye kadar düz bir şekilde
gezinin yolunu tutmuşlardı ve Vanna'nın sinirli duyularına göre, onun varlığından kurtulduktan sonra hemen
yalnızlığa doğru koşmaları
ek bir suç gibi görünüyordu. Gözlerini çevirdi ve kasvetli bir şekilde boşluğa baktı.
Yüreğinde isyan yükseldi. Bu adil değildi. Jean her şeye sahipti - ev, ebeveynler, güzellik, güç, kur yapma ve kazanma hakkı.
Dünya acımasızdı - adaletsizdi. Neden böyle farklılıklar vardı?
Kendi kaderi çok zordu. Bunu hak etmemişti.
Elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Koşullar çok kolay olmamıştı - her zaman bir gölge asılı kalmıştı;
Teyze Mary ile küçük köy köyündeki hayat, narin ve hüzünlü, genç bir kız için kesinlikle ideal değildi. Kendini beğenmişlik olmadan, kendisinin görev bilincine sahip, şefkatli, nazik olduğunu biliyordu.
Kendi isteklerini arka plana atmıştı, yaşlı bir kadının gerileyen yıllarına hizmet etmekten memnundu. Sıra ona gelecekti. Hayat önümüzde uzanıyordu, altın olasılıklarla doluydu; geldiklerinde, iyi yapılmış bir görev bilinciyle daha da tatlı olacaklardı. Peki ya şimdi? Ah, peki, en yakın arkadaşıyla sohbet ederken, cesur ve bağımsız gibi görünebilirdi,
ama kendi kadın kalbinin yalnızlığında, sanki bu olasılıklar silinmiş ve geride hiçbir şey bırakmamış gibi görünürdü.

Sıkıntı ve çalkantı zamanlarında, acı çeken kişi, sempatik arkadaşları tarafından, hüzünlü geçmişten kararlı bir şekilde uzaklaşması ve
önümüze bakması için sürekli olarak teşvik edilir. İleri! denir onlara - devam et! Hayat geçmişte değil,
gelecektedir. Umutsuzluk geriye bakmaktan gelir, cesaret ise
beklentiyle. Zavallı Vanna bu aksiyomları yorgun bir kalple hatırladı. İşte tam da bunu yapmaya cesaret edemiyordu. Gelecek onun için ne saklıyordu?

Ellerini kucağına koyup, gözlerini kamaşmaya karşı
kapatarak, kıpırdamadan oturdu. Bugün güneş acımasız görünüyordu; altın ışığın
kumların üzerindeki dansı, o iki hafif adımlı figürün
uzakta görüntüsü. Jean'e yardım edecekti, ihtiyacı olanlara yardım edecekti.
İstekli ve özgür eller için dünyada iş eksikliği yoktu.
Başkalarını mutlu edebilirdi; asil, özverili bir hayat yaşayabilirdi.
Yine de, ve bu düşünceyle, yirmi üç yaşındakinin dudakları titredi ve
tuzlu gözyaşları aktı. Kendisi de mutlu olmak istiyordu - mutlu olmayı özlüyordu. Özverili hayat çorak ve soğuk geliyordu; hiçbir
sevinç
kırıntısı uyandırmıyordu. "Nasıl dayanacağım buna?" Vanna kendi kendine sordu. "Nasıl yaşayabilirim, bakarak, her zaman bakarak, hiçbir rolüm olmadan? Bugün bile
Jean ile -sevgili Jean'imle- ve o garip adamla, kendimi acı ve öfkeli
ve--kötü_ hissettim! Beni huysuz, kaba bir kız olarak gördü. Onun fikri
önemli değil, ama aynı şekilde davranırsam diğer insanlar da öyle düşünecek; ve bu korkunç olurdu. İnsanlar beni umursamasaydı
var olamazdım. Kendimi savunmak için üstesinden gelmeliyim. Ama nasıl yapacağım?"

Vanna başını ellerinin üzerine koydu ve sözsüz bir dua etti. Kendi tarzında
çok dindardı, ama bu onun
gününün modası değildi. Teyzesi onun heterodoks
duygularından dolayı şok olmuş ve sıkıntıya düşmüştü ve yeğeninin dönüşümü için saatlerce dua etmişti, Vanna ise kendi
düzeni karşısında tam anlamıyla şok olmuştu.

Mary Teyze ölümlülerin en şefkatlisi ve affedicisiydi. Kendisine gösterilen en ufak nezakete bile ölümüne kadar inatçı olan hafızası,
kesinlikle bir yarayı saklayamazdı. Eğer birileri gücendirilirse,
kendi kaygısı onlar için bir ıslah yolu bulmaktı; onun hayırseverliği için
bunun tam anlamıyla bir sonu yok gibiydi.

Güvenilen bir hizmetçi, bitmek bilmeyen nezaketleri apaçık bir hırsızlıkla ödediğinde,
Mary Teyze, günahkârı günaha sürükleyebilecek kendi ihmalkarlığı için pişmanlıkla eğilirdi.
"Bir pazar akşamı çantamı yemek odasında unuttuğumu ve aşağı inip almaya üşendiğimi ve diğer zamanlarda
ortada bozuk para bıraktığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Bu benim hatamdı -çok
çok
yanlıştı. Ne tür bir ihtiyaç olduğunu -ne kadar acil_ bir ihtiyaç olduğunu- ve parayı orada, gözlerinin önünde yatarken görmek asla bilinemez!"

Mahallenin skandalına, suçluyu sorumlu tutmak veya en azından onu utanç ve rezillikle görevden almak yerine, Teyze Mary suçtaki kendi payı için gözyaşlarıyla özür diledi ve ikisinin de yollarını düzeltmeye çalışacağı gelecekteki bir ortaklık önerdi. Jane somurtkan ve tepkisizdi, belki de herhangi bir minnettarlığı ifade edemeyecek kadar şaşkındı. Yine de her şeyi hissettiği, metresine olan köpek gibi bağlılığıyla kanıtlanıyordu. Her şey yolunda gitti, ta ki bir yıl daha geçene kadar, hizmetçi aniden bir duygu patlamasıyla yeni bir günah işlediğini itiraf edene kadar. Şimdi, gerçekten de, herhangi bir aklı başında kişi böyle bir günahkarı evde tutmanın aptallığını anlar ve kafasına sitemler savurarak onu hemen eşikten kovardı; ancak Teyze Mary bir kez daha teselli edici rolünü oynamaktan memnundu. "Benim de beni kuşatan günahlarım var, Jane," dedi nazikçe, "ve korkarım ki bu geçen yıl boyunca onlara birçok kez boyun eğdim. Son haftaya kadar dik durdun ve suçunu itiraf ettin. Cesaretli ol! İyi bir başlangıç ​​yaptın. Sana
daha önce olduğu gibi davranacağım ve sana daha fazla güveneceğim!"

Jane'in suçlarının sonu buydu. O günden itibaren metresinin öldüğü güne kadar en sadık ve sadık hizmetçi olarak kaldı. İşte Teyze Mary, hayatının birkaç kısa yılında günah işlemiş bir günahkârı veya vaftiz edilmemiş olarak ölme şansına sahip çaresiz bir bebeği sonsuza dek işkence edebilecek bir Tanrı'ya dindar bir şekilde tapıyordu! Aynı şekilde, Protestan olmayan tüm dünyanın geri dönülmez bir şekilde lanetlendiğine ikna olmuştu ve Muhalifler ve Yüksek Kilise partisiyle ilgili ciddi şüpheler besliyordu. Çocukken kendisine öğretilen her doktrini kesin ve çürütülemez olarak kabul etti ve hikayenin kabul edilmiş versiyonu İncil'de böyle yazılmış olsaydı, Yunus'un balinayı yuttuğuna inanmaya hazır olurdu. Dini konularda kendi başına düşünmeyi küfür olarak görüyordu; daha fazla bilgiyle daha fazla ışık beklemeyi - bir küfür. Ona göre, bir insanın tüm görevi, cemaat kilisesine gitmek, papazını desteklemek ve inançlara -Athanasian
dahil- katılmaktı. Teyze ve yeğen, bir gün kızın hoşgörüsüzlüğü kelimelere döküldüğünde, şimdiye kadar gördükleri en yakın kavgaya
yakınlaşmışlardı:

"Teyze Mary," diye haykırmıştı, "senin dinin _kötü_! Buna rağmen iyisin. Buna _gerçekten_ inanmıyorsun. Sadece inandığını sanıyorsun.
Güney Amerika misyonuna yılda on altı peni bağışlıyorsun ve
huzur içinde yatıp uyuyorsun, tüm kıtanın lanetlendiğine inanıyorsun,
oysa kapının dışında zavallı bir köpek acı çekiyorsa, onu kurtarana kadar dinlenemiyorsun. Bir kıta yok olurken on altı peni huzur satın alabilir mi? Senin inancın sana layık değil!"

"Canım, kendini unutuyorsun. Beni derinden sarsıyorsun. Genç bir kızın dudaklarından çıkan bu tür sözleri duymak korkunç. Küfür! İsyankar! Zavallı, sevgili papaz! Bir daha asla bu şekilde konuşmana izin vermemeni rica ediyorum. Kötü düşünceler aklına gelirse, en azından kelimelerle onları açığa çıkarma."

Bundan sonra Vanna, teyzesiyle dini tartışmalardan kaçınmaya dikkat etti, ancak gelecek yıl bu iyi hanımın Güney Amerika aboneliğinin yarım kron arttığını fark ederek eğlendi.

Şimdi Teyze Mary daha yüksek bir sınıfa yükseltilmişti ve cehaletinin
ölçüsü gözlerinden düşmüştü. Hayatın bulmacaları onun için çözülmüştü, ancak yeğeni hala görevleriyle boğuşuyordu ve bunları öğrenmek
zordu. Ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, deniz meltemi bembeyaz yüzünden saçları geriye savuruyordu. Teyze Mary, bu sıkıntının Tanrı'nın isteği olduğunu söylerdi -- O'nun doğrudan takdiri; ancak
Vanna bu açıklamayı kabul edemedi. Geçmiş nesillerde iki kişinin kendi mutluluklarını görevden önce koyması kesinlikle Tanrı'nın isteği değildi. Teyze Mary, başkalarının günahları için bu cezanın kendisine "izin verildiğini" ve bunun amaçlandığını tekrar söylerdi.
Eh!--insanın sadece dünyaya, günlük olaylara bakması, Yüce Tanrı'nın doğa yasalarına _müdahale etmediğini_ anlaması için yeterliydi.
Bir kolunuzu
ateşe sokun, o kol yanar; çocuğunuzu
hastalığa bulaştırın, o çocuk sizin dualarınıza ve yakarışlarınıza rağmen acı çeker.
Bu kaçınılmazdır; ancak acılar kesinlikle insanların sebep olduğu şeylerdi, "Benim
ışığıma göre, Tanrı'nın Ruhunu en çok `üzen' şey, kendi çocuklarının O'nu yanlış yargılama şeklidir," dedi Vanna kendi kendine yavaşça. "Sevgili, tatlı Teyze Mary, kendisinin asla tenezzül etmeyeceği şeyleri
yapabileceğine inanan--dünyalarla dolu bir gökyüzüne bakan ve kendi küçük mezheplerinin gerçeğin tekelini elinde tuttuğuna ve kendilerinden farklı olan herkesin kaçınılmaz olarak kaybolacağına inanan tüm iyi insanlar. Belki de--kim bilir?--hayatımızdaki korkunç olayların O'nun seçimi olduğuna inanmak da O'nu aynı derecede acımasızca yanlış değerlendirmektir. O bize özgür irade verdi; biz hatalar yaparız ve bunlar için acı çekeriz ve başkalarının da acı çekmesine neden oluruz; ama bu bizim kendi
yaptığımız bir şeydir ve--saygılı bir şekilde konuşursak--O'nun gücünün dışındadır. O bizim için üzgündür--sonsuzca üzgündür, yardım göndermek için bekler ve özlem duyarız, gözlerimiz onu almaya
açıkken. Belki de yanılıyorumdur, söyleyemem; ama bana en çok
yardım eden ve acıyı gideren inançtır. Bir kadın için çok büyük bir
sıkıntıyla karşı karşıyayım--yalnız bir hayat; çok büyük bir çaba sarf etmek--
mutluluğa başkalarının gözünden bakmak ve tatlı,
cömert ve kin beslemeyen kalmak. Çok fazla yardıma ihtiyacım var..."

Dakikalar geçerken, Vanna hareketsizce oturmuş, düşüncelere dalmıştı.
Yoldan geçenler,
deniz yosununun saçaklı çizgisinin üstündeki çakıllı plajda oturan hareketsiz figüre meraklı bakışlar attılar - omuzlarına kırmızı pelerini toplanmıştı, koyu saçları yüzünden geriye savrulmuştu.
Her zamanki gibi güzel bir yüz değildi, hatta hoş bir yüz bile değildi:
yüz hatları ne fark edilecek kadar iyiydi, ne de
sarsacak kadar kötüydü. Tek güzellikler, koyu, ince
kavisli kaşlarda, yüzün oval şeklinde ve küçük başın geyik benzeri konumundaydı.
Vanna'nın sıradanlıktan kurtaran o ayrıcalıklı havayı borçlu olduğu özelliklerdi bunlar. Piers Rendall,
çay masasında yanında oturan ve daha sonra sahil boyunca yürüyüşte istenmeyen üçüncü olan sessiz kıza pek dikkat etmemişti; ancak Jean ile birlikte kumlar bir
saat sonra, gözleri soluk yüze sabitlenmiş bekleyen figüre doğru döndü ve orada oyalandı.

Hepimiz ölüme kadar yanımızda taşıdığımız bir zihinsel resim galerisine sahibiz.
Bazı resimler kasıtlı bir seçimle bizimdir, sevgi dolu bir niyetle hafızaya
basılmıştır; diğerlerinde, acı ölümsüz çizgilere damgasını vurmuştur;
birkaçı sanki kazara yerlerini kazanmıştır.
Onlara bir yer verme niyetimiz yoktu, satın almaya ilgimiz yoktu; sessizce ve davetsizce
duvarlara yaslandılar ve yerlerinden
çıkarılmayı reddettiler. Piers Rendall'ın bakışı kayıtsızlığa,
neredeyse hoşnutsuzluğa dönmüştü; ama hayatının sonuna kadar Vanna'nın resmi onunla birlikte kaldı,
yosun kuşağının üstünde, gri taşların üzerinde, omuzlarında kırmızı pelerin ve yüzünden geriye savrulmuş saçlarıyla
oturuyordu. Jean'in neşeli şakaları sağır kulaklara gitti; dinlemiyordu; Bir an için varlığını unutmuştu. Gözleri onunkini takip etti, açıklamayı sezdi; umutla gülümsedi, konuşmasını bekledi.

"O kıza ne oldu?"

"Yorgunluk demeliyim. Sıkıldım! Bu kadar uzun süre beklemekten bıktım. Bu
_senin_ hatandı. Devam edecektin."

"Saçmalık. Bundan daha fazlası. Ona ne oldu?"

"Hiçbir şey; sana söylemiştim. Bazen ciddi nöbetler geçiriyor. Şimdi de geçiriyor. Sen de bu rüzgarda oturup bir saat boyunca üşüseydin, öyle olurdu."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Daha önce olmadıysa, hala önünde olmalı. Yüzünden okunuyor."

"Piers, ne kadar yorucu! Vanna'mı rahat bırak. _Yüzünde_ ne var?"

"Trajedi!" dedi Piers Rendall.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"MUTLU ÜLKE."

Sonraki olay, Bay Rendall'ın _evinden_ öğle yemeği için bir davet içeren bir mektup almaktı. Jean, postacının yakalandığı küçük çimenlikte birlikte
otururken mektubu Vanna'ya yüksek sesle okudu.

"... Lütfen bir çağrının resmiyetini mazur görün. Yaşlanıyorum ve
bu engebeli yollar sinirlerimi zorluyor. Hepinizin Çarşamba günü saat birde öğle yemeğine gelmenizi umuyoruz. Bayan
Miggs'le tekrar görüşmekten ve genç arkadaşınızla tanışmaktan
memnun olacağım. Araba on iki buçukta gelecek. İnanın bana, sevgili Jean, Bağlı
arkadaşınız--"

"Ona iyi oldu! Elbette memnuniyetle kabul ediyoruz."

"Ben etmiyorum."

"Vanna! Uğraştığınızda ne kadar da itici olabiliyorsunuz. Dün Piers'a karşı neden bu kadar
kasvetli ve huysuzdunuz? Nazik olmanızı istedim."

"Bana yolumdan çekilmemi söyledin ve ben de öyle yaptım. Ben ona
davranmadım, o da bana."

"Hıh! Bilmiyorum," diye düşündü Jean, çenesi elinin
kupasına yaslanmış bir şekilde. "Seni burada bulduğu için biraz sakinleşmişti - bu doğaldı, çünkü yalnız olacağımı düşünüyordu; ama etkilenmişti. Yürüyüşümüzden
döndüğümüzde sen kocaman, hüzünlü gözlerle denize bakıyordun ve o sana baktı ve merak etti. Onu etkiledin, Vanna."

"Ona söylemeyeceksin! Ona benden bahsetmeni yasaklıyorum!"

Vanna kendini şaşırtan bir acelecilikle konuştu.
Piers Rendall'ın aile geçmişini dinlemesi fikrinden neden çekindiğini
anlayamıyordu; ama bu ihtimal canını acıtıyordu
ve sabırsızlığını kontrol edemiyordu. Jean ona sessizce
suçlayarak baktı.

"Böyle bir şeyi hayal bile etmem. _Asla_ bundan bahsetmeyeceğim,
asla--senin özel isteğin dışında."

"Üzgünüm canım. Bu günlerde çok sinirliyim.
Kabulünü yaz, ben de en iyi şekilde davranmaya çalışacağım. Nasıl biri bu--bu
anne? Dişi bir Piers mi?"

"Hiçbir şekilde. Küçük, küçülen bir yaratık, çok düzgün, çok sıkıcı--nazik bir şekilde, korkunç derecede inatçı. O ve Miggles birlikte bir oyun kadar
iyiler. Duyacaksınız. İkili bir sohbete karışacaklar ve tek isteğim--bana bakma! Bayan Rendall
güldüğümde beni asla affetmez. O, denemeye çalışan küçük bir insan ve Piers ona karşı tatlı; asla sabrını kaybetmiyor. Bunun için bir haleyi hak ediyor."

Vanna itiraz eden kaşlarını kaldırdı.

"Eh, anne ve babamı pek tanımıyordum ama onların eksikliğini hayatım boyunca o kadar kötü fark ettim ki, annesine karşı düzgünce nazik olan bir oğula hayranlık duyacak kadar kendimi zorlayamıyorum. Diyelim ki zaman zaman sabrını deniyor--bu kaçınılmaz, demeliyim, genç bir adamla yaşlı bir kadın arasında--ona kaç kez katlandı ve katlandı; Onun eğitimi için ne kadar sabır harcadı?
Bu bir erdem değil, ona karşı nazik olması
sadece genel nezaket gereği. Başarısız olursa aşağılık olur."

"Kesinlikle doğru, her kelimesi doğru. Teoriler üretiyorsun canım ve sana karşı
bir argüman yok. Ama teorileri bir an için bir kenara bırak ve
gerçeklere bak. Birlikte sempati ve anlayış içinde yaşayan kaç ebeveyn ve çocuk--yetişkin çocuk--bulursun? Çok az.
Bazen açık bir kan davası olur; bu nadirdir ve şeylerin doğası gereği devam edemez; bazen silahlı bir ateşkes olur; bazen de ardı ardına gelen
kavgalar olur; neredeyse her zaman bir uçurum vardır. Farklı gözlerle
görürler ve farklı kulaklarla duyarlar ve her iki taraf da diğerinin
kör ve sağır olduğunu düşünür. Bir taraf sempatiden, diğer taraf hayal gücünden yoksundur. Dünyanın en zor şeyi `kendini onun yerine koymak' gibi görünüyor."

"Bilmiyorum. Kendi annem olsaydı, bana öyle geliyor ki _arkadaş_ olurduk. Yaşlı ve yorgun olduğunu, _bana_ bakmaktan yorulduğunu fark etmek için büyük bir sempati egzersizine gerek kalmazdı; ve
eğer onunla arkadaş olsaydım ve onunla konuşsaydım ve ona bir şeyler _anlatsaydım_,
o da bana karşılık olarak sempati duyardı. _Bunu_ yapacağını _biliyorum. Bunu _hissediyorum!"

"Teyze Mary'ye `bir şeyler' anlattın mı?"

"Hayır, elbette ki anlatmadın. O farklıydı."

"Ah, öyle düşünüyorsun; ama öyle değil. Çıta olan kişi değil, nesildir," diye haykırdı Jean, hızlı sezgilerinden biriyle.
"Gençlik genç olmak ister ve onu arar ve bir haftalık tanışıklıktan sonra bir kıza kendi annesine olduğundan daha kolay güvenir, bunu bir kez değil, onlarca kez gördüm. Bu, onu daha çok sevdiği veya onda bir oranında daha fazla sevdiği anlamına gelmez, ama tuhaf ve açıklanamayan bir şekilde o daha yakın. Ebeveynler için zor. Her yaşın kendine özgü zorlukları vardır: gençken aşk sorunları; yaşlıyken zayıflık; orta yaşlıyken tam da bu olmalı, çocuklarınızı özlemek, yardım etmek ve rahatlatmak için çok fazla özlem duymak ve onların başkasını tercih ettiğini görmek! Ebeveynler için üzgünüm; ama neden bu kadar yaşlanıyorlar? Bir kızım olursa, onun hatırı için genç kalacağım. En azından _genç_ olduğumu hatırlayacağım. Hiçbir zaman şunu demeyeceğim: `Yağmur çarşaf gibi yağıyor, rüzgar
doğudan esiyor. Neden kendi şöminenin başında mutlu olamıyorsun,
şehrin yarısını koşarak geçmek yerine,' diye düşünemiyorum,
bir teklifin arifesinde balık sipariş etmeyi unuttuğunda şaşırmayacağım veya
erkek arkadaşlarıyla dışarı çıktığında yağmurluk ve galoşla korkunç görünmesini beklemeyeceğim. Ayaklarım _ıslansa_ bile
güzel görünmeyi ne kadar tercih ettiğimi hatırlayacağım!"

"Ayrıca romatizma çektiğini de hatırlayabilirsin ve
onun senin deneyimlerinden faydalanmasını isteyebilirsin."

"Faydası yok canım. Romatizması onun kendi sorunu ve eğer gelirse
katlanacaktır, ama asla benim galoşlarım! Bir ebeveyn akıllı ve sıkıcı olabilir ve
yasayı açıklayabilir; ama daha fazlasını yapamaz. Eğer denerse,
kazanmak yerine
kaybeder. Küçük kızımın hata yapmaya mecbur olduğu ve bunun sonucunda acı çekeceğimiz gerçeğine kendimi alıştıracağım, o gerçekten, ben de seyrederek. Anne olmanın bedeli bu. Sonra, kendi
istediği gibi olduğunda ve hırpalandığında, bana gelecek ve ben ona yardım edeceğim.
Sevgili küçük kız!"

Güzel yüzü şefkatle parlıyordu: Jean'in
yüreğinde annelik içgüdüsünün güçlü olduğunu ve eş ve anne olarak
en yüksek seviyesine ulaşacağını görmek kolaydı. Bir sonraki anda doğruldu, Vanna'nın yüzüne endişeli bir bakış attı ve konuşmayı ustaca çevirdi.

"Neyse, Bayan Rendall'ın bir deneme olduğunu kendin göreceksin. O ve Miggles başladıklarında, sözünü kesme - kendi başlarına konuşmalarına
izin ver. Piers dinlemeyi sever, ben de öyle."

Ertesi gün eski moda bir fayton üç hanımı birkaç mil engebeli yoldan, dul Bayan Rendall'ın dünyadan huzurlu bir şekilde izole bir şekilde yaşadığı kare beyaz malikaneye taşıdı. Eski moda evlerin tarzından sonra, rüzgardan korunaklı ama aynı zamanda çevredeki kırsalın manzarasından da kesilmiş bir çukurda bulunuyordu. Giriş holü kasvetli ve ilgi çekici değildi, odalar, çok sayıda büyük kare kutu, Erken Viktorya döneminin ağırlığı ve şaşırtıcı bir bireysellik eksikliğiyle döşenmişti. Vanna, oturma odasında her biri anlamsız süslerden oluşan bir ağırlık taşıyan on bir küçük masa saydı. Mermer şömine rafında, bir çift kırmızı cam "parıltı", bir çift Parian mermer figürü, erkek ve kadın, matematiksel olarak, bir Bohem cam orta parçasının her iki tarafına yerleştirilmişti ve üzerinde, şımarık bir esmerin madalyon portresi vardı. kızıl
çapraz dikiş, üzerinde çelik boncuk güllerden oluşan bir küme işlenmişti, pirinç bir çubuktan sarkıyordu; duvarlardaki sulu boya resimler büyük beyaz çerçevelerle
çevriliydi; donuk halı çiçeklerle
çevriliydi; havada potpurinin tatlı, biraz küflü kokusu vardı.
Bayan Rendall küçük gri bir başın tepesinde büyük bir dul şapkası takmıştı ve
içgüdüsel olarak omuz şalı ve eldivenlerle
bağlantılı olan türden bir kadındı. Onu, misafirleri geldiklerinde karşılamak için yanında duran parlak, sinirli bakışlı
gözlere sahip yakışıklı adamın annesi olarak hayal etmek zordu.

Yemek odası, evin hanımı zevksiz olduğunda her zaman olduğu gibi oturma odasından belirgin bir şekilde daha iyiydi. Maun mobilyalar sağlam ve amaçlıydı ve kırmızı duvarlardaki aile portreleri hakim olan konfora zenginlik katıyordu. Masanın kendisi en iyi
örtülerle ve eski aile gümüşlerinden yapılmış değerli parçalarla güzelce döşenmişti. Altı
örnek bardak eşit mesafelere yerleştirilmişti, her birinde bir sardunya başı ve bir tutam kız saçı eğrelti otu vardı; iki beyaz başlıklı hizmetçi dik bir şekilde hazır bekliyordu.

"Piers, canım," dedi Bayan Rendall ciddi bir şekilde, "bir dua ister misin?"

İlk yemeğin ilerlemesi sırasında sohbet genel ve
boştu. Parti ayrı konuşmalara izin veremeyecek kadar küçüktü:
Gençler büyüklerinin yol göstermesine izin vermeye meyilli görünüyorlardı ve
yaşlı bir kadın bir konuya inatla tutunmaya kararlı görünürken
diğeri sürekli yeni meralara doğru koşmaya kararlıydı, sonuç
kafa karıştırıcı bir şeydi. Vanna, Jean'in ayağının kendi ayağındaki baskısını hissetti
ve eğlenceli bir bakış aldı. "Şimdi!" dedi bakış, kelimelerin ifade edebildiği kadar
açık bir şekilde. "Eğlence başlıyor. Bırakın
kendilerine kalsınlar."

"Hayır! Sınırlarımı asla bozmam," diye duyurdu Bayan Rendall kararlı bir şekilde.
"Ne soğanlar ne de çok yıllıklar. Bahçıvanım diyor ki--"

"Ama Totteridge'leri hatırlıyorsun!" diye sözünü kesti Miggles, ısrarla
gülümseyerek. "Emily Mackintosh. Yaşlı adamın oğluyla evlendi, Rev
Totteridge, Newley Rahibi. Kız kardeşim Susan nedimeydi. Pembe
taftalar. Her şey yolunda. Hindistan'a gitti ve bir kaplan tarafından öldürüldü.
Zavallı Emily! Bahçelerini biliyorsun. Kilise duvarındaki sınır--"

"_Bahçıvanım diyor ki--"

"Emily soğanları her zaman böler. Bazı insanlar onları üç
yıl boyunca bırakır. Sutton'daki eski ev sahibimiz--Dixon'ları tanıyor muydun?
_Büyüleyici_ bir aile! Eskiden gelip bizimle eski evimde kroket oynarlardı. İkinci oğul çok tatlı bir çocuktu ama kekelerdi. Bir adamın
kekelemesi çok üzücü. Ne diyordum canım? Ben _gezgin_ oluyorum! Ah, evet!
Yaşlı Bay Dixon onları her sonbahar taşırdı--"

"Bahçıvanım diyor ki--"

"Ama öyle keçeleşmişlerdi ki. Biliyor musun! _Matlı_! Ormanlar! Her zaman derim ki
orta yolu seçin. Devonshire'da tatilimi geçirirken
güzel eski bir bahçede çay içtim. Kaymak. Hiç
reçelle denediniz mi? Nefis! Tek bir yatakta tüm zambaklar ve
içinden akan bir dere. `Serin Siloam.' Bunu düşünmeden edemedim, bilirsin, ama saygısız bir ruhla değil. Dünyaya karşı saygısız olmazdı. Önemli olan ruh, değil mi canım--ruh, mektup değil? O zambakların kokusu--"

"Bahçıvanım diyor ki--"

"Evet canım ve tabii ki _tecrübesi_ var, ama sonuçlara göre yargılamalıyız--sonuçlara göre yargılamalıyız. Dediğim gibi mantıklı ve sen çok az çiçek açtın. Hiç ilgi görmezlerse ne bekleyebilirsin? Zavallı
şeyler. Hepimiz ilgiyi severiz. Ben severim, eminim. Ve eğer keçeleşmişlerse,
_çiçek açabilirler mi? Şimdi bir yıl dene! Sen hanımsın.
Ben reddedilmeyi onaylamıyorum. Düşünce, ama taviz değil.
Diğer insanların söyleyeceklerini dinle ve sonra kendi yolunu seç, tıpkı sevgili
annemin söylediği gibi. Jean, gülüyorsun! Yaramaz kız!
Soğanlarda bu kadar komik olan ne?"

"Bahçıvanım, köklü soğanların sürekli olarak çıkarılanlardan daha iyi çiçek açtığını söylüyor," dedi Bayan Rendall kararlı bir şekilde. "Ben onun
tavsiyesine uymayı düşünüyorum."

"Elbette canım. Eğer istersen neden olmasın? Bahçe senin.
Umarım yerini takdir eder. İnsanlar bahçıvanların her zaman despot olduğunu söyler; sevgili babam hiçbir müdahale istemezdi. Tavsiye verdikleri için üst üste üç adamı işten çıkardım ve dördüncüsü emir almaya geldiğinde
ilk sabah--çok iyi hatırlıyorum; O zamanlar bir kızdım,
on dört yaşlarındaydım--`şu bektaşi üzümü çalılarını görüyor musun?' dedi. `Hepsini
kaz ve baş aşağı dik.' `Çok iyi, efendim,' dedi adam. Öğle vakti oradaydılar--zavallılar! Kökler
havada asılıydı--böyle bir manzarayı hiç görmediniz--gülmek zorundaydılar,
biliyorsunuz, gülmek zorundaydılar, ama bunu göstermeye cesaret edemiyorlardı. `Sen benim için
adamsın,' dedi babam. `Sana bir şilin; git bir içki al.'
Annem perhizciydi, ama o asla katılmazdı. Yazık, ama erkekler,
canım, erkekler, zorlanamazlar--!"

"Piers," dedi Bayan Rendall soğuk bir şekilde, "teşekkürlerini ilet."

Böyle bir kesinti karşısında Miggles mecburen sessizliğe gömüldü ve öğle yemeği partisi dağıldı. Kahve
oturma odasında servis edildi ve Vanna zihinsel olarak yorgunluğu, sonraki iki saati yaşlı hanımlarla geçirmek için bir bahane olarak
söylemeye karar verdi; ama planını
uygulamasına izin verilmedi. "Sizi küçük arazimizin etrafında gezdirmek istiyorum, Bayan Strangeways," diye duyurdu Piers, kahve fincanları bir kenara konduğunda. "Jean bunu eskiden beri bilir, ama biz her zaman yabancılara gösterme fırsatını değerlendiririz.
Bizimle gelmeni istemeyeceğim, Miggles, çünkü yollar belirgin şekilde engebeli ve
annenle verandada sessizce oturmak seni daha rahat ettirecektir. Bu öğleden sonra ne tür topuklu ayakkabılar giyiyorsun, Jean?"

"Düz, çirkin, İngiliz! Kırsal yollarda 'Louis
quinze' giymek için fazla formdayım; ama İngiliz ayakkabıcılar neden yüzlerini
bu kadar sert bir şekilde ayak üstlerine doğru koyuyorlar? Fransız
ayakkabıları giymeden asla rahat edemem," dedi Jean iç çekerek.

Vanna'nın koluna şefkatli bir baskıyla elini kaydırdı
bu Piers'ın davetine katıldığını göstermek içindi ve üç genç çimlerin üzerinden yürüyerek yaşlı hanımları alçak hasır sandalyelerinde oturttu.

"Tatlı bir uyku çekin ve ampuller hayal edin!" dedi Jean, omzunun üzerinden onlara bakarak. "Piers, yaşlanmak istemiyorum. Kaşmir çizmeler giyip verandada uyumaktan memnun olacağım ve diğer insanlar güneşte
oynayacakları bir zamanın
gelmesi _mümkün_ görünmüyor. Gerçekten yaşlanacağıma inanıyor musun?"

Piers Rendall ona baktı ve dudakları seğirdi, ama gözleri
yumuşamadı - başlıca özellikleri olan sert parlaklık
biraz daha belirginleşti. Bir adamın aşık olduğu bir kıza attığı tuhaf bir bakıştı. _Aşık_ mıydı
Jean'a? Vanna son birkaç gündür merakla kendine yüzüncü kez sordu. Eğer bilseydi, Rendall aynı soruyu kendine sormaya ve neredeyse aynı şekilde cevaplamayı zor bulmaya başlamıştı.

Bazen, evet! O yukarı dönük yüzün canlı güzelliğiyle ara sıra ayakları yerden kesilmeseydi, bir erkekten daha aşağı olurdu.
Eve gelen Jean -gülerek, alay ederek, kandırarak- onu esir alabilirdi.
Kulak ve göz onun yanında meşguldü, meşgul ve büyülenmişti;
rahatsız edici, günlük kaygılar arka plana itilmişti ve hoşnutsuzluk neşeye dönüşmüştü. Bir saat boyunca sanki hayatın tüm mutluluğu gülmek, dans etmek ve güneş ışığında sevinmekmiş gibi görünürdü. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ama -Jean yokken, büyü bozuldu.
Onu
düşünmenin onu tutacak gücü yoktu; aylarca birlikte sakin bir şekilde yaşayabilirdi, onun varlığına kayıtsız, neredeyse unutmuş bir şekilde.
Burada kesinlikle bir sorun vardı. Bu gerçek bir tutku olamazdı,
ki bu kadar hafif bir şekilde dağıtılmıştı. Eğer gerçekten bir erkeğin sevmesi gerektiği gibi seviyorsa,
onu kendi tarafına çeken zincirler gibi olmalıydı.
Piers Rendall iç çekti. "Belki de," dedi kendi kendine yorgun bir şekilde kendini
yıkarak--"belki de gerçek tutkudan yoksunum. Her şey
aynı hikaye. Hiçbir zaman yeterince ileri gidemiyorum. Doğa beni alaycı bir ruh halinde yarattı, beni yüksek hedefler ve zayıf başarılarla lanetledi. Özlediğim
şeyler asla gerçekleşmez, elde ettiğim şeyler asla tatmin etmez. Hayattan
bir mutluluk
bulmak istiyorsam, dengeyi ayarlamalı ve
daha küçük şeylerle tatmin olmalıyım. Evlenme zamanım geldi. Çoğu erkek
yalnız yaşayabilir, ama ben yalnızlıktan bıktım. Herhangi bir erkek için on yıl oda hayatı
yeterlidir. Jean bir tatlım, gözlere bir zevk; o sadece
bir çocuk, ama her zaman tatlı ve büyüyecek. O
sevgili bir kadın olacak. Onun yanında her zaman mutluyum--sadece ayrı olduğumuzda şüphelerim oluyor. Eğer beni isterse, her zaman
birlikte olmalıyız. _Acaba_ beni kabul eder miydi?"

Yan tarafında yürüyen kıza eleştirel, sorgulayıcı bir şekilde, belli bir hüzünlü ifadeyle baktı, ancak
başka bir adamın hissedebileceği, kendisinin de özleyecek ve arzulayacak kadar anladığı o umutsuz, ölüm-yaşam gerginliğinin titreşimi olmadan.

"Hiçbir zaman hissetmeyecek miyim?" diye sordu kendi kendine ve ince yüzü seğirdi ve tekrar seğirdi.

"Konuşmuyorsun," diye bağırdı Jean hafifçe. "Zavallı Piers! Bunun aptalca bir soru olduğunu düşünüyor, ama gerçeği
söyleyecek kadar nazik değil. Kız
ölümsüz olmayı mı bekliyor? diye kendi kendine söylüyor ve bir resim
-Jean Goring'in resmi, _yaşlı_! Ah, peki, değişen sadece
benim kabuğum olacak; ve solup kuruduğunda bile
_bu_ rahatlık olacak; sen de solacaksın! Hepimiz birlikte
yaşlanacağız ve hala arkadaş olacağız, ve birbirimize tutunacağız, ve
sempati duyacağız ve gençleri çok--kaba bulacağız!" Güldü ve elini uzatarak
ileriyi işaret etti.

"İşte tenis sahası, işte eğreltiotu bahçesi ve işte ikisini ayıran sıradan bir çakıl yolu. Daha önce buna benzer elli bin tane daha bahçe gördünüz. Şimdi gözlerinizi kapatın, kapalı tutun ve önümüzdeki iki dakika boyunca size rehberlik etmeme izin verin. Sonra bir sürprize hazır olun."

Vanna itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı ve kendini rehberlik eden ele teslim etti. Birkaç metre boyunca yol ayaklarının altında pürüzsüz ve düz uzanıyordu, sonra aniden kıvrıldı ve aşağı doğru bir eğim aldı. Aynı anda iyi yuvarlanmış pürüzsüzlük kayboldu ve ayakları ara sıra bir taşa takıldı. Bu ikinci kez olduğunda bir el omzuna en hafif, en geçici baskıyla dokundu, bu Piers Rendall'dı, Jean'in adımlarını daha da güvence altına almak için yolun karşısına geçmişti. Vanna kızardı
ve daha fazla dikkatle yürüdü, ama yol bir an için daha
zorlaşıyordu ve tüm önlemlerine rağmen tekrar kaydı, eskisinden daha
ağır bir şekilde. Bu sefer el kolunu
sahtekârlık yapmadan kavradı ve aynı anda aniden durdu ve hızla bağırdı:

"Ah, çok sert. Devam edemem. Gözlerimi açacağım."

"Aç!" diye bağırdı Jean'in sesi dramatik bir şekilde ve her iki dirseğine birer el koyarak onu batıya doğru çevirdi.

Vanna bir sevinç çığlığı attı ve hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde durdu.

Tenis çimleri ve sardunya yataklarıyla sıradan beyaz ev
kaybolmuştu; güneş ışığıyla
aydınlanan dar bir vadiye bakan bir patikada durdu, bu güneş ışığı kavak korusunun narin yapraklarının arasından akıyordu. Benekli ışık,
en yumuşak yosun halılarının üzerinde ileri geri dans ediyordu, bu halıların arasından menekşe ve
çalı otu parçaları görünüyordu. Kavakların gövdeleri gümüş beyazı parlıyordu; tepelerin tepesinde burada ve orada, yeşile karşı gri-mavi, ciddi bir İskoç köknarı duruyordu. Aşağıdan suyun melodik sıçraması geliyordu; böcek yaşamının hafif uğultusu ve vızıltısı yerden yükseliyordu; yukarıdan kuşların tatlı, tiz korosu aşağı doğru süzülüyordu. Vanna hayranlıkla yüzü
aydınlanmış bir şekilde baktı ve arkadaşları da sırayla onun yüzüne baktılar. O anda ona bakmak da güzeldi ve yalnızca
genellikle sessiz bir yüzün olabileceği kadar anlamlıydı.

"Ah! Ne kadar harika! Bir _çukur_--bir açıklık--bir peri açıklığı! Ne kadar beklenmedik! O sardunya yataklarından sadece birkaç metre ötede!
İnsan sanki bir ev veya yataklık bitkileri gibi bir şeyin dünyanın diğer ucunda olduğunu hissediyor... Ve orada küçük bir dere..."
Başını aniden sorgulayan bir bakışla kaldırdı. "Dere kesinlikle
genişliyor--basamak taşları var--sonunda bir göl var. Bir göl olduğundan
eminim_!"

Piers cevap vermeye fırsat bulamadan Jean hızlı bir
ünlemle sözünü kesti:

"Vanna! Nereden bildin? Nasıl tahmin ettin? Daha önce hiç buraya gelmedin mi?"

"Belki de Bayan Strangeways geldiğini düşünüyor. Başka bir enkarnasyonda bizim vadimizi mi ziyaret ettin, Bayan Strangeways,
ayrıntılarını bu kadar net hatırlıyorsun?"

Vanna başını iki yana salladı.

"Hayır; ben hiç böyle bir duygu hissetmedim. Duyulur ama
benim aklıma gelmez. Daha çok--_beklenti_ gibi. O an için
önümü görebiliyormuşum gibi geldi. Gerçekten bir peri vadisi olmalı, çünkü havada
büyü var. Burada bir şey--bir şey olacak. Hissediyorum!
_İyi_ bir şey! Mutlu olacağız!"

Piers ona merakla baktı ama Jean büyüleyici bir şekilde
olağanüstü bir şekilde kaldı. "Elbette öyleyiz ve hemen başlayacağız. Oturup
konuşalım. Bu ağaçların arasında serin ve öğle yemeğinden sonra uykum geliyor. Yani
daha önce burada olduğunu hatırlamıyor musun, Vanna? Ne kadar da aptalsın! Çok
kısa bir hafızan olmalı. Beyaz bir ev ve düzgün bir çimenlik olmadığında ve bu yaşlı ağaçların
büyük anne ve büyük babaları neşeli genç fidanlar olduğunda burada birlikte
birçok kez oynadık. Ben bir
orman perisiydim ve gün boyu diğer perilerle dans ederdim ve
elflerle flört ederdim - elfler erkeksi, eminim! ve
fındıklarla ziyafet çekerdim. (Bu alışkanlık devam ediyor. Hala onlara bayılıyorum.) Kış geldiğinde,
bir meşenin oyuklarında sıkı bir top gibi kıvrılıp
bahar geri gelene kadar uyudum. Acaba o yaşlı meşe nerede? Tekrar
görüşmeyi özlüyorum. Ve tüm uzun yaz günlerinde yabani çilek yedik, ve
dereden su içtik ve ağaçların arasında saklambaç oynadık. Ve
bir gün, Piers, _sen_ geldin--hatırlıyor musun? Yaprakların
arkasından baktım ve seni gelirken gördüm."

"O zamanlar ben bir elf değildim--dikkatlerinden onur duyanlardan biri miydim?"

"Aman Tanrım, hayır! O kadar da anlamsız bir şey değil. Sen bir elfsin! Ciddi yüzlü, uzun beyaz sakallı ve büyük, güçlü bir
baltası olan bir oduncuydun ve sevgili ağaç arkadaşlarımı öldürme niyetiyle
benim açıklığıma izinsiz girdin. Ama seni atlattım. Baltanı aldığında, güneş ışığı gözlerinde dans edene ve onları kamaştırana kadar dallarda sallandım, böylece göremezdin."

"Aynı eski numara! Seni o kılıkta
hatırlamakta hiç zorluk çekmiyorum. Bugünün havasını taşıyor."

"Puf!" Jean büzülmüş dudaklarından küçümseme üfledi. "Senin için bu kadar. Eğer
hatırlamada bu kadar
zekiysen, bana o zamanki Vanna hakkında bir şeyler
anlat. O gün oradaydı - bana oldukça yakındı. Nasıldı?"

Piers, Vanna'nın oturduğu yere baktı ve tanışıklıklarının kısa tarihinde ilk kez, gözleri
gülümseyen bir rahatlıkla
ve samimiyetle buluştu. Her biri diğerini daha mutlu bir ruh halinde görmekten ve bununla birlikte diğerinin çekiciliğine olan takdirini
artırmaktan bir rahatlama hissi duydu. "Eğer her zaman mutlu olsaydı, ne kadar yakışıklı olurdu!"

"Gülümsediğinde büyüleyici oluyor. Her zaman gülümsemeli!"

"Demek eski dostuz, Bayan Strangeways. Jean'in sözüne sahibiz,
bu yüzden doğru olmalı. Hafızam pek net değil. Düşüneyim. Uzun gri sakallı bir
oduncuydum. Sakalla oldukça çarpıcı görünüyor olmalıyım. Ve Jean'in koruluğunu öldürme niyetiyle işgal ettim ve
orada seninle tanıştım. Ne olabilirsin? Bir peri değil sanırım;
belki bir çiçek--"

Vanna itiraz edercesine elini kaldırdı. Bu ani mutluluk dalgası nereden geldi; damarlarında bu hızlı kan akışı? Geçtiğimiz yılki
üzüntü yükü omuzlarına ağır basmıştı; Harley
Street röportajı gençliğe ve neşeye kesin bir son vermiş gibi görünüyordu; ama
şimdi aniden, mantıksız bir şekilde, sis dağıldı, sadece zihinsel değil, gerçek fiziksel bir hafiflik hissi olduğunu biliyordu; zor kazanılmış sakinlik yerini kahkaha ve neşeye doğru eski neşeli dürtüye bıraktı.

"Hayır--hayır. Sanırım ne söyleyeceksin; ama beni bağışla, yalvarırım!
Ben `yosunlu bir vadinin kenarındaki menekşe' değildim.' Bu kaçınılmaz bir
karşılaştırmadır, ama _uygulanamaz_. Her ne idiysem, eminim ki
asla o yosunlu yatağa
yerleşmekten memnun olmadım."

Piers Rendall ona düşünceli bir şekilde baktı, gülümsemesi hala ağzının etrafındaydı.

"Hayır-o," dedi yavaşça. "Menekşenin tam olarak senin
karşıtın olduğunu düşünmemeliyim. Bunu Jean'e bırakmalıyız--"

"O bir İskoç köknarıydı," dedi Jean kararlı bir şekilde. "Gökyüzüne karşı dik ve dik duruyordu ve dallarında küçük, keskin dikenler vardı,
ve eğer ona çarparsanız, batıyordu; ama fırtınalar geldiğinde ve kavaklar eğilip sallandığında, o sağlam duruyordu ve küçük iğneler yere düştü ve yumuşak, çok yumuşak bir yatak yaptı ve biz orada korunaklı bir şekilde yattık,
ve fırtına geçene kadar uyuduk. İşte! Ne kadar şiirsel olabileceğimi asla bilemezsiniz. Çabalamaktan oldukça bitkinim ve çok uykum var! Kesinlikle bir
uykuya dalmam gerek. Kaçın, ikiniz! Yarım saatliğine vadiyi keşfedin ve beni rahat bırakın. Dünyada
hayran olduğum bir şey varsa o da açık havada uyumaktır."

Konuşurken yere kıvrıldı, yanağını avucuna aldı ve yorgun bir çocuk gibi esnedi, hiçbir gizleme veya özür dileme olmadan.
Açıkçası, ifadesinde hiçbir yapmacıklık yoktu, çünkü
göz kapakları çoktan sarkmaya başlamıştı, koyu kirpikler kızarmış yanaklarına değene kadar; daha fazla teselli bulmak için başını bir o yana bir bu yana hareket ettirdi;
yukarı baktı ve daha da vurgulayarak haykırdı:

"Git buradan! Sana gitmeni söylemiştim."

Jean kraliçelere yakışır emirler vermeye alışkındı ve arkadaşları da itaat etmeye alışkındı. Piers ve Vanna eğimli patikada yürüdüler,
onu hayalleriyle baş başa bıraktılar. Bir gün önce Vanna, Piers'ın arkadaşlığın değişmesinden rahatsız olduğunu ve yarım saatlik can sıkıntısı için önceden kendini teselli ettiğini
hissederek mutsuz olurdu; bugün ise böyle şüpheler onu rahatsız etmiyordu. Özgüven geri gelmişti ve onunla birlikte eski uyarıcı cazibe bilinci de.

Piers Rendall onun elinden acınmayı hak etmiyordu.

Yol daha da dikleşti, çakıl taşlarıyla doluydu, ağaçların sürünen kökleriyle serpiştirilmişti; suyun yumuşak sızısı yosunlu taşların etrafında hızla akarken ton olarak derinleşti; eski moda mor orman gülleri gölün kenarını çerçeveliyordu. En geniş bir görüş elde edilebilirdi; ikisi
üzerine oturdular ve kolayca sohbete daldılar.

"Yani vadimizle ilgili hoş beklentileriniz mi var? Hayranlığa alışkınız ama bence bu şimdiye kadarki en hoş iltifat. Eğer belirsiz bir anıyı hatırlatsaydı, bu kadar ilginç olmazdı, çünkü iyi şeyler geldiğinde, en azından siz
zevk alırken izlemenin zevki olsa bile, onlara ortak olmak zorundayız. Bu nasıl bir biçim alıyor - senin bu önsezi? Ne olacağı hakkında kesin bir fikrin var mı - veya ne zaman?"

Vanna başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey! Sadece gözlerimi açıp etrafıma baktığım anda bir zonklama hissettiğimi biliyorum - şaşkınlık değil, şaşkınlıktan daha büyük bir şey ve oldukça sıra dışı bir mutluluk ve umut dalgası. Son zamanlarda işler benim için pek neşeli değil, bu yüzden daha da çarpıcı. Kendimi evden ayrıldığım zamandan
yaklaşık on yıl daha genç hissediyorum."

Ona dikkatle baktı ve Vanna, ona bariz iltifat dolu karşılıktan
kurtulduğu için bunu onun lehine yorumladı. Bunun yerine, kendi ifadesi
bulutlanmış gibiydi; kollarını dizlerine yasladı ve öne eğilerek
kasvetli bir şekilde boşluğa baktı.

"Ne kadar da kötü bir durumdayız! Bugün öğle yemeğinde
masa etrafında dolanıyordum ve yüzüncü kez
mizaç meselesini düşünüyordum. Hiç ilginizi çekiyor mu? Bunu bir zorluk olarak mı görüyorsunuz?
Neden bazılarımız dünyaya, bizi tüm günlerimiz boyunca zincirlerde tutan mizaçlarla
doğarken, diğerleri ise gittikleri her yerde
açıl susam gibi davranan doğal bir çekicilikle
ya da zihin kalitesiyle doğuyor?
Miggles'a bakın! Basit, yalnız, bir kuruşu bile olmayan yaşlı bir kadın. Eğer ``zor'' bir mizaçla doğmuş olsaydı, çalışabilir, kölelik edebilir, kötü tutkularla savaşabilir, hayatının her gecesini savaşın stresinden bitkin bir şekilde yatağa girebilirdi ve ona ihtiyaç duymadığında, işverenleri rahat bir nefes alıp onu bir yıllık maaşla birlikte
gönderirdi. Onun ağıtını duyamıyor musunuz? ``iyi bir yaratık,
çok titiz--yalnız olmak ne büyük bir rahatlama!'' Ama Miggles! Hiçbir aklı başında
yaratık onu isteyerek göndermezdi. Güneşi engellemek için
pencereleri tuğlayla kapatırdın. Mutluluk ve memnuniyet saçıyor,
-işte mesele bu--kendi adına çaba göstermeden! Onun için çaba homurdanmak ve ters davranmak olurdu, yine de diğer durumda
daha çok hak edeceği tüm itibarı ve takdiri
alırdı. Ve Jean! Jean'e bak! Dürüst olmak gerekirse, ikimiz de onun sadık köleleriyiz, ama dürüst olmak gerekirse, bu onun kendi erdemlerinden mi kaynaklanıyor? O, liyakatle mi yoksa şans eseri mi hüküm sürüyor?"

Vanna gülümsedi.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Jean çekici, ama onun çekici olması çoğu insandan daha kolay.
Bardağa atılan her bakış bir tonik kadar canlandırıcı olmalı. Arkadaş edinmekte zorluk çekmiyor, çünkü
insanlar onunla tanışmak için yolun dörtte üçünü kat ediyor; ve eğer şans eseri
kötü bir ruh halindeyse, o zaman hala çekici. Elbette, eğer sıradan olsaydı--"

"Kesinlikle! O, bir şans krallığında hüküm sürüyor, kendi liyakatiyle değil. Bu, bir engelle başlayan talihsizler için biraz zor görünmüyor mu--mesela huzursuz, tatminsiz bir doğa--asla alamayacağı sevgi ve takdiri özleyen bir doğa; acı çeken ve mücadele eden ve dürüstçe hayatın bir başkası için olduğundan daha zor olması için hiçbir sebep görmeyen? Yine de orada - eşitsizlik, başlangıçtan itibaren engel. Jean'in güzelliği ve çekiciliği var,
ama bunlar bile mutluluk kadar ağır basmıyor; Miggles ve onun gibilerden yayılan mutluluk ve memnuniyet aurası - dünyanın Mark Tapley'leri, her türlü fiziksel ve maddi zorluğun üstesinden
gelen. Gülümse! Tanıdığın birini, bu mutlu kategoriye dahil olan belirli bir kişiyi mi düşünüyorsun?"

"Evet; daha geçen gün tanıştığım bir adam - otuz yaşını geçmiş, gözleri bir çocuk gibi; berrak, bulutsuz ve mutlu bir adam. Yine de birçok
endişe tanımıştı; sanırım dünyevi anlamda bir başarısız sayılırdı,
ama dediğin gibi, insan bunu _hissediyordu_, ışıldayan mutluluk ve memnuniyet aurası."

"Şanslı dilenci! Onu başarısız sayan dünya, bol param olduğu ve iyi bir
pozisyonda doğduğum için beni bir
başarılı olarak düşünürdü; ama hayatıma geri dönüp baktığımda gerçekten _memnun_ olduğum tek bir
olayı hatırlayamıyorum. Her zaman
bir şeyler eksik gibi görünürdü, ulaşamayacağım kadar
uzakta yüzen bir bütünlük dokunuşu. Yine de sana söz veriyorum, eğer bu anda bir dilek bana bir şey getirecekse, ne isteyeceğimi bilemezdim!"

Vanna ona dikkatle baktı, zayıf yanaklarını, çökük
alınlarını, göz ve ağız çevresindeki derin çizgileri fark etti.

"Bu kısmen fiziksel değil mi, sence? Güçlü görünmüyorsun.
Vücut zihni etkiler."

Sesi istemsizce daha yumuşak bir tona büründü, her türlü zayıflığa
kadınsı bir övgü; ama Piers Rendall bu bahaneyi kabul etmedi.

"Tam tersine, vücudumu etkileyen zihnimdir. Yeterince güçlüyüm. Vücudum mikroplardan arınmış olarak doğdu - zehir zihnimdeydi. Bu
zor bir teori gibi görünüyor, ama doğru. Bir ailedeki bir çocuğun tüm zayıflıkları ve
başarısızlıkları miras almış gibi görünürken, diğerlerinin cezasız kaldığını hiç fark etmediniz mi? O sade, onlar
yakışıklı; somurtkan, onlar cana yakın; gizli, onlar
açık. Sadece bakıp hayret edebileceğiniz,
suçlanacak hiçbir şeyin olmadığı,
ebeveynlerin hiçbir yasayı çiğnemediği,
sağlıklı, akraba olmadıkları--"

Vanna yüzünü buruşturdu. Sanki titreyen bir dal tarafından düşürülmüş gibi, yüzünden bir gölge geçti.

"_Bunun_ hakkında konuşma," diye bağırdı acilen. "Yapma! Çok acıklı,
burada, bu vadide. Böyle şeyleri burada tartışamam. Başka bir zaman,
belki, ama burada mutlu olmama izin ver. Mutlu şeylerden konuşalım. Çok
fazla keder var..."

Piers ona baktı ve bunu yaparken zihninde birkaç gün önce çakıllı sahilde
oturduğu yüzünün hızlı bir anısı belirdi - trajediyi okuduğu yüz. Pişmanlık onu ele geçirdi. Hatasını telafi etmek için
hızlandı.

"Beni affedin. Kesinlikle haklısınız - sahne uygun değil. Bayan
Strangeways, takdir yasalarına göre, bu vadi sizindir. Bu ağaçların sizi kraliçeleri olarak tanıdıklarına dair bir inancım var. Bir
yasa koyun ve biz buna uyalım. Ne olursa olsun, siz ve ben bu vadiye girdiğimizde, sorunlarımızı geride bırakacağız. Ayrı bir alan olacak,
sadece mutlu olmakla meşgul olmak için. Mutlu şeylerden, mutlu anılardan, mutlu beklentilerden; en güzeli de mutlu şimdiki zamandan bahsedeceğiz.
Acı bir gerçeği dile getirmek krallığa ve hükümdarına karşı bir günah olacak. Anlaştık mı?"

Vanna hüzünlü bakışlarla etrafına baktı.

"Mutlu Ülke! Bu büyüleyici bir fikir -- dünyada bir noktayı
mutluluğa kutsal tutmak! Bunu daha önce neden kimse düşünmedi? Evet,
gerçekten, Bay Rendall, katılıyorum. Tek üzücü şey,
çok nadiren burada olmam. İnsan mutlu ülkesini elinin altında tutmalı."

"Umarım düşündüğünden daha sık gelirsin. Bay Goring Kulübeyi satın almaktan bahsediyor ve eğer bu gerçekleşirse sürekli
onlarla birlikte olacaksın. Benim ziyaretlerim de sadece ara sıra. Yılın dokuz ayı
şehirdeyim. Mutlu olacağım bir yere
gelmek ekstra bir cazibe olacak. Yerleşik eviniz nerede?"

"Şu anda bir evim yok."

Vanna daha fazla açıklama yapmadı ve Piers da bir açıklama istemedi,
bunun için minnettardı. Birden fazla kez, bariz olanın bu incelikli çekincesi dikkatini çekmiş ve zihninde adamın en iyi noktası olarak not edilmişti. Vanna ona acıyordu, ona karşı şefkatliydi, tıpkı bir kadının acı çeken veya zayıf olan bir şeye karşı
yapacağı gibi. Sinirli, huzursuz
yüz gerçekten de memnuniyetten uzak görünüyordu, yine de eğer dileme gücü olsaydı ne arzulayacağını bilemeyeceğini ilan etmişti. Bu, onun
tanınmayan o aşk aşamasında, o rahatsızlık, şüphe ve çalkantı döneminde, son aydınlanmadan önce yaşadığı anlamına gelebilirdi.
Seviyorsa ve hayal kırıklığına uğruyorsa bu onun için zor olurdu. Kararlı bir çabayla bu düşünceyi bir kenara koydu. Vadi mutlu düşüncelere adanmış değil miydi?

Yarım saat hızla akıp gitti ve hemen Jean
kendisi aşağı inip Vanna'nın tarafına geçip konuşmayı kendi kontrolü altına aldı. Saat dörtte eve döndüler,
dik patikayı tırmandılar ve iç çekerek bahçenin sert alanına girdiler.

Verandada yaşlı hanımların iki iri, siyah cübbeli figürü hasır sandalyelerinde dinlenirken görülebiliyordu, ama bakın, o sandalyeler arasındaki mesafe büyük ölçüde artmıştı ve ikisinin arasında, açıkça ilgi odağı olan üçüncü bir figür oturuyordu - açık gri giysiler giymiş, her iki bakışın da kendisine yöneldiği, elleriyle jestler yapan ve bir yandan diğer yana eğilen erkeksi bir figür.
Bu yeni gelenin yüzü seçilemedi; figürü etrafını saran sandalyeler tarafından yarı yarıya gizlenmişti.

"Kim bu herif?" diye boş boş bağırdı Piers. Kaşlarını çatarak baktı, hafızasını yokladı, cevap vermedi. "Komşulardan hiçbiri.
Şehirden biri. Nasıl geldi?"

Vanna baktı, ama ilgisizdi. Kısa bir süre sonra araba üç hanımı deniz kenarındaki kulübeye geri götürmek için kapıda olacaktı.
Bir yabancının gelişi onları iyi ya da kötü etkileyemezdi.
Jean ile sıradan bir yorum yapmak için döndü ve işte, Jean'in yanakları
damask rengiydi - sanki ateşliymiş gibi alev alevdi. Şimdi bu neydi? Yosunlu zemindeki o şekerlemenin etkisi mi? Ama bir an önce Jean'in rengi normale dönmüştü. Öfkesini uyandıracak bir şey söylenmiş miydi?
Ziyaretin bu şekilde kesintiye uğramasından mı rahatsız olmuştu? Ve sonra,
birkaç metre daha yaklaşınca, Vanna bir kez daha verandaya doğru döndü ve anladı. Orada, iki yaşlı kadının arasında sıkışmış, gülümseyen, zarif, rahat, bir yabancı, ama görünüşe göre kolay bir arkadaşlıkla, oturuyordu - Robert Gloucester'ın öfkesi değil, bir an için tek olası açıklama gibi görünüyordu, ama gerçek et ve kanla adam kendisi. İnanılmaz, saçma görünse de, yine de doğruydu. Kişi kendi duyularının, onu gören gözlerin, sözlerini dinleyen kulakların kanıtlarından şüphe edemezdi, çünkü açıklamasını karakteristik sadeliğiyle sunuyordu. "Nasılsınız? Beni burada görünce şaşırdınız. On iki treniyle
aşağı indim. Bay Goring ve ben birlikte balık tutmaya karar verdik. Hana yerleştim. Kulübeye uğradım ve
sizin dışarıda olduğunuzu gördüm. Hizmetçi bana nerede olduğunuzu söyledi ve ben de
yanınıza gidip belki de sizi eve kadar götürmenin zevkini yaşayacağımı düşündüm. Gördüğünüz gibi kendimi tanıttım!" Şimdiye kadar Vanna'ya doğru yönelmişti, Jean'e doğru hiç bakmamıştı, ama şimdi en samimi gülümsemeyle Piers'a doğru döndü. "Adım Gloucester. Yurt dışından yeni döndüm. Bay Goring ile balık tutmaya gideceğim. Umarım rahatsız olmam. Burada başıboş bir durumdayım."

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır! Sizi gördüğüme sevindim. Oturun. Biraz çay içeriz." Piers içtenlikle konuştu; daha da önemlisi,
samimi görünüyordu. Utangaç, çekingen bir yapıya sahip, yabancılara karşı aktif bir
hoşnutsuzluk besleyen, yine de "yurt dışından yeni gelmiş" bu adamın müdahalesinde sıra dışı veya rahatsız edici hiçbir şey bulamıyor gibiydi. Bu adam, davetli misafirleriyle tanışmanın zevkini kendisi için elde etme umuduyla annesinin mahremiyetini yağmalamıştı. Vanna,
onun yanından,
sepet sandalyelerde oturan iki yaşlı kadının yüzlerine baktı ve onları şefkatli, gülümseyen, rahatsız edilmemiş olarak gördü. Onlar da
Gloucester'ın kişiliğinin büyüsüne kapılmış ve onun açıklamalarını sakin bir şekilde kabul etmişlerdi. Jean, sandalye sırasının en uzağına yürüdü,
onu görüş alanının dışına itti ve sessizce oturdu. Piers
çay gelmesini hızlandırmak için eve doğru yürüdü ve Miggles
neşeyle şöyle dedi:

"Beyefendilerin balık tutması ne hoş! Ne ilgi çekici, özellikle de Bay Goring gibi
yıllarda. Gut, bilirsin! Ne büyük bir engel. Sanırım
han rahat. Oldukça temiz; ama her zaman koyun eti.
Bizimle yemek yemeniz gerekecek."

"Ben--ben mendilimi kaybettim. Yukarı bakacağım," diye mırıldandı Vanna
aceleyle. Açık pencereden atladı, yukarı, üç saat önce örtülerini bir kenara koyduğu yatak odasının sığınağına
kaçtı ve yatağa çöküp iki elini dudaklarına bastırdı.
Haftalardır ilk kez, kahkahalar onu bastırılamayan
paroksismalar halinde ele geçirdi. Güldü ve güldü; gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı; tekrar tekrar güldü.

BÖLÜM SEKİZ.

DAR BİR KAÇIŞ.

Jean aniden kendini bir ihtiyat pelerinine sardı. Seçtiği sırdaşı Vanna'ya bile, Gloucester'ın aniden ortaya çıkışına şaşırdığını ifade etmedi veya tek bir yorum yapmadı, olumlu veya tersi. Bayan Rendall'ın arabasıyla eve giderken, sohbette adil payını korudu ve hiçbir utanç belirtisi göstermedi.
Vanna utandığını, bu tür durumlarda daha yüksek, daha tiz bir tona bürünen ses tonundan anladı; ancak ne Gloucester ne de Miggles böylesine ince bir ihaneti fark edecek durumdaydı.
Yaşlı kadın yeni tanıdığından açıkça çok etkilenmişti ve onu yolun sonunda akşam yemeğine davet etti.

"Biz sadece üç kadınız, genç bir adam için çok sıkıcı, ama sen
hanın içinde yalnızken--odalar o kadar da ev gibi değil!--eğer
saat yedide yemek yemek istersen, şans eseri, sadece basit bir yemek! Giyinme;
burada piknik hayatı var ve kızlar hava hafif kaldığı sürece
koşmayı seviyorlar."

Miggles, Bay Goring'in evinin hanımı olarak o kadar uzun yıllar hüküm sürmüştü ki
ikinci karısının varlığına rağmen, eski öğrencisinin hiçbir müdahalesi olmadan
ev işlerini yönetmeye devam etti. Jean'in ev işlerine dair hiçbir hırsı yoktu; bir eve bakmak sıkıcı, sıkıcı bir işti, Miggles bundan hoşlanıyordu, o zaman Tanrı aşkına bırak da yapsın; yetkisini kullanmak istemiyordu. Bu nedenle, yeni gelene Kulübe'ye ilk daveti veren Miggles'dı,
ama Robert'ın gözleri istemsiz bir soruyla kıza döndüğünde,
Jean nazik bir destekle hazırdı. "Bayan Miggs'in dediği gibi, çok sessiziz. Gelecek hafta babam aileyi aşağı indirecek ve daha hareketli olacak; ama eğer riske girmeye razıysan, memnun oluruz."

"Saat yedi. Teşekkür ederim!" dedi Robert basitçe. Şimdilik izin aldı ve hanımlar Kulübe'ye girdiler.

"Daha sonra vaktimiz olmayacağı için mektuplarımızı yazsak iyi olur," dedi Jean sakin bir şekilde. Vanna ile aynı yazı masasında oturduğumuzda bile öğleden sonraki olaydan hiç bahsetmedi. Robert Gloucester'ın Hindistan'dan döndükten sonra bir haftadan kısa bir süre sonra eski arkadaşlarını bırakıp, garip yaşlı bir beyefendiyle balık tutma ayrıcalığına sahip olması dünyadaki en doğal şey olabilirdi. Mektuplar bittiğinde,
ilgisiz konulardan, neşeyle, sevgiyle, her zamanki gibi samimi bir şekilde, yine de başını belli bir şekilde sallayarak, dudaklarını birleştirerek, söylenmemiş bir uyarı gönderiyormuş gibi, "Şimdiye kadar kalbim senin önünde çıplaktı,
ama bugün içine o kadar samimi, o kadar kutsal bir şey girdi ki,
hiçbir insan bakışına açıklanamaz. _Bana dokunma_!" Ve
Vanna anladı ve sessiz kaldı.

Robert Gloucester akşam yemeğine geri döndü ve masanın başına, Miggles'ın karşısına oturdu, iki kız da her iki yanında oturuyordu. Masanın ortasında bir kase gül vardı; güller açılan pencerenin çerçevesine dolanmıştı; minik gül püskülleri Jean'ın elbisesinin üzerinde dolaşıyordu. Kitaplardan, resimlerden, yabancı ülkelerden,
olağanüstü şeylerden ve sıradan şeylerden konuştular. Robert yurtdışındaki deneyimlerini anlattığında, iki kız ona manzara ve çevre hakkında sorular sordu ve Miggles ne yediğini ve kıyafetlerini kurutmanın bir yolu olup olmadığını bilmek istedi.

Gloucester ayrıca iş hayatı ve yatırımlarının başarısızlığı hakkında ayrıntılara girdi ve şu anki parasal durumunu inanılmaz bir açık sözlülükle açıkladı.

"Çok iyi bir şey gibi görünüyordu, gayet mantıklıydı, ama çok büyük bir çöküşle sonuçlandı. Bundan kurtulduğum için şanslıydım. Spekülasyonlarımda şanslı değildim. Bunların arasında neredeyse tüm sermayemi kaybettim. Bir bankada çok iyi faiz ödeyen bir veya iki hissem var ve şirket bana adil bir maaş ödüyor ve geriye kalan tek şey bu."

"Ah, _bunu_ kastetmediğini biliyoruz," diye güldü Miggles rahatça. "Her şey yolunda gidecek, eminim ve sen yerleşip evleneceksin, tabii ki."

"Elbette," dedi Robert Gloucester.

Yoksulluğunu açıkça itiraf etmesinde o kadar sıra dışı bir şey vardı ki Vanna ciddi bir şekilde yüzünü asmak için çok çaba sarf etti. Başka bir adam için bankacısıyla arasında bir sır olarak kalacak olan şey Robert Gloucester'ın samimi ruhunda o kadar ağır basıyordu ki, ilk fırsatta bunu ağzından kaçırması gerekiyordu. Vanna onun zihninin tam olarak nasıl işlediğini sezgisel olarak biliyordu: Jean'i karısı olarak almak için Seacliff'e gelmişti. Jean en başından beri tam olarak ne sunabileceğini biliyor olmalıydı; tek bir akşam bile onu var olmayan bir ortamda düşünmesine izin verilemezdi. "Spekülasyonlarında şanslı olmamıştı." Gereksiz açıklama! Sahtekarların biriktirdiği paralar, onun gibi saf doğalardan geliyordu. Ulusal tasarruf
bankası, Robert Gloucester'ın parası için tek güvenli dinlenme yeri olacaktı.

Basit yemek bittiğinde iki kız, misafirlerine bahçeye kadar eşlik ettiler ve sigara içerken onun yanında oturdular. Onlara ne sigara teklif etti
, ne de onlar kendi hesaplarına sigara vermeyi hayal ettiler. Yetmişlerde genç bir kızın sigara içtiğini görmek hala nadir ve ürkütücü bir deneyimdi. Günümüzün kahramanı bize sigarasıyla zarifçe oynayan veya eşsiz bir zarafetle duman halkaları üfleyen biri olarak tasvir ediliyor. Parmaklarının uçları da nikotinle sarıya boyanmışsa ve kıyafetleri bir sigara arabasının atmosferini yayıyorsa, bu ayrıntılar merhametle gizlenmiştir. Jean ve
Vanna en azından bu erkeksi eğlenceye karşı bir istek duymuyorlardı.

Zaman geçtikçe Robert, Vanna'ya bir kez daha sabit bir şekilde baktı ve
gri gözler ve kahverengi gözler dile getirilmeyen bir düello yaptılar. "Bizi yalnız bırak!" diye yalvardı kahverengi. "Biliyorsun; anlıyorsun! Akıllı olduğun için
merhametli ol..."

"Tek bir adım bile!" diye cevapladı gri. "İşte buradayım ve burada kalıyorum. Bu
benim görevim ve ona sadık kalacağım."

"Görevine bağlı kal! Kendine çok fazla yükleniyorsun.
Görevini bana ver. Şehirden ayrılmadan önce katlanmak zorunda kaldığım zorlukları, düzenekleri,
açıklamaları düşün!"

"Gitmek için hiçbir işin yoktu..."

Vanna inatla silahlarına yapıştı ve sonunda Gloucester çabalarından vazgeçti. Başka bir adam öfkelenir, sabırsızlanır, ona
soğuk bir düşmanlıkla bakardı ama Robert hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Kahverengi gözleri, onunkilerle buluştuklarında yaramazca bir eğlenceyle genişledi.

"Kendini memnun et," der gibiydiler. "Elinden gelenin en iyisini yap.
Küçük engellerini dik. Bir iki gün daha fazla veya daha az - ne önemi var?
Sonu kesin."

Eğimli bahçesiyle Kulübe, derin ve dar bir koy oluşturan iki olağanüstü uçurumdan birinin
yanında yüksekte duruyordu. Bu tebeşir duvarlar o kadar uzağa
çıkıyordu ki, aralarındaki boşluk o kadar dardı ki,
karadan görünen manzara, sınırlı, sahne benzeri bir etki yaratıyordu. Her iki taraftaki kıyı şeridi tamamen görüşten gizlenmişti, sadece mavi-yeşil sular
uzundu, ancak bu sular bir ulusun yaşamının otoyollarından biriydi ve yüzeyinden her türlü tekne, sonsuz bir panoramada bir o yana bir bu yana geçiyordu. Gelgit yükseldiğinde, büyük vapurlar kıyı şeridini güvenli bir şekilde geçebilirdi, yakınlardayken ve denizcilik dilinde "bir bisküvi fırlatabilirmiş" gibi görünürken, daha küçük tekneler bir ileri bir geri yol alırdı. Şimdi, tek bir elden oluşan, kaptanı, tayfası ve mürettebatı olan küçük bir yelkenli mavna, bazen parlak pirinç işçiliği ve lekesiz boyası olan beyaz yelkenli bir yat, bazen de kirli ve kasvetli, dümeni suyun dışında, eve doğru yolunu çalkalayan bir kömür gemisi olurdu. Güzel havalarda kıyıya yanaşan yolcu tekneleri kıyıya yakın ilerlerken, daha uzakta birçok ulusun pilot tekneleri, neşeli işaret bayraklarıyla süslenmiş olarak seçilebiliyordu ve yoğun römorkörler kurtarma şanslarını sürekli olarak gözetleyerek, uzaklarda ve yakınlarda çalışırdı. Sisli bir günde Jean, korkuluklu bahçenin kenarında tek başına otururken, altındaki denize bir taş atabileceği bir noktada, pürüzsüz gri bir omurga sessizce uçurumun köşesinden kaydı ve bir diğeri, ve bir üçüncüsü - alçak yapılı, uğursuz görünümlü canavarlar, sisin rengi, dalgaların rengi, Majestelerinin savaş gemileri, her biri yedi yüz adamdan oluşan bir tamamlayıcıyı taşıyordu. Bu gece, gün ışığı yavaşça kaybolurken, denizdeki farklı ışıklar izleyen gözü çekti. Soldan, görevine sıkıca bağlı kalan sadık bir arkadaştan gelen neşeli, yıldız gibi bir parıltı geldi; onun ötesinde, loş mesafede mizahçı vardı, on saniye boyunca taş gibi bir bakışla kendini şımarttı, sonra karardı, iki kurnazca göz kırptı ve sonra bakışına tekrar böyle devam etti. Tam önümüzde, bir polis memuru gibi trafiği bölen büyük dönen ışık vardı - "Bu yol nehir için, şu yol Kuzey Denizi için!" Tepede, tepelerde büyük deniz fenerinden gelen ışınlar sallanıyordu.

Şu anda daha uzaktaki uçurumun etrafında büyük bir okyanus gemisi geldi, kabin
pencerelerinden bir ışık parıltısı, motorlarının titreşimleri, titreşimleri uzaktan açıkça duyuluyordu, yüzen bir şehir, bir ordu adam
taşıyarak eve götürüyordu: çalışıp ödülünü alan adam; çalışıp başarısız olan adam, tembel, aylak, arkadaşlarını avlamak için geri dönen para gönderen adam; gelinine doğru hızla giden damat; tellerin trajedinin mesajını gönderdiği titrek adam; adaletten kaçan günahkar, yeni bir dünya arayan zevk düşkünü.
Bu parlak ışıklı odalar hepsini barındırıyordu. Uzun kanal boyunca yelken açtılar; kaygan kum tepeciklerinin yanından, gizli kayaların yanından;
kaptan köprüsünde dururken ve bronzluğunun altında solgunlaşırken,
dökülen yol boyunca pürüzsüzce kayarak. Tehlikeli kanal geçilene kadar, görevinden ayrılmayacaktı.

Bahçe bankında oturan üç kişi, büyük gemiyi sessizce izlediler, ta ki
kayalığın arkasında kaybolana kadar.

"Bir hafta önce," dedi Robert yumuşak bir sesle, "bir hafta önce tam bu kıyıda seyrediyordum.
Sadece küçük bir hafta!"

Birden sustu ve hiçbir tepki gelmedi, ancak Vanna Jean'in parmaklarının kolunun içinde seğirdiğini hissetti. O da bu haftanın kendi hayatı üzerindeki etkisini fark etmeye mi başlamıştı?

Bay ve Bayan Goring ile iki okul çocuğu Kulübe'ye gelmeden önce geçen günlerde, Jean arkadaşının yanından ayrılmadı ve Robert Gloucester'a _tete-a-tete_ şansı vermedi. Piers Rendall'ın ziyareti sırasında olduğu gibi, Vanna'nın kolundan sıkıca tutulup, onun eşliğinde olmadan hiçbir seferin yapılamayacağı kadar gerekli görülen her sefere katılmaya davet edildi. Jean'in gittiği yere Vanna da gitmeliydi; birini görmek isteyen diğerini de görmeliydi.

Ancak aile geldiğinde, refakatçilik artık sürdürülemezdi. Kulübe en kalabalık haliyle doluydu. Miggles ev işleriyle meşguldü. Bay Goring, karısı, iki okul çocuğu, kızların zamanına dair kendi taleplerini dile getirdiler. Jean'e babasına tepelerde yürüyüşe eşlik etmesi söylendiğinde, Vanna aşağıdaki
kayaların arasında yengeç avlamak zorundaydı. Vanna tüccarlara mektup yazıyorsa, Jean köye koşup çay için kek sipariş etmeliydi.
Genç kızlar kendilerini faydalı kılmalı; bir kız babasını beklemeye hazır olmalı; bir kız kardeş, kardeşlerini tatillerinde eğlendirmekten
memnun olmalıdır. Bu günlerde,
han salonunun sakininin uçurumdan köye giden
kıvrımlı patikaya keskin bir göz atması değerliydi, çünkü şans eseri bir kızın zarif vücudu
aşağı inerken görülürse, şapkasını ve bastonunu kapmak ve kendisiyle aynı anda
yol köşesine varmak için zaman olurdu.

Jean, bir görevi yerine getirmek için yolda yakalandığında ve kaçma olasılığı olmadığında, hemen dondurucu bir onur havasına bürünür,
tek heceli kelimelerle cevap verir ve işini mümkün olan en kısa
zamanda aceleyle bitirirdi; ancak hiçbir soğukluk, küçümseme veya ihmal, Gloucester'ın peşinde koşmanın şevkini söndüremezdi. Bir hafta
geçmeden, tomurcuklanan aşk sadece hanenin farklı üyeleri tarafından değil, aynı zamanda köy _en bloc_ tarafından da fark edildi; ve
ebeveynler beklentileri ve yerleşimleri tartışırken ve okul çocukları "Jean'in evine" tatil ziyaretleri planlarken, genel mağazalardaki Bayan Jones, günlük karşılaşmanın daha iyi bir görünümünü elde etmek için mağaza vitrinindeki bir sıra şeker şişesinin yerini değiştirdi ve müşterileri sabırsızlıkla bekleyen kayıkçılar, ilginç çiftin herhangi birinin görünümü için saatlerine baktılar ve görünüşe göre yerleşik bir alışkanlığa boyun eğerek, "diğerinin" gelmesinden önce geçecek zaman konusunda birlikte penilerce bahse girdiler. Ve yine de Jean, çekingenlik pelerinine sarındı ve arkadaşıyla özel bir toplantıda bile Gloucester'ın adını anmayı reddetti.

Piers Rendall, günün birkaç saatini arkadaşlarıyla geçirmek için sık sık Kulübeye giderdi ve ne kadar garip görünse de, iki genç adam birbirlerine karşılıklı olarak ilgi duyuyor gibiydi. Vanna ikisinin de aynı kıza aşık olduğuna inanarak, kıskançlık ve sinirlilik belirtilerini sürekli olarak izliyordu, ancak hiçbiri görünmüyordu. Piers ara sıra biraz sessiz ve dalgın olsa da, bu gerçek Gloucester'ın arkadaşlığından şeffaf bir şekilde zevk almasını engellemiyordu; Robert ise diğerinin bağlılığını bilmekten olumlu bir gurur ve zevk alıyor gibi görünüyordu.

"Ona umutsuzca hayranlık duyuyor, değil mi? Herkes duyuyor. Sanırım
onlara aşık düzinelerce adam var. Çok fazla!
Onları reddetmekle meşgul olmalı, zavallı adamlar! Bir kız için sert çizgiler, özellikle de bu kadar tatlı, hassas ve sempatikken
ve--"

Vanna elini komik bir şekilde yana doğru kaldırdı.

"Yeter artık, yeter artık! Üç sıfat bir cümle için oldukça iyi bir
haktır. Gerisini bana bırakın. Bayan Goring'in
sevimli bir mizacı var ve kendisi takdir ediliyor. Bu anlaşıldı. Şimdi
başka bir şeyden bahsedelim. Bu sabah balık tutma işi nasıl geçti? "İyi bir av mı?"

Birbirlerine baktılar ve yaramazca bir keyifle güldüler. Her
kendilerini yalnız bulduklarında aynı şey oldu. Gloucester
inatla Jean hakkında konuşmaya çalıştı; Vanna da ısrarla
konuyu çevirdi. Her iki tarafta da yarışma
kesinlikle iyi bir mizahla yürütüldü. Her birinin diğerini alt etmeye, ona bilinçsiz bir tuzak ve tuzak kurmaya çalıştığı bir oyun kadar eğlenceliydi.

Bugün kırsal yollarda yürüdüler, Jean ve Piers Rendall önde, Miggles arkada, her iki kolunda da birer okul çocuğu asılıydı. Bu iki çocuk, Jack ve Pat, en erken yıllarından beri sırdaşları ve akıl hocaları olan yaşlı kadına hayrandılar ve onlara gösterdiği sempatik ilginin
kelimenin tam anlamıyla sonu yoktu. Baba ve anne sonsuz kriket ve altıncı sınıf anılarından bıkmış olabilir ve sabırsızlıkla yatak veya kitap önerebilirlerdi. Jean ve
açıkça sinirlenip sıkılmış olabilirdi, ama Miggles her zaman gereken şaşkınlığı göstermeyi başaramadı; beklenen hayranlığı asla inkar etmedi ve
sohbete yeni bir hayat veren bir sorudan kaçınmadı.
Bu anda Vanna, Pat'in sesinin sonsuz ayrıntıları sıraladığını duyabiliyordu:

"Smith, binbaşı, en sert şekilde atıyordu - atması korkunç bir şey - ve
atış hızlıydı ve bir top kalktı ve omzuma çarptı -"

"Aman Tanrım, bunu düşün! Ve oynamaya devam ettin? Sen _cesursun_!
Ve iyi bir skor da yaptın, eminim!"

Miggles'ın mutluluğunun ne kadarını başkalarının çıkarları için bu mübarek sempati
kapasitesine borçluydu?

Bu öğleden sonraki yürüyüşün hedefi, yaklaşık bir mil içeride bulunan küçük bir ormandı ve kırsal kesimde kısa bir yol olarak Jean ve Piers, bir çiftlik avlusundan geçerek, iki çit sırasının arasında derinlere gömülmüş, hanımeli ve yabani gül kokulu, dolambaçlı bir yola girdiler. Sağda ve solda çiftliğe ait tarlalar vardı; buğday ve mısırın, narin, yeşil başaklı arpanın, hoş kokulu fasulyenin hoş tarlaları. Tipik bir İngiliz yoluydu; mükemmel bir İngiliz öğleden sonrasıydı, tipik değildi, ne yazık ki! ancak düzensiz iklimimizin ara sıra ulaşabileceği mükemmelliği gösteriyordu. Üstümüzdeki gökyüzü derin, bulutsuz bir maviydi; uzaktaki deniz, binlerce ışık noktasıyla parıldayan berrak, yumuşak bir akuamarin yeşiliydi; gözün görebildiği her şey güzel ve uyumluydu; kulağın duyabildiği her şey huzurlu ve dingindi; kahkahalar, mutlu sesler, bir tarla kuşunun yükselen notaları; canlı ve cansız her şey huzur ve mutluluktan bahsediyor gibiydi; ve sonra aniden, korkunç bir şekilde, sahne değişti. Uzaktaki sığırların böğürmesi gibi görünen şey, tehdit edici bir kükremeye dönüştü;
bir adam yüksek sesle bağırdı ve çağrısı birçok sesle, bir
gürültülü sesle, yüksek, uyarıcı haykırışlarla yankılandı. Dar sokağın uzak ucundan dörtnala koşan ayak sesleri geldi - ağır, gürleyen ayaklar
yeri sallıyor gibiydi; hafif, yarışan ayaklar takip ediyordu; daha hızlı
ayak sesleri, gizemli bir şekilde geride bırakılmıştı. Havada taşınan
insan seslerinin çığlıkları ve ara sıra o derin, donuk kükreme.
Tehlike giderek yaklaşıyordu, ancak uzun çalılar onu görüşten gizliyordu.

Jean ve Piers aceleyle geri döndüler; Miggles ve oğlanlar aceleyle
Vanna ve Gloucester'ın durduğu yere, grubun merkezine doğru ilerlediler. İki adam, danışmadan, tehlikenin doğasını tahmin ederek hızlı, endişeli bakışlar alışverişinde bulundular - bir boğa, zincirinden kurtulmuş, onlara doğru koşuyordu. Ne yapılabilirdi?

Yüksek çalılar kaçma şansı vermiyordu ve göz alabildiğine tarlalara ne bir kapı ne de bir giriş vardı. Danışmak veya talimat vermek için zaman olmadan, tehlike üzerlerine geliyordu. İnanılmaz bir hızla, ilk çığlık kulaklarına
geldiği andan itibaren sanki bir an gibi, tehlike
yakındı.

Yolun bir köşesinden devasa canavar belirdi; korkunç, sinirleri kıran bir görüntü, dar patikanın tamamını dolduruyor, toprağı eşeliyor, toz bulutları kaldırıyor, öfke ve korkuyla
böğürüyordu. Dehşetten nefesleri kesilmiş bir şekilde durup onun gelmesini izlediler.

Ve sonra garip bir şey oldu. O gerginlik ve dehşet anında, küçük grubun dört büyüğünün düşünceleri içgüdüsel olarak Jean'e doğru uçtu. Tehlike ve Jean! Ölüm ve Jean! Bu fikir
dayanılmazdı. Gençliğin, sağlığın, neşenin kendisi olan Jean. İkinci annesi olan kadın; hayat boyu arkadaşı olan kız; şu ana kadar hayranlarının en çok sevdiği adam, ortak bir dürtüyle Jean'e yardım etmek için döndü ve Jean, beyaz yüzlü, titreyen, ilkel bir kadın, bir anda geleneklerden ve yapmacıklıktan
soyulmuş, kayıtsız, hepsinden habersiz,
Gloucester'ın kollarına atıldı.

Onu çevrelediler; ona sarıldı, başını göğsüne sakladı;
Tehlike geçene kadar elini saçlarına bastırdı, gözlerini perdeledi. Bir sonraki anda tehlike onların üzerine geldi. Birinden diğerine korku dolu bir soluk
geçti. Tehlike geçmişti!

Büyük hayvan, başı öne eğik, küçük gözleri kırpışan, dudaklarında köpükler olan yoldan aşağı doğru daldı; takipçilerinden kaçma kaygısıyla, çitin dibine yaslanmış figürlere aldırmadan. Bağırışlar ve küfürler, savrulan sopalar ve soluk soluğa, çiftlik işçileri arkasından dörtnala koştular. Görüş alanından çıktılar ve çiçek açan çitlerinin altında kalan sessiz yol, alışılmış huzurunu yeniden kazandı.

O anın bu kadar şaşırtıcı duygularla dolu olduğu insanlar için durum böyle değildi. Jean'in hislerindeki tiksinti, öncesindeki dürtü kadar hızlıydı. Takip daha bitmeden Robert'ın elinden kurtuldu ve kıpkırmızı yanakları ve kibirli bir şekilde eğdiği başıyla Miggles'ın yanına sığındı. Vanna, hala titreyerek, çite yaslandı ve bir yandan diğer yana baktı. Robert Gloucester döndü ve takip hattını takip ederek şeritten aşağı yürüdü. Giderken yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakaladı - ışıl ışıl,
parlak! Diğer adama bakmayacaktı. Rahatsızlığına ve acısına duyduğu sempati bakışlarını
engellemişti. Piers
Rendall'ın bu anda nasıl görüneceğini tam olarak biliyordu: gözleri parlak bir şekilde sert, dudakları
seğiriyordu. Kendi iyiliği için bakmayacaktı. O
seğirmeyi görmekten nefret ediyordu.

Miggles çite yaslandı ve dizginlenemeyen gözyaşlarına boğuldu.
Her zaman kurtarmaya geleceğine güvenilebilecek olan kutsanmış Miggles!
Hıçkırıkları, gözyaşları, arkadaşlarının zihinlerini
meraklandıran konuya karşı basit unutkanlığı durumu kurtarıyordu.

"Ah, sevgili Jean--bir boğa! Kaçan bir boğa! Hayatım boyunca hiç--ve
bugün, diğerlerinin arasında bunu düşünmek. Bu dar sokak! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı sevgili baban! Kırmızı elbiseni giyseydin! Çok
kolayca olabilirdi! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Kolun, canım, kolun. Çok titriyorum! Zavallı yaşlı kalbim sanki patlayacakmış gibi hissediyor.
Ne büyük bir İlahi Takdir! Ne büyük bir İlahi Takdir!"

"Kapıyı açık bırakan ne kadar kötü, sefil bir adam!
Babamdan onu hemen tahliye etmesini isteyeceğim," diye bağırdı Jean hararetle. "Bu kötü,
suç teşkil eden bir dikkatsizlik. Hepimiz ölebilirdik."

Çitin dibinden iki okul çocuğunun çizik ve kararmış figürleri sürünüyordu. "Diyorum ki!" diye soludu Jack, nefes nefese. "Ne bir şaka! Ne çiçek açan bir şaka!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAZİNE!

Miggles korkusundan kolayca kurtulamadı. İyi vücudu
sağlıksızdı: onu ayakta tutan tek şey zihnin beden üzerindeki gücüydü ve hareket gücü geçici olarak engellendiğinde, buna karşılık gelen fiziksel değişimi görmek
şaşırtıcı, hatta endişe vericiydi.
Gözlerindeki ışık söndü; çene düştü; yüzünde bir düzine beklenmedik çizgi belirdi; neşeli orta yaş bir anda
acı çeken bir yaşa dönüştü.

"Sanırım, canlarım," diye özür dilercesine duyurdu, "yürüyüşünüzü mahvettiğim için çok üzgünüm, ama sanırım eve gideceğim! Boğalar, bilirsiniz, boğalar! Onlar
_rahatsız edici_. Hayatınız boyunca alışık olmadığınız
şehirlerde yaşadıysanız... Benim," diye acı içinde soludu, "yanımda küçük bir dikiş var! Yakında geçecek."

Yüzünün gri tonu, o dikişin açıklamasını fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu. Miggles bunu kendisi de biliyordu, ama her zamanki gibi, rahatsızlıklarını hafife almayı tercih etti. Piers'ın koluna yaslandı, yüzüne şefkatle baktı ve Vanna diğer taraftan onu desteklemek için öne çıktığında itiraz etmedi.

"Onur duydum! Oldukça zafer alayı!" diye soludu, dudakları morarmıştı.

İki okul çocuğu kovalamaya katılmak için kaçıp gitmişti. Jean, Miggles ve destekçilerini takip etmeye hazırlanıyordu ki, bir el koluna
konuldu ve Robert Gloucester'ın sesi kulağına şöyle dedi:

"Sen ve ben ormana gidiyoruz."

Jean kibirli bir tavırla kendini kurtardı.

"Affedersiniz, eve gidiyorum. Bayan Miggs'e bakmalıyım."

"Bayan Miggs'in çok sayıda yardımcısı var. Sana ihtiyacı yok. Benim var. Bana
na iyi davran, Jean. Çok uzun zamandır bekledim."

Çok uzun! İngiltere'ye geleli henüz iki hafta bile olmamıştı;
ama Jean'in kendisi için keşfettiği gibi, zamanın farklı değerleri var.
Bu son günler, hayatında daha önce geçen tüm yıllardan daha önemliydi. Bir an için kendisine eğilmiş kahverengi gözlere baktı, sonra aceleyle göz kapaklarını indirdi. Ama ormana doğru
yola doğru döndü. Dünyada Robert Gloucester'ın o alevle aydınlanan berrak gözleriyle ona baktığında reddedebileceği kadar çılgın veya imkansız hiçbir şey yoktu.

Ormanın serin gölgesine doğru, düğün çiçekleriyle altın sarısı sessiz patika boyunca sessizce yürüdüler. "Şimdi!" dedi Jean'in kalbi, acı içinde
yanına çarparak. "Şimdi!" Bu tür durumlarda
alışılmamış değildi ve kural olarak, talibini şaşırtıcı bir konuşma akışıyla "önlemekte"
hiç zorluk çekmezdi, ancak bugün hiçbir kelime gelmeyecekti. Ayaklarının altındaki yumuşak yosun halısına baktı; yukarıdaki dallara baktı; çayır benzeri manzaraya baktı ve ileride ağaçlarla çevrili yeşil bir alan gördü - güneşle aydınlanmış, güneş öpücüğü almış bir alan, çevredeki gölgeyle
karşıtlık oluşturarak iki kat daha parlaktı. "Orada!" dedi kalbindeki ses. "Orada olacak." Robert Gloucester'ın aşkını ışıkta ve güneşte anlatması uygun görünüyordu.

Güneşli alanın tam ortasına yürüdüler ve karşılıklı bir dürtüyle
durdular, yüz yüze. Robert'ın parlak sakinliği bir kez olsun
gölgelendi. O anın muazzam anlamı karşısında, güven,
huzur, karakterinin dengesini
sürdürmek için bir araya gelen tüm çeşitli nitelikler, sanki hiç olmamış gibi bir kenara süpürüldü. Dünya sadece bir kişiyi barındırıyordu ve o da Jean'dı; eğer Jean onu
başarısız
etseydi, geriye hiçbir şey kalmazdı.

O anda, yurtdışında uzun süre kalmanın fiziksel gerginliği, çökmüş yanak ve solgun renk tonuyla acı bir şekilde kendini gösterdi. Zayıf vücuduna gevşekçe asılan açık gri giysileri içinde, bir adamın hayaleti gibi görünüyordu, canlı gözlere sahip bir hayalet - parlayan, yanan gözler, aşk ve korkuyla alev alev. Ellerini sırtında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, dokunmaya cesaret edemiyordu. "Jean!" dedi nefes nefese, "Ben kapındaki bir dilenciyim, açlıktan ölüyorum, Jean ve sana sunabileceğim hiçbir şey yok -- kendimden ve aşkımdan başka!"

Daha sonra Jean, Robert'ın itirafının tarzıyla ilgili birçok eleştiride bulundu -- saçları griyken onu utandıracak eleştiriler; ama o anda tek bir şeyin farkındaydı -- Robert'ın işkencede olduğu ve onu rahatlatabileceği. İlahi bir şekilde tebessüm ederek ellerini ona doğru uzattı.

"Ama tek istediğim bu," dedi Jean titreyerek.

-----------------------------------------------------------------------

Bir saat boyunca yaşlı bir meşenin yanında oturdular, güneş ışığı Jean'in yüzünün aydınlanmış güzelliğinde, Robert'ın coşkulu sevincinde
dalların arasından titreşiyordu. Soğuk, dışarıdan bir göze bile
ideal bir çift gibi görünürlerdi: birbirlerine dünyanın en büyük mucizesi gibi görünmeleri ne şaşırtıcıydı! Mükemmel an onlarındı; tarif edilemez memnuniyet, Tanrı'nın merhametiyle
tüm gerçek aşıklara bahşettiği sevincin şaşkınlığı. Aşk sürer, ancak ihtişam azalır;
zorunlu olarak maddi bir dünyada azalmalıdır, ancak onun hatırası
asla ölmez. Yaşamı tatlandırmak, mükemmel bir birliğin anısı olmak,
ötesindeki yaşamın bir ön tadı olmak için yaşar!

-------------------------------------------------------------------------------

Meleklerin dilinden, asla basılı olarak
yazılamayacak sözcüklerle konuştular; hayret ettiler ve uçtular ve sonra
en sonunda gerçeklere geldiler. Robert'ın yüzünde bir gölge uçuştu; sesi
endişeli bir ton aldı.

"Ben fakir bir adamım, Jean. Şimdiye kadar umursamadım ama senin için üzülüyorum. Seni bir kraliçe gibi tutmak isterdim ama ben fakirim ve korkarım ki başka türlü
olmayacağım. Birkaç hizmetçiyle küçük bir evde yaşamak zorunda kalacağız ve harcadığımız her altını iki kere düşüneceğiz."

"Öyle mi?" diye sordu Jean dalgın dalgın. Küçük beyaz elini Robert'ın güneş yanığı avucuna koymakla meşguldü ve bu tür küçük
ayrıntılara ayıracak hiçbir dikkati yoktu. Yıllık yüz sterlinlik kendi elbise ödeneği her zaman hoşgörülü bir baba tarafından desteklenmek zorundaydı ama Robert'ın zengin mi yoksa fakir mi olduğu ona son derece önemsiz geliyordu. O anda, Robert'ın bir mal satıcısı olduğu ve kendisinin sokaklarda onun el arabasını takip etmesinin beklendiği haberini sakinlikle karşılardı. Parasal koşullar basitçe
yoktu; ama başka bir noktada onun isteklerinin sonu yoktu.

"_Beni_ ne kadar_ seviyorsun?"

"Bütün sözcüklerin ve bütün ölçülerin ötesinde, ölümlü bir insanın kapasitesinin ötesinde.
Bu yüzden şu anda kendimi bir dev gibi hissediyorum - bir tanrı! Bir adamın zavallı vücudunda
aşkıma yer yok."

Jean çılgınca gamzelerini çıkardı. Tam da olması gerektiği gibiydi ve o kadar iyi bir
duyguydu ki sonsuz tekrarlara dayanabilirdi.

"Ve ben ilk miyim? Daha önce hiç kimseyi sevmedin mi?"

"Bir an bile. Evlilik düşüncesi hiç aklıma gelmedi.
Olduğum gibi çok daha iyi durumda olduğumu
düşündüm. Ah, Jean, bir düşün!"

Jean ona utangaç, güzel gözlerle gülümsedi.

"Ve hiç flört etmedin, ne de güzel bir kızın peşinden koştun?"

"Aman Tanrım, _evet_!" Robert'ın olumlu vurgusu Jean'in rehavetine
biraz
rahatsız ediciydi. "Sen beni ne sanıyorsun, Jean? Ben
güzel kızlara bayılırım. Eğer öyle olmasaydım aptal olurdum. Balolarda ve
pikniklerde, geçici bir flörtleşmeye başlamak programın bir parçasıdır.
Keşke son on yılda keyif aldığım her biri için bir altınım olsaydı.
Yarım düzine dans ve akşam yemeği ve ertesi gün onu tamamen unutmak--bilirsin
bu tür şeyler! Bunlar _bizim_ hesaplamalarımıza girmiyor."

Jean baktı, düşündü ve sonunda güldü.

"Hayır, girmiyor! Tanrıya şükür kıskanmıyorum.
Onlarca
hatalarım var, zavallı çocuk, bedelini ödeyerek öğreneceksin; ama bu bir tanesi değil.
Ne kadar güzel kıza hayran olduğunu umursamıyorum. Onlara
birlikte hayran olacağız. Sen benimsin; birbirimize aitiz. Dediğin gibi, bu tür şeyler _girmiyor_. " Sessizce oturdu, dudakları aralanmış bir şekilde düşüncelere daldı. Bir
kuş çimenlerin üzerinde hafifçe zıpladı, bir an için onlara
parlak, meraklı gözlerle baktı ve maviye doğru yükseldi. Hava, toprağın
taze, keskin kokusuyla tatlıydı.

"Nedir bu?" diye sordu Jean, Havva'nın günlerinden beri her âşığın sorduğu gibi. "Nedir bu fark yaratan, tek bir kişiyle
dünyanın geri kalanı arasındaki o esneyen,
sınırsız fark? Neden birbirimizi böyle seviyoruz? Yüzlerce
kız gördün ama hiçbiriyle evlenmek istemedin. Erkekler beni sevdi ve ben
sevişmeye başladıkları andan itibaren onlardan nefret ettim. Ama sen--eğer _sen_
yapmasaydın!--Robert, ne yapmalıydım? Yaşamaya devam etmeliydim--çok
güçlüyüm ama kalbim ölürdü; geriye hiçbir şey kalmazdı. Ve iki hafta önce tanışmamıştık! İnsanlar bunun delilik olduğunu, kendi zihnimizi bilemediğimizi söyleyecekler; ama bunun harikası şu ki - hemen
bildik! Korktum ve kaçtım, ama biliyordum; kalbimin derinliklerinde senin beni takip edeceğini biliyordum. Bana _sen_ ne zaman
bilmeye
başladığını söyle - ilk an!"

Ve sonra Robert, Vanna'nın balo gecesi dinlediği hikayeyi, konservatuvardaki karşılaşmanın heyecan verici eklenmesiyle
tekrar anlattı ve Jean heyecanla ve tedirginlikle dinledi.

"Evet, doğru. Seni bekliyordum. Olması gerekiyordu. Biz
birbirimizi
tanımak ve sevmek için yaratıldık."

"Dünyanın başlangıcından beri, Gülüm, Hazinem!" dedi Robert
Gloucester.

ONUNCU BÖLÜM.

DÜĞÜN GÜNÜ.

Jean Goring ve Robert Gloucester, sadece üç aylık bir nişanlılıktan sonra, Ekim ayının başlarında evlendiler. Kendileri
bu dönemi ideal bir mutluluk dönemi olarak buldular, ancak her zamanki gibi, akrabaları ve arkadaşları için biraz zorlayıcıydı. Jean, neşeli genç güzelliğiyle, sahnenin merkezini birçok arkadaşı için doldurmuştu,
üzerlerine ışık parlamadığında acı çekmeye mahkumdular ve Jean'in
nişanlısı_ dışında kimseye karşı ne gözü, ne kulağı ne de kalbi vardı. Bay Goring, nişana büyük ölçüde muhtemel damadının
uyandırdığı sevgiye dayanan bir istekle onay verdi.

"Harika bir adam, binde bir görülen bir adam. Tanrıya şükür ki
evde dolaşırken beni sıkmayacak bir adam seçtin. Dünyevi anlamda
kötü bir eşleşme ama bu senin işin. Daha önce zengin adamlarla
bir şansın oldu ve onlara bakmadın. İnsanların kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşamalarına
izin vermeye inanıyorum. Sana iyi bir
çeyiz vereceğim ve yılda iki yüz dolar vereceğim; ama daha fazlasını yapamam.
Çocukların eğitimi geliyor."

"Ah, teşekkür ederim, baba. Çok tatlısın. Hiç bu kadarını beklemiyordum.
Elbette fakir olacağız ama aldırmayacağım. Küçük bir
evde yaşamak ve ev işleri oynamak oldukça eğlenceli olacak. "Paraya hiç önem vermedim."

Bay Goring anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Jean paraya önem vermemişti, çünkü
asla değerini fark etmemişti. Her türlü ihtiyaç karşılanmıştı
ve kendi cömert harçlığı azaldığında arka planda hoşgörülü bir ebeveynin rahat bir şekilde var olduğundan emin olmuştu. Zavallı ölümlüler
kendilerine bol miktarda verilen nimetlerin değerini asla fark etmezler.
Jean hayatı boyunca kolay gelir ve mükemmel sağlıktan yararlanmıştı ve
bunları ışık ve hava kadar hafife almıştı.

"Biraz yemek pişirme dersi falan alsan iyi olmaz mıydı?" diye sordu babası huzursuzca. O anda aklından Jean'in evlenmek üzere olduğu adama karşı görevini yerine getirmediği, kızının dünyadaki işinden tamamen habersiz bir şekilde
büyümesine izin vermediği geçti.
"Gloucester bana para kazanma olasılığı olan bir adam gibi gelmiyor ve sen
eğitilmelisin. Miggles ile konuş. Ona sor. Tanıdığım herhangi bir kadın kadar iyi bir
ev idare etme fikri var. Evinize
ulaşabileceğiniz bir mesafede yaşayacak olmanız iyi bir şey. Gloucester'ın şehre yerleşmeyi
düşünmesine minnettarım. "

"Evet, oh, evet! Elbette, eğer ona Hindistan için gerçekten iyi bir teklif verirlerse--Hindistan'da yaşamayı tercih ederim!"

Jean, babasının yüzündeki acının tamamen farkında olmadan boşluğa gülümsedi. O, duygularını belli eden bir adam değildi ve kendisinden başka hiç kimse
gençliğinin bu çocuğunu ne kadar sevdiğini ve değer verdiğini bilmiyordu--hayatının altın yılını geçirdiği kız-karısının güzelliğini ve çekiciliğini miras alan kızını.
Kendi yüreğine
Jean'ın en değerli varlığı olduğunu kabul etti--karısından daha değerli,
oğullarından daha değerli, hayatın kendisinden daha değerli ve Jean onu
hiçbir acı duymadan terk edebilirdi--aralarına dünyanın enini koymayı "tercih ederdi"!

"Hindistan çok uzakta, Jean. Gitsen seni özlerdim."

"Ama eve dönerdik, baba. Her beş yılda bir uzun bir tatil yapardık."

Eh! Eh! Bay Goring, kendi gençliğinde de aynı şekilde duyarsız olduğunu kendine hatırlattı. İlk evliliğinin olduğu günü hatırladı ve annesinin kapıda ona veda ederkenki çarpık yüzünü tekrar gördü. Görüntüde bir pişmanlık sancısı hissetmişti, _onun_
acıları, kaybı için pişmanlık; kendi için değil. Kendisi için o an, saf bir zafer anıydı; araba onu
alıp götürdüğünde ve geliniyle yalnız kaldığında rahat bir nefes almıştı. Bunun
doğal ve doğru olması gerekiyordu; ancak ebeveyninin
yerine geçtiğinde, ne kadar da acı veriyordu! Dişlerini sıkarak sabretti.

Bayan Goring, nişanı ve olası evliliği öncelikle ev içi rutine
hoş olmayan bir darbe olarak görüyordu ve gelin gelene kadar ziyaretini uzatması için Vanna'nın onayını alana kadar rahatlayamadı. ayrılmıştı.

"Düzenlenecek çok şey olacak, yazılacak sonsuz mektuplar ve görülecek
insanlar. Jean işe yaramazdan da beter olacak ve zavallı sevgili Bayan Miggs
acele etmeye uygun değil. Eğer kalıp yardım edersen, canım,
anlaşılmaz bir şekilde minnettar olurum. Bir şeye giriştiğinizde, o her zaman iyi yapılır."

"Kalmak isterim," diye yanıtladı Vanna basitçe. Jean'in coşkulu mutluluğunun ilk günleri arkadaşı için zor olmuştu. İnsanın doğasında böyle bir
mutluluğa dair bir kayıp, yalnızlık, umutsuz bir özlem duygusundan kaçınmak yoktu, ancak onun gerçek bir pratik yardımda bulunabileceğini bilmek rahatlatıcıydı. Elbette Jean, hiçbir şeyin, hayır, hiçbir şeyin arkadaşlığının sıcaklığını azaltamayacağını
sözleriyle ifade etmişti ve Vanna, önümüzdeki yıllarda aralarındaki sevginin azalmaktan ziyade artacağına inanıyordu. Ancak bu arada, bir kenara çekilmeli ve ihmal edilmeye, görmezden gelinmeye, zaman zaman istenmeyen bir davetsiz misafir olarak görülmeye razı olmalıydı - öğrenilmesi zor bir ders.

Nişandan sonraki ilk buluşmada, ilişkideki farklılık kendini hissettirmişti, çünkü Jean, Vanna'nın kehanetten bahsettiğinde belirgin bir rahatsızlık göstermişti. rose.

"Sana söylemişti--biliyor muydun? Daha sonra sana bundan bahsetti. Onun
nasıl hissettiğini biliyordun--" Yüzü kızgınlıkla kızardı; bakışlarında soğuk bir mesafe vardı, sanki güvendiği bir arkadaşı gizli hazineleri karıştırırken
keşfedilmiş gibi. "Lütfen bundan
bir daha bahsetme; kimsenin bilmesine izin verme. Bana bundan asla bahsetmeyeceğine söz ver."
Hepsi bu kadardı, ama tavırları kelimeler kadar açıktı, "Bu bizim sırrımız--Robert'ın ve benim. Kutsal toprağımızda ne hakkın var?"

Vanna doğası gereği adil ve mantıklıydı ve Jean'in yerinde olsa aynı rahatsızlığı hissedebileceğini düşündü, ancak belki de bunu göstermek konusunda daha temkinli olurdu. Kendini kontrol etti ve yasak konuya bir daha asla değinmemeye dikkat etti.

Başka bir sefer, aşıklar arasında danışılan bir konuda ona tavsiyede bulunmak için çağrıldığında, Robert nişanlısına "Rose" diye hitap etmişti, Vanna hızla başını kaldırdığında Jean'in yüzündeki sitem dolu bakışı fark etti.

"Unutmuşsun," dedi o bakış. "Yalnız değiliz. Bu isim bir
yabancının kulağına göre değil. Sadece sen ve ben arasında,
kendi krallığımızda yalnızken, dünya dışarıdayken kullanmak içindir."

Dünyanın yalnızları, bu sözsüz okların
yerleştirdiği birçok ok altında acı çekiyor.

Peki ya Piers Rendall? Vanna, onun haberi
almasıyla şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü. Onu şaşkın, yıkılmış,
umutsuz görmekten korkmuştu ve büyük olaydan sonraki gün Kulübe'ye
vardığında, yüreğinin acı verici bir yoğunlukta
bir sempatiyle
attığını hissetmişti. Salonda oturmuş çay içiyorlardı, mutlu bir aile grubu, eski bir meşe ağacının üzerinde yan yana duran aşıklar, kapı
tıkladığında ve Piers'ın uzun boylu figürü patikada yürürken görüldü. Piers
endişeyle açık kapıya doğru baktı ve Vanna, onun bir önceki öğleden sonra çiftin yokluğunu fark ettiğine ve onu bekleyen haberin bir önsezisine sahip olduğuna ikna oldu. Gözlerini indirdi ve
sanki Darbe kendi omuzlarına
düşmek üzereydi.

"Ah, Piers! Piers'a söylemeliyim!" diye haykırdı Jean neşeyle. Şimdi iş bitmişti, eski çekingenliği yerini
hafif yürekli bir neşeye bırakmıştı. Karşılaştığı herkese harika haberi anlattı; bunu anlatmak onun
en büyük sevinciydi, dinleyecek çok az kişi olduğu için pişmanlığıydı.

Şimdi, eski arkadaşını görünce yerinden fırladı.

"Robert, gel," diye haykırdı, el sallayarak ve
gururla birbirlerine bağlı duran aşıklar, eşikte baygın Piers'la buluştular.

"Piers! Piers! Geldiğine çok sevindim. Seni görmeyi çok istiyordum. Tahmin et
ne oldu! Tahmin et--çabuk! Çok mutluyuz--çok gülünç derecede
mutluyuz. Tahmin et!"

Piers kıpırdamadan durdu, birinden diğerine hızlı, sorgulayıcı bir bakışla baktı. Vanna, kendine rağmen, korkusuna rağmen, onun yüzüne bir bakış atmaktan kendini alıkoyamayacağını hissetti. Küçülen gözlerini ona çevirdi, ancak gördüğü şey beklediğinden garip, harikulade bir şekilde farklıydı.

Piers, muzaffer aşıkların birine bakarak durdu ve Vanna, onu tanıdığından beri ilk kez, yüzünün mutluluk ve memnuniyetle aydınlandığını gördü. İnanılmaz görünüyordu, ancak gerçekti.
Karanlık gözler sert, sinirli parlaklığını kaybetmiş, derin ve yumuşak bir şekilde parlıyordu; ağızdaki hoşnutsuzluk mutlu bir gülümsemeye dönüşmüştü.

"Yani--yani--" diye kekeledi inanmaz bir şekilde. "Aman Tanrım! Nişanlandınız--siz ikiniz! Gerçekten mümkün mü?"

"Evet! Evet!" Jean, küçük, heyecanlı bir çocuk gibi ayağa fırladı.
"Tahmin ettin; doğru. Bizi tebrik et, Piers. Tebrik edilmeyi
çok seviyoruz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Piers bir kez daha. Jean'in kibirliliği
belli ki onu yanıltmıştı, çünkü haber onu
tamamen şaşırtmış gibiydi. "Aman Tanrım, seni _gerçekten_ tebrik ediyorum. Tebrikleri
hak ediyorsun. Gloucester, sen dünyadaki en şanslı adamsın. Jean,
tanıştığım ve sana layık olan tek adam o. Sen akıllı bir kızsın; doğru şeyi yaptın. Seni
tüm kalbimle tebrik ediyorum."

Jean tekrar sıçradı, Robert ona bakarken, ruhu gözlerindeydi.

"Ah, sen iyi Piers! Ne kadar da güzel söylüyorsun. Memnun olacağını
biliyordum. İçeri gel, içeri gel; çay içiyoruz. Gelin ve aileyi tebrik edin."

Piers, Bay ve Bayan Goring'e daha resmi bir şekilde tebriklerini tekrarlayarak usulüne uygun şekilde etrafta dolaştı; ancak çay bitene ve bahçeye geçene kadar Vanna ile birlikte bir
sohbet
yapamadılar. Hala heyecan ve zevkle
doluydu ve Jean'in seçtiği arkadaşıyla bu harika haberi tartışmak için can atıyordu.

"Elbette ona hayran olduğunu gördüm - herkes hayrandır; ancak o kadar
kayıtsız ve ilgisizdi ki, işlerin bir sonuca yakın olduğunu hiç düşünmedim. Onu yarım düzine başka
adam için daha cesaretlendirici gördüm. Ama muhteşem; bir çağdır duyduğum en iyi haber. Jean
ve Gloucester - ikisi birlikte - şiir, romantizm, ideal! O
binde bir erkek; Jean onunla güvende olacak. İnsani açıdan,
geleceği güvence altında. Bunu hissediyorsun, değil mi--o adamın mutlak iyiliği
ve samimiyeti?"

"Ah, evet! Sana daha önce de söylemiştim. Mizaçları tartışırken ondan bahsetmiştim ve sana o öğleden sonra vadide
`aurası' çok parlak ve çekici olan yeni tanıştığım bir adamdan bahsetmiştim."

"Mutlu Ülke," diye düzeltti, gülümseyerek ona bakarak. "Demek ki
o Gloucester'dı ve karakteri hakkındaki tahminlerimizde hemfikiriz.
Bu iyi! Sevgili küçük Jean, onun mutluluğuna çok sevindim."

Vanna güldü, açıklanamayan bir rahatlama hissi onun ruhunu
yukarı doğru fırlattı.

"Ve _senin_ mutlu olmana çok sevindim. Bunun sana
acı vereceğinden çok korkmuştum. Beklemiştim--hayal etmiştim--senin de Jean'e aşık olduğunu düşünmüştüm."

Yüzü hızla ciddileşti.

"Ben de öyle; ama bu sadece bir hayaldi. Bu haberi duymak bana hiç acı
vermedi ve eğer acındırsaydı, acınmayı hak etmezdim. Onu yıllardır tanıyordum; şansım vardı ama hiç değerlendirmedim; hatta
_istediğimden_ bile emin değildim; sürüklenmekten memnundum. Gloucester kampı on dört günde
taşıdı." Eski hoşnutsuzluk gölgesi bir kez daha yüzünü bulandırıyordu; Jean'e bakarken Robert'ın yüzünü hayalinde görüyordu ve kendi kendine kasvetli bir şekilde şöyle diyordu: "Aşk bir armağandır, diğer büyük güçler kadar. Harika,
dönüştürücü bir tutkuya yükselmek her doğanın özelliği değildir. O bunu yapabilir. Yüzünden okunabilir. Armağanını boşa harcamadı; hepsi oradaydı, kullanılmamış, lekelenmemiş,
Jean'i bekliyordu, ta ki o ortaya çıkana kadar. Sevmek için bir dehası var,
ve tüm dahiler gibi gücünü hissettiriyor. Jean bunu hissetti.
Onu kendisine çeken şey buydu. Jean'i iki haftada kazanmak için, ben, zavallı zayıf, yıllarca tereddüt ederken, kendime onu sevip sevmediğimi soruyordum! _Aşk_!
Bu kelimenin anlamını anlamıyorum. Asla anlamayacağım. Orada da her şeyde olduğu gibi aynı: Ben sadece yarı yoldayım--asla sonuna kadar değil..."

Vanna, aile şehre döndüğünde Piers'ın iyiliğinden emin olmak
için iki kat daha rahatladı ve Edith Morton'ın 
cesaretli memnuniyet varsayımının ardındaki acısını gördü.
Seçilmiş bir arkadaşı seven ve onun lehine kendini
geçen bir kadının durumundan daha acınası bir şey olabilir mi?
Benzer bir durumda bir erkeğin yapabileceği gibi o da uzak sahnelere kaçamaz; gururu onu alışılmış uğraşlarından
çekinmekten alıkoyar; gün be gün, gece be gece, kalbi
parçalanırken gülümsemek zorundadır, gözleri dökmeye cesaret edemediği gözyaşlarıyla
yanarken, ruhu isteyemeyeceği sempati için
ağlar.

Vanna'nın kalbi Edith için o haftalarda sızladı, her konuşma yaklaşan düğün için hazırlıklara döndüğünde ve
sevgililer mutlu bir şekilde
evlilik bulma ve döşemeyle meşguldü evlerinin
; ama Jean'in kendisi tuhaf bir _dönüşü_ sergiledi.

"Edith konusunda tamamen yanılmışız," diye bildirdi Vanna'ya bir gün. "Robert ve o, hayatları boyunca kardeş ve kız kardeş gibiydiler;
her iki tarafta da hiçbir zaman duygusallık sorunu olmadı. Neden bu kadar aptalca bir şey hayal ettiğimizi anlayamıyorum."

Vanna cevap vermedi. Gerçek olanın ne olduğunu anladı, Jean'in inançsızlığının inançtan değil, kasıtlı bir niyetten kaynaklandığını. Sadece acı dolu bir düşüncenin gününün bulutsuz güneşini bozmasına izin vermeyi seçmedi. Bencildi - açıkçası, açıkça, kasıtlı olarak bencildi, gençlerin olmaya meyilli olduğu gibi, aşk acıya ders vermeden önce gelir; ona bir hak, meşru bir miras gibi görünür, korkuyla karşılanacak, titreyerek tutulacak bir
hediyeden ziyade.

Ve böylece haftalar geçti. Yaz sonbahara döndü ve bir Ekim sabahı Jean ve Robert, loş bir eski kilisenin sunağının önünde yan yana durdular ve onları hayat boyu bir yapan kelimeleri söylediler, Vanna Strangeways ve Edith Morton ise beyaz cübbeli nedimeler grubunun arasında durup, kalplerindeki acıyı gülümseyen yüzlerin arkasına saklıyorlardı. Birine
hayatın en güzel armağanı verildi; diğerlerinden, en üzücü ironilerden biri olan, hiç sahip olmadıkları şey alındı.

Kilise ve ev misafirlerle doluydu; "akıllı bir düğünün"
gereçleri usulüne uygun ve törensel bir şekilde gerçekleştirildi. Yeni evli çift, misafirlerini karşılamak için oturma odasının şöminesine yaslandı; misafirler sıra halinde geçip, oradan kütüphaneye girip
parıldayan hediye sergisini incelediler; oradan tekrar yemek odasına geçip, günün modası olan resmi, oturmalı öğle yemeğine katıldılar.
Gelin ve damat, at nalı şeklindeki masanın tepesinde oturdular;
nedimeler ve sağdıçlar her iki tarafta sıralandılar; Vanna ve Piers Rendall, en önde gelen çift olarak, onur
yerini işgal ettiler. Yemeğin sonunda Jean ayağa kalktı,
tül benzeri duvağı arkasında yüzerken,
büyük beyaz pastayı kesti,
seyirciler alkışlarla tezahürat ederken. Bu düğün ziyafetlerinde tezahürat etmenin gelenek olduğu belirli noktalar vardı -- bu
onlardan biriydi; bir diğeri, belki de en popüler olanı,
kekeleyen damadın sağlığının
önerildiği konuşma için teşekkür etme sırası geldiğindeydi.
Yeni yapılan eşe
kaçınılmaz gönderme yapıldığında kahkahalar patlak verdi; ancak Robert
Gloucester ilk kez o sihirli sözcükleri "_Karım_!" diye söylediğinde kimse gülmedi. Uzun masaların uzunluğu boyunca birden fazla yaşlı misafir aceleyle bir kenara baktı veya bir bıyığının ucunu ısırdı, o seste onları uzun yıllar süren düzyazı ve zorluklardan, kendilerinin de hayatın mutlu eşiğinde durdukları güne geri götüren büyülü bir nota duydu.

Daha sonra Jean, gelinliğini giymek için ortadan kayboldu ve yarım saat sonra, şapka ve paltoyla, salonda toplanmış misafirlerin barikatını aşmak için aşağı indi, kapıdaki arabaya _yolda_. Yanakları
pembeydi, gözleri parlıyordu; her elini uzattığında, elinin içine sıcak bir şekilde bastırdı; her iyi dilek için nazik bir
onaylama yaptı; bir yüz umutla öne doğru tutulduğunda, bir öpücük ve okşamayla
hazırdı. Herkes onun nezaketini, eski arkadaşlarını şefkatle anmasını övdü. "Beni _çok_ sevgiyle öptü." "Bana _çok_ tatlı bir şekilde veda etti." Giderken onu bir takdir
vurgusu takip etti; ama gerçekte Jean bir rüya görmüştü, belirsiz bir
yüz bulanıklığı görüyor, anlamsız bir kelime gevezeliği duyuyordu,
sadece Robert'ın kapıda onu beklediğinin bilincindeydi.

Bay Goring kalabalığın ve telaşın arasından kaçıp kaldırımda başı açık bir şekilde durmuştu, oradan kızının evi olan evden uzaklaşırken son bir kez görebiliyordu.
Yüzünün keskin sonbahar havasında
sıkışık ve yıpranmış olduğu görülüyordu; yanındaki adamlara gülümsüyor ve şakalaşıyordu, ama gözleri huzursuzdu ve Jean'in evin kızı olarak
son kez geçeceği kapıya dönüp duruyordu. Bir an daha ve oradaydı; kalabalık onu kaldırıma doğru
ardından akın etti. Önünde durdu ve elini uzattı.
Yanağını kaldırdı, gülümsedi ve Robert'ın kapısını açık tuttuğu arabaya hafifçe atladı. Koltuğuna sıçradı, iki başın öne eğildiği, iki parlak, aydınlanmış yüzün görüntüsü vardı; arabacı atlarını hızla kaldırdı - gözden kaybolmuşlardı.

Bay Goring titredi ve eve doğru döndü.

------------------------------------------------------------------------------

"Düğün günümün en mutlu anı?" diye cevapladı Jean, aylar sonra kendisine sorulan bir soruya. "En mutlu an, arabanın kapıdan
çekilip hepinizi geride bıraktığı andı!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KARŞIT KADERLER.

Jean evliliğinin ilk haftalarını mutlulukla geçirirken, ona ikinci anne olarak bakan arkadaşı üst kattaki odasında tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Son birkaç ayın telaşı, düğünün heyecanıyla doruğa ulaşarak Miggles'ın zayıf
kalbi için fazla gelmişti; ve en büyük ihtiyaç geçene kadar cesurca ayakta kalarak, düşmanla savaşmak için daha az gücü kalmıştı.

"Jean'e söyleme. Jean'e söylemeyeceğine söz ver!" Bu onun ilk ve en ısrarcı haykırışıydı; ve bu noktada tatmin olduktan sonra kendini
yatağa bıraktı ve uzun, yorucu günler ve geceler boyunca bir daha konuşmadı.

Vanna bir kez daha kendini eve bağlı buldu ve hanımına yardım etmenin ve hastaya teselli vermenin verdiği hissiyatı veya hissiyatı yaşadı; hasta, sevgili süt çocuğunun yokluğunda Jean'in arkadaşına acınası bir şekilde yapışmış gibi görünüyordu.

Hastane hemşireleri yetmişlerde bugüne göre çok daha nadir lükslerdi ve bu durumda hastaya bakma görevi hizmetçisi Bayan Goring ve Vanna tarafından eşit olarak üstleniliyordu. Hizmetçi, gece boyunca gereken her türlü ilgiyi göstermeye hazır bir şekilde hasta odasında uyuyordu; Bayan Goring, ilaçları ve yiyecekleri doğru aralıklarla vermede ve hasta odasının titizlikle düzende tutulmasını sağlamada titiz ve titizdi; Vanna'ya, sempatik doğaya sahip kadınlara içgüdüsel olarak gelen sayısız, nazik küçük ofislerle hastayı rahatlatmak ve daha sonra güçlendikçe, yüksek sesle okuyarak, konuşarak ve -bu durumda daha da hoş karşılanan- diğerinin konuşmasını dikkatle dinleyerek onu eğlendirmek düştü.

Aniden gelen çöküntü, Miggles'ın kalbinin durumuna dikkat çekmişti; bu durum onu ​​yıllar önce zaman zaman rahatsız etmişti. Sonuç ciddiydi, o kadar ciddiydi ki doktor ona aktif hizmet günlerinin bittiğini söylemişti. Bundan sonra, kasaba hayatının karmaşasından ve heyecanından uzak, sakin bir kırsal bölgede boş bir hayat yaşamaktan memnun olmalıydı. Bay ve Bayan Goring, ona Seacliff'teki Kulübe'de yaşamasını önerdiler, burada bakıcı olarak görev yapan yetenekli kadın ona bakabilir ve evin işlerini yapabilirdi ve Miggles her zamanki gibi bu öneri için minnettardı.

"Bir cennet, canım, tam ihtiyacım olduğu anda bana açıldı," dedi Vanna'ya hararetle. "Hayatım boyunca böyleydi.
Aman Tanrım! Deniz kenarındaki o sevimli küçük evi her zaman sevdim; dünyada günlerimi sonlandırmak isteyeceğim hiçbir yer yok.
Doktor aniden gideceğimi söylüyor. Bana söylemek istemedi,
ama hiç korkmadığımı açıkladım. Savaştan, cinayetten ve _uzun süren_ ölümden, her zaman böyle söyledim - kendimi Dua Kitabı'nın üstüne koymak istediğimden değil, ama dürüst olmak gerekir ve kalbimde böyle hissettim. Kimsenin üzerinde bir hakkım yok ve uzun,
pahalı bir hastalık çok büyük bir sıkıntı. Çok utanırdım! `Zamanlarımız
O'nun elinde,' canım; ama eğer küstahça değilse, umarım beni yakında alır. Belki gelecek yaz, oğlanlar tatiller için aşağı inmeden önce. Kışı sadece sessiz kalmak ve
hazırlanmak için geçirmek istiyorum. Haziran, şimdi! Haziran Geçip gitmek için tatlı bir ay olurdu.
Öyle değil mi canım?"

"Miggles!" diye bağırdı Vanna, yarı gülerek, yarı ağlayarak. "Miggles, nasıl
bu kadar duyarsız olabiliyorsun? Ölümünün tarihini tartışmayı kesinlikle reddediyorum. Bu bizim için neşeli bir konu değil, senin için ne olursa olsun;
ve umarım yoğun hayatından sonra uzun, uzun bir dinlenme için bağışlanırsın.
Ölümden bu kadar sıradan bir şekilde, sanki bir evden diğerine taşınmakmış gibi nasıl bahsedebiliyorsun? Sadece ölüm eyleminden değil - bu genellikle gerçek bir 'uykuya dalmak'tır, ama karanlığa sıçramaktan, bilinmeyen değişimden, arkasındaki gizemden korkmuyor musun?"

Miggles yastığına yaslandı, iri, hantal bir figürdü, ince saç tutamları eski moda bir gece başlığının altında geriye doğru taranmıştı, elleri huzur içinde dizinin üzerinde kenetlenmişti.

"Hayır canım," dedi sakin bir şekilde; "gizem beni rahatsız etmiyor.
Ben zavallı, zayıf bir yaratığım ve anlamakta asla usta olmadım. Sadece bunun daha iyiye doğru bir değişiklik olacağını biliyorum, bu yüzden elbette gitmeye hazırım. İnsanların ölüm düşüncesiyle küçüldüklerini ve titrediklerini duyduğumda, gerçekten de iddia ettikleri şeye inanamadıklarını düşünüyorum, ya da neden yalnız, acı çeken ve yoksul bir şekilde yaşamayı tercih etsinler ki, huzur ve dinlenmek için küçük bir yolculuk yapmaktansa? Bu mantık değil canım, mantık değil."

Miggles sessizdi, küçük gözlerini kırpıştırıyordu ve konuşmanın verdiği çabadan sonra soluk soluğaydı. Yavaş yavaş alnında bir kırışıklık oluştu ve
yüzüne bir endişe ifadesi yayıldı.

"Beni rahatsız eden tek bir şey var -- tek bir şey; ama çok
ciddi. Yapamıyorum" -- ciddi, masum gözlerini kızın yüzüne çevirdi -- "Kendimi bir günahkar olarak hissedemiyorum! Bu harika bir sır, canım,
ama geçen hafta bana karşı o kadar naziktin ki
güvenebileceğimi hissediyorum. Elbette tekrarlanmasını istememeliyim. Hayır! Üzücü değil mi?
Elimden gelenin en iyisini yaptım ama yapamıyorum. Bana öyle geliyor ki
elimden gelenin en iyisini yaptım. İyi bir kızdım. Sevgili annem adımı kutsayarak öldü;
ve sevgili Gorings'le görevimi yaptım--sevgi için yaptım, paradan çok daha fazla. Her zaman görevimi yaptım ve Tanrı'yı ​​ve çevremdeki insanları sevdim. Yaşayan bir yaratığa karşı asla kötü niyet hissetmedim; ve günahlarımı aramaya geldiğimde, canım--gerçekten ve hakikaten--sana güvenle söylüyorum, _onları bulamıyorum_," diye haykırdı Miggles
üzgün bir şekilde. Çenesini indirdi, Vanna'ya yan gözle baktı, tıpkı utanmış bir çocuğun çocukça bir
günahın işlenmesinde keşfedebileceği gibi ve Vanna şefkatli, esprili bir şekilde gülümsedi.

"Yapamaz mısın, Miggles? Çok uğraşırsan yapamazsın? Korkarım sana
yardım edemem. Kötü hafızam bana suçlarını hatırlatmayı reddediyor. Bu ciddi bir durum."

"Öyle canım," diye kabul etti Miggles ciddi bir şekilde. "Kendimi göreve adadım, burada bu yatakta uzandım ve ruhumun durumunu inceledim.
Çok minnettar, inanç dolu ve ölme düşüncesiyle oldukça sakin ve mutluydum. Bunu besleyemezdim, bilirsin, eğer kitaplardaki tüm iyi insanlar gibi bir ``günah inancım'' olsaydı. Herhangi birini memnun edemediğimde beni her zaman çok kötü bir şekilde yoldan çıkardı ve onlar da soğuk ve mesafeli davrandılar. Bazen böyle oluyor, en iyi niyetlerle bile... Eğer sevgili Göksel Babamı üzdüğüme inansaydım, ne kadar da sefil olurdum! Ama üzmüyorum canım, üzmüyorum. Oldukça mutluyum, oldukça huzurluyum. Soru şu, _Haklı mıyım_? Bazen Katolik olmak daha rahatlatıcı olurdu -- öyle değil mi canım? -- ve sevgili, aziz yaşlı bir rahibe itirafta bulunmak. Elbette, onların inançlarına katılamam ama kilisede bazen Litanya'yı okuduklarında ve kendilerine bu kadar umutsuz bir tonda zavallı günahkarlar dediklerinde oldukça üzüldüğümü söyleyebilirim. Kendimi zavallı bir günahkar olarak hissetmiyordum ve öyleymiş gibi davranmanın bir faydası yoktu. Bu beni başka bir şekilde de sefil yaptı, çünkü
bir Ferisi olduğumu düşündüm, ki bu en kötüsü olurdu!"

"Sevgili Miggles, Litanya Londra Vebası sırasında yazılmıştı ve bir tür ulusal tövbe ilahisi olması amaçlanmıştı. Vebanın, ulusun günahları için bir ceza olarak gönderildiğine inanılıyordu ve rahipler bu merhamet çığlığını
seslendirerek sokaklarda alay halinde yürüyorlardı. Barış ve refah zamanlarında Kilise ayinlerinin düzenli bir parçası olarak kullanılması asla amaçlanmamıştı; ve
Sanırım birçok insan sizin gibi hissediyor, düşüncelerini kelimelere dökme cesaretine sahip değiller. Övgü ayini genellikle daha onurlu ve ilham verici görünürdü. Sevgili, iyi, nazik küçük ruh, neden
kendini belaya
bulaştırıyorsun? Eğer huzurunuz varsa, tüm
en büyük nimetlere sahipsinizdir ve bu nimet, sevgili Miggles, kazanılana kadar
asla tadına varılamayan bir nimettir. Şimdi bunun için mücadele ediyorum, ama daha çok yolumuz var.
Hala savaşmam gereken birçok savaş var. "

Yaşlı kadın genç kadına uzun, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Evet, sevgili çocuğum! Gördüm ve merak ettim. Ama sen hala çok gençsin
ve hayatın önünde. Seni Jean gibi mutlu göreceğiz,
evini güzel genç bir kocayla kurarak--"

"Hayır!" Vanna elini uyarırcasına kaldırdı. "Miggles, bana güvendin.
Sana kendimle ilgili bir şey söyleyeceğim, ama bir daha asla buna değinmemelisin.
Bunun hakkında konuşmaya değmez. Asla evlenemememin bir nedeni var. Sana ne olduğunu söyleyemem, ama sabittir--geri alınamaz. Ben
asla Jean gibi mutlu olmayacağım."

Miggles elini uzattı ve koyu renk kafanın üzerine koydu, saçlarını nazikçe
düzeltti. Ama konuşmadı. Altmış yılı boyunca, daha sonra mutlu eşler ve anneler olmak için yaşayan kızların dudaklarından bu tür birçok iddia duymuştu. Sevgili Vanna'nın şüphesiz bir hayal kırıklığı yaşadığını ve bunun sonucunda
moralinin bozulduğunu ve umutsuz hissettiğini söyledi. Oldukça doğal, zavallı sevgilim--oldukça; ama zamanla gençlik kendini yeniden gösterecekti; kendisi gibi
başka biriyle, çekici bir kızla
tanışacaktı ve
öldüğünü sandığı kalbinin hala sevgi ve neşeye muktedir olduğunu görecekti.
Ah, kesinlikle evlenecek ve mutlu olacaktı; ama şu an için kimse ona bunu söyleyemezdi. Bu acımasız olurdu. Zaman! zaman! bu en iyi
ilaçtı. Nazik, anaç bir dokunuşla okşadı ve düzeltti ve
Vanna, sessizliği için onu kutsayarak, Geçtiğimiz hafta boyunca zihninde sessizce büyüyordu.

"Miggles," dedi sessizce, başını yana çevirerek, böylece o okşayan eli rahatsız etmeden
diğerinin yüzüne bakabilecekti.
"Miggles, seninle birlikte Seacliff'te yaşamaya gelsem nasıl olurdu? Carter eve bakabilir ve seni rahat ettirebilir, ama
bir arkadaşın olmazdı ve bazen yalnız hissedebilirsin. Akşamlar
birisi yalnızken çok uzun ve kasvetli gelir. Biz iki yalnız kadınız,
dünyada yalnızız, hiçbir bağımız yok; birbirimize yardım edebiliriz. Ne diyorsun?"

Miggles anında gözyaşlarına boğuldu. "Çok iyisin. Ah, canım, canım, yapamadım--seni buna izin veremedim. Çok iyisin,
çok tatlısın. Bunu düşündüğün için seni her zaman hatırlayacağım ve kutsayacağım,
ama bu çok bencilce--çok açgözlülük olurdu. Buna izin veremezdim."

"Miggles, dinle! Gelecek yıl kendimle ne yapacağımı düşünüyordum; teyzem öldüğüne göre evim yok ve özel bir yere
bağlı değilim. Bu yalnız bir his, Miggles, sadece yirmi üç yaşındayken. Bana gelmeme izin verirsen bu soruna bir çözüm olur. Bay Goring'i aradım ve o da istekliydi; fazlasıyla
isteyerek, bu fikirden çok memnundu. Ve benim de biraz param var, biliyorsun canım ve Bay Goring ev masraflarına hiçbir şey ödememi istemediği için onu zevk ve lükse harcayacağım. Güzel bir planım var - seni patikalarda gezdirmek ve sana yorgunluk
vermeden temiz hava
vermek için rahat, küçük bir midilli arabası satın almak. Sonra, dışarı çıkmak istemediğinde atı binmek için kullanacağım. Binmeyi seviyorum ve kırsalı
araştırıp dolaşmak iyi bir egzersiz olur. Belki bazen bir Buluşma olur.
Eğer avlanma olsaydı kendimi oldukça neşeli hissederdim. Eğer
beni
kabul
etmek isterseniz, gelmek _istiyorum."

"İlgilen!" Miggles güldü, ağladı, soluk soluğa kaldı, boşaldı, soluk soluğa kaldı, öyle
abartılı bir sevinçle, öyle derin bir tevazu, öyle minnettarlık methiyeleriyle,
Vanna'nın hemşirelik ayrıcalığını kullanması,
yatıştırıcı bir
ilaç vermesi ve hemen dinlenmesi için ısrar etmesi gerekti.

"Başka bir kelime daha yok. Eğer iyi ve itaatkarsanız, gelirim; değilseniz, gelmem. Kendimi asi bir
hastayla eyerlemeyeceğim. Şimdi biliyorsun. Öp beni ve gözlerini kapat--"

"Ama," diye itiraz etti Miggles, "ama--ama--"

Vanna odadan ayrıldıktan çok sonra uyanık yattı, karşı duvara hüzünlü,
şaşkın gözlerle bakıyordu. Sosyal bir yaratık, kendi türüne adanmış, yalnızlık ihtimalinin
kendisi dışında kimse
üzerine ne kadar ağır bastığını bilmiyordu. Vanna'nın teklifi, gri bir ülkeyi
aydınlatan bir güneş ışığı gibiydi, ama kızın mutluluğundan
tatmin olana kadar
tüm kalbiyle sevinemiyordu.

"Böyle genç bir şeyin yaşlı, hasta bir kadınla birlikte olması doğru değil, uygun değil. Bencil olmamalıyım. Günlerimin sonunda sessizliğe ihtiyacım var, ama yirmi üç yaşında! Onu o yalnız yere, tüm arkadaşlarından uzağa götürmek: doğru olabilir mi? Onu severdim ve ona annelik ederdim,
ama tüm irademle onun en çok ihtiyaç duyduğu şeyi yapamam --onunla tekrar genç olamam. O üzgün, sevgili çocuğum ve onu rahatlatıp neşelendirebilecek tek kişi kendi yaşındaki bir arkadaştır--"

Miggles aniden yatağında sıçradı; sabit gözleri parladı; ağır
yanaklar bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah-h!" diye mırıldandı neşeyle. "Ah-h! _Bu_ iyi, _bu_ iyi.
Bu her şeyi yoluna koyacak"; ve yastıklara kıvrılarak
mutlu bir şekilde uyumak için kendini hazırladı.

Zihninin sıkıntısının üzerinden Piers Rendall'ın ziyaretlerinin
anısı geçti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

UÇURUMUN ÜZERİNDEKİ KÜÇÜK EV.

Vanna sonraki iki yıl boyunca uçurumun üzerindeki kulübede sessizce yaşadı,
en yakın tren istasyonundan beş mil uzakta ve bir kasaba biçimindeki herhangi bir yerden de bir o kadar uzakta.
Teyzesiyle birlikte yaşadığı köy sessiz ve olaysızdı, ancak Seacliff'le karşılaştırıldığında
bir neşe girdabıydı. Yaz aylarında gerçekten de küçük bir ziyaretçi akını oluyordu, ancak Seacliff henüz popüler olmamıştı ve konaklama, deniz kıyısındaki birkaç dağınık evle ve uçurumun tepesindeki büyük kırmızı otelle sınırlıydı. Otel kış aylarında kapalıydı ve Vanna'nın körfeze bakıp bacalardan yükselen dumanı gördüğü ilk gün, uzun gri kışın sona erdiğinin farkına vardığında bir sevinç heyecanı hissetti. Uzun ve gri, ancak mutsuz değildi. Ayların monoton kaydına geri dönüp baktığında ve kendi huzurunu ve memnuniyetini hatırladığında, Vanna, çoğumuzun zamanımızda yaptığı gibi, dualarımızın beklenmedik şekilde karşılık bulmasına hayret etti. Rehberlik istemişti; çok ciddi bir tutkuyla, boş hayatını dolduracak bir lütuf mucizesi için yalvarmıştı, ancak hiçbir mucize gerçekleşmemiş, karanlığı aydınlatan bir ışık parlaması olmamıştı; gökler onun haykırışına pirinç gibi görünmüştü--ve yine de, yine de, cevap
verilmemiş miydi? Gençliğinin en güzel yıllarını inzivada, ölümün gölgesinin giderek yaklaştığı
çirkin, basit yaşlı bir kadından başka bir arkadaş olmadan geçirmek onun kendi seçimi olmazdı. Romantizm ve macera hayal etmişti, iki uçurum duvarıyla çevrili bir
yuva değil; yine de, bu arkadaşlıkta
ve bu inzivada huzur bulmuştu ve zaman geçtikçe hayata karşı bir
neşe ve ilgi duygusu geri gelmişti. Seviliyordu, ihtiyaç duyuluyordu, anlaşılıyordu; ve hakkında çok şey söylenebilecek insan yaratığı, arkadaşları arasında şanslıdır. Güneşli mizacına ek olarak, Miggles büyük bir nezaket yeteneğine sahipti ve depresyonun gölgesi kızın ruhuna düştüğünde hiçbir soru sormadı, hiçbir yorum yapmadı, ancak ona takdirle cömertçe hizmet etti. "Sensiz ne yaparım, çocuğum?" "Ah, canım, Tanrı'ya seni bana bu son yıllarda gönderdiği için ne kadar şükran duyuyorum!" İyi geceler öpücüğüyle söylenen bu tür sözler, kızın yanaklarındaki birçok gözyaşını kuruttu ve onu canlanmış ve huzurlu bir şekilde yatağa gönderdi. Haftalar geçtikçe Vanna dışarıda da arkadaşlar buldu ve küçük köydeki topluluk için varlığının ne kadar önemli olduğunu keşfettiğinde şaşırdı. "Şimdi, sana söylüyorum, senin gibi sıkıcı kışlar olmadan neler yaptığımızı düşünemiyorum," dedi bakkal dükkanının sahibi Bayan Jones, bir gün, haftalık siparişi çok hırpalanmış bir kurşun kalemle karalarken. "Bizi neşelendirip, Eylül'den Haziran'a kadar somurtmak yerine, bize düşünecek bir şeyler vererek, bize her zamanki gibi bir lütuf oldun. Eminim ki yaptığın her şey için minnettar olmamız için bir sebebimiz var."

Vanna kızardı, şaşırdı ve bu kadar coşkulu bir iltifat karşısında biraz bunaldı.

"Gerçekten, Bayan Jones, hiçbir teşekkürü hak ettiğimi düşünmüyorum. Bayan Miggs ile o kadar meşguldüm ki, harcayacak vaktim olmadı.
Sana yardım etmek için yaptığım hiçbir şeyi düşünemiyorum."

"Ah, bayan!" diye itiraz etti Bayan Jones, güçlü bir sitemle. "Ah,
hanımefendi; _ve sonbahardan beri üç yeni şapka_!"

Ne mutlu mizah anlayışı! Bu cevap Vanna'nın
tüm gününü aydınlatmaya yetti. Daha da işe yaradı, çünkü tuvaletle ilgili o bitkinliği, yalnız yerlerde yaşayanların üzerine
çalışmaya başlayan o "her şey olur" hissini
kökünden kesmeye yaradı. Bundan sonra Vanna, bu küçük deniz kıyısındaki köyün yerlileri için
büyük moda dünyasının bir örneği olduğunu ve onların sakin hayatlarında onu güzel, zevkli kıyafetlerle
aralarında dolaşırken görmenin gerçek bir zevk olduğunu fark etti. Bu bilgi onun görünümüne ve
ruhlarına faydalı oldu.

At arabası, umulduğundan daha az işe yaradı, çünkü hastanın sinirleri eve giden
sarp yola doğru giderek daha az yüzleşebiliyordu; ama Vanna her gün bir ara sevgilisi Dinah'ın sırtında koşturmak, onu eyerlemek, onu ovalamak ve döndüğünde ona yulaf ezmesi vermek için zaman buluyordu. Miggles evcil hayvanlardan hoşlanmazdı, bu yüzden Dinah'la arkadaş olmak, yumuşak burnunu ovmak ve tuhaf şeker hediyeleri bırakmak ekstra bir zevkti.

Gayriresmi binicilik kostümü koyu yeşil bir cüppe ve aynı tonda bir keçe şapkadan oluşuyordu, orijinal şeklinden biraz yıpranmış olduğundan, küçük, zarif bir şekilde dik duran kafasına
şaşırtıcı şekilde yakışan bir Napolyon üç köşeli şapkaya dönüştürmüştü.

"Daha önce hiç böyle bir binicilik şapkası görmemiştim. Sanırım Paris'ten en son çıkan bu, hanımefendi?" dedi mağaza sahibi Bayan Jones;
ve Vanna onu aldatmaya cesaret edemedi.

Haftada bir veya iki kez, tepelere tırmanmak yerine, Vanna Bayan Rendall'ı ziyaret etmek için
iç kesimlere yönelirdi. Yaşlı kadın ilginç bir kişiliğe sahip değildi, ancak yalnızdı ve bu gerçek belki de Vanna'nın hayatının bu döneminde sempatisini
en güçlü şekilde çeken şeydi.

Bu ziyaretlerin Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları yapılması kabul gören bir gelenek haline geldi ve eve giden uzun caddede koşarken Vanna kütüphane penceresinden yaklaşan beyaz başlıklı figürü görmeden edemedi.
Bu ziyaretlerin her birinde konuşma neredeyse aynıydı. Bayan Rendall son üç günün havasını tartışır, Bayan Miggs'in semptomlarını sorar, kendi öksürüğünün ve sol omzundaki yorucu romatizmal ağrıların davranışını doğru bir şekilde anlatır, bahçedeki ilerlemeyi ve hizmetçi kızlarının suçlarını kaydederdi. Vanna, ara sıra geleneksel bir evet ve hayır mırıldanmaktan fazlasını yapmıyormuş gibi görünüyordu; yine de Bayan Rendall, ziyaretini uzatması için ona her zaman yalvarıyordu ve vedasına acil bir hatırlatma eklemeyi asla ihmal etmiyordu: "Çarşamba günü gelecek misin? Unutmayacaksın." Ziyaretçi, caddenin kıvrımında başını çevirme şansına sahip olduğunda, beyaz başlıklı figür yine penceredeydi ve uzaklaşan figürünün son, en son bakışını bekliyordu.

O izleyen figürü görünce, Vanna hayatın trajedilerinden birinin hafif farkına vardı: yaşlıların gençlere olan acıklı bağımlılığı; gençliğin yaşlılığa karşı duyarsızlığı ve ilgisizliği. Kendisine göre, bu haftalık ziyaretler bir görevdi ve açıkçası sıkıcıydı. Lüks evinde yalnız olan yaşlı kadına, hayatın parlaklığını ve eğlencesini, umut ve anılarla yaşadığı dönemleri oluşturdular.

"Zavallı, donuk yaşlı ruh! Düzenli olarak gitmeliyim. Kaçmamalıyım,"
Vanna vicdanlı bir şekilde kararlıydı, ancak görevini daha fazla sevmiyordu.

Seacliff'teki ikametinin üçüncü ayının sonuna doğru,
Manor House'un girişinden dörtnala çıkarken, Vanna beyaz başlıklı figürün pozisyonunda bir değişiklik fark etti. Oradaydı, her zamanki gibi izliyordu,
ama kütüphane penceresinin ortasında değil, yan tarafındaydı ve yanında uzun, karanlık bir figür duruyordu. Vanna'nın kalbi içinde sıçradı;
kan damarlarında hızla aktı; bir anda uyuşuk kayıtsızlık
karıncalanan bir canlılığa dönüştü. Kendini eyerde doğruldu ve Piers'ın figürü verandada belirdiğinde, eldivenli elini neşeli bir selamla şapkasına doğru kaldırdı.

Baş nedime ve sağdıç arasındaki ilişkiyle Jean'in evliliği olayı, gelinin iki arkadaşını daha da yakınlaştırmıştı, böylece aralarındaki selamlaşma samimi ve içtendi.

"Selam, Diana!"

"Selam, ah, Şövalye--!"

Vanna durakladı, çünkü kapının önünde dizginleri çekerken yüzüne bakan
Pişman Yüzlü Şövalye değildi. Gözlerine bakan koyu gözler zevkle parlıyordu--zevkten daha fazlasıyla.
Vanna şaşkın bir hayranlık parıltısı fark etti ve bu manzara karşısında heyecanlandı, hatta kelimelere dökmeye
zorladı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun."

"Kırsallaşma bana yakışıyor, görüyorsun."

Hafifçe yere atladı ve o günün zarif uzun binicilik eteğini toplayarak, ondan önce eve girdi. Çirkin, sıradan koridordan geçerken, Vanna eski moda şapka askısının camındaki kendi yansımasıyla karşılaştı ve
görüntü karşısında irkildi. Bu, aynı camda görmeye alıştığı kız değildi - solgun yüzlü ve isteksiz gözlü kız; bu kız
hızlı, hafif adımlarla yürüyordu; zarifçe dengelenmiş başı, pitoresk yeşil şapkayla taçlandırılmış, yeni bir çekicilik kazanmıştı; gri gözleri
kemerli kaşların altında parlıyordu; yanaklar
yabani bir gülün rengine bürünmüştü. Bu, Piers Rendall'ın gördüğü görüntüydü, sert gözlerinin hayranlıkla yumuşadığı görüntü.

Vanna kendi adaletini görünce kızardı ve her gerçek Havva kızının böyle anlarda bildiği
saf, saf neşenin heyecanını hissetti. Piers'ın sorusunu Jean'e
itibar kazandıracak bir gülümseme ve bakışla cevaplamak için başını omzunun üzerinden eğdi. Ne sorduğunu pek bilmiyordu - bu gibi durumlarda ileri geri savrulan geleneksel, önemsiz sorulardan bazıları.
Ne cevapladığının önemi daha da azdı; sadece onun varlığı
her şeyi gölgede bırakıyordu. Onun iriliği, gücü, sert, esmer yüzü,
derin bas sesi, uzun, monoton aylardan sonra, iki yaşlı kadının dışında hiçbir arkadaşlığı olmadan gelen erkeksi varlığı. Sanki kızın
uyuşturularak uyutulmuş varlığının bir parçası aniden uyanmış ve varoluş için haykırıyordu.

Kütüphanenin kapısında Vanna bir anlık duraklama olduğunu biliyordu. Kendi
dönüşmüş yüzünün bilincinde olarak, yaşlı Bayan Rendall'la yüzleşmekten
bir tür utançla
büzüldü. Ne söyleyecekti? Ne düşünecekti?
Bir an daha, korkusunun gereksizliğini kanıtladı, çünkü bu mutlu
birleşme gününde annenin oğlundan başka kimseye gözü yoktu. Mekanik bir şekilde, sıradan soru listesini gözden geçirdi ve
Vanna sıradan cevapları kefil oldu; ancak sıradan ilgi, Piers sırtı ateşe dönük, sigarasını
tüttürerek ve yüzünde bir gülümsemeyle dinlerken imkansızdı. Genellikle mobilya cilası ve paregorik'i eşit derecede andıran bir atmosferi dolduran o duman kokusu - Vanna'nın burun deliklerinde ne kadar da sarhoş edici kokuyordu! Aralarındaki konuşma devam ettiği sürece gözlerini yaşlı kadının yüzüne dikti, ancak anne ve oğul birbirlerine daldıkları anda, gözleri açgözlülükle uzun, dik uzuvlara, kısa kesilmiş başa, güçlü, sinirli ellere döndü. Gençler gençleri çağırdı. Seks seksleri çağırdı.

On dakikalık genel sohbetin sonunda Piers, Vanna'nın heyecanla beklediği
hareketi yaptı.

"Öğle yemeği ne zaman hazır olacak, anne? Bayan Strangeways benim dönüşümün şerefine öğle yemeğine kalmalı. Arazide küçük bir tur atıp
yarım saat sonra geri döneceğiz. Sonra onunla birlikte at sırtında gezeceğim ve siz dinlenirken
Miggles'ı göreceğim."

Bayan Rendall'ın yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti. Oğlunun yarım saat bile gözden kaybolmasına izin vermek zordu, ama yetişkin oğulların annelerinin tavrıyla sessizce kabul etti ve iki genç bahçeye doğru yürüdü.

Sardunya yatakları çıplak ve kahverengiydi, ama çimenlik hala kadifemsi bir yeşildi ve her dem yeşil ağaçların kuşağı yaza benzerdi.
Piers öne doğru yol gösteriyordu ve Vanna dudaklarında bir gülümsemeyle onu takip etti.

"Mutlu Topraklar mı?"

"Mutlu Topraklar. Elbette! Bugün senin için uygun bir yürüyüş.
Nasıl geçtiğini sormana gerek yok. Çiçek açmış gibisin--son geldiğin zamandan farklı bir kızsın. Ve gerçekten hoşuna gidiyor--bu diri diri gömülmüş varoluş? Düzenlemeyi duyduğumda birkaç haftadan fazla süreceğine inanamadım. Doğal değilmiş gibi geldi--adil değilmiş. Ama sen
dayandın. Yalnız kalmadın mı?"

Vanna tereddüt etti. Vadinin girişinde durup,
aşağıya, alttaki derenin çıplak dallarından oluşan bir ağdan baktılar.
Yer
yapraklardan oluşan bir halıyla kaplıydı, toprağın tatlı, yumuşak kokusu
kış havasında ferahlatıcı bir şekilde yükseliyordu.

"Evet," dedi yavaşça. "Yalnızdım ama--bu yerdeki şeylerin
parlak tarafına bakmak zorunda olduğumu unutma!--tazminatlarım oldu. Burada bana ihtiyaç duyuluyor. Miggles bir hizmetçiyle
yalnız bırakılamazdı ve kendini
gerekli hissetmek büyük bir tatmin duygusudur. Bu yeni ev bana dünyada sürüklendiğim bir anda teklif edildi ve içindeki herkes nazik ve sevgi dolu. Her türlü konfora ve Dinah şeklinde değerli bir lükse sahibim.
Oldukça deneyimli bir binici oluyorum ve tepelerde dörtnala koştuktan sonra
depresyona girmek imkansız. Ve sen de Miggles'ı tanıyorsun! Çoğu insanın
tatil için hazırlandığı gibi
neşeyle ve mutlulukla ölüme hazırlanan birinin yanında yaşamak oldukça
harika. Her gün bundan bahsediyoruz ama asla kasvetli bir şekilde değil. Huzurlu bir şekilde bu olasılık onu
heyecanlandırıyor. Birdenbire, `Ah, Emma'yı
göreceğim. Emma'yı okulda kız olduğumuzdan beri görüyorum. Emma'ya
söyleyecek çok _şeyim_ olacak.' Ve yeni işiyle ilgili çok ilgili. Dünya arkadaşlarına yardım etmek. Bu kesin.
`Eğitim aldığım şey bu canım. Devam etmem gerektiği mantıklı.' Ve ne yapılması gerektiğiyle ilgili oldukça kesin fikirleri var -- kendi yargısına göre göz ardı edilmiş olan ve hakkında --çok incelikli bir şekilde!-- nazik bir hatırlatmada bulunabileceği şeyler. Her birimiz için bir görevi var. Sana özel ilgi gösterilecek."

Genç adam şefkatle gülümsedi.

"Yaşlı kalbini kutsasın! İyi. Mutlu olduğu için minnettarım. Seninle birlikte olması onun için harika bir şey; bu yeterince doğal, ama--"

Vanna'nın _çok_ çekici bulduğu o çekingen tavırla aniden durdu. Hiçbir zaman sözcüklerle bir iltifatın sıradanlığına inmemişti; onayını gözlerinden ve sesinden anlamak her zaman ona kalmıştı; utançtan hoş bir şekilde kurtulmuş bir tatmin. Dudağını ısırdı, kaşlarını çattı ve aniden sordu, "Ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Umarım, yaşadığı sürece. Hem benim hem de onun iyiliği için, çünkü
onu sevmeye başladım ve o harika bir arkadaş. Sadeliği ve tatlılığının ötesinde, çok hoş bir mizah anlayışı var.
En karanlık ruh halimde bile beni güldürüyor ve -ki bu da eşit derecede önemli-
bana gülüyor. En iyi çıkışlarını sessizlikle veya gergin bir gülümsemeyle karşılayan biriyle yaşamak çok sıkıcı olurdu; ama Miggles takdir etmekten başka bir şey değil. Kesinlikle kendi
hareketlerimle onu terk etmeyeceğim."

"Ve--sonra?"

Vanna ona baktı: gözleri cesurdu, ama dudakları titriyordu.

Uzun boyundan yüzündeki mücadeleye, titreyen dudaklara, cesur, yiğit gözlere baktı.

"Bilmiyorum--söyleyemem. Düşünmek istemiyorum. Bu
burada tartışamayacağım bir konu. Başka bir şeyden bahsedelim--neşeli bir şey.
Bana Jean'den bahset. Onu son zamanlarda gördün mü? Ne zaman gördün?
Nasıl görünüyor? Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Piers kaşlarını kaldırdı ve hafifçe omuzlarını silkti.

"Jean--Robert! Robert--Jean! İşte durum tek kelimeyle! Birbirlerine bağlılar--kör, sağır, her ilgiye karşı dilsiz. Bir veya iki kez aradım. Evleri büyüleyici. O her zamankinden daha
güzel; adam, mümkünse, daha da parlak bir şekilde mutlu.
On dakikalığına birini gördüklerinde yapmacıksız bir şekilde memnun görünüyorlar! Ondan sonra
dikkatleri dağılmaya başlıyor ve yarım saatin sonunda bir saniye daha kalmak için mükemmel bir
kaba adam olduğunuzu hissediyorsunuz. Onları yalnız bırakmanın daha nazik olduğu sonucuna vardım."

"Bundan eminim. Jean'i ayda bir kereden fazla mektupla rahatsız etmiyorum bile. Bayan Goring'e Miggles'ın sürekli bültenlerini gönderiyorum, böylece işlerin nasıl gittiğini
öğreniyor ve geri kalanında--zamanımı bekliyorum. Bir yıl
veya daha fazla zaman geçtiğinde, hala aynı derecede aşık olmalarını umuyorum; ama
dışarıdakiler için daha fazla yer olacak. Şehirden
uzakta olmam da iyi oldu. Uzaktan felsefi olmak daha kolay. Eğer
şehirde olsaydım ve kendimi istenmeyen ve soğukta hissetseydim, muhtemelen
huysuz ve kıskanç olurdum. Şu an olduğu gibi, ileriye bakıyorum ve kendime onun beni
başka bir gün isteyeceğini söylüyorum. Sonunda bir kesinlik olduğunda beklemeyi göze alabilir insan."

"Evet, bu kolay. Eğer biri hiç emin olsaydı--" Kaşları karardı, ama
gözleriyle buluşarak gülümsedi, karanlık düşünceyi bir kenara attı, kendi düşüncesine uymaya çalışarak. "Şüphe, sanırım, diğer
sızlanmalarla birlikte yasaklanmıştır? Eh! Kraliçe'ye itaat edilmeli. Çok uzaktaki bir Mutlu Ülke'ye sahip olmanın pek işe yaramadığını
söylediğini hatırlıyor musun?
Nadiren görebildiğin kadar? Ve işte oyunun bir sonraki hamlesi,
tam kapılarına kadar
yerleşmen! Yazın birlikte olduğumuzdan beri kaç kez
bölgeni ziyaret ettin?"

"Bir kez bile değil. Ben at sırtında geldiğimde, anneni görmek içindi ve
Miggles'ı uzun süre terk etmek istemiyorum. Ayrıca, sanırım
kaçtım. Kıştı ve ağaçlar çıplaktı ve ben yalnızdım ve tek başına çok mutlu olmak zordur ve bazen
ters bir ruh halindeydim, hatta _denemek_ bile istemiyordum. Ama bugün
burada olmaktan memnunum. Beni getirdiğin için memnunum."

"Seni tekrar getirmeliyim. Daha sık gelmeliyim. Miggles'a yardım etmek için hayatından vazgeçtiğin için, tüm arkadaşlarının işleri olabildiğince kolaylaştırmak görevidir. Hem sana hem de anneme yardım edebilirsem Seacliff'in benim üzerimde iki kat hak iddia ettiğini hissedeceğim. İkimizin de buraya gelip mutluluğa doğru ilerlemesi iyi olacak."

Vanna'nın onaylayan gülümsemesi biraz zorlamaydı. Söz verilen ziyaretleri dört gözle beklemek saf bir sevinç olurdu, ama o iki kelime o kadar çarpıcı bir şekilde öne çıkıyordu ki, onun sevincini
gizliyor gibiydi. "Görev," "İddia. "Kadın tarihinde, karşı cinsten birinin böyle bir hizmetini takdir ettiği ne zaman olmuştur?

"Çok naziksiniz," diye resmi bir şekilde cevapladı. "Londra'nın heyecanlarından sonra, Seacliff yılın bu zamanında çok sıkıcı görünüyor olmalı. Bu sefer ne kadar kalacaksın?"

"Ta ki--" bir an tereddüt etti-- "Pazartesiye kadar."

O akşam, Vanna kendi odasına çıktığında, bir saat
körfeze bakan küçük penceresinin yanında oturdu, günün olaylarını tekrar tekrar yaşadı.

Görev! Talep! Yüzüncü kez bu sözcükler kulaklarında çınladı.
Suların gri çoraklığına baktı ve onlarda kendi renksiz hayatının bir örneğini gördü. Görev! Talep! Ama sonra sahne değişti. Tekrar Malikane Evi'nin kütüphanesindeydi, yaşlı Bayan
Rendall'ın ağıt sözlerini dinliyordu. "Buraya gelir gelmez gitti. Bana Cuma günü kesinlikle gitmesi gerektiğini söylüyor." Piers neden kalmayı seçmişti? Tekrar yemek odasına dönmüştü, onun bakışlarını üzerinde hissediyordu - o kadar derin, o kadar anlam yüklü bir bakış ki dudaklarından şu soruyu zorla çıkarmıştı: "Ne? Ne düşünüyorsun?"

"Sen! Burada! Bu evde. Farkı yaratan şey--şaşırtıcı
fark--"

Onun varlığının yarattığı _ne_ farktı? Gözleri ona bunun
kazanç farkı olduğunu söylüyordu.

Karanlığın üzerinde titrek bir ışık parladı, parladı ve azaldı,
tekrar daha parlak bir parıltıyla parladı. Suların israfı ışıkla aydınlandı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EN AKLI BAŞINDAKİ KADIN.

Kışın geri kalanında Piers Rendall, Seacliff'e sık sık ziyaretlerde bulundu, beklenmedik anlarda, bazen sadece bir haftalık arayla, bazen de ayda sadece bir kez ortaya çıktı. Her an gelebileceği hissi, Vanna'nın sakin hayatına bir heyecan unsuru getirdi. Sabah uyanmak ve dört gözle bekleyebileceği bir şey olduğunu hissetmek, hareket edebileceği bir nesne olduğunu hissetmek çok keyifliydi. O geldiğinde, tepelerde canlandırıcı dörtnala koşular, Mutlu Topraklar'a ziyaretler olacaktı, her biri kaygıyı
rüzgâra bırakmak zorundaydı; yemek odasında mutlu çay partileri; ateşin etrafında
sıcak sohbetler, Miggles kanepede uzanmış, Vanna onun yanındaki ayak taburesinde oturmuş, Piers şöminenin halısında en sevdiği pozisyonda, uzun bacakları
uzamış, sırtı duvara yaslanmış. Bazen büyük şehrin işlerini
anlatıyor ve olayların gidişatıyla yakından ilgilenen iki kadının
eğitimi için güncel siyaseti tartışıyordu. Bazen Miggles'ın ilgilendiği bir kitaptan yüksek sesle okuyordu; bazen kestane kızartıyor, gülüyorlardı
ve şakalaşıyorlardı ve neşeli çocuklardan oluşan bir parti gibi eğlenceli anekdotlar anlatıyorlardı.
Bu durumlardan birinde Piers'ın ateşin ışığıyla aydınlanan yüzüne
baktığında, Vanna'nın gözlerinin önünde o yüzün ilk gördüğü halinin aniden belirdiğini gördü. Sıkıca gerilmiş cilt, aşağı doğru kıvrılmış dudaklar,
gözlerin sert parlaklığı, yüz hatlarının gergin seğirmesi.
Bu adam ona gülümsüyordu, güçlü, mutlu ve memnun görünüyordu. Değişim
nereden gelmişti?

Pahini'nde Jean ve Robert üç günlük bir ziyaret için geldiler - evliliklerinden bu yana ilk ziyaretleriydi ve küçük kulübe bahar ve neşe atmosferiyle
dolmuştu. Daha tamamen memnun, mutluluklarında daha
güzel iki insan, hayal etmek imkansızdı.
Jean en neşeli, en sorumsuz ruh halindeydi, ev hanımı olarak kendi başarısızlıklarının hikayeleriyle doluydu, faturalarla ilgili zorlukları, haftalık harçlığını
umursamazca aşması - bunları zafer kazanmış bir eğlenceyle
anlatıyordu, Robert ise pişmanlık ve suçluluk duygusuyla
otururken. Kadınlar arasındaki bu tanrıçaya
küçük tasarruflar yapmaya cesaret etmesi!

Eski arkadaşı Jean'e karşı tavrı, şefkat ve hayret karışımından oluşuyordu.

"Burasının sana uygun olduğuna dair hiçbir şüphe yok, Vanna," dedi dün akşam, iki kız bahçede kısa bir _tete-a-tete_ yaparken. "Seni hiç bu kadar iyi ve güzel görmemiştim. Robert
da öyle diyor. Bir şekilde--nasıl olduğunu bilmiyorum ama farklı görünüyorsun,
Sebebini görmek için sana bakmaya devam ediyorum. Saçını
değiştirmedin mi?"

"Hayır; saçlarım son gördüğün gibi. Başka türlü `gidemez'.
Bildiğim kadarıyla hiçbir fark yok. Sadece senin
hayal gücünde var."

"Hayır!" Jean inatçıydı. "Farklı görünüyorsun. Sevgili ihtiyar, seni bu kadar tatlı ve çiçek açarken görmek
bir teselli. Hepinizin
parçalanmış
olacağından korkuyordum. Sana _hayran_ oluyorum. Senin hayatını ve
benimkini düşündüğümde! Çok canavar olmalıyım. Miggles senin bir melek olduğunu söylüyor. Piers da öyle. Elbette bu kadar uzun kelimelerle değil. Piers asla hissettiklerini
söylemez. O kadar sessiz, içine kapanık bir yaratık ki,
ama senin buradaki hayatına hayranlıkla
dolup taştığını görebiliyordum. İyi görünmüyor mu? Onu hiç bu kadar zeki görmemiştim. Robert, Van Dusen'lara çok
gittiğini söylüyor. Çok güzel bir kızları var.
En sonunda aşık olup olamayacağını çok
merak ettim. Bu her şeyi açıklar. Umarım öyledir--İhtiyar Piers! Onun mutlu olmasını isterim."

"Muhtemelen öyledir. Kesinlikle değişti," dedi Vanna kısaca.

Ertesi gün Gloucester'lar ayrıldılar ve geride bir
kayıp ve boşluk hissi bıraktılar. Miggles, sevgili çocuğunu ve öğrencisini son kez görebileceği düşüncesiyle bir depresyon ağırlığı altında mücadele etti; hizmetçi, donuk bir pişmanlıkla misafir odasının mobilyalarını örttü; Vanna bir
acı ve kıskançlık dalgasıyla sarsıldı. Geçtiğimiz sekiz ay boyunca kazanılmış olan tüm sakinliği bir kenara atılmış gibiydi. Tekrar doktora yaptığı unutulmaz ziyareti
takip eden umutsuzluk bataklığına geri dönmüştü. Her görüntü, her ses, söylenen her kelime, sinirlerine dayanılmaz bir
sarsıntıyla baskı yapıyor gibiydi; Miggles'a, köye, tüm insan ırkına; her şeyden önce Jean'e ve kocasına karşı bir düşmanlık hissediyordu. Kendini soğuk ve somurtkan bir çekingenliğin duvarları arasına kapattı, kendisine bir şey söylenmedikçe asla konuşmadı, en sert tek heceli sözcüklerle cevap verdi. Üç uzun gün boyunca Miggles'ın gözlerindeki yalvarışa ve zayıf sesindeki şefkate karşı kendini sertleştirdi, ancak
üçüncü günün öğleden sonra ayak dayanağını kanepenin kenarına
getirdi ve başını yaşlı kadının dizine koydu.

"Beni rahatlat, Miggles! Kalbim çok ağrıyor. Üzgünüm, kötüyüm ve
seni perişan ettim ve şimdi yardım için sana geliyorum. Çok
_yorgunum_. Bana yardımcı olacak bir şey söyle!"

"Ne oldu canım? Jean'in ardından yas mı tutuyorsun ve arkadaşın olmadan
kaldığın için yalnız mı hissediyorsun? Çok kısa bir ziyaretti. Zaman ayırmaları çok iyi ama bizim bakış açımıza göre _oldukça_ sinir bozucuydu.
Sen de benim gibi onu geri istiyorsun ve çok uzakta olduğu için üzülüyorsun."

"Hayır, istemiyorum! Onu görmek istemiyorum. Şehirde olduğu için mutluyum. Umarım
bir daha gelmez. Karşıtlık çok büyük. Buna dayanamıyorum.
Onun her şeyi var ve benim hiçbir şeyim yok. Bu adil değil. O da bunu benden daha fazla hak etmiyor. Ben yalnız, üzgün ve hastalıkla lekelenmişken o neden güzel, güçlü, mutlu ve tapılası olsun? Buna dayanamıyorum. Keşke hiç gelmeseydi."

Miggles'ın yüzünde bir sıkıntı ve şaşkınlık çizgileri ağı belirdi.

"Ama--ama anlamıyorum! Jean'i seviyorsun; o senin en iyi arkadaşın.
Onun mutlu olmasına _üzgün_ değil misin? Onun iyi şansını kinle karşılamıyor musun? Bu mümkün olmazdı. Çok tatlısın."

Vanna kısa, umutsuz bir kahkaha attı.

"Hayır, tatlı değilim. Acım, özümde acım; ve gerçeği de bilmelisin - şu anda onun mutluluğunu kıskanıyorum. O kadar çok kıskanıyorum ki, aşkım bile bir kaba dönüştü. Sen bir meleksin, Miggles, ama yaşlısın ve hayatın bitti. Ben gencim ve her şey
önümde. En zor ders, bir kenara çekilip
mutluluğa başkalarının gözünden bakmaktır. Ağlayanlarla
ağlamak yeterince kolaydır. Eğer kendimiz bütünsek
kaçtığımız için minnettarızdır; eğer yasak altındaysak, acıda bir yoldaşlık vardır. Birbirimizi anlarız ve birbirimize yardım ederiz; ama
sevinenlerle sevinmek, şu anda benim sahip olamadığım bir asaleti gerektirir. Bu dünya adil ve adaletsiz. Her şey
çok korkunç bir şekilde dengesiz."

"Sevgili çocuğum, bu dünya her şey değil. Sadece bir başlangıç ​​ve çok
yakında bitecek."

"Ah, hayır, Miggles, bu doğru değil. Sonsuzluk açısından öyle görünebilir; ama biz insan yaratıklarıyız ve bizim açımızdan
korkunç, korkunç derecede uzun. Seksen yıl ve bu yıllar
geçerken ne kadar da yavaş! Elli yıl daha geçirebileceğimi düşündüğümde!... Ayrıca,
sonsuzluk bile her şeyi düzeltmiyor. Nasıl düzeltebilir ki? Hepimiz cennette mutlu olacaksak, Jean de benim kadar mutlu olacak. Aramızda hiçbir fark olmayacak, ama o benim özlediğim yeryüzü sevincine, benim yaratıldığım, bedenimin şekillendiği, özlediğim sevgili, tatlı, basit, evcil sevinçlere sahip olacak. Onlar gittiler - sonsuza dek gittiler! Sonsuzluk bile onları telafi edemez. Hiçbir
telafi yok gibi görünüyor."

Yaşlı kadın elini kızın esmer kafasına bastırdı, ama birkaç
dakika boyunca konuşmadı. Onun sakin, nazik doğasına böyle
altüst oluşlar hiç gelmemişti; dar yolda yürümekten, her günü olduğu gibi kabul etmekten, acı veya sızlanmadan memnundu, ama karakterini tatsızlıktan kurtaran
doğal kurnazlık, bu özelliğin itibarını kendisine almasına izin vermiyordu. "Bunun sebebi, bana bu mizacın verilmiş olması," dedi kendi kendine alçakgönüllülükle. "Vanna
zeki ve hırslı. Onun için daha zor." Gözlerini
kapattı ve doğru sözcüklerin zayıf dudaklarına gönderilmesi için dua etti.

"Ama canım, cennette hepimizin eşit derecede mutlu olacağından emin değilim, dünyada olduğundan daha fazla. Sadece
bedenin
öldüğü için mükemmel bir aziz olarak uyanacağına asla inanamazdım. Derslerimizi öğrenmeliyiz ve belki de mutluluk en hızlı yol değildir.
İtiraz edemem - asla edemezdim; sevgili oğlanlar bunu öğrendiler ve bana tuzaklar kurup açıklamamı istediler; ama hayat sadece küçük bir yolculuktur - gazetelerin dediği gibi bir deneme gezisi. Hava güzel olabilir veya fırtınalar olabilir; önemli olan tek şey güvenli bir şekilde limana ulaşmaktır.
Bazen yaz boyunca buraya geldiğimizde sürekli yağmur yağdı; 1861 bir yıldı - Pat'in bacağını kırdığı zaman! Sinirlendik ve hayal kırıklığına uğradık ve o zamanlar zor göründü, ama birkaç yıl sonra geriye dönüp baktığımızda hiçbir şeye dönüştü. `Islak değil miydi?' diye
diyoruz ve gülüyoruz. Sadece bir ay sürdü - ne kadar da kısa bir zaman! Kim geriye dönüp on iki yaşında küçük bir hayal kırıklığı için
hüzünlenmeyi
aklatırdı! Ve belki de canım, sadece dışarı çıkıp sevgili çiçekleri
toplayamadığımız için, içeride kalıp sessiz ve sabırlı olmamız gerektiği için, bir şeyler öğrendik, bir şeyler bulduk, bu da bize yardımcı oldu ve bizi cennete daha uygun hale getirdi. Çok aptalım--açıklayamam--"

"Sevgili Miggles, sen çok akıllısın! Sana sahip olduğum için şanslıyım. Bana karşı
sabırlı ol ve yaramaz sözlerime rağmen beni biraz sev."

"Biraz! Gerçekten de canım, seni tüm kalbimle
sevmeye başladım. Jean'den sonra, gerçekten dünyadaki en sevdiğim olduğuna inanıyorum."

Jean'dan sonra! Bu acıttı. Jean'in çok şeyi vardı. Kesinlikle
bir yaşlı kadının kalbindeki birinciliği bağışlayabilirdi; ve dünyada sadece bir kişiye
birinci olmak ne kadar da tatlı olurdu! Vanna'nın
adalet duygusu, birkaç aylık bağlılığın bir ömür boyu sürecek birlikteliği gölgede bırakmasını beklemenin makul olmadığını gösterdi; ancak
akıl beyni ikna etse de, kalbi dokunulmadan bırakır. Jean'in Robert'ı vardı; Miggles'ın evlat edinilmiş çocuklardan oluşan bir ailesi vardı; Bayan Rendall'ın oğlu vardı; Piers'ın - ruh halinin donuk sefaletinin içinden geçen keskin bir acı saplanması, Jean'in hafif sözlerinin her hatırlayışında onu delen bir saplanma - "Her zaman Van Dusens'lerde - çok
güzel bir kız - aşık olduğuna inanıyorum."

Bu doğru muydu? Ve eğer öyleyse, kendisini nasıl etkiledi? Vanna bahçeye çıktı ve en sevdiği koltuğa oturdu, uçurumun kenarında, tebeşirin yüzünde
kesilmiş kıvrımlı basamakların kıyıya dik bir şekilde indiği yerden. Gelgit çekilmişti ve birkaç köy çocuğu kaygan kayaların üzerinde çıplak ayakla tırmanıyor, aralarındaki havuzlarda hazineler arıyorlardı; mutlu seslerinin sesi kulaklarına kadar geliyordu.

Piers Rendall'ın başka bir kadını sevmesi ve evlenmesi onun için ne ifade ediyordu? O
onun arkadaşıydı; son birkaç ay boyunca ona olan ilgisinin, ona yardım etme ve hayatını neşelendirme kaygısının yüzlerce işaretini vermişti. O da buna karşılık
eşit derecede cömert olmalıydı. Onun mutluluğuna sevinmeli
ve bunun gelmesi için dua etmeliydi. Neden olmasın? Onun için bir kayıp değildi. Kendisi
asla evlenemeyebilirdi. Piers Rendall onun için hiçbir şey olamazdı. Vanna başını
arkaya attı ve yüksek, doğal olmayan bir kahkaha attı. Kayaların üzerinde
oynayan çocuklar şaşkınlıkla yukarı baktılar ve "Kulübe Hanımı"nın
kendi kendine güldüğü garip manzaraya bakarak durdular ve
Vanna giderek daha sert, daha yüksek notalarla gülmeye devam etti. Piers onun için
hiçbir şey olamazdı. Hayır, hiçbir şey! hayattan, güneşten, havadan,
yiyecekten, giysiden, umuttan ve rahatlıktan başka hiçbir şey. Sadece bunlardan başka hiçbir şey. Dünyadaki
her şey ve daha fazlası değil. Anlatılamaz bir sevinç, akıl almaz bir kayıp.
Artık biliyordu. Gözlerindeki pullar düşmüştü. Kör edici bir ışık
parıltısında kendi kalbini gördü ve onun sadece bir düşünce,
bir görüntü, bir umut barındırdığını biliyordu.

Onu ne kadar zamandır seviyordu? İlk karşılaşmalarını hatırladı, onu görünce
kaşlarını çatmıştı ve kalbinde bir kızgınlıkla Jean'in yanında kıyı boyunca yürürken onu izlemişti. Tanışmaları
önyargı ve hoşnutsuzlukla başlamıştı, ancak neredeyse hemen
ona karşı sempatisi
yok olmuştu; neredeyse ilk andan itibaren onun depresyonunu görmek onu rahatsız etmişti; yüz hatlarının o sinirsel seğirmesi
olumlu bir acıydı, o manzaradan kaçınmak için başını çevirmişti. Daha sonra, Jean nişanlandığında, daha da yaklaşmıştı ve düğün gününe
geri baktığında, onun iyiliği için kostümüne ilgi duyduğunu biliyordu, onun gözünde güzel görünme arzusundan dolayı. Kiliseye girdiği anda, diğerlerinin
arasında öne çıkan yüzüydü. Gülümsemesini
gördüğü için çok minnettardı. O öğleden sonra ve akşam boyunca sessizce, gösterişsizce dikkatliydi, sanki onun kayıp hissini seziyormuş gibi ve
mümkün olduğunca, boşluğu doldurmaya çalışıyordu. Şehirden ayrılmadan önce onu iki kez daha görmüştü ve sonra sabah olduğunda Malikanenin penceresinde belirmişti ve camda kendi
değişmiş yüzünü görmüştü. O gün son engel yıkılmış ve dostluk sonunda aşka yer açmıştı.

Ona asla evlenmeme kararı veren doğa, aynı zamanda sevginin gücünü elinden alacak kadar merhametli olmamıştı; aksine, bunu ona on kadından dokuzunun sahip olduğundan daha derin, daha dolu bir şekilde bahşetmişti. Varlığının tüm gücü, bir aşk ve özlem tutkusuyla
bu adama doğru aktı. Ellerini sanki onu kavramak istercesine uzattı ve boş hissetmek için hıçkırdı. Kahkahalar gözyaşlarına dönüştü - kırık bir kalbin yavaş, zor gözyaşları. Sonsuza dek bu eller boş kalmalı. Sanki şimdiki zaman yeterince
acı verici değilmiş gibi, Vanna kendini geleceğe yansıttı. Hayalinde Piers'ı bu güzel, tuhaf kızla nişanlı gördü; annesinin güzelliği, mutluluğu, yaklaşan düğünle ilgili bitmek bilmeyen gevezeliklerini dinledi; onu Malikanede, yanında geliniyle birlikte, onu Kulübe'ye getirdiğini, Mutlu Ülke'de yanında oturduğunu gördü. Gelecek ıssızdı; ya geçmiş? Geçmiş de bu kendini ifşa etme şoku karşısında hiçliğe gömüldü. Son birkaç aydır kendisini tebrik ettiği huzur ve fetih şimdi neredeydi? Sadece yok olmakla kalmamışlardı, sanki hiç var olmamış gibi görünüyorlardı. İyi yapılmış bir görevin ödülü olarak kazanıldığına inandığı o aydınlık ruh hali, gerçekte aşkın doğuşundan başka bir şey değildi; hayatının yüzeyinin altında yatan derin bir neşe ve umut akıntısıydı. Vanna yüzünü ellerinin arasına sakladı. O anda neşeli, gülümseyen sahnenin görüntüsü, acısıyla alay ediyor gibiydi. Kışa, fırtınalı gökyüzüne ve denize, hayatı için uygun bir ortam olacak asık suratlı uçuruma karşı vahşi bir özlem duyuyordu. Miggles'a bakmaya nasıl devam edebilirdi, evde sessizce oturup, Piers'tan ayrı, onu başka biriyle görerek?

Ayak sesleri onu transından
uyandırdı - yükselen
ayak sesleri, sahilden yukarı doğru tırmanıyordu. Kendini doğruldu,
saçlarını geriye attı ve yüz hatlarını toparlamak için çabaladı.
Aynı donuk transın bir parçası gibi, Piers'ın yüzünün görüş alanına girmesi, koyu gözlerinin endişeyle yüzüne dönmesi gerekiyordu. Onun geleceğini bilmiyordu, ama şaşırmamıştı; umutsuzluk tutkusunun ardından bir kayıtsızlık sersemliği gelmişti; hiçbir şaşkınlık, hiçbir utanç hissetmedi, ama son basamağa ulaşana ve yanında durana kadar onu taş gibi izleyerek oturdu.

"Az önce gülen _sen_ miydin? Kıyıya yaklaşırken seni duydum. _Sen_ miydin?"

"Evet, bendim."

"Ve şimdi ağlıyorsun!" Sesi hızlı ve endişeyle gergindi.
"Ne oldu? İyi değilsin. Bir şey seni rahatsız ediyor.
Histerik olman sana göre değil."

Vanna'nın dudakları kıvrıldı, gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu. Aniden bir
dürtü onu ele geçirdi ve kendine durma fırsatı vermedi.

"Ve neden olmasın? Tam tersine, tam da beklediğiniz gibi. Ne yapacağımı tahmin etmek imkansız. Ruh hallerim çok değişken ama
bana bahaneler bulmalısınız. Ailemde delilik var. Babam bir akıl hastanesinde öldü, büyükannem ve iki teyzem. Bana aynı kaderin beni de bulabileceği konusunda uyarıldım. Benden normal bir yaratık gibi davranmamı bekleyemezsiniz. Bazen histerik olmam şaşırtıcı değil. İleriye bakıp _o_ kaderi hayal etmek pek de hoş bir ihtimal değil. Ara sıra gelen patlamalara izin vermelisiniz."

Onun üzerinde durdu, sanki onun varlığının kalbine
bakacakmış gibi koyu, dikkatli gözlerle aşağı baktı.

"Ne zaman uyarıldın? Son zamanlarda mı? En son buraya geldiğimden beri mi? Şu anda seni rahatsız eden şey bu mu?"

"Geçen yaz doktora gittim. O zaman beni uyarmıştı ama ben gerçekleri iki yıl öncesinden biliyordum. Benden gizlenmişlerdi ama
öğrendim ve tavsiye almak için doktora gittim."

"Bir yıl önce! Mutlu ve neşeli olduğun tüm bu ayları biliyor muydun? O zaman bunun bugünle hiçbir ilgisi yok. Bugün seni ne rahatsız ediyor?"

Ona boş boş baktı. Yüzünde büyük bir sempati, büyük bir şefkat vardı ama beklediği dehşet ve şaşkınlığın hiçbir belirtisi yoktu. Ailesinin yaşadığı büyük trajedi, bugünkü kederiyle
karşılaştırıldığında hiç de önemli değildi. Gözlerinde yaşlar yükseldi ama bunlar rahatlama gözyaşlarıydı. Sesi acınası, çocuksu bir şekilde titredi.

"Yalnızdım ve hatırladım ve korktum - ileriye bakmaktan
korktum..."

Eğildi ve ellerini sert ama nazik bir baskıyla ellerinin arasına aldı.

"Kalk! Artık yalnız değilsin. Atım köyde. Git
ve hazırlan, bir gezintiye çıkacağız. "Kavramasını güçlendirdi,
gözlerinin derinliklerine baktı. "Her ruhun
seninle birlikte deli olması benim için ne ifade eder? Sen şimdiye kadar tanıştığım en tatlı, en _aklı başında_ kadınsın."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AZİZLER TOPLULUĞU.

O günden sonra Vanna, hayatını engelleyen engellere gözlerini bilerek kapattı ve kendini şu anın sevincine bıraktı.
Piers onun korkunç sırrını biliyordu ve bu bilgi, eğer gerçekten böyle bir düşünce varsa, onun bir eş olarak
düşüncesini aklından çıkarmak için kesinlikle yeterli olurdu. Vicdanı, onun
en azından yakınlıklarının devamı nedeniyle acı çekmeyeceği konusunda net olduğundan,
kendi adına, şu anın zengin sevinci için gelecekteki acıların bedelini ödemeye hazırdı. Sevinç uzun sürmeyecekti, sürmeyecekti, ama hayatın tüm lezzetini tatmak, en azından birkaç ay için bile olsa, insan ruhunu harekete geçirebilecek en derin deneyimlerden habersiz yaşlılığa sürüklenmekten bin kat daha iyiydi. Eğer acı çekmek
gerekirse, bilgi de beraberinde gelirdi o--anlayış, sempati ve
zamanın sonuna kadar altın saatlerin anısı.

Piers'ın ziyaretleri sayıca arttı ve Kulübe'nin iki sakininin refahı için çabalarında durmaksızın devam etti.
Onun huzurunda Vanna güneşte bir çiçek gibi büyüdü.
Büyücü Aşk, zihin ve beden üzerinde büyüsünü yaptı, böylece kendi
benzerliğini camda görünce sık sık tekrar kızardı, tıpkı Piers'ın ilk ziyaretinin öğleden
sonunda olduğu gibi. Soluk yanakları renkle
renklendi, gözleri parladı, saçları bile güneşte başı açık dolaşırken zengin kızıl parıltılar gösterdi. Kendi kahkahasının sesi, kendi sözlerinin yerindeliği, kimseyi kendisi kadar şaşırtmadı ve sevindirmedi: sanki hayatı boyunca gizli kalmış yüzlerce beklenmedik güzellik ve çekicilik aniden
doğmuş gibiydi. Bazı anlar vardı ki, saf gurur ve kendini tebrik etme yüzünden, Gwendoline Harleth'in tarihi örneğini takip etmeye ve kendi yansımasını öpmeye yaklaştı. "Mutluyum!" dedi kendi kendine zafer kazanmış gibi.
"Bu mutluluk -- bileceğim en iyi mutluluk. Bunu fark etmeliyim,
her anın tadını çıkarmalıyım, tadını sonuna kadar çıkarmalıyım. Onu özenle korumalıyım,
gözlerimi ve kulaklarımı tüm küçük sarsıntılara ve endişelere kapatmalıyım ve onların beni rahatsız etmesine _izin vermemeliyim_.
Benim altın zamanım. Gelecek yıllarda, geriye dönüp,
benimken en iyi şekilde değerlendirdiğimi hatırlayabilmeliyim. Bir saati boşa harcamak delilik olurdu..."

Bu arada iki yaşlı kadın sessizce anlayışla bakıyorlardı. Bayan
Rendall, tanışmalarının ilk günlerinde kendi tarzında Vanna'nın ateşli bir hayranıydı;
ama bir anne, oğlunun sevgisiyle onurlandırdığından şüphelendiği bir kıza değişmiş gözlerle bakıyor. Hiç kimse bu onura layık değildir ve eski sevgiye bir miktar soğukluk ve kıskançlık karışmaması nadirdir. Bayan Rendall, Vanna Strangeways'in adı geçince dudaklarını büzdü ve artık haftalık ziyaretlerin tekrarlanması için baskı yapmıyordu. Miggles için, çok sevdiği iki genç insan arasındaki büyüyen bağı görmek saf bir mutluluktu. Hiçbir zaman sözle veya eylemle arzusunu ima etmedi; ancak aylar geçtikçe ve sağlığı giderek kötüleştikçe, zamanı geldiğinde son günlerini teselli eden sevgili çocuğunun başka ve daha tatlı bir yuva bulacağı düşüncesine sarıldı. Gittikçe artan bir güçsüzlük, günlerinin sayılı olduğunu ona hatırlatıyordu, ancak şimdiye kadar ciddi acılardan kurtulmuştu. Yerel doktor, Vanna'ya böyle bir bağışıklığın sonuna kadar beklenemeyeceğini, çünkü bu gibi durumlarda şiddetli ağrı nöbetlerinin neredeyse kaçınılmaz olduğunu söyledi. Vanna bu olasılıktan korkuyla ürktü; ama Miggles'ın çok tatlı bir şekilde güvendiği Tanrı, çocuğu için daha kolay bir
kurtuluş kararlaştırmıştı. Kulübedeki ikinci baharında açık bir pencerenin yanında oturan Miggles, hızla bronşite dönüşen bir üşütme geçirdi. Saldırı, izleyenlere ciddi görünmedi; ancak sonun bir önsezisi, hastayı ziyaret etmiş gibiydi, çünkü Vanna'yı yatağının yanına çağırdı ve hevesli bir
istek fısıldadı:

"Anahtarlarım, canım! Yüzükte! Onları burada istiyorum."

Vanna, kırmızı ipek astarlı iş sepetindeki büyük, şıngırdayan demeti yerinden çıkardı.
Miggles, zamanının karakteristik özelliği olan kilitlemeye kölece bir bağlılığa sahipti ve en azından iki anahtarın yardımı olmadan
hiçbir eşyasına ulaşılamıyordu.
Şimdi, zayıf parmaklarıyla ikisini diğerlerinden ayırdı ve
kızın incelemesi için uzattı.

"Kırmızı iplikli bu büyük olan, yedek odadaki dolap için. Bu küçük olan -en küçüğünden iki tanesi hariç- içerideki en alt çekmece için. Bu sefer ölürsem -kimse söyleyemez- hemen gidip o çekmeceyi aç. _Hemen_! Sana zahmet vermemek için."

Vanna başını salladı ve buketi sepete geri koydu. Kendisi bu hastalığın ölümcül bir şekilde sonlanacağından korkmuyordu, ta ki gecenin sessiz saatlerinde yatağın yanına gidip arkadaşının yüzündeki, bir kez görüldüğünde asla yanlış anlaşılamayacak gri gölgeyi görene kadar. Doktor, iyi bir takdirle malikanede kalan Piers Rendall ile birlikte çağrıldı ve korkunç karar, çok sayıda huzurlu saatin geçirildiği küçük oturma odasında açıklandı.

"Kayıp gidiyor! Kalp yetmezliği! Kalbi, akciğerlerdeki bu baskının neden olduğu
ekstra gerginliğe dayanamayacak kadar zayıf. Gün boyunca dayanamayacak. Üzülmeyin, Bayan Strangeways. Bu merhametli bir kurtuluş.
Yaşasaydı çok büyük acılar çekecekti. Onun hatırına
minnettar olmalıyız."

Vanna ve Piers o sabahın uzun saatlerinde yatağın yanında birlikte
oturdular. Bay ve Bayan Goring'e bir uyarı telgrafı gönderilmişti, ancak öğleden sonra geç saatlere kadar
tecride uğramış köye ulaşmaları mümkün değildi. Miggles gözleri kapalı yatıyordu,
ağır nefes alıyordu, ancak daha fazla sıkıntı belirtisi yoktu. Çoğunlukla
uyuyor gibiydi, ancak bir keresinde, Piers üzerine eğildiğinde, gözlerini açtı ve gülümsemeye çalıştı.

"Şimdi nasılsın canım? Nasıl hissediyorsun?" diye sordu genç adam endişeyle; ve Miggles cevap vermek için cesurca mücadele etti.

"Oldukça-iyi!" dedi zayıf ses; ve bir anlık duraklamadan sonra--"Ve
çok mutlu!"

Bundan sonra, gözlemciler her iki tarafta oturup hareketsiz yüzü izlerken, giderek daha da derin bir bilinçsizliğe gömüldü.

Tam saat beşi vurduğunda ve güneş uçurumun bariyerinin ötesine geçerken,
küçük odayı gri ve donuk bıraktığında, sanki görünmez bir elin dokunuşuyla uyanmış gibi,
şaşkın bir hareketle,
Miggles aniden göz kapaklarını kaldırdı ve etrafına baktı. Ağır, şişkin
yanaklar erimişti ve sağlıklıyken küçük ve önemsiz görünen
gözleri şimdi boş yuvalarından büyük ve geniş bir şekilde bakıyordu. Bakarken, ilk şaşkınlığın yerini büyük ve
inanılmaz bir sevinç aldı. Başını bir yandan diğer yana çevirdi, hafif gülümsemesi coşkuya dönüşüyordu, soluk soluğa kalan dudakları aynı kelimeyi söylüyordu - bir kez, ikinci kez ve tekrar üçüncü kez:

"_Melekler! Melekler! Melekler_!"

İzleyen ikisi başlarını eğdiler ve hareketsiz kaldılar. Onlara göre küçük, donuk bir odaydı, mobilyalarda sıradan, gri, gecenin ve ölümün gölgesiyle, ama Miggles'ın açılan gözleri orada azizlerin arkadaşlığını gördü.

--------------------------------------------------------------------------------

Piers ve sadık hizmetçi Vanna'yı odadan dışarı attılar. Yeterince şey yapmıştı, dediler. Son üzücü
ritüellerle acı çekmesi ona göre değildi. Kendisinin küçük inişe götürülmesine izin verdi; ancak
Piers onu aşağı kata götürmeye çalıştığında hareket etmeyi reddetti.
Miggles'ın anahtarlarla ilgili isteğini ve "_hemen_ yapılması gereken aramayı hatırlamıştı. "Piers yanında dikkatle dururken, o alt çekmecenin yanında diz çökerken ne bulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; hareketlerini yönlendiren şey saf ve basit itaat dürtüsüydü. İlk bakışta hiçbir aydınlanma olmadı,
çünkü bir muslin şeridi içindekileri görüş alanından gizliyordu. Çıkarılmasıyla birlikte lavanta kokusu geldi ve orada, düzgünce sıralanmış bir çift
iyi keten çarşaf, yastık kılıfları, bir gecelik ve
plili dantelden kenarları olan bir şapka, muslin ipleri düzgünce katlanmış ve
bir iğneyle sabitlenmişti.

Miggles'ın cenaze kıyafetleri! Uzun zaman önce kendi elleriyle hazırlamıştı ve
geride kalanlara "sorun çıkarmamak" için bir kenara koymuştu. Vanna başını eğdi ve
ağlamaya başladı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

VANNA'NIN KRALLIĞI.

Miggles, kendi yazılı isteği üzerine Seacliff'e gömüldü. Bay Goring, ölümünden sonra keşfedildi ve
bunda onun istekleri, her zaman ifadelerini karakterize eden
basit bir samimiyet ve başkalarına karşı düşüncelilikle ifade edildi.

"Buraya, Seacliff'e gömülmek istiyorum. Beni şehre götürmekten daha az zahmetli olur ve ben bu küçük yeri her zaman sevdim. Paranın gösterişli bir tabuta harcanmasını istemiyorum, ama insanların
göndermeyi gönüllerinden buldukları tüm çiçekleri sevmeliyim. Benim ölümüm yüzünden
hiç kimsenin yas tutmasını veya zevklerinden veya eğlencelerinden vazgeçmesini istemiyorum. Sizi, sevdiklerimi mutlu ve neşeli görmeyi her zaman sevdim ve eğer sizi diğer dünyadan hala görebiliyorsam, sizi üzgün görmek beni üzer. Hayatınıza her zamanki gibi devam etmenizi ve benim için yas tutmayı gerekli görmemenizi istiyorum. Ama hatırlanmak istiyorum. Umarım hayatlarınızı paylaşmama izin verirsiniz. Birlikte olduğunuzda bazen benden bahsedin - üzgün bir şekilde değil, oldukça neşeli ve mutlu bir şekilde. Bazen, `Miggles bunu isterdi!' `Miggles bunu
söylerdi!' `Miggles nasıl da gülerdi!' deyin. sanki başka bir
odadaymışım gibi. Daha da yakın olabilirim ve bana öyle geliyor ki
seni üzgün
gördüğümde cennet bile beni mutlu edemez..."

Bay ve Bayan Goring, iki okul çocuğu, annesi Piers Rendall ve
Vanna baş yas tutanlardı. Jean bir bebek bekliyordu ve son aylarda biraz
tedirgin edici derecede narindi, bu yüzden Seacliff'e seyahat etmesi imkansızdı ve Robert onu
bir gün bile yalnız bırakmayı reddetti. Küçük mezarlık içeride, uçurumdaki kulübeden
daha yakın olan Malikane Evi'ne yakındı ve ayin bittikten sonra yas tutanlar Bayan Rendall ile öğle yemeğine geri döndüler.

Piers ve Vanna, araziye açılan bir yan kapıya ulaşana kadar diğerlerinin ardından yavaşça takip ettiler, Piers cebinden bir anahtar çıkardı ve içeri girerek eve doğru değil, vadiye doğru yokuş aşağı yol gösterdi, ancak Vanna patikada hareketsiz durdu ve ona şaşkın, sitem dolu gözlerle baktı.

"_Bugün_?"

"Bugün! Neden olmasın? O mutlu; bizim için en büyük dileği bizim de mutlu olmamızdı. Gel!"

Adam onun elini tuttu ve Vanna onu geri çekmeye çalışmadı. Son birkaç günün gerginliği ve kederiyle bitkin olmasına rağmen, sıkı
tutuş ona güç ve rahatlık getirmiş gibiydi. El ele eğimli patikadan aşağı indiler ve ağaçların koruması altında durdular.
İlk kez birlikte ziyaret ettikleri gün olduğu gibi, erken yaz mevsiminin narin güzelliği onları her taraftan çevreliyordu. Yapraklar hala baharın taze yeşilliğini koruyordu, çimenler mis kokulu menekşeler ve anemonlarla noktalıydı, derenin suyu yosunlu taşların üzerinde müzikal bir şekilde
şırıldıyordu. Piers etrafına bakarken yüzünde Vanna'nın daha önce hiç görmediği bir ifade vardı - coşkulu, neredeyse inanılmaz bir memnuniyet ifadesi.

"Vanna," diye haykırdı nefes nefese, "bu _gerçek_! Hayatım boyunca korktum ve şüphe ettim. Çocukken bile, annem bana diz çöküp ders verdiğinde, aklımda şüpheler ve sorular belirdi. Neden hiç kiliseye gitmediğimi merak ettiniz. İnanamadığımda alay konusu olurdu. Okudum, dinledim ve tartıştım; ve bunların
hepsinden sadece daha fazla şüphe, daha fazla karışıklık çıktı. Güvenmemek benim doğamdır--benim doğamdı, ta ki seninle tanışana kadar." Eli onun elini
ne
neredeyse acı verici bir baskıyla sıktı. "Bana iyiliğin ve gerçeğin gerçekliğini öğrettin ve şimdi, senin sayende bu geldi--bu
vahiy. Bu doğru! Başka bir hayat var. Bu dünya her şey değil.
Diğer tüm kanıtlardan şüphe ettim, ama
_gördüğüm_ şeylerden şüphe edemem. Onlar oradaydı, Vanna, etrafımızdaydı, ruhlar--Miggles'ın tatlı eski inancının
`melekleri'! Görmek için çok kördük, ama
onlar oradaydı ve o onları gördü. Gözlerindeki o ışık! Hiç
unutabilir misin? O ölüm değildi--hayattı--hayatın gelişi! Ah,
canım, canım, bu benim için ne anlama geliyor! Yeni bir cennet--yeni bir
dünya. Terazinin düşmesi!"

Titreyen yüzünü göğe kaldırdı, sanki inkar ettiği Tanrı'dan af diliyormuş gibi; ama yanındaki kadının o an cennette veya dünyada kendisinden başka hiçbir şey
düşünmediği. Kederin ardından gelen bu kadar
sert sevinç şaşkınlığı, son kalan gücü de
tüketmiş gibiydi. Kadın şiddetle titredi ve Piers'ın kolunu kavradı. Adam
telaşla döndü, ama ona bakan yüz acıdan değil, sevinçten titriyordu.

"Vanna! Ne oldu?"

"Bana seslendin--bana seslendin--" Kadın titreyerek, sarsılarak,
saçlarının köklerine kadar kızararak sustu. "_Bana_ ne seslendin?"

Bir an şaşkınlıkla baktı; sonra hatırladı--kendi sözlerinin yankısı
kulağında zonkladı, beraberlerinde ikinci bir
vahiy, kendi kalbinin vahiyini getirdi. Şiddetli bir
kavrayışla onu yakaladı ve ona doğru çekti, gözlerinin derinliklerine baktı.

"Vanna, sevgilim! Bu da! Benim ve senin sevgin! Gerçekten de yeni bir dünya.
Sözcükler kendiliğinden söylendi, sevgilim; kalbimde o kadar uzun süre yaşadılar ki
zenginliğimin farkına varmadan dudaklarımdan kaydılar.
Asla sevemeyeceğimi düşünen ben, adım adım,
kasıtlı olarak, körü körüne, kendimi o kadar derinlerde, o kadar sarılmış bulana kadar,
ki istesem de özgür olamazdım. Vanna, seni tanıdığımdan beri yaşıyorum. Tüm o boş yıllara ihtiyacım olan sendin: bana
hayat, neşe, umut verdin; bana son şeyi de vermelisin - sevgini! Bu vizyondan sonra onsuz yaşayamam. Sen benimsin, Vanna; senden
vazgeçemem." Başını omzuna çekti ve dudaklarına, saçlarına, beyaz, kapalı göz kapaklarına tutkulu öpücükler kondurdu ve Vanna ona sarıldı,
kesinliğin mutluluğunda, sarhoş edici yakınlıkta, dudaklarının kendi dudaklarına dokunuşunda her şeyi unutarak.

"Vanna! Krallığına girip mesajını okuduğunda hissettiğin şey bu muydu - bu neşenin bir ön tadı mıydı? Senin Mutlu Ülkende,
canım, sevgini buldun. Geleceğin bir alameti olsun!

Bana konuş!... Bana kelimelerle anlat. Hiçbir kadının dudaklarının bana aşktan bahsettiğini duymadım."

Vanna ona baktı, etkileyici gözlerinin derinliklerinde bir bağlılık zenginliği vardı, ancak dudakları kelimeler üzerinde titriyordu:

"Ne söyleyebilirim? Kelimeler gelmiyor. Ben de yalnızdım ve sen
her şeysin--her şey. İlk günden beri zihnimi doldurdun. Bunun arkadaşlık olduğunu düşündüm. Öğrendiğimde mücadele ettim, ancak faydası olmadı, bu yüzden pes ettim ve kendimi seni daha çok sevmeye bıraktım. Bu
en büyük mutluluğumdu--aradığım tek mutluluktu. Beni sevebileceğini
ummaya hiç cesaret edemedim."

Güldü, alçak, şefkatli bir kahkaha attı ve yüzünü ellerinin arasına alıp,
kendisine doğru kaldırdı.

"Kör ve sağır mıydım? Seni görebilir, seninle konuşabilir,
uzaktan ve yakından övgülerini dinleyebilir ve kafamı dik tutabilir miydim? Nasıl biri olduğunu
en ufak bir şekilde biliyor musun? Cebimde küçük bir ayna taşıyacağım ve
canlı ve mutlu olduğun bir zamanda kendini görmeni sağlayacağım.
Kendine hayran olmanı sağlayacağım."

"Görünüşüm için bana aşık oldun mu?"

"Kısmen. Kesinlikle. Görünüşünü seviyorum ve bunların
değersizleştirilmesine izin vermeyeceğim. Ve iyiliğinle, tatlılığınla, gücünle,
mantıksızlığınla, öfkenle ve zayıflıklarınla--ve en çok
sevdiğim şeyle--gerçekten söyleyemem. Sevmediğim bir zerren yok, ya da
değiştirebilseydim değiştirirdim."

Vanna ürperdi. Altın an çoktan geçmişti ve neşesinin üzerine bir gölge
düştü. Bu mutluluk doruğu--sonun habercisi olmaktan başka ne olabilirdi? Kendini Piers'ın saran kollarından uzaklaştırdı.

"Ah, ne yaptım? Piers, ne yaptım? Unuttum--ikimiz de
unuttuk. O gün uçurumda beni ağlarken duyduğunda sana sırrımı
söylemiştim. _Neden_ ağladığımı biliyor musun? Çünkü Jean, kasabadaki bir kızdan bahsetmişti, ona aşık olduğunu düşünüyordu.

Bu bana işkence
etti; kıskançlık ve umutsuzluktan neredeyse çılgına dönmüştüm. Ve sonra sen geldin ve
her şeyi pat diye söyledim. Hayır! Asil değildi. Kendimi düşünüyordum.
Aklımdaki yükü atmak istedim, böylece seninle
rahat bir zihinle eğlenebilirdim. En kötüsünü bilip,
benimle birlikte olmayı umursarsan, sorumluluğun
benim değil, senin olduğunu hissettim; ve denedim--Seni
umursatmaya
_çalıştım_! Kendimi kandırdım, ama şimdi _denedim_

biliyorum. Elimden bir şey gelmeyeceğini düşündüm, ama bu bencilceydi--korkakçaydı. Senin iyiliğini
düşünmeliydim. Piers, asla senin karın olamam;
sen asla benimle
evlenemezsin. Sadece yeni belalar getirdim. Beni hiç affedebilir misin?"

Ona gülümsedi ve uzattığı elleri hiçe sayarak onu
tekrar kollarına çekti.

"Seni affet, en büyük nimetim! Şu an için
aşktan başka hiçbir şey düşünemiyorum. Zihnim o muazzam gerçeğin ötesinde hiçbir şeyi kavrayacak kadar büyük değil. Şimdiki zaman bizim, canım; bununla yetin.
Burada, Mutlu Ülkemizde birlikteyiz - sen ve ben. Hiçbir şey bizi bu saatten mahrum edemez. Eğer burada, bu dakikada sona ererse, yine de Tanrı'ya şükrederim
Onun iyiliği için. Beni sevdiğini bilmek, seni burada kollarımda tutmak - yaşamaya değer, Vanna. Ama sona ermeyecek. Bana güven.
Şehre gideceğim. Doktorla görüşeceğim. Bir yol bulacağım. Sen benimsin ve bütün dünya seni benden uzak tutamaz."

Vanna, mutlu, sevgi dolu gözlerle yüzüne gülümsedi. Onun gözünde bir tanrıydı ve tanrılar her şeye kadirdir. Piers bir şey istese bile başarısız olması mümkün görünmüyordu. Akıl,
rahatsız bir şekilde kaçtı. O sevdi ve
kördü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

İKİNCİ EN İYİSİ.

Piers, Dr. Greatman ile görüşmek için şehre gitmekte vakit kaybetmedi, ancak sonuç
cesaret verici değildi. Vanna'ya yorgun bir yüzle ve
eski günlerin huzursuz hoşnutsuzluğuyla geri döndü, gözlerinin mutluluğunu gölgeledi.

"Sadece kendi riskim olsaydı, bin kat daha fazla göze alırdım," diye ilan etti; "ama bana bunun senin için daha kötü olacağını,
senin için tehlikeyi artırmam gerektiğini söylediğinde, söylenecek hiçbir şey yok. Bunu
yapmaktansa kendimi öldürmeyi tercih ederim. Beynimi zorladım, dün gece boyunca
yerde volta attım, ama ilham
gelmiyor.
Çıkış yolu yok gibi görünüyor."

"Hiçbir yolu yok," dedi Vanna sessizce. Kulübe'deki sabah odasında oturuyorlardı, pencerenin yanındaki kanepede tanıdık figür olmadan
çok boş görünen o küçük odada. Miggles'ın isteklerine saygı göstererek, Vanna sade bir beyaz elbise giymişti; ama
yas cübbesinin melankolik görünümü ortadan kalkmış olsa da, yüzü de
solgun ve solgun görünüyordu. Kaderi karara bağlı olan kadın için bekleme saatleri korkunç derecede uzundu. "Hiçbir yolu yok!
Kendime rağmen umut
vermemi sağladın, çünkü birinin senin istediğini reddetmesi imkansız görünüyordu; ama onu en son gördüğümden beri hiçbir şey değişmedi.
Fikrini değiştirmesi için hiçbir sebep yoktu. Şimdi görebiliyorum ki
bu krizi önlemek için benimle bu kadar açık bir şekilde konuşmuştu; ama
geldi ve bu benim hatam. Beni sevmeye başlayan başka bir adamdan kaçtım, ama sıra bana geldiğinde cesaretim kırıldı. Sevincin her saati için acı çekmem gereken günün geleceğini biliyordum, ama bedelini ödemeye hazırdım. Hala hazırım. Günümü geçirdim. Mutluluğun ne olduğunu biliyorum - bir insan ruhunun bilebileceği en büyük mutluluk; ve hiçbir şey bunu elimden alamaz. Beni seveceğini hiç düşünmedim, ama seviyorsun; ve bunu bilmek, kollarını etrafımda hissetmek ve tüm hissettiklerimi, tüm bu aylar boyunca yapmak zorunda kaldığım gibi kalbimde saklamak yerine söyleyebilmek o kadar mükemmel bir mutluluk ki, kendi iyiliğim için pişmanlık duyamam. Sadece senin için, sevgilim; sadece senin için!"

"Sence bu benim için ne anlama geliyor? Seninle tanışmadan önce yalnız ve tatminsizdim - nasıl biri olduğumu biliyorsun! İnsanlar _joie de vivre_'den bahseder.
Bunu hiç bilmiyordum - seni tanıdığımdan beri geçen yıla kadar. Birlikte olduğumuzda hiçbir şey istemedim. Çok
mutluydum: Memnundum. Ayrı olduğumuzda seni tekrar
göreceğim zaman için yaşadım. Beni seviyorsan, bana hayatımın en büyük sevincini
verdiğin için nasıl pişman olabilirsin?"

"Eğer devam edebilseydi! Eğer devam edebilseydi! Ama sana sadece
daha büyük bir acı
getirmek içinse, pişman olmaktan nasıl kaçınabilirim? Ah, zor. Bu anın diğer çiftler için ne anlama geldiğini ve bizim
dışarıda bırakılmamız gerektiğini düşünmek. Senin gibi hissediyorum--benim kendi riskim hiçbir şey değil; senin için sonuçlarının korkusu ağır basıyor ve dedi ki--en kötü zaman, en kötü tehlike zamanı önümüzdeydi. Piers, aklında bu bilgi varken beni nasıl _sevebilirsin_? Sana söylediğimde, dürüstçe bunun senin her türlü ilgi olasılığını durduracağını
düşünmüştüm."

"Hiçbir şey beni durduramazdı. O zaman da sana söylemiştim, şimdi de söylüyorum,
tanıştığım en tatlı, en aklı başında kadınsın ve sen
benimsin. Seni asla bırakmayacağım; asla ölüm günüme kadar."

"Piers, Piers, başka seçeneğimiz yok."

Onu kendine doğru çekti, her iki kolunda birer el; sertçe,
tutkuyla, esmer yüzü duyguyla seğiriyordu.

"Hayır! Bu doğru. Başka seçeneğimiz yok. Bunu söyledin ve bu
gerçek. Birbirimize aitiz ve kimsenin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey
bunu değiştiremez. İyi ya da kötü, birbirimize aitiz; ölüm bizi ayırana kadar.
Başka seçeneğimiz yok. Kaçamazsın--Vanna, sana
yanlış, kötü bir şey
yaptığımızı hissettiriyor mu? Altın saatimizi
doğduğu anda öldürüyoruz. Bahsettiğin diğer sevgililer,
aşklarıyla baş başa kaldıkları ilk anda evlilik konusunda kafalarını yoruyorlar mı? Bence umursamıyorlar. Bunun
anlatıldığına bile inanmıyorum. Bugünü fark etmek için yeterli bir sevinç, yeterli bir hayret.
Onların örneğini takip edemez miyiz? Sadece böyle
birlikte olmaktan memnun olamaz mıyız? Bugün bizi memnun etmek için yeterince zengin değil mi? Daha fazlası, benim beklemeye cesaret edebileceğimden yüz kat daha fazla. Vanna, onu benden alacak kadar zalim olamazsın."

"Keşke devam edebilseydi! Eğer devam edebilseydi!" diye inledi Vanna bir kez daha. "Ah,
Piers, sadece burada oturmak, başımı omzuna yaslayıp
kollarını bana dolamak cennet gibi; ama ben gitmeliyim, dünyanın öbür ucuna. Diğer insanlar gibi `nişanlı' bile olamayız ve
tanışma ve yalnız kalma hakkımız olamaz. Asla evlenemezken nasıl nişanlı olabiliriz?"

"Nasıl olamayız? En iyi şeye sahip olamazsak,
bir sonrakini seçmeliyiz. Tüm nişanlı aşıklar evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşar mı? Biliyorsun ki yapmıyorlar. Bir gün sonra onları neyin beklediğini göremiyorlar. Yüzlerce risk var. Son anda ölüm onları ayırabilir. Güvenli olan tek şey şimdiki zamandır; bunu kavrarlar ve
mutlu olurlar. Hayatın felsefesi budur canım; bu bizim felsefemiz olmalı. Sen benimsin. Haklarımdan vazgeçmeyeceğim.
Birbirimizi
görebilmek, dilediğimiz zaman görüşebilmek zorundayız. Bunu yapmak ve
geleneklere uymak için kendimizi `nişanlı' olarak adlandırmalıyız,
nişanlı olacağız. Bu gece anneme söyleyeceğim, sen de Goring'lere söylemelisin. Nişanlıyız ve birbirimize tapıyoruz ve muhteşem bir şekilde mutluyuz. Jean nişanlandığında hatırlıyor musun? Onlar muhteşem bir şekilde mutlu değil miydiler?"

"Üç ay boyunca!" Zalimce anılar, o kısa süre boyunca bile aşıkların dudaklarından kaçan sabırsız sözlerin ve iç çekişlerin yankılarını geri getirdi: "Bu sonsuz vedalar, bu sonsuz kesintiler! Ne zaman
yalnız kalacağız?"--"Üç ay boyunca! Üç yıl olmuş olsaydı -on üç--otuz! Robert'ın uzun ve belirsiz
yıllar beklediğini hayal edemiyorum. Ah, Piers, yorulurdun--sabırsız--"

Bir acı iniltisiyle onu kendine bastırdı.

"Elbette yorgun olacağım; elbette sabırsız olacağım. Bana işkence etme, canım--ve kendine. Bu ikinci en iyi şey ve zor olmalı; ama geriye kalan tek şey bu ve en azından bir süre için
mutluluk olacak. Ne olacağını asla bilemezsiniz. Biz özellikle güçlü insanlar değiliz, sen ve ben; yaşayacak uzun zamanımız olmayabilir. Hayatın belirsizliğini
bilerek Vanna, cesaretin var mı, bana sevincimi reddetmeye _cesaretin var mı_? Diyorsun ki
bu senin hatan yüzünden başımıza geldi; o zaman kesinlikle sen de sorumluluğunu hissediyorsundur. Bana bir şey borçlusun ve ödemen gerek. Vanna, bu
çok mu zor?"

"Zor! Reddetmek istediğimi mi sanıyorsun? Bana da taviz vermenin
mutluluk olmayacağını mı sanıyorsun? Benim için her şey kazanç olurdu - senin
sevgin, senin
yoldaşlığın, senin yardımın; ama senin için bir engel olurdu,
daha iyi şeyleri - bir eş, çocuklar, bir yuva - dışarıda bırakırdı. Onlara ihtiyacın var,
Piers; yalnızlık için yaratılmadın. Yaşlandıkça onlara daha çok
ihtiyacın olacak. Onları nasıl dışlarım?"

Cevap vermedi. Vanna yanağının kendi yanağına çarptığını hissetti, nefesinin
keskin bir şekilde içe çekildiğini duydu. Sözleri hedefine ulaşmıştı; kendine karşı vahşi bir öfke dalgası hissediyordu - kendi sevincini mahvetmeye çalışan hastalıklı vicdanlılığa karşı. Tanrılar
ellerine bir hediye
vermişlerdi ve saf altın olmadığı için o
onu bir kenara itmiş, kendini açlığa terk etmişti. Piers'ın kollarının gevşemesi
bir acı sancısını da beraberinde getirmişti. Onu iradesi dışında mı ikna etmişti? Sözüne mi inanacaktı?

Ama yüzünü çevirmek yerine onu ayağa kaldırdı, iki elinden tutarak yüz yüze gelmelerini sağladı.

"Vanna, Miggles hakkında sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Ölümünün
dersleri? Sen inanıyorsun--ben inanıyorum ki bu dünya her şey değil; sadece bir başlangıç--hayatın kapısı. Aşkımızı sıradan insan anlayışının üstüne çıkaramaz mıyız? Beklemekten, gerekirse acı çekmekten, gelecek olan her şeyin umuduyla memnun olamaz mıyız? Bunun kolay olacağını iddia etmiyorum; ama başka seçeneğimiz yok. Aşk geldi; onu değiştiremeyiz; değiştirmek istemiyoruz. Hayat ve sonsuzluk boyunca birbirimize aitiz; zirvelerde yaşamak için birbirimize yardım etmeliyiz. Pişmanlık duymamıza ve sahip olamadıklarımız için özlem duymamıza izin vermemeliyiz; minnettar olmalı ve ileriye bakmalıyız. Sen çok iyisin, çok güçlüsün; bana yardım etmelisin! Hayatımıza devam etmeliyiz; ama bu aşk bir şeye değerse, bizim için bir güç olur; bir engel değil. Ayrılmak aptallık olur. Dünyanın zıt uçlarında olduğumuz için birbirimizi daha az mı düşünmeliyiz? Vanna! şüphesiz sen, tüm kadınlar arasında
ruhsal bir aşk olasılığını inkar eden son kişi olmalısın."

Ama Vanna cevap vermedi. Başı öne düştü, yüzü
görünmez oldu; elleri onun içinde yanıyordu. O bir kadındı ve
o an için kalbinde Piers'ın yüce özverisine yer yoktu. Ruhsal bir aşk - özveri ve gelecekteki mutluluk umuduyla acı çekmek! Ve o güçlü ve cesur olacak ve başarısız olduğunda ona yardım edecekti; o, sevgili, insani, günlük sevinçlere duyulan özlemle dolu bir tutkuyla doluydu; o an için onlar onun için
uzaktaki, ruhsal kazançtan daha yüksekti. Kadının doğuştan gelen sezgi hakkı
geleceği el feneri netliğinde ortaya çıkardı. Kalbi, onu yeniden parçalayacak olan sancıların habercisi ile parçalandı, mutlu eşleri, ev, koca ve çocukları, kendisi ise dışlanmış, tatminsiz, susuz bir şekilde dolaşırken gördü. Kısa görüşlü adam, kendini şimdiki zamanla ve aşkın ifşalarının doluluğuyla tatmin edebilirdi ve kendini neşenin kalacağına inandırabilirdi; ama ona olan sevgisi beden ve ruhun sızlayan bir özlem olan kadın için en keskin sızı, hatasının kesinliğinden geliyordu. İleriye baktı ve onu huzursuz ve isyankar, zincirlerine sürtünen halde gördü - dudaklarında ve gözlerinde eski, sinirli hoşnutsuzluk. Acı çekecekti; kesinlikle acı çekecekti. İnsan suretinde yaratıldığı için, neşesinin umutsuzluğa dönüşeceği gün
doğacaktı. Vahşi bir özlem, sevgilisine mümkün olduğunca mutluluk vermek; ona öyle bir yaz neşe ve memnuniyet vermek istiyordu ki, kış geldiğinde geriye dönüp
ve iyi ödenmiş bir bedel hissetsin.

Parmakları adamın koluna daha sıkı sarıldı, gözleri ateşli bir yalvarışla onu aradı.

"Piers! Eğer pes edersem - sana karşı koyacak gücüm yok - pes edersem,
bana yemin et ki pişman olduğun zaman gelirse - kendini bağlı hissettiğinde,
çünkü biri var" - acı içinde yutkundu - "başka biri
ki onu eş olarak alabilirsin - bana karşı dürüst olacağına yemin et; hayatını mahvetmeme
izin vermeyeceğine! Bana gerçeği söyleyeceğine yemin et."

Onun sıkıntılı yüzüne gülümsedi, ellerini sıkıca, rahatlatıcı bir şekilde kavradı.

"Ben senden aynı vaadi istesem ne düşünürdün? Bana kendin kadar tutarlı olduğum için kredi veremez misin? _Senden_ bıkmam mümkün mü?"

Ama o anda Vanna'nın tatlı aşk itirazlarını duyacak kulağı yoktu. Kavrayışı daha da sıkılaştı, bakışları daha da sıkıntılı oldu.

"Bana yemin et! Yemin et!"

Piers kısa, yarı sabırsız bir kahkaha attı.

"Yemin ederim. Şimdi memnun musun?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ BİR POZİSYON.

Vanna, nişanının duyurulmasından önce bir ay izin istedi ve bu sürenin yarısı geçmeden, huzurlu ve mutlu günler geçirdiği
sahil evine veda etti ve acil bir davete yanıt olarak Jean'e uzun bir ziyarette bulunmaya gitti.

"Sana ihtiyacım olacağı zamanın geleceğini söylemiştin," diye yazdı Jean, uzun bir kalemle karalama yaparak, "ve geldi! Sana çok ihtiyacım var canım; seni çok özlüyorum. Şu anda ya yanımda nazik, anlayışlı bir kadın olmalı ya da ölmeliyim! Çok hastayım, Vanna, çok zayıfım, çok korkuyorum! Çok uzun, çok uzun zaman oldu ve daha önce hasta olmanın nasıl bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. İnsan alışamıyor - giderek daha da zorlaşıyor ve günler sonsuza dek uzun. Senden bir hastayı başkasıyla değiştirmeni istediğim için özür dilemiyorum; başka biri bunu zor bulabilir ama sen değil, sevgili melek - bu senin için bir teşvik olacak. Ve sen bitene kadar kalacaksın, değil mi, ve
evi çekip çevireceksin ve Robert'a bakacaksın, ben yukarıdayken? Oh, bu neşe, rahatlık ve huzur olurdu seni bu an,
ve senin kalmaya geldiğini bilmek! Seni daha önce hiç
istemediğimden daha çok istiyorum; ve eğer hayır dersen, hemen çökerim ve bu senin
suçun olur ve sonsuza dek pişman olursun. Cevabını yaz."

Vanna karakteristik kelimeleri okurken mutlu bir şekilde gülümsedi. Evet,
zamanı gelmişti. İyi bir amaç uğruna beklemişti. Jean'in ona ihtiyacı vardı ve
o da Jean'e ihtiyaç duyuyordu; tek kadın arkadaşıyla uzun, yürekten
konuşmaları can atıyordu. Seacliff'teki o birkaç kısa gün dışında,
iki arkadaş düğün gününden beri hiç görüşmemişti ve
duyulacak çok şey, söylenecek çok şey olacaktı. Jean, harika haberine ne söylemek zorunda kalacaktı? Jean'in, yere diz çöküp Dr. Greatman'ın kararını dinlerkenki dehşet dolu yüzünü hatırladı; "Kaçış yok mu?" diye sorduğunda sesindeki titremeyi tekrar duydu. Elbette Jean onu suçlamayacaktı, çünkü mutluluk eline verildiğinde onu itecek gücü olmamıştı? Elbette kendi zenginliğinin zenginliklerinden arkadaşına birkaç kırıntı düştüğü için sevinecekti? Robert ne söyleyecekti? O bir erkekti: Bir erkeğin bakış açısıyla, kalbiyle değil kafasıyla yargılayacaktı. Vanna, Robert'ın onaylamaması karşısında gergin bir şekilde ürperdi. O, sert yargıçlar olmaya meyilli basit, dürüst adamlardan biriydi. Onlara göre hayatta sadece iki yol vardır: bir doğru ve bir yanlış. Onlar, yolun zorluklarından kaçmak için acınası bir şekilde yan yollar bulmaya çalışanlara karşı ne sempati ne de anlayış beslerler. Yine de aşk Robert'ı pençesine aldığında, engelleri kısa sürede aşmış, Vanna'nın ihtiyatlı tavsiyesine gülüp alay etmişti. Vanna onu kınadığında ve yardımını reddettiğinde, yardıma ihtiyacı olmadığını söylemişti. Dışarıdan yardıma ihtiyacı yoktu. Pekala! Vanna gururlu bir kararlılıkla çenesini kaldırdı; kendisi de eşit derecede bağımsız olabilirdi. Robert ve Jean onaylamayan bir tavır takınırsa, gelecek daha da zorlaşırdı, ancak şu an için böyle bir olasılık için kendini yormasına gerek yoktu. Jean'e kendi işlerini tartışması için zaman tanıyacaktı, sonra da kendi büyük haberini vermek için sessiz bir fırsat yakalayacaktı. Dar merdivenleri ve yüksek, kutu gibi odaları olan uzun şehir evi, rüzgârın estiği kulübeden sonra sıkışık ve havasız hissettiriyordu, ancak metresinin kalbine
çok yakın olan renkle parlıyordu ve o en sanatsız çağın sıradan evlerinden ferahlatıcı bir şekilde farklıydı. Jean, iç mekanını döşemecilerin kataloglarından ziyade resimlerden kopyalamıştı ve başlıca mobilyaları kendi tasarımlarından yapılmıştı. Robert, harcamalarına hiçbir sınır koymamıştı; büyük bir ev alamazdı, ancak küçük olan ve nezaketle yerleşmeyi kabul ettiği ev için "istediği her şeye" sahip olacaktı. Talimatları böyleydi ve Jean, sözcüklerin gerçek bir yorumuyla bunları uygulamaya koymuştu. Ne istediğini her zaman tam olarak bilen mutlu insanlardan biri olarak, tartışmalara zaman harcanmıyordu, tek zorluk, verimli beyninde resmedilenler kadar güzel ve sanatsal olarak renklendirilmiş kumaşlar bulmaktı. Son hazine keşfedildiğinde ve yerine yerleştirildiğinde, tamamlanmış bütün, zevkli, güzel ve dinlendirici bir zaferdi; her erkeğin gurur duyabileceği bir evdi. Robert bununla gurur duyuyordu
çünkü Jean'in eseriydi ve seyirciler Jean'in övgüsüne coşkuyla katılıyorlardı. Kendisi için, ceviz ağacından bir takım elbise ve daha fazla perdeyle yetinebilirdi, belki daha da fazla, çünkü böyle güzel bir ortamda rahatça sigara içemeyeceğini veya çizmelerini ovmak için durmadan bir kattan geçemeyeceğini huzursuzca hissediyordu. İkisinin de bir evi döşemenin maliyeti hakkında en ufak bir fikri yoktu; ancak faturalar geldiğinde Robert tatsız bir şok geçirdi. Bir kenara koyduğu miktar gülünç derecede yetersizdi ve "bir veya iki hisse satmaya" başvurmak ve böylece zaten yetersiz olan sermayesini azaltmak zorundaydı. Ancak Jean memnundu. Jean eviyle gurur duyuyordu; diğer tüm
düşünceler bundan sonra geliyordu.

Vanna arkadaşıyla oturma odasında buluştu, evin arkasında yer alan, iç karartıcı bir görünüme sahip olan
odanın sıradan penceresi
zengin vitraylı bir pencereyle değiştirilmişti. Pencerenin dışına gaz jetleri yerleştirilmişti, alacakaranlıkta yakıldığında
akşam saatlerinde tasarımın parlak renklerini göstermeye yarıyordu. Bu yaz öğleden sonra, yumuşak ışık ve umut eksikliği, odaya bir türbe görünümü vermek için bir araya gelmişti ve Jean yavaşça ilerlerken kesinlikle bir başrahibe için yeterince güzeldi. Donuk mavi, yumuşakça düşen ipekten harika bir cübbe giymişti, uzun açık kolları neredeyse yere kadar uzanıyordu ve ince kollarını altının gümüşe, gümüşün de tekrar altına dönüştüğü ince bir metalik maddeyle kaplıydı. Boyundaki kıvrımlar metal bir toka ve zincirlerle birbirine tutturulmuştu ve aynı renkteki terlikler geniş eteklerin altından dışarı bakıyordu. Ancak yüzüne ilk bakış, beraberinde bir korku
tisi getirdi, çünkü acı ve yorgunluk kelimelerin gücünün ötesinde bir
belagatle yazılmıştı. Gözleri bitkindi ve mor gölgelerle çevriliydi, yanaklar kıvrımlarını kaybetmişti, dudaklar sarkmıştı, yine de her zamanki gibi Jean'in güzelliği tüm olumsuzlukların üstesinden zaferle geldi. Vanna, her zamankinden daha güzel olup olmadığını sordu, çünkü ifadenin çocuksu acısı, yüz hatlarına gereken yumuşak dokunuşu katıyordu.

"Ah, Vanna, ne güzel! Sonunda geldin."

"Geldim, canım. Kalmaya geldim! Beni istediğin sürece."

Jean onu tekrar tekrar öptü, gözyaşları güzel gözlerinde toplandı,
ama onları sildi ve bir dakika sonra gülüyor ve eski neşeli sesiyle gevezelik ediyordu.

"Çay getir, çay getir! Ve ben nişanlıyım, unutma! Bu öğleden sonra kimse
beni rahatsız
etmeyecek. Vanna, çok tatlı görünüyorsun. Bu hızla
gelişmeye devam edersen, yakında beni alt edeceksin. Burada, karşımda,
seni görebileceğim yerde otur. Ah, çok taze, mutlu ve iyi görünüyorsun!
Bir deniz havası
soluğu gibisin. Aylardır bu havasız odada boğuluyorum, bakabileceğim bir ağaç bile yok, bana baharın geldiğini hatırlatacak." Robert'ın çantasında derin bir delik açmış olan vitray pencereye sabırsız bir bakış attı. "Robert saat dokuzda
çıkıyor ve saat yedide eve geliyor. Aman Tanrım, ne günler! Kendi toplumumdan o kadar
fazla aldım ki midem bulandı. Şu anda dünyada nefret ettiğim
bir kişi varsa, o da Jean Gloucester."

Vanna tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Öyle görünmüyor. Bana kalırsa hala ona karşı oldukça fazla ilgi duyuyorsun. Her zamanki gibi çekici görünüyorsun, harika bir insansın. Ne muhteşem bir elbise! Gizem adına bunu
nereye
dönüştürdün? Ve satın alma sırasında kaç tane altın
sandağını harcadın?"

Jean utanma nezaketini gösterdi.

"Ah, peki! İnsan saygın olmalı. Bu _bir mucize_. Bunu
benim için, elbise giymeye meraklı bir sanatçı kadın tasarladı; ama
hiçbir dünyevi teşvik bana bunun ne kadara mal olduğunu söyletemez. Bir şeyin ilaca eşdeğer olması o kadar rahatlatıcı ki.
Bu şekilde bakıldığında, _ucuz_! Ve ben tüm yıl boyunca para konusunda çok iyi oldum. Rob geçen hafta hesaplarımızı dengeledi ve sadece
yüz tane eksiğimiz vardı. Çok iyi, buna, _hiç_ deneyimim olmadığını hatırlarsanız derim. İlk kez akşam yemeğinde kuşkonmaz yediğimizde hiç yiyemedim. Sadece oturup her çubuğa baktım. Her zaman deneyim için ödeme yapmalısınız. Ayrıca, Rob'a da dediğim gibi, sadece bir kez yeni evlisiniz ve
kuruşlar için endişelenerek çiçeğinizi ovmak günah olur. Bir
sonra ne olabileceği uğruna, hediyeyi mahvetmek aptalca düzine
yıl. Ölmüş olabiliriz ya da ölmemişsek, muhtemelen daha iyi durumda olacağız. Rob'un durumu iyileşecek, oğlanların eğitimi
tamamlanacak ve babam bana daha fazlasına izin verebilir. Erkekler
sermaye konusunda çok titiz... Vanna, seni görmeyeli bir yıl olduğunun farkında mısın? Mektuplarında bana kendin hakkında çok az şey
anlattın.
Duymak istediğim çok şey var. Bugün Miggles hakkında değil--bunu
bırakalım. Ağlamak istemiyorum. Bana kendinden bahset!"

"Ah, henüz değil! Birer birer. Seninle daha yarı yarıya işim bitmedi,"
dedi Vanna, elinden geldiğince gizlemeye çalıştığı bir gerginlikle. "Duymayı özlediğim yüzlerce şey var. Ama
önce Robert'tan bahsedelim. Nasıl? Eh, gelişiyor, tatmin
veriyor, her zamanki gibi iyi mi?"

"İyi!" Jean küçümseyerek başını salladı. "Ne kadar da yetersiz bir kelime. O
Cennet'ten gelen en iyi adam, canım. _Onun_ için tek tanım bu. Onunla on sekiz ay yaşadım ve tek bir kusurunu
keşfetmedim. Bu abartı değil, basit bir gerçek. Dürüstçe onun mükemmel olduğuna inanıyorum."

"Ve seninle eş olmak! Sen çok tatlısın, Jean; ama yöntem asla senin güçlü noktan olmadı ve kendi hesabına göre ev idaren her zaman başarılı olmadı. Seacliff'te bize anlattığın gibi tüm üzüntülere, unutkanlıklara ve ev içi krizlere rağmen gülümsemeye devam ediyor mu? Buna inanamıyorum, sıradan bir adam!"

"Ah, onun ölü bir sakinliği koruduğunu söylemek istemedim. Eğer öyle yapsaydı ondan
nefret ederdim. Küçük şeylerde oldukça sinirlidir.
Onu -karşılaştırmalı olarak- soyunma odasındaki kibritleri hareket ettirerek veya süngerini veya tırnak makasını
kaybederek çılgına çevirebilirsiniz; ama sonra
suçlananlar hizmetçiler olur -asla ben değil; ve büyük şeylerde o harikadır!
Yarın felçli kalırsa veya sahip olduğu her kuruşu kaybederse veya
eğer!"--Jean'ın yüzü ciddileşti--"_ölürse_, işkenceler çekebilirdi, ama
tek bir isyan sözcüğü bile söylemezdi ve diğer insanlara olan ilgisini korurdu ve gerçekten, yapmacıksızca, gönülsüzce, onların kendisinden çok daha şanslı
olmalarına sevinirdi. Ah, o bir harika! Ona bayılıyorum. Onun gibi olmak için dünyaları verirdim.
Tüm dünyadan seçtiği kadın olmaktan
gurur duyuyorum; ama beni öyle şımartıyor ki,
kendi istediğimi istemek ikinci doğam haline geliyor, bu yüzden
gittikçe daha da geride kalıyorum."

"Robert bunu kabul etmezdi! Şüphesiz kendini geride kalan olarak görüyordur,
ve sen de tarif ettiğin gibi bir başka örneksin."

Jean dudaklarını tuhaf bir şekilde buruşturdu.

"Hayır! İşin komik tarafı, _anlamıyor_. Beni hiç anlamıyor;
ben onun için sürekli bir bilmeceyim. Zamanın yarısında aklını kaçırıyor,
diğer yarısında ise --_şokta_. Ne gözler!
Kendimi bıraktığımda, homurdandığımda veya öfkelendiğimde, giderek daha da büyüyen, bana baktıklarını görmelisin. Onaylamıyor ama bahaneler üretiyor,
çünkü ben benim ve o beni seviyor ve beni yaşayan en büyük
örnek için bile değiştirmez." Sessiz kaldı, birkaç dakika boyunca kendi kendine muzipçe gülümsedi,
sonra aniden patladı:

"Bunu hayal edebiliyor musun, Vanna? Bazen keşke o kadar iyi olmasaydı!
Benim gibi bir günahkar için sürekli olarak böyle bir
karşıtlığa maruz kalmak sinir bozucu. Ve bazen insanı böyle çıkmazlara sokuyor... Sana bu yılla ilgili böyle hikayeler
anlatabilirim!" Yastıklarına yaslandı. "Ah, seni burada görmek _iyi_. Konuşabileceğim
bir kız özlemişim... İlk altı ay çok dolaştık,
arkadaşlarını ziyaret ettik. İlk seferinde ondan
insanları tarif etmesini istedim, çünkü onları sadece isimlerini biliyordum. `Ah, Meg!' dedi ki, `Meg
en basit yaratıktır: nazik ve bulduğunuzda rahat.
Beş dakika içinde kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Telaş yok, tören yok. Kendinizi kesinlikle evinizde hissedeceğiniz türden bir ev.' Peki, bu tanımdan ne _beklerdiniz_? Bir banliyö villası ve şişman,
sıkışık bir kadın gördüm, şişman bir gülümsemeyle ve onu nazikçe indirmek için mütevazı küçük bir yarı gecelik
elbise paketledi. Canım! Bu bir malikaneydi ve o şimdiye kadar gördüğüm en
zeki yaratıktı. Onu öğleden sonra kıyafetleriyle ilk gördüğümde nefesim kesildi; ama daha kötüsü de vardı.
Bizimle tanışmak için bir düzine kişiyi akşam yemeğine davet etmişti ve biz giyinirken -yaz akşamıydı ve oldukça aydınlıktı- arabaların kapıya doğru geldiğini ve saten elbiseler içindeki görüntülerin merdivenlerden yukarı doğru
çıktığını gördüm. Yapacak bir şey yoktu; zavallı küçük elbisemi giydim,
tüm çeyizimin evde işe yaramaz
olduğunu düşünerek
içimi yiyordum ve aşağı indim - gelin, onur konuğu - odadaki en kötü giyimli kadın!
Acımı hayal edebiliyor musun?"

Vanna gülümsedi. Yapabiliyordu; ayrıca Jean'in kavgadan sonra kocasını azarlama biçimini de.

"Peki Robert? Ne söyleyecekti? Seni ilk kez yalnız gördüğünde nasıl görünüyordu?"

"Işıl ışıl, canım. Parıldayan! Kesinlikle, tamamen memnun. Aynı olmadığımı
gördüğümde boş boş şaşırdım ve dehşete düştüm. Elbisemin diğerlerinden
farklı olduğunun tamamen farkında değildim. Körü körüne
inanmışlardı ki odada ona dokunacak kimse yoktu!"

İkisi de güldüler, gözlerinde şefkatli bir hoşgörü parlıyordu. Bu, kadınların bir çocuğun dikkatsizliğini hoş gördükleri bakıştı; ancak Jean
hala durumun kendi tarafını açıklamak için endişeliydi.

"Evet! Çok hoş; ancak bazen ne kadar zorlayıcı olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok.
Diğer kadınlar kocalarının yemeklerinden şikayet ettiği için yakınırlar. Keşke Robert şikayet etse.
Hizmetçilerle işler daha kolay olurdu. İyi sade aşçıların çok fazla bakıma ihtiyacı vardır ve
ben hiç homurdanma fırsatı bulamıyorum. İşler alışılmadık şekilde kötü olduğunda ve ertesi sabah mutfakta ne söyleyeceğimi zihnimde prova ettiğimde--`çorbayı gerçekten daha sert yapmalısın. Sos oldukça
beyazdı... Puding neden parçalandı?'--bilirsin işte böyle şeyler--Robert iç çekerek geriye yaslanır ve şöyle der, `Ben _iyi_ bir
akşam yemeği yedim. Bu gece kendini gölgede bıraktın. Oldukça
şımartılıyorum.' Ona dik dik bakarım ama faydası olmaz. `Ne oldu canım?' der ve Brewster'ın yüzünde kendini beğenmiş bir gülümseme görürüm ve onun
doğruca mutfağa gidip tüm hikayeyi tekrarlayacağını bilirim. Bundan
sonra nasıl homurdanabilirim? Rüzgâr yelkenlerimden tamamen çekilmiş.
Bazen pratik, günlük yaşam için bir azizin bir günahkârdan daha fazla
sorun olduğunu düşünüyorum. Sonra buraya getirdiği arkadaşlar! Böylesine
rengarenk bir kalabalığı hiç
bilmezdiniz. Bir dükten (mecazi olarak bir dük. Süveyş'in doğusunda her türden ileri gelenle tanışmıştır)
kırık çizmeli bir serseriye kadar herhangi biri olabilir ve kompozisyonunda bir `h' yoktur. Ve her zaman
aynı açıklama: `Bu gece bir adamı
eve yemeğe getirmeme izin verir misin? Onunla --' tuhaf bir yerde --``tanıştım ve bana karşı çok
iyi davrandı. Şehirden geçiyor ve onu
burada görmek isterim. Ne kadar iyi bir adam!'' Sonra, tabii ki, eğer pirinç pudingi yersem,
dük olur; ya da bir buz sipariş edersem, serseri olur. Bir veya iki kez
çapraz sorgulamaya çalıştım, ama faydası olmadı. `O bir beyefendi mi, Robert?' diye sorduğumda bana kocaman gözleriyle baktı ve
`Seninle tanışmasını isteyen, kim olmayan biri olabilir?' diye sordu. Ama, Tanrı onu korusun! onun
fikirleri ve benimkiler bu noktada _birbirine_ uymuyor. İşte burada, canım,
kocasından tek bir şikayeti olan, onun _fazla_ iyi olduğu
bir kadının yeni gösterisine
bakıyorsun! Ama o beni, Vanna'yı, her zamankinden daha çok seviyor. Biraz olsun durgunlaşmadık, sadece son zamanlarda çok
hasta ve depresiftim. Şimdi burada olduğun için daha iyi olacak... Şimdi bana
kendinden bahset. Üzücü bir zaman geçirdin, ama üzgün görünmüyorsun. Mutlu ve iyi görünüyorsun. Vanna! Kızarıyorsun. Ne oldu? Söyle bana.
Bir şey var--bir şey olduğunu biliyorum. Bana hemen söyle!"

"Evet, bir şey var." Vanna sandalyeye yaslandı, sinirli bir önsezi heyecanı damarlarında dolaşıyordu. Çay sırasında bilerek çıkardığı sol eldivenini çıkardı ve üçüncü parmağında büyük bir kare elmasın parladığı
eli uzattı.
"İşte o!"

"Vanna! Bir yüzük mü? Nişan parmağında! Bunu sana kim verdi?"

"Piers Rendall!"

Renk Jean'in yüzüne kızıl bir sel gibi yayıldı; dudakları nefes nefese, inanmaz bir şaşkınlıkla
aralandı.

"_Piers_! Vanna! Ciddi misin? Piers? Piers ve sen? Nişanlı mısın? Ne zaman? Nerede? Ne kadar süreliğine?"

"Seacliff'te. İki hafta önce. Ama birbirimizi en başından beri sevdik."

"Ve bana hiç söylemedin; tek kelime etmedin."

"Hayır. Seni görmedim; ama görmüş olsam bile konuşamazdım.
_Senin_ hissettiklerini hatırla! Beklerken Robert'ı benimle konuşabilir miydin? Piers'tan nişanı sana söyleyene kadar duyurmamasını istedim. Şimdiye kadar annesi dışında kimseye söylenmedi."

"Bayan Rendall? O biliyor mu? O zaman kararlaştırıldı mı? Gerçekten kesinlikle kararlaştırıldı mı?"

"Elbette. Sana söylemiştim. İki hafta önce."

Vanna'nın sesinde hafif bir kırgınlık vardı. Jean'in tebrikleri biraz gecikmişti; şaşkınlığı pohpohlayıcı olmak için fazla boştu. "Beni tebrik etmeyecek misin, Jean?"

"Ama--ama--Bana söyledin--dedin--doktor dedi--"

"Asla evlenmemem gerektiğini. Aynen öyle! Bu gerçek değişmez. Piers biliyor;
Onu aldatmadım; aylar önce biliyordu. Dr. Greatman'la bizzat görüşmeye geldi. Asla evlenemeyeceğimizi biliyoruz, ama birbirimizi seviyoruz ve kalan mutluluğu almaya niyetliyiz. Hiç kimse bana nişanlanmamı yasaklamadı."

"Nasıl nişanlanabilirsin? Ne için? Nişanlı olmak _evli_ olmak için değil mi? Bu saçma. Ne söyleyebilirsin? Nasıl açıklayabilirsin? İnsanlar ne düşünür?"

Vanna güldü--kısa, sert bir kahkaha. Yine de Jean onu tebrik etmemişti, tek bir sevgi dolu söz söylememişti.

"Eğer bu yanlış bir pozisyonsa, bizi buna zorlayan sadece bahsettiğin `insanlar'dır. Toplumun kuralları bir erkekle bir kadının birbirlerinin toplumundan rahatsız edilmeden zevk almasına izin vermez. Nişanlanmak, özgürlüklerini elde edebilecekleri tek yoldur. Bu yüzden bu yolu seçmeliyiz. Yapılacak başka bir şey yok."

"Ve--evlenmediğinizde? İkiniz de iyi durumdasınız ve çok genç değilsiniz.
İnsanlar sizden hemen evlenmenizi bekleyecekler ve evlenmediğinizde--"

"Bu bizim kendi meselemiz. Başta onlara nişanlılığın uzun olacağı söylenecek ve kendi aralarında ne kadar
şaşırsalar da, bu konuda bize soru sorma küstahlığını göstermeyecekler. Sanırım nazik ve kibar olacaklar ve bizi tebrik edecekler.
Bu haberi duyanların
_tek_ bir_ nazik kelime söylemeden
çok olacağını sanmıyorum."

Çıkarım gizlenmemişti--gizlenmemesi amaçlanmıştı.
Jean tekrar kızardı ve narin kaşlarını çattı.

"Kaba olmak istemem ama kulağa çok çılgınca, çok
uygulanamaz ve tamamen sana benzemiyor, Vanna. Nerede yaşayacaksın? Nasıl tanışacaksın? Daha
yirmi beş yaşındasın. İnsanlar konuşmaya çok hazır. Ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Hayatımıza devam etmek. Çok şükür param var. Küçük bir evim olmalı - seninki gibi zengin ve lüks olmayacak - sadece eşyalarımı koyabileceğim ve kendimi evimde hissedebileceğim küçük bir köşe. Geleneklere karşı bir fedakarlık yapmalı ve bir de çoban köpeği edinmeliyim sanırım - benim gibi yalnız bir kadın, bir yuva için minnettar olacak. Hizmetçilere ve temizliğe bakabilir ve ilk andan itibaren beni yalnız bıraktığını anlayabilir. Sonra biraz iş bulurum. Kafamda bir fikir var ve bunun ilgi ve meşguliyet getireceğini umuyorum.
Ve Piers beni görmeye gelecek. Huzur ve rahatlık içinde buluşabileceğimiz bir yerimiz olacak."

"Vanna, huzur bulamayacaksın - bu imkansız. Ah, hayatının mahvolmasının
zor olduğunu biliyorum, korkunç, korkunç derecede zor; ama doktorun ne dediğini hatırla--adamın hayatını mahvetmeye hakkın yoktu
ayrıca. O öğleden sonra bana bunu tekrarladığında buna karşı mücadele edilemeyeceğini söylemiştin. Şimdi Piers'ı kendine bağlarsan, onun
eş, ev ve çocuk sahibi olma şansını çalacaksın."

"Ah, işte yine geldiler--o çocuklar!" Vanna'nın dudakları acı bir tutkuyla kıvrıldı. "Sürekli olarak yolu tıkamak için ortaya çıkan o vizyon sahibi çocuklar. Hiçbir yasal form bir eş ve yuva yaratamaz. Tüm sınırlamalarıma rağmen
Piers'a diğer kadınlardan daha yakınım; onun evi
benim olduğum
yerdir. Neden, içimdeki tüm
güçler güçlüyken, canlı bir kadın olarak, asla
gelmeyecek sorunlu bebekler uğruna feda edileyim? Ve eğer geldilerse, baba olmak sadece bir sevinç midir? Sevincin acıya eşit olduğundan emin misin? Baban, onu bir gülümsemeyle
bıraktığın o gün kalbi kırılmıştı. Onun için endişelenmedin; neden
olası çocuklar uğruna her şeyden vazgeçeyim?"

Birkaç dakika sessizlik oldu; sonra Jean konuştu:

"Vanna, sanki senin mutlu olmanı _istemiyormuşum_ gibi konuşuyorsun. Robert'a sor!
Sana senden ne kadar sık ​​bahsettiğimi; senin asla aynı şeye sahip olamayacağını
düşünerek kendi mutluluğumun ortasında nasıl ağladığımı anlatacaktır. Ama
bu! Ah, bu bir hata canım; bu bir hata; seni daha büyük bir belaya
sürükleyecek. Piers asla memnun olmayacak; sen de memnun
olmayacaksın; mutluluk olmayacak, ama uzun, uzun bir endişe olacak."

"Başka insanlar -evli insanlar, mutlu evli insanlar- geriye dönüp
nişanlılık yıllarını hayatlarının en mutlu zamanı olarak adlandırırlar. Ben
duydum. Siz de kendiniz duydunuz."

"Evet. Ama neden? Onlar gelecekte yaşadılar, kaleler inşa ettiler,
yaşayacakları kaleler. Onları yalnızken
konuşurken duyabilseydiniz, neredeyse her zaman
gelecekle ilgili olduğunu görürdünüz -Ne zaman evleneceğiz? Balayı için
nereye gideceğiz? Nerede yaşayacağız? Her şeyi güneş ışığı, her şeyi
neşe olarak hayal ettiler; ve gerçeklik, gölgeleri ve iniş çıkışları geldiğinde,
geriye baktılar ve ne kadar mutlu ve yüklerinden kurtulmuş olduklarını fark ettiler. Ama,
Vanna canım, eğer geleceği elinden alırsan - ileriye bakmak yoksa - bir umut yerine bir korku -"

Vanna ürperdi, ama dik durdu ve kendisine doğru uzatılan ele aldırmadı. Güzel, lüks odanın etrafına, dış dünyanın gri görünümünü
kapatan
parıldayan vitray pencereye baktı ve bunu yaparken, burukluk yükseldi. Bir kez daha
bıçak sırtı soru kalbini yardı. Neden hayatın çirkinliği bir yolcu için renk ve güzelliğe dönüştürülürken, diğeri hayatın ziyafetinden bir kırıntıyı bile sitem ve kuşku duymadan alamazdı? Bir an önce Jean'in sempatisini özlemişti; şimdi ise
soğuk, sert ve küskün hissediyordu, teklif edilse bile böyle bir sempatiyi kabul etmek istemiyordu. Jean anlamak için fazla mutluydu. O,
talihin gözdelerinden biriydi, hayatı her zaman pürüzsüz olan ve
kolay. Ziyafetin dışında sürekli duran birinin açlığını nasıl fark edebilirdi? Anlayış eksikse tatlı sözlerin ne faydası vardı? Tekrar konuştuğunda sesi soğuk ve mesafeli geliyordu:

"Genişletmene gerek yok. Piers ve ben bizim kaderimizin diğer mutlu aşıklardan farklı olduğunu çok iyi biliyoruz, ama ikimiz de yalnız ve üzgün hissetmenin ne olduğunu
bildik ve birbirimizin sevgisinde teselli bulacağımıza inanıyoruz. En azından denemeyi düşünüyoruz. Arkadaşlarımız ne düşünürse düşünsün,
zihinlerimiz bu noktada kesin olarak karar kıldı. Beni
reddetmek istersen, Jean--üzgünüm--ama sana açıkça söylüyorum, bunun hiçbir
farkı
olmayacak."

"Vanna, _yapma_! Bu kadar acı olma; benimle o sesle konuşma; buna
dayanamıyorum," diye haykırdı Jean soluk soluğa. Sesinin sesi
Vanna'nın gözlerini ona doğru ürkek bir sorgulamayla yöneltti ve
yüzünü görünce kızgınlık, sevgi ve korkunun bir spazmıyla yok oldu. O kadar beyaz görünüyordu ki, o kadar bitkin, acınacak derecede zayıf ve kırgındı. Jean hastaydı: Bu onu
yorucu zihinsel sorunlarla rahatsız etmek için uygun bir zaman değildi. Vanna, hemşire ve teselli edici
kişiliğinde gelen kişinin zaten bir zayıflık krizi
yaratmayı başarmış olması düşüncesiyle hızlı bir pişmanlık
sancısı hissetti.

Bir anda kolları güzel başı destekliyordu, dudakları beyaz yanağa bastırılmıştı, dudakları en şefkatli güvenceleri söylüyordu.

"Hadi canım, hadi! Ben bir hayvandım, kötü, acımasız, isteksiz bir hayvan.
Affet beni, bir daha asla kavga etmeyeceğiz. Biliyorum, Jean! Söylediğin her şey ve _morel_ bir duruş sergiledim; dinlemeyi reddettim, ama onu
çok seviyorum; mutluluğa açım--fark edemedim!
Ne olursa olsun, gelecekte ne olursa olsun, birlikte _biraz_
zamanımız olacak. Benim yerimde olsaydın nasıl hissederdin, o zaman
anlayacaksın. Sen ve Robert ikimiz için de çok şey ifade ediyorsunuz, bize iyi dileklerde bulunmalısınız."

Jean ağladı ve Vanna'nın ellerine ateşli bir aşk ve sadakat protestosuyla
tutuldu; ama o, yeni olduğu kadar dokunaklı bir uysallıkla yatıştırılmaya, okşanmaya ve beklenmeye izin verdi. Vanna sohbeti ustalıkla
daha parlak konulara getirdiğinde, yavaş yavaş sakinliğini ve eski parlaklığının bir kısmını yeniden kazandı, ama yüzünde hala sıkıntının belirtileri vardı ve Vanna, Robert geri döndüğünde ve gelişini nasıl başlattığını keşfettiğinde onun öfkesini düşünerek içten içe ürperdi.

Herkesin iyiliği için o gece ikinci bir tartışmadan kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündü ve Robert gelmeden önce eşyalarını yerleştirmek için kendi odasına döndü, Jean'i istediği gibi ona haberi vermeye bıraktı.

Holiyumdan neşeli düdüğünün sesi ona ulaştı; kapıların açılıp kapandığını duydu ve Aşağıdaki odadaki konuşmayı hayalinde takip ederken kızardı ve solgunlaştı. Çeyrek saat geçti, sonra ayak sesleri ve kapıya vuruldu.

"Vanna! Benim! Bir dakika konuşabilir miyim?"

Ses samimiydi, eski neşeli notasıyla. Bunu duyunca
Vanna elindeki giysi paketini düşürdü ve aceleyle
kapıyı açtı. Robert onun önünde duruyordu, solgun ve mümkünse her zamankinden daha zayıftı, ama gözlerinde büyük bir şefkat parlıyordu. Hiçbir önsöz söylemeden her iki elini de ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Jean bana söyledi. O senin en eski dostun. Kendine ait bir
evin olana kadar
buranın senin evin olduğunu hissetmeni istiyoruz. Dilediğin zaman Piers'a sor. Her zaman hoş karşılanacaktır. Küçük in orada; senin hizmetinde. Senin için elimizden gelen her şeyi yapacağız, Vanna."

Ama onu tebrik etmedi ve bu eksiklik Vanna'nın kalbini parçaladı.

"Teşekkür ederim, Robert," dedi hüzünle. "Bu senin gibi. Çok
minnettarım, ama, ama sen _sevindiğini_ söyleyemez misin? Piers ve ben birbirimizi
çok seviyoruz ve çok yalnızdık. Robert, sen, herkesten
çok, bir ruhsal
aşkın olasılığını anlayabilmelisin!"

Ama Robert sadece kızardı ve sıkıntılı göründü.

"Henüz ruhsal varlıklar değiliz, Vanna. Sorun bu. Ben
bu cazibenin farkındayım. Yargılamaya kalkışmıyorum. Piers benden
daha iyi bir adam. Benim batmam gereken yerde o yükselebilir."

"Sen_ bizim yerimizde olsaydın ne yapardın? Jean benim gibi olsaydı,
ve onu sevseydin ama evlenemezdin?"

Robert'ın gözleri af diledi, ama dudakları tereddüt etmedi:

"İlk tekneye binip aramıza dünyanın enini koymalıyım."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ORAKÇI.

Robert ve Jean daha fazla itiraz etmediler, ama onaylamamalarının bilinci, Vanna'nın ancak Piers'ın eşliğinde kaçabileceği bir
ağırlıktı. Onunla birlikte inin sığınağında yalnızken, daha karanlık saatlerle tezat oluşturarak daha da mükemmel bir şekilde tatmin
tadını çıkardı. Piers'ın kollarıyla çevrili, Piers'ın gözleri onun gözlerine bakarken,
dünyanın kendisi bile ona dokunacak güce sahip değildi ve kendini her şeyinin doğru ve güzel olduğu o kadın krallığına
tercüme edilmiş buldu.

"Jean beni onaylamıyor, Piers. Sana karşı
haksız davrandığımı düşünüyor."

"Kalbim, Jean için neden endişeleniyorsun? O bir çocuk - en sevimli ve sevimli çocuk ama yine de bir çocuk. Senin küçük parmağında onun tüm kafasında olduğundan daha fazla beyin var. O senin duygularını
anlayamıyor."

"Robert onaylamıyor!"

"Robert sayılmaz. O Jean'in bir yankısı. Seni onun bakış açısından yargılıyor."

"Benden sıkılırsan, Piers, konuşmaya söz verdin!"

"Yemin ettim. Tekrar yemin ederim, on bin kere. İnsan güneşten bıkabilir mi?"

Sonra Vanna tartışmayı bırakıp lezzetli saçmalıklar söyler ve kendine yüzlerce kez, ne olursa olsun, Piers Rendall'ın sevgisinin cennetini kazandığı için en mutlu, en kutsanmış kadın olduğunu söylerdi.

Günler Jean'le ilgili büyüyen korku dışında sessiz ve huzurlu bir şekilde geçip gidiyordu.
Doktor başını salladı, durumunun "normal olmadığını" söyledi ve Robert, karısının yanında her zaman neşeli olsa da,
gerginlikten bitkin düştü. Ve sonra aniden, beklenenden birkaç hafta önce, son geldi - korkunç bir gün, aceleyle gelip gitmelerin olduğu, daha fazla yardım için acil çağrıların yapıldığı, Jean için bedensel acıların olduğu,
ve onu sevenler için, saatlerce titreyerek yaşam veya ölüm kararını bekleyerek oturmanın zihinsel acısının olduğu bir gün.

Sabahın dördüydü, bir yaz gününün yumuşak gri şafağıydı, Sonunda bekleyiş sona erdiğinde. Doktor
ininin kapısını açtı ve Robert'ın aç gözleriyle karşılaştı.

"Her şey bitti, Bay Gloucester. Karınız kendine geliyor. Genç ve iyi bir bünyesi var. Sanırım atlatacak. Çok
zayıf -- bu beklenen bir şey; ama doğa bizim tarafımızda ve en iyisini ummalıyız. Ne yazık ki, koşullar onun iyileşmesi için
istenildiği kadar elverişli değil. Üzülerek söylüyorum ki
tüm özenimize rağmen çocuğu kurtaramadık. İyi bir çocuk! Derinden pişmanım; ama karının kurtulduğu için minnettar olacaksın."

Robert'ın gözleri yaşlarla doldu ama bunlar keder değil, sevinç gözyaşlarıydı.
O anda zihninde hiç görmediği küçük oğlu için yer yoktu. Jean olmadan hayatın bir vizyonunu gördüğü o saatlerin karanlığından sonra, sevinmekten ve Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamazdı.

Ama Vanna'nın kalbi bir sempati spazmıyla kasıldı. Zavallı Jean! Zavallı
Jean! Ne kadar acı bir uyanış olacaktı onunkisi!

---------------------------------------------------------------------------------------

Ve Jean yatağında yatıyordu, morarmış, ağrıyordu, inanılmaz derecede yorgundu.
Hiçbir soru sormadı, hiç ilgi göstermedi; göz kapakları çökmüş bir şekilde
kapalıydı gözleri, soluk dudakları aralık, kırık bir çiçek gibi yatıyordu, cennetteki veya dünyadaki her şeye kayıtsızdı. Birkaç saatlik aralıklarla doktor gelip nabzını kontrol etti; bazen biri bir beslenme kabının tüpünü ağzına götürdü ve o da tiksintiyle titreyerek yutkundu; ara sıra karanlıktı, ara sıra aydınlıktı. Bir keresinde acil bir ses kulağına Robert'ın varlığından bahsetti ve gözlerini
açtı ve gülümsemeye çalıştı. Jean hayatı boyunca o gülümsemeyi hatırladı.
Kendisinden bir çaba gerekiyordu; bunu fark etti ve zayıf iradesinin tüm gücüyle dudaklarını aradığı
selemeye bükmeye çalıştı. Demir kadar sert, kurşun kadar ağırdılar; yorgunca mücadele etti - saatlerce mi mücadele etti? - ve sonunda mekanik olarak onları ayırdığını hissetti. Gülümsedi ve Robert ağladı! Bu kötü bir ödül gibi görünüyordu ve yorgun bir umutsuzlukla gözlerini kapattı. Bazen
uyuyordu, bir soluk alıp
ağlayarak uyanıyordu. Her zaman düşüyordu - bir
katedralin yüksek galerisinden, bir
iskele yığınının tepesinden, bir uçurumun en üst noktasından düşüyordu. Sonra biri
alnını sildi ve yatıştırıcı sözler söyledi ve o zayıfça, sebepsiz yere ağladı.

Dört günlük kabus, sonra sonunda dinlenme - gerçek bir uyku, rüyalar olmadan
veya korku olmadan; sıkıntılı bedende huzur, mide bulantısı yerine iştah.
Şöminedeki ateş
parlak bir şekilde yanıyordu, perdeler çekilmişti, dadı
sı rahatça ateşin yanında çay içiyordu. Eski, sade, günlük hayat, kara, kabuslu rüyalardan sonra ne kadar da güzel ve doğal görünüyordu.

"Dadı!" diye fısıldadı Jean zayıfça, "Bebeğim nerede?"

Beyaz başlıklı dadı ayağa fırladı; Jean, o sert, beyaz fiyonkların sonsuza dek çenenin altında sabitlendiğini hissetmek
rahatsız edici olmalı diye düşündü. Yatağın yanına geldi ve hastasına baktı

karışık bir endişe ve rahatlama ifadesiyle.

"Ah, daha iyi görünüyorsun! Derin bir nefes aldın. Biraz
yemeğe
hazır olacaksın--"

"Bebeğim--Bebeğimi istiyorum! Neden odada değil?"

"Çok hastaydın. Seni sessiz tutmak zorundaydık. Şimdi
iyi gidiyorsun, ama yine de dikkatli olmalısın. Şimdi iyi ol, şu sütü iç ve tekrar uyumaya çalış."

"Kız mı, erkek mi?"

"Bir erkek."

"Oh!" Jean'in sesi sevinçle titriyordu. "Biliyordum. Biliyordum. Kız
olamayacağını
_söyledim. Bir erkek--bir oğul! Ah, onu bana getir,
hemşire; getir! Bir an daha bekleyemem."

"Dört gün bekledin; birkaç dakika daha bekleyebilirsin. Sütünü
iç, ben de kocanı arayacağım. Zavallı adam, çok sefil oldu!
Önce onu görmek isterdin."

Dadı ustaca davrandı ve Jean güçsüzdü. Sütü yuttu ve Robert'ın gelmesini sabırsızlıkla bekledi, kollarındaki yükün düşüncesine sarıldı. Elbette onu ona getirecekti - zor kazanılmış
hazineyi, uğruna ölümün kapılarına kadar indiği minik, kıymetli oğlunu!

Kapı açıldı ve Robert içeri girdi. Yüzü asık ve yaşlıydı, ela gözleri acıdan bitkin düşmüştü; ama Jean bir kez olsun onu düşünmedi - gözleri sadece boş kollarını gördü.

"Nerede o?"

Robert yatağın yanına diz çöktü.

"Jean, canım, konuş benimle! Bütün bu günler boyunca açlık çekiyordum...
Tanrıya şükür daha iyisin. Ah, Jean, eğer
benim yanımdaysan, dünyada hiçbir şeyin önemi yok."

Jean gülümsedi ve parmakları onun okşamasına güçsüzce karşılık verdi.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Sen de acı çektin, ama o bizi rahatlatacak.
Onu bana getir! Buraya koy, yatağın üzerinde, aramıza.
Birlikte ona
bakalım."

"Jean, canım! Birlikte mutluyduk; bütün bu aylar boyunca birbirimize yeterdik. Ben senin için on oğuldan daha fazlası değil miyim?"

Sonra bir anda Jean'in yüreğine korku düştü; kocaman gözleri büyüdü,
dudakları aralandı.

"Bebeğim! Bana işkence etme. Bebeğim nerede?"

"Tanrı'yla," dedi Robert yumuşak bir sesle.

-----------------------------------------------------------------------

Hemşire çay takımlarını toplamıştı. Uygun bir aradan sonra odaya dönmüştü ve hastanın yastığının üzerinde sessizce yattığını
bulunca rahatlamıştı. Yanında oturan Bay Gloucester ondan daha
tedirgin ve sıkıntılı görünüyordu. Yüzünde, teklifleri reddedilmiş bir çocuğun acınası, şaşkın ifadesi vardı. Durumun otokratı tarafından ayrılması emredildiğinde, karısının yanağını öpmek için öne eğildiğinde mutlak bir çekingenlik havası vardı.

"Gitmeliyim, canım. Yakında geri döneceğim."

Jean'in başı yastıkta hafifçe hareket etti, ancak hareket ondan
uzaktı, ona daha yakın değildi. Hiçbir şey söylemedi.

Hemşire Emma, ​​türünün becerikli, sessiz tavrıyla gerekli görevleri yerine getirerek odada dolaştı. Zaman zaman yastıktaki hareketsiz yüze meraklı bir bakış attı. "Zavallı şey! Çok zayıf,
şüphesiz, onu kavrayamayacak kadar! Yine de çocuk düşüncesiyle heyecanlanmış gibi görünüyordu. Bu kadar zor bir zamandan sonra yazık, ama daha çok şey olacaktı."

Ateşin önünde zarif, dantel fırfırlı giysiler çıkardı ve
yatağa doğru yaklaştı, akıllıca neşeliydi.

"Şimdi, saat altı! Bu öğleden sonra çok daha iyisin--ne dersin? Güzel bir fincan çay ister misin?"

Jean gözlerini açtı ve ona baktı. Bu bir bakış değildi, bir
parlamaydı; gri gözler kuru, gözyaşısız, parlıyordu. Hemşire
Emma bu manzara karşısında şaşkınlıkla sarsıldı.

"Aman Tanrım, bana öyle bakma! Benim hatam değildi. Senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık - elimizden gelenin en iyisini fazlasıyla. Dr. Erroll'u hiç bu kadar endişeli görmemiştim. Hayatını ona borçlusun. Elbette üzücü; büyük bir hayal kırıklığı ama çok gençsin ve iyi bir kocan var. Endişelenmemelisin."

"Endişelenmiyorum."

"Değil mi? Öyleyse ne? Öyle görünüyorsun--"

"Öfkeli! Çok öfkeliyim. Aldatıldım. Bu adil değil."

"Aman Tanrım! Böyle konuşma. Bunlar olur, biliyorsun.
Sen ilk değilsin. Hepimizin dertleri var ve sen
çok güzel idare ediyorsun. Bir zamanlar senin için de endişeleniyorduk.
Zavallı kocan için hayatının bağışlandığı için şükretmelisin.
Zavallılığın, cenaze töreni ve
her şeyle birlikte onun için çok zordu. Hadi şimdi biraz ağla. Sana iyi gelecek. Sonra
biraz çay içeceksin."

Jean ona tekrar baktı--nefret dolu bir yoğunlukla baktı.

"Sen aptal bir kadınsın," dedi soğuk bir şekilde. "Hemşire olmaya hakkın yok. Defol git!"

Hemşire Emma dudağını ısırdı ve ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü. Gerçekten!
Ancak sinirli hastaların patlamalarını görmezden gelmek ve
sakinliğini korumak onun göreviydi ve dürüstçe inancına uygun yaşamaya çalıştı. Yarım saat sonra çay teklifini yeniledi.
İkinci ve üçüncü denemesi de bir yanıt alamayınca,
bir kez daha kocasını çağırıp çabalarını desteklemeye karar verdi.

Yatak odası kapısının dışında küçük, kare bir sahanlık vardı,
birçok küçük, orta sınıf evde bulunan, salon
adına layık olmayan türden bir sahanlık. Gaz lambası henüz yakılmamıştı ve kasvetli,
iç karartıcı bir havası vardı. Pencerenin önünde, boş boş sokağa bakan Robert Gloucester duruyordu, vücudunun her çizgisi yorgunluk ve depresyonu anlatıyordu.
Hemşire Emma ona sempatiyle baktı; ancak ilk
aklı hastasına yönelikti.

"Sanırım Bayan Gloucester'a gidin, efendim. Ona
yemek
yediremiyorum. Yemek masada hazır. Belki o sizin için
alır."

Robert tek kelime etmeden yanından geçti, kapıyı arkasından kapattı. Jean
odanın karşısından ona baktı.

"Canım! Dadı senin yemek yememenden dolayı üzgün. Beni seni
ikna etmem için gönderdi."

"O aptal bir kadın -- aptal ve kalpsiz. Hemşire olmaya
hakkı yok."

"Böyle söyleme canım. Sana iyi baktı -- çok özverili davrandı. Üç gecedir
üstünü çıkarmadı."

Jean'ın üst dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı. Ücretli görevini yerine getirirken
üç gecelik dinlenmesini kaybetmiş, güçlü, kendi kendine yeten bir kadın. Üç
gece! Kaç ay boyunca kendisi uykusunu kaçırmıştı,
geceden korkarak, gündüzden korkarak, acının şehitliğine giderek daha da yaklaşarak yorgun bir şekilde yolculuk ediyordu ve şimdi -hiçbir şey! Aç kollar, aç
kalp, inanılmaz bir hayal kırıklığı! Sabırsız eliyle uzatılan
kaseyi bir kenara itti.

"İstemiyorum. Beni boğar."

"Ama sen çok zayıfsın; yine daha kötü olacaksın. Benim hatırım için,
canım!"

"Hayır! Ben daha iyiyim. Kendin görebilirsin. Kendimi gerçekten daha güçlü hissediyorum."
Ve ne kadar garip görünse de, Jean gerçeği söyledi. Gizemli bir şekilde, vücudunda akan öfke selinin beraberinde taze bir hayat ve enerji getirdiği görülüyordu. Ses tonu daha netti, yanaklarında bir renk tonu belirdi. Kocasının yüzüne soğuk, meydan okuyan gözlerle baktı.

"Bebeğimi aldın, bebeğimi ve onu sonsuza dek sakladın, yüzünü bir kez bile görmeme
izin vermedin! Bu adil miydi? Bu adil miydi? Bir kadın sonunda aldatılmak için aylarca bekler mi? Bu acımasızca bir şeydi."

"Ama sen hastaydın. Kendi hayatın tehlikedeydi. Bu haberi duymak seni
öldürürdü. Eğer düşünürsen, canım, anlayacaksın."

"Konuşması kolay. Onu gördün. Hatırlayabilirsin. Yapamam."

Robert'ın yüzü seğirdi. Evet! Hatırladı. Hayatı boyunca
ilk çocuğunun küçük, nemli yüzünü hatırlayacaktı--o zavallı görüntü, Jean'in rüyalarındaki melekten çok
acımasızca farklıydı. Başka bir anısı daha vardı--kasvetli şehir mezarlığında oğlunun mezarının başında durduğu gri, yağmurlu bir sabahın anısı, karısı evde baygın yatarken, onun yanında olma özlemiyle her anı isteksizce geçirerek--daha kötü bir haber duymak için geri dönmekten korkarak. Jean bildiğinden daha fazlasından kurtulmuştu--tahmin edebileceğinden daha fazlasından, çünkü onun hiçbir sözü onu
aydınlatamazdı. Robert Gloucester'ın kendi dertlerinden bahsetmesi âdeti değildi. Jean'in gevşek elini tutarak yatağın yanında oturdu, ona hüzünlü, şaşkın gözlerle baktı. Onu daha önce hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar seviyordu,
ama onu teselli edemiyordu. Trajik, açıklanamayan gerçek buydu. Hayatındaki ilk büyük üzüntüde onu bir kenara itti. Zavallı sevgilim için bu çok
zordu; ezici bir darbeydi, _ama_ hala
şükredecek çok şey vardı. Kendi hayatı bağışlanmıştı; birbirlerinin
aşkına geri verilmişlerdi. Bunu fark edip teselli
edilemez miydi?

Zavallı Robert! Ölü çocuğun mezarından kalkmasını beklemek kadar
Jean'ın ilk büyük üzüntüsünün
çarpıntısında sabır geliştirmesini beklemek de aynı şeydi. Eğer bir derin baygınlıktan diğerine düşmüş olsaydı, histerik bir şekilde ağlamış ve hıçkırmış olsaydı, anlayabilir ve sempati duyabilirdi; ama bu acı isyan
çığlığı onun kavrayışının ötesindeydi. En çok yaklaşmak istediği anda, büyük mizaç bariyeri onu karısının
kalbinden dışladı.

Odadaki karanlık derinleşti; yastıktaki Jean'in yüzü
belirsiz ve bulanıklaştı, eli gevşek ve tepkisiz bir şekilde onun kavrayışında kaldı.
Robert sessizce oturdu, tüm varlığı güç ve bilgelik için dua etmeye harcandı -- karısının ihtiyaçlarını karşılamak için doğru kelimeyi söyleme gücü için.

"Sevgili," diye fısıldadı yumuşakça. "Sabırlı ol! Biraz daha benimle yetin. Başkaları da olacak..."

Ama ateşli sınavından yeni çıkmış hangi kadın bu düşünceyle teselli bulabilir? Jean acı dolu bir çığlık atarak elini çekti.

"Ah, anlamıyorsun, anlamıyorsun! Vanna'yı istiyorum -- bir kadın istiyorum.
Vanna'yı bana gönder."

Yani bir kez daha yanlış bir şey söylemişti.

------------------------------------------------------------------------

Vanna kapıdan içeri girdi ve Jean'in yanına diz çöktü. Gaz lambası artık yakılmıştı, odadaki çeşitli nesneleri hastanın gözlerini kamaştırmadan görünür hale getirecek kadar
yüksekti. O
gözler, sanki sessizce yardım istiyormuş gibi, diğer kızın yüzüne gergin bir şekilde
yukarı kaldırılmıştı.

İşte başka bir kadın, onu seven bir kadın, asla kendi çocuğu
olmayacak bir kadın. Anlayacak mıydı? Sırası geldiğinde hangi teselli sözlerini söyleyecekti?

Ama Vanna hiçbir şey söylemedi. Yüzünü Jean'in eline koydu ve sıcak
yaşlar gözlerinden aktı. Vücudunun titremesi yatağı salladı ve Jean buna karşılık titredi. Bir zayıflık spazmı onu tehdit etti,
ama pes etmeyecekti. Dudaklarını birbirine bastırdı ve
yanan gözlerle sabit bir şekilde baktı. Bu, "güzel bir fincan çayın" ön sözü olarak hareket edecek olan "küçük çığlık" mıydı? Vanna'nın ne gibi bir tesellisi vardı?

"Peki!" dedi, her zamanki dolu, müzikal tonlarının yankısı gibi gelen o soğuk, zayıf sesiyle. "Peki! Ne söyleyeceksin? Seni
çağırdım, biliyorsun. Bebeğim öldü. O _öldü_. Bebeğim yok. Hepsi
boşuna, hiçbir şey için! Hiçbir şey kalmadı--"

"Jean! Jean! Zavallı küçük Jean'im!"

"Söyleyeceğin tek şey bu mu? Bana cesur olmamı, cesur olmamı ve endişelenmememi söylemen gerekirdi. Ben ilk kişi değilim!... İnanabiliyor musun,
Vanna; _inanabiliyor musun_? O küçük çekmeceli dolap onun eşyalarıyla dolu.
Aylardır onlara dikiş atıyorum ve her dikişte onu hayal ediyorum.
Yüzlerce kez çevirdim, bekledim, bugünü dört gözle bekliyorum. Köşede beşiği ve küçük küveti var. Her şey
hazır--ama o burada değil. Bebeğim öldü. Onu götürdüler ve
asla göremeyeceğim bir yere sakladılar. Bir düşün, Vanna! Tüm o aylar boyunca
ve yüzünü bile hiç görememek. Küçük bir oğlum oldu ve ona hiç
dokunmadım, ona bir öpücük bile vermedim--"

"Zavallı küçük anne! Zavallı küçük aç anne. Ah, zavallı Jean'im."

Jean gözlerini kapattı ve başını yastığa bastırdı.

"Vanna, Vanna! Buna nasıl dayanacağım? Çok mutluydum, çok memnundum;
Robert'tan başka hiçbir şey istemiyordum ve sonra _bu_ geldi. Daha önce hiç hasta olmamıştım - hasta olmak korkunçtu ama ileriye bakıyordum: nasıl ileriye baktığımı
bilirsin. Düşündüm ve düşündüm; sonunda sanki başka hiçbir şey
düşünmüyormuş gibi göründü. O kadar gerçek, o kadar yakın oldu ki; insanın
kalbini doldurdu ve sonra--_hiçbir_! acı ve kayıptan başka hiçbir şey. Anlamıyorsun; onun dehşetini tahmin edemiyorsun--şaşkın, inanılmaz
dehşet. Bunu asla bilemeyeceksin, Vanna. Tanrıya şükür! Evlenemeyeceğin için
üzüldüğünde , bu günü ve
kaçtığın şeyleri hatırla. Küçük oğlum, onu asla göremeyeceğim! Bana ne söyleyebilirsin, Vanna? Beni rahatlatmak için ne söyleyebilirsin?"

"Hiçbir şey!" dedi Vanna. "Hiçbir şey!" Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı,
ve Jean'inkinin yanına, yastığın üzerine koydu ve o dokunuşta,
kırık sesin duyulmasıyla, sert sakinliği bozuldu. Jean titredi,
nefes aldı ve uzatılmış kollara sıkıca tutunarak,
acı nöbetiyle yüreğinden hıçkırdı.

-----------------------------------------------------------------------------------

Bir saat sonra Robert tekrar hasta odasına çağrıldı; ama bu sefer
Jean'ın isteği üzerineydi ve içeri girdiğinde elini ona doğru uzattı ve
acıklı bir şekilde gülümsemeye çalıştı.

"Zavallı canım! Üzgünüm, kaba davrandım. Deneyeceğim, iyi olmaya çalışacağım! Şimdi daha sakinim."

"Vanna sana yardım etti mi?"

Jean başını salladı. Robert oturmuş, gözleri hüzünlü, sesi gibi ona bakıyordu. Hissettiği şey kıskançlık, öfke ya da sabırsızlık değildi -- ama en basit, en üzücü aşağılanmaydı. Başarısız olmuştu ve Vanna başarmıştı. Tüm ruhuyla onun gücünün sırrını bulmayı özlüyordu.

"Sana nasıl yardım etti canım? Ne dedi?"

"Hiçbir şey! diye bağırdı. Gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlandı."

Robert sessizce oturdu, karısının elini tuttu ve umutsuzca, acınası bir şekilde anlamaya çalıştı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAYAT ÇALIŞMASI.

İlk birkaç hafta geçtikten sonra Jean beklenenden daha hızlı bir şekilde gücünü geri kazandı ve ikinci ayın sonunda evdeki her zamanki yerini alabildi.

İyileştiği ilan edildikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, büyük bir neşeyle hazırlanmış olan tüm minik giysileri kendi elleriyle katlamak ve çocuk odasının zarif yeni mobilyalarını dikkatlice sararak örtmek oldu. Bunu yaptıktan sonra, anahtar
kilitte çevrildi ve bundan böyle evde bir hayalet odası vardı -- ölü bir umudun hayaletinin musallat olduğu bir oda.

Jean kaybından çok az bahsetti -- yara kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi;
ve zaman geçtikçe hayata olan eski ilginin bir kısmı yeniden canlanmak,
sağlığının iyileşmesinin verdiği sevinçle ve Robert'ın bağlılığının, mümkünse
öncekinden daha ateşli olmasıyla desteklenmek. Yine de hiç kimse ona
son birkaç ayda meydana gelen değişimi fark etmeden bakamazdı. O,
neşeli, düşüncesiz bir kızdı, keder ve acı onun için
belirli bir izlenim
vermeyen soyut kelimelerdi: şimdi büyük
vahiy gelmişti, bedenin ızdırabı, ruhun ızdırabı ve o gölgelerden
ayağa kalkmış ve düşünceli bir şekilde
çıktı.

"Kadınlar ne acılar çekiyor! Bunun düşüncesi beni rahatsız ediyor.
Bundan
kaçamıyorum," dedi Vanna'ya bir öğleden sonra birlikte sonbahar alacakaranlığında otururken, günün en mahrem anı olan o sessiz _tete-a-tete_'in tadını çıkarırken. "Sokaklarda yürürken
karşılaştığım kadınlara bakıyorum ve hayret ediyorum! İşte oradalar - binlercesi,
İngiliz matronlar, sıradan, sıradan yaratıklar, dolmanlar ve
başlarının çok gerisinde şapkalar, her birinin bir ailesi var - kaç? dört,
altı, sekiz, bazen _on_ çocuk! Yıllar ve yıllar boyunca, kronik sakatlar oldular, bunun `sadece doğal' olduğu ve bu nedenle işlerinden
kaçma haklarının olmadığı ilkeleriyle kışkırtıldılar. Onların cesareti, sabrı ve alçakgönüllülüğü!
Hiçbir zaman övgüyü hak ettiklerini düşünmüyorlar gibi görünüyorlar. Gazetede, savaşın telaşında ve heyecanında bir hayat kurtaran ve eylem sırasında yaralanan bir askerin haberini okurlarsa, saatlerce ondan övgüyle bahsederler; ama onlara Victoria Haçı'nı teklif etseniz, sizin
deli olduğunuzu düşünürler! Yine de dünyaya verilen her hayat, zavallı bir anne için
neredeyse bir yıllık acı anlamına gelir!"

Vanna sessizdi. Onun konumunda sorunun diğer tarafını görmesi ve Piers'ın oğlunu kollarında tutmanın sevinci için bir yılın
ödenecek hafif bir bedel olacağını hissetmesi kaçınılmazdı; ama Jean
acıyı hatırlatan o büyük ödülü kaybetmişti. Kalbi hala aç ve yaralıydı. Sunacak hiçbir teselli sözü olmayan Vanna, konuşmayı ustalıkla daha güvenli bir kanala çevirdi.

"Acıdan bahsetmişken, Jean, seninle kendi planlarım hakkında konuşmak için bekliyordum. Burada dört aydan fazla kaldım canım ve artık devam etme zamanım geldi. Sana kafamda yavaş yavaş işleyen bir plan olduğunu söylemiştim. Eh! Sonunda, sanırım gün ışığını görebiliyorum. Yaşayacak bir hayatım var ve onu sadece heba etmekle yetinemem. Yapmaya değer ve varlığımı haklı çıkaracak bir şey bulmalıyım. Birçok şey düşündüm ama her zaman hemşireliğe geri dönüyorum
en olası ve en uygun olanı olarak. Son dört yıldır bu benim işim ve bunu iyi yaptığımı biliyorum. Tanıştığım her doktor bana doğuştan hemşire olduğumu söyledi. Bir Pazar günü sen hastalandığında Dr. Greatman'a gittim ve
uzun bir konuşma yaptık. Bana gitmemi söylemişti. Ona ne istediğimi söyledim--
deneyimle öğrendiklerime ek olarak teknik eğitim ve sonra
uygun şekilde bakılmayı göze alamayan
zavallı hanımlara
hizmetlerimi _vermek_ için uygun şekilde donatıldığımda."

"Bir hemşire! Bir hastane hemşiresi! _Sen_!" Jean'in tonu dehşetle belagatliydi. Kadın hemşirelerin günü henüz şafağındaydı ve kamuoyu henüz bu düşünceye
uymamıştı. "Vanna, sen
sonsuz gerginliğe dayanamadın. Ve bir evden, kendi evinden bahsettin!
Eğer hastanede olsaydın--"

"Hikayemi bitirmeme izin ver canım. Yarıda kesme. Dr.
Greatman çok nazik ve anlayışlıydı. Sanırım bir şekilde
bana bir miktar tazminat borcu olduğunu hissediyor, çünkü hayatıma
çizgiyi o koymuştu. Beni tanıyan doktorlardan, profesyonel hemşire
olarak karakterimi veren mektuplar aldım. Oldukça naziktiler, Jean. Onlarla
gurur duyuyordum ve Dr. Greatman sertifikalı hemşirelerinin çoğundan
onlar kadar övgüyle bahsedebilmeyi dilediğini söyledi. Bana bir hastanede iki yıllık eğitim almamı tavsiye etti. ``İçinde yaşamak'' ve tüm
zamanımı feda etmek zorunda kalacaktım; ama iki yıl biter bitmez bir ev ve bir çoban köpeği arayacağım ve hazinelerimi toplayıp kendime ait gerçek bir küçük ev yapacağım. Bunu ayarlamama yardım edeceksin, Jean! Şehirde olacak, kiraların izin verdiği kadar sana yakın, sakin bir sokakta, en azından güneye bakan iki yedek oda olacak. Sonra
işe hazır olacağım. Bazen bir hastanın evine gidip
ona orada bakacağım; bazen de -eğer kendi evi uygun değilse veya
fakir bir mürebbiyeyse veya evi olmayan bir işçiyse- onu içeri alacağım ve
kendi odalarımda ona bakacağım. Diğer zamanlarda
mutfak yemeği ve nezaket isteyen iyileşen hastalarım olacak. Bazen
misafirlerim olacak--tüm işten ve hiç oyun oynamamaktan muzdarip zavallı, donuk asalak,
onlara nezaket ve eğlence vereceğim. O zaman bir işe
yaramam ve evimin kendimden başka insanlara da iyi geldiğini görürüm."

"Üzerine sömürürler, seni yorarlar, alabildikleri her şeyi alırlar, sonra da giderler ve arkandan seni iftira ederler."

"_Tant pis_! Umarım bunu yeterince uzakta yaparlar ve bana
bir iyilik yaptığım yönündeki mutlu sanrıma devam etmemi sağlarlar."

"Bundan bıkacaksın. Numara yapmanın bir faydası yok; sen de benim gibi
neşe ve eğlenceye düşkündün. Sonsuza dek
sakat kalmaktan bıkacaksın. "

"O zaman bir büyü yapıp hiçbir şey yapmayacağım ve istediğim kadar bencil olacağım. Bağlı değilim. Eğer bir gezinip durma krizine girersem evi kapatıp seyahatlerime devam edebilirim. Hayatımın tamamını bir rutinde geçirmeyi düşünmüyorum.
Ben de zavallı bir hanımefendiyim ve kendi ilacımı almam gerek. Kendimi sürekli bir angaryaya
bağladığımı düşünme, çünkü öyle değilim; ama
olmalıyım, hayatta bir amacım olmalı!"

"Ve iki yıl boyunca kendini bir hastaneye kapatmayı mı düşünüyorsun?"

"Öyle yapıyorum; haftada bir öğleden sonra, iki haftada bir gün ve
üç haftalık yıllık tatil hariç."

"Piers'ın ne söylediğini sorabilir miyim?"

Vanna'nın gülümsemesi hem tuhaf hem de acıklıydı.

"Sorabilirsin; ama cevap vermeyeceğim. Çok sert ifadelerle dolu birkaç cilt,
zavallı sevgili adam; ama o biliyor - kalbinin derinliklerinde benim
haklı olduğumu biliyor!"

Vanna, gelecek planlarının hayırseverlikten daha yakın ve daha kişisel bir hedefi olduğunu Jean'e bile itiraf edemedi.
Sevginin
korunması! Bu, onun gizlice
mücadele ettiği büyük sorundu. Onun berrak, ileri görüşlü beyni, çoğu sevgilinin
aşağıladığı gerçeği fark etti: aşk, yaşamak ve çiçek açmasını sürdürmek için dikkatli ve titiz bir bakıma ihtiyaç duyan bir bitkidir. Benzer
ilgiler, benzer umutlar, benzer çabalar ve hedefler - bunlar mutlu bir aile hayatında beslendiği
besinlerdir; ancak bunlar eksikse - eğer
tepeler yerine uzun ve düz bir ova uzanıyorsa, o zaman bitkiyi ne besleyebilir ve çürümekten koruyabilir? Piers,
kalbi yorulursa sadakatinin onu bağlamayacağına yemin etmişti; ancak, bu vaadi aldıktan sonra, Vanna bir daha asla Konuya
. Kadın içgüdüsü ona böyle bir olasılığı sürekli olarak kelimelere dökmenin hiçbir faydasının olmayacağını öğretti. Aralarındaki aşkın sonsuzluğu şüphe götürmezmiş gibi yazmalı, davranmalı, konuşmalıydı - tepeler kadar sabit. Bunu kendi üzerine almak için hangi önlemleri alması gerektiği konusunda makul görünüyordu ve
olabileceği kadar az bir niyet
görünümüyle. Piers hastanede geçirdiği yılların olasılığına öfkelenebilir ve
kızabilirdi, ancak toplantılarının kıtlığının bir
kayıptan çok bir
kazanım olacağını biliyordu. Haftada bir birkaç saatliğine buluşurlardı;
on beş günde bir uzun ve mutlu bir gün gelirdi, bu da en şefkatli düşüncelerle
beklenmesi ve hatırlanması gereken bir dönem yaratırdı.
Doygunluk riskine girmekten ve o korkunç sorunun ortaya çıkabileceği o günün
hızlanmasından daha iyi: "Sırada ne var?"

Vanna'nın zihninde derinden yer etmiş olan bu inanç, onu tüm tartışmalara ve sitemlere karşı koyacak kadar güçlü kıldı ve yıl sonunda onu Londra'nın en büyük ve en gelişmiş hastanelerinden birinde hemşire olarak buldu.

YİRMİ BÖLÜM.

BEŞ YIL SONRA.

Beş yıl sonra Vanna Strangeways ve Piers Rendall, Londra'daki evlerinde Robert ve Jean Gloucester ile
çay içiyorlardı. O yoğun yaşam yılları, dört arkadaşın hepsinde iz bırakmıştı; ancak, her zamanki gibi, bu değişimler en çok kadınların yüzlerinde belirgindi.

Kırk yaşında bir adam, yirmi beş yaşındaki aynı adamdan neredeyse her zaman daha yakışıklıdır; ancak bir kadın ifade kazansa da, gençliğin narin çiçek açması asla değiştirilemeyen bir çekiciliktir.

Jean Gloucester her zaman güzel olurdu, ancak otuzuncu yaşında bile yıpranmış ve kırılgan bir hava takınıyordu. Şimdi üst kattaki kreşte oturan iki çocuk onun gücüne ağır yük bindirmişti. Jean, doğal olarak güçlü olmasına rağmen, çocuk doğurmanın getirdiği zorluklara
tamamen uyumsuz görünen kadınlardan biriydi. Vücudu neredeyse zayıftı ve yanakları çiçeklerini kaybetmişti, ama yine de kanepenin yastıklarına yaslandığında göze büyüleyici bir
resim oluşturuyordu - parlak gül rengi yastıklar, uzun, uçuşan kıvrımlarla yapılmış harika bir gri elbisenin güzelliğini göstermek için yeniden örtülmüştü ve bu kıvrımlar dönemin sanatsız elbiseleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Jean'in tasarruf ettiği yön ne olursa olsun, bu asla giyim veya ev dekorasyonu değildi. Güzellik içgüdüsünün diğer zevklerden daha fazla ön planda olduğu kadınlardan biriydi. Haftada on şilinle bir çatı katında yaşamak onun kaderi olsaydı, duvarları uyumlu bir renkle kaplayacak ve ona uygun bir perde şeridi satın alacak kadar para biriktirene kadar kendini yemekten mahrum ederdi. Sanatsal bir giysiyi on sterline satın alabilecekken, beş sterline sıradan bir giysi satın almak onun için neredeyse imkansızdı. Sonunda harcamanın ekonomik olduğunu savunarak vicdan azabını bastırdı. İyi şeyler daha uzun süre giyilirdi, daha ucuz tasarımlar olarak bunlardan bıkılmazdı; ve hakkını vermek gerekirse, bu teoriler her zaman kocası tarafından desteklenirdi. Karısının güzelliği Robert Gloucester için sürekli bir mutluluktu ve yanında yürürken, tesadüfen City'deki arkadaşlarıyla karşılaştığı ve ilk sıradan bakışın şaşkın hayranlığa dönüştüğünü gördüğü anlarda çocukça bir zevk alırdı. Jean'in her zaman "böyle çarpıcı kıyafetlere rastlaması" ona, Jean'in şaşırtıcı zekasının bir başka örneği gibi göründü ve donuk, bakımsız eşleri olan zavallı adamlara yüreğinden acıdı. Jean onların yanında bir kraliçe gibi görünüyordu; ancak bir kraliçe, mücadele eden bir iş adamının evinde pahalı bir lükstür. "Bir veya iki hisseyi satma" süreci son birkaç yıldır birkaç kez denenmişti ve Robert geceleri uyanık yatmaya, gelecek hakkında huzursuzca düşünmeye başlamıştı. Alnındaki çizgiler derinleşmişti, ancak gözleri her zamanki gibi berrak ve parlaktı; aynı hızlı, uyanık şekilde hareket etti ve kahkahası bir çocuğunki kadar dolu ve neşeliydi.

Piers Rendall'ın koyu saçları griye dönmüştü - tuhaf koyu bir gri tonu
ki bu da _pudra_ etkisi yaratıyordu. Bu değişiklik, görünüşüne ek bir farklılık katıyordu
ve koyu gözlerini ve kaşlarını çarpıcı bir
kontrastla gösteriyordu. Ancak zayıftı ve yüz hatlarının gergin seğirmesi eskisinden daha sıktı.

Vanna'ya gelince, sahip olduğu çekicilikler asla altın saçlı, pembe yanaklı kategoride olmamıştı ve bu nedenle sıradan bir bakışta çok az değişiklik görülebiliyordu. Yumuşak mavi bir elbise giymişti ve başının geyik gibi duruşu, kavisli siyah
kaşları ve yüzünün narin ovali bozulmamıştı. Aşk ve iş
hayatını doldurmuştu ve ifadesi hem tatlı hem de güçlüydü; ama
yüzünde yeni çizgiler vardı--hiç kimsenin bilmediği
sırrı olan çizgiler.

Vanna bütün bu yıllar boyunca bir mücadele vermişti--kendisine ve kadere karşı bir mücadele. Hastane sürecinin sonunda _o_ kendi
evine yerleştiğinde, Piers eskiden olduğu gibi ziyaretlerine de aynı yasağın konulacağını keşfettiğinde çok öfkelenmişti. Haftada bir gece! Bu saçmalıktı. Onun isteklerine boyun eğmişti,
sabırlı ve fedakar davranmıştı, koşullar altında yüz kişiden doksan dokuzundan daha sabırlıydı. Beklemişti,
ayları geçerken işaretlemiş, geleceğin onu perhizi için ödüllendireceğini
ummuştu ve şimdi onu yine oyalayacak, ona evden
çıkmasını yasaklayacak, ona sıradan bir tanıdık gibi mi davranacaktı?
Hızla
söyledi ve tartıştı, Vanna kararlıydı. İlk kez soğukluk ve öfkeyle ayrıldılar, ama ertesi gün Piers sözlerini geri aldı ve
affetmesi için yalvardı.

"Haklı olabilirsin, bilmiyorum. Kadınlar çok şaşkın bir şekilde sakin ve mantıklı; ama zor, Vanna! Seni ne kadar özlediğimi bilseydin - ne kadar
kaybolmuş, amaçsız bir sefil gibi hissediyorum, yalnız olduğunu bilerek - birkaç sokak ötede! Hastanede kapalı kaldığın ve sana ulaşamadığım zaman daha kolaydı; ama şimdi! Bazen beni yarı deli ediyor. Beni
sevdiğim için suçlayamazsın. Bunun sebebi seni sevmem, canım - seni çok
çılgınca sevmem. Seni daha az sevmemi istemez misin?"

"Hayır! Binlerce kez hayır. "Yine de hiçbir ikna Vanna'yı
konudan uzaklaştıramadı. Haftada bir akşam, en ateşli
aşığın bile arzulayabileceği her şeydi; sahip olduğu tüm güçle o saatin mükemmelliğini
sağlamak için çabaladı. Piers'ın en sevdiği yemekler akşam yemeğinde
hazırlandı; en sevdiği çiçekler odaları süsledi; Piers gündüzleri dinlendi, böylece akşamları en iyi ve en parlak halinde oldu, onun en sevdiği
renklere büründü, ona cömertçe, sınırsız bir şekilde sevgi gösterdi. Her akşam onu ​​sevgiyle parıldayarak, bir sonraki buluşmalarına kadar geçmesi gereken zamanın düşüncesiyle
rahatsızlanarak, isyan tehditleri savurarak bıraktı. Arada sırada gerçekten de kuralı çiğnedi, Vanna'yı özel bir eğlenceye götürme fırsatını bahane etti; ancak bu durumlar çalınmış zevklerin heyecanını taşıyordu ve sıradanlaşmalarına izin verilmiyordu.

Bazen Piers'ı kara depresyon nöbetlerinden biri ziyaret ettiğinde; bu nöbetlerin daha sık hale geldiğini fark ettiğinde Her yıl geçtikçe
Vanna, yüreğinin korkunç bir şekilde çöktüğünü biliyordu. Ama
kendisinden bile gizlemek için cesurca çabaladı, çünkü
bilgeliğinin şimdide yaşamakta ve kararlılıkla gözlerini geleceğe
kapamakta yattığını fark etti. Piers'ı da bu doktrinle aşılamaya çalıştı,
depresyonunun dışsal nedenlerini görmeye zorladı.

"Aşkımız daha mükemmel, on evli çiftin dokuzundan daha çok şey ifade ediyoruz birbirimize. Onların sevinçlerine sahip değilsek, onların üzüntülerinden kurtuluruz. Sevgilim, herhangi bir insan gerçekten mutlu mudur? Mutlu olması _gerekir_ mi? Hayvanlar barışçıldır ve otlamaktan, yemek yemekten, uzanıp uyumaktan memnundur; onlar hak ettikleri ortamdadırlar, ancak biz ruhsal varlıklar olarak sürükleniyoruz. İçimizdeki ilahi kıvılcım bizi sonsuza dek daha ileriye, daha yükseğe, süsleri bir kenara atmaya teşvik ediyor. Bu bir
kusur değil; doğuştan gelen bir hak. Sabırlı olabiliriz, ancak asla, asla
memnun
olamayız."

"Robert--"

"Hayır! Jean'e sahip ve Jean'in de onun kalbine sahip, ancak Jean'in daha
güçlü olmasını istiyor; onun hatırına daha
zengin olmak istiyor. Asla
öğrenemeyeceği mükemmelliğe özlem duyuyor."

Ama her zaman güçlü olmak, akıl yürütmeye, tartışmaya ve kendini bastırmaya zorlanmak, kadınının bakılma ve korunma ayrıcalığını talep etmek yerine zordu. Vanna'nın Piers'ın kollarında yıkılıp yüreğini
ağlamak için sahip olduğu her şeyi vereceği saatler vardı; ama bu talep etmeye cesaret edemediği bir hoşgörüydü. Sevgilisinin karakterini daha iyi bilmesi, onun dayanıklılık güçlerinin kendisininkinden daha az olduğunu göstermişti. O tamamen şefkat ve merhamet gösterirdi, ama o bu saatin bedelini haftalarca süren ağır depresyonla öderdi. Bu yüzden Vanna mücadeleye devam etti ve sessiz kaldı. Bir bakıma onun koşulları sevgilisininkinden daha mutluydu; çünkü Piers'ın iş hayatına olan ilgisi zaten zengin bir adamın yüzeysel ilgi alanındayken, kendi işi sürekli bir zevkti. Zaman zaman bir hastayı ziyaret ederdi, ama çok daha büyük bir grup ona
barınma ve bakım için gelirdi. Zavallı bir kalabalıktı; Orta yaşlı ve yaşlı, nazik bir doğuma sahip kadınlar, hayatın mücadelesiyle bitkin, bedensel hastalıktan korkuyla küçülüyorlar, bunun nedeni acı çekmek değil, iş kaybı ve ardından gelen yoksulluk korkusuydu. Ücretsiz bakılmak, barındırılmak ve beslenmek gerçekten de bir
tanrı lütfuydu ve Jean'in nankörlük kehaneti nadiren gerçekleşti. Bazen, Vanna nankörlüğün,
zorla çok az şey yapabildiği zavallı ruhlar tarafından başına indirilen titrek dualardan daha kolay katlanılabilir olduğunu hissediyordu. Bir ziyaretin
son birkaç gününden korkmaya başladı, ayrılan misafirin güzel, rahat odalara
attığı acınası bakışlardan, sanki çorak günleri aydınlatmak için anılar biriktiriyormuş gibi, önceden küçüldü. Onun hayırseverliği,
tüm bu tür işlerin acısını, daha fazlasını yapamama halini taşıyordu; ama bunda ilgi, meşguliyet ve sürekli bir ders buldu. Birkaç haftalık sığınak için minnettar olan bu zavallı serseriler ve başıboşlar, kendisinin sahip olduğu nimetlerin yarısına sahip olsalardı, kendilerini ölçülemeyecek kadar zengin sayarlardı. O da minnettar olmamalı mıydı?

Bu sonbahar öğleden sonra Jean'in ziyaretçilerine anlatacağı heyecan verici bir haberi vardı.

"Kimin nişanlandığını tahmin edin! Çok iyi tanıdığınız biri: yakın bir arkadaş."

"İyi mi, yoksa süper iyi mi?"

"Her ikisi de, elbette; ama onu en iyi siz tanıyorsunuz. Çok eski bir arkadaş. Buraya yakın bir yerde--"

"Söyleme, Jean; bu kadar acele etme. Bırak tahmin etsinler," diye bağırdı Robert, gülerek; ama Vanna çoktan inanmaz bir tonla soluk soluğa kalmıştı:

"_Edith Morton_ değil!"

"Evet! Evet!" Jean eski çocuksu terk edilmişliğiyle ellerini çırptı. "Çok hoş değil mi? Hoşunuza gitmedi mi? Dün gece bana söylemek için geldi. Bay Mortimer'a. Edebiyat topluluklarında onu çok görmüştü. Zeki bir adam; herkes ondan övgüyle bahsediyor ve zengin. Her şey olabildiğince çekici ve çok uygun."

Bay Mortimer! Vanna kaşlarını çattı, ciddi, orta yaşlı bir figürü hatırladı ve onu Edith Morton'un sevgilisi olarak hayal etmeye çalıştı. Edith, Jean'in evliliğinden kısa bir süre sonra evli bir kız kardeşini ziyaret etmek için Kanada'ya yelken açmıştı ve iki yılın sonunda geri dönmüştü, görünüşe göre kalbi sağlamdı; ancak Vanna hayatının ilgiden uzak olduğunu biliyordu ve kendine ait bir evin ve dünyada kesin bir yerin cazibesinin onu aşk olmadan söz vermeye itebileceğinden korkuyordu.

"Bay Mortimer! İyi bir adam; ondan hoşlanıyorum--ama Edith? Çok
yaşlı, çok yerleşik görünüyor. Nişanlanacağını hiç hayal etmemiştim."

"Saçmalık! O kırk beş yaşında ve o otuz iki. Çok uygun. Bir
kadın bir erkekten daha hızlı yaşlanır. Kendisini
akıllılaştıracak bir eşle yıllarca daha genç görünecektir; ve yirmili yaşlarındaymış gibi birbirlerine aşıktırlar; ikisi de ışıl ışıldır--mutluluğun resmi. Düğün neredeyse
hemen olacak. Yeterince beklediklerini ve bir günü daha
boşa harcayamayacaklarını söylüyor. Altı haftada aceleyle yapıp, etrafa bakmak için zamanları olana kadar mobilyalı bir ev tuttuklarına şaşırmamalıyım. Çok daha iyi bir plan."

"Çok!" diye sessizce onayladı Vanna. Jean'in aceleci konuşması genellikle ilk pişman olanın kendisi olduğu bir ok saplıyordu; ama Robert'a pişmanlıkla itiraf ettiği gibi, Vanna ve Piers'ı nişanlı bir çift olarak düşünmek çok zordu. Yerleşik, evli bir çifte çok daha benziyorlardı, günden güne sessizce yaşıyorlardı, hayatı olduğu gibi kabul ediyorlardı, hiçbir plan yapmıyorlardı. Ancak iki dinleyicinin yüzüne gölge düştüğünü gördüğünde hatasını anladı. Ayağa fırladı ve zili sertçe çekti.

"Çocukları alacağız! Lorna seni bırakırsam beni asla affetmez.
Babs yeni elbisesiyle çok tatlı görünüyor..."

"Sadece bir an için. Vanna'yı eve götürmeliyim. Hava nemli ve üşüme riskini göze alamam."

Piers aceleyle konuştu ve sanki veda etmeye hazırlanıyormuş gibi ayağa kalktı. Jean'in çocukları, kendisinin ve Vanna'nın gerçekten bağlı olduğu zarif küçük yaratıklardı; ama her biri onları diğerinin yanında görmekten çekiniyordu. Güzel annenin, altın saçlı bebekleriyle, gururlu, mutlu babanın aile grubu o kadar mükemmeldi, o kadar
tamamdı ki, bakan daha az mutlu ölümlüler kıskançlıktan bir bıçak darbesi bile mazur görülebilirdi. Vanna ve Piers, çocuksuzluğun acısını biliyordu, ki bu acı diğerinin acısını bilmekle iki katına çıkıyordu.

İki küçük kız yan yana odaya girdi. Cinsiyetleri, birçok kadında bulunan bir oğul arzusuna sahip olan Jean için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu; ancak küçük hizmetçiler herhangi bir ebeveyni tatmin edecek kadar güzel ve çekiciydi. Annesinin harika gözlerine sahip, esmer, ışıldayan Lorna; sarı buklelerle taçlandırılmış, lezzetli, şişman bir top olan bebek Joyce.

Utançtan hoş bir şekilde uzaktılar ve iki ziyaretçiyi tatlı, nemli öpücüklerle ve minik beyaz kollardan gelen "ayı kucaklamalarıyla" karşıladılar. Vanna, Joyce'u dizinin üstüne aldı ve cesurca bebek gibi konuşmaya çalıştı ve gözlerini Piers'ın alçalan yüzünden uzak tutmaya çalıştı; ancak on dakikanın sonunda mücadeleyi bıraktı, vedalaştı ve onu sokağa kadar takip etti.

Karanlık, sisli bir akşamdı - soğuğun iliklere
işlediği ve büyük şehrin en kötü ve en kasvetli olduğu akşamlardan biriydi. Piers, Vanna'nın yüzünün pek azını görebilmesi için ceketinin yakasını kaldırdı; ancak yürüyüşü, duruşu, başının öne doğru eğilmesi acı verici derecede anlamlıydı. On dakikalık yürüyüş boyunca tek kelime etmedi, ancak Vanna, kendi sessiz odasında yalnız kaldıklarında sel kapılarının açılacağını biliyordu ve bir başka sahnenin
düşüncesiyle titriyordu. Kapı açıldığında, doğrudan yatak odasına gitti, Piers'ın sakinleşmek ve her yeni patlamadan sonra hararetle verdiği kararı hatırlamak için zaman bulacağı umuduyla tuvaletinin üzerinde kasıtlı olarak oyalandı. Kadere
karşı
söylemenin ne faydası var, çaba ancak kişinin kendi başına
yorgunluk ve pişmanlıkla geri dönebilirken? İlk önce manevi bir aşkın güzelliğini vaaz eden o değil miydi? Bu, bu gece en çok vurgulaması gereken görüştü, düşüncelerini
yükseltmesi gereken saf ve yüce idealdi. Ve sonra Vanna - baştan aşağı bir kadındı - camın önünde beş dakika daha durdu, tuvaletine fiziksel çekiciliğini artıracak ve Piers'ın hayranlığını sonuna kadar
uyandıracak o küçük dokunuşları dikkatlice yaptı.

Odanın bir ucundan diğerine yürüyordu. Adımlarının sesi, kapı açılmadan önce kulağına ulaştı ve o göründüğü anda kollarını açarak ona doğru geldi.

"Vanna! Bu bitmeli. Dayanılmaz. Daha fazla dayanamayız. Neden bizden başka herkes mutlu olabiliyor? Edith Morton altı hafta içinde evlendi! Aman Tanrım, beş yıl bekledik; sonsuza kadar bekleyebiliriz.
Jean'ın bunun bu kadar akıllıca, bu kadar mantıklı olduğunu gevezelik ettiğini ve senin sakin, tekdüze bir sesle buna katıldığını duymak beni çileden çıkardı! Bir erkeğin dayanamayacağı bazı şeyler vardır. Gücümün sonuna geldim."

Vanna bir heykel gibi durdu, gözleri yere düşmüş, elleri yanlarında kenetlenmişti.
Hayır! Bu alışık olduğu sahnelerden biri değildi; bu daha fazlasıydı. Piers'ın sesinde daha önce duymadığı bir ton vardı - kararlılık, kesinlik. Ruhunun derinliklerinde sonun
çaldığını duydu.

"Vanna, şeylerin imkansız olduğunu kendin hissetmelisin. Evlenmeliyiz. Her şeyi riske atmalıyız. Bu saçmalık devam edemez. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve başarısız olduk. Hiçbir şey, hayatlarımızı boşa harcayarak
yıllarca devam etmekten daha kötü olamaz. Risklerimizi almalı ve
birlikte yüzleşmeliyiz. Evlenmeliyiz!"

Vanna hayatının son gününe kadar, bu en büyük ayartma anında kendi cesaretine ve sakinliğine hayran olmaktan hiç vazgeçmedi. Yüzlerce kez, Piers'ın kararlılığına şiddetli bir saldırıda bulunması durumunda, sonucun sorumluluğunu alamayacağını titreyerek kendine itiraf etmişti. Rıza gösterme, ne pahasına olursa olsun mutluluk elde etme ayartması o kadar büyük olurdu ki, sürekli direnmek neredeyse imkansız olurdu; ama şu anda ayartma hissi yoktu. Yılların istikrarlı, ısrarcı çabası, ödülünü bu yaşam krizlerinde bulur -- karakter gücünde, zihinsel kasların sertleşmesinde,
kargaşayı sakinliğe dönüştürür. Vanna titremeyi bıraktı; sevgilisinin önünde hareketsiz durdu, onun uzanmış kollarından habersiz, tüm varlığı geleceğe yönelik düşünceye yansıtılmıştı.

Sanki karanlık bir gecede aniden bir ışık parlaması bahşedilmiş gibiydi, manzara ortaya çıktı, tuzaklar ayaklarının dibinde uzanıyordu. Robert Gloucester gibi sakin, güvenen bir ruh, hayatının yükünü kendi üzerine alabilir ve bu çileden
zarar görmeden çıkabilirdi - kendisi sakin, etkisinde sakin, evde gerçek bir doktor; ancak Piers, tam da bu nitelikler nedeniyle, kadının kalbine
sevgiyle bağlı olan, bu gerginliği destekleyen dünyadaki son adamdı. Korkusu, endişesi, en şefkatli bağlılıkla ifade edilse de, kaçınılmaz olarak her ikisinde de etki ve tepki göstermeliydi. Bu anda, büyük soru, kadının kalbine soyut olarak değil, kişisel biçimde, sevgilinin mutluluğunu etkileyerek hitap ediyordu. Bu stres ve tutku anında ne hissederse hissetsin, Piers Rendall'ın nihai mutluluğu, üzerinde miras kalan deliliğin derin bulutunun asılı olduğu bir kadınla evlenmek olamazdı. Amacı
başarıldığında, sevinç hızla korkuyla gölgelenecekti. Hayalinde
onun bitkin bakışlarını görebiliyordu, karanlık gözlerin
korkulu bir özenle
üzerinde düşündüğünü hissedebiliyordu. Şimdiye kadar özgürdü. Zincirler çok
acı çekerse, tek yapması gereken onları
bırakıp gitmekti. Kaçış
yoksa buna nasıl dayanacaktı? _O_ onun hatırına buna nasıl dayanabilirdi?

Vanna başını kaldırdı ve sevgilisinin gözlerinin derinliklerine baktı. Sesi
net ve kararlıydı:

"Hayır, Piers! Seninle asla evlenmeyeceğim. Asla, zamanın sonuna kadar. Ama
seni bağlamayacağım. Sen tamamen özgürsün--"

"Özgür!" Yüksek, sert bir kahkaha atarak ondan uzaklaştı. "Aman Tanrım,
sözlerle nasıl da gevezelik ediyorsun! Seni sevdim, sana hayatımı verdim--nasıl
özgür olabilirim? Beni terk edersen bana ne kalır? _Sen_
ne bıraktın? Bana böyle sözlerle nasıl hakaret edebilirsin? Nasıl bu kadar soğuk,
bu kadar zalim olabilirsin? Kadınların kalbi yoktur. Onlar sevmenin ne olduğunu bilmezler--"
Vahşi sözler soluk soluğa aktı. Sonra aniden
çöküş geldi: ona doğru döndü, onun acıklı gözlerinin bakışıyla karşılaştı ve
pişmanlığa dönüştü. "Zavallı Vanna'm, seni incitiyorum. Beni affet,
canım! Ben bir hayvanım, bencil bir hayvan; kendim de yarı deliyim... Ah,
bu dünya! Ne cehennem olabilir! Lanetli olmak ve
bir kenara atılmak için ne yaptık? Bu zalimce--adaletsiz. Eğer asla evlenemeyeceksek, neden
tanıştık ki?"

Vanna titredi. "_Neden tanıştık ki_?" Piers miydi o sözleri söyleyen?--Piers, onu sevmenin başka bir kadının kocası olmaktan daha büyük bir mutluluk olduğunu ilan eden! Bir kez daha çan gibi
çan onun kulaklarında çaldı. Birkaç tutarsız sözden sonra Piers aniden ayrılmak için döndüğünde neredeyse bir rahatlama oldu.

"Kalmayacağım. Seni incitiyorum. Şimdi gideceğim ve sakinleştiğimde geri döneceğim. Yalnızken daha iyi olacaksın--"

Beş yıl sonra ilk kez onu öpmeden veya okşamadan bıraktı ve Vanna, sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde hayatının yıkıntılarına bakarak oturdu.
Yalnızlığını bölmek için kimse yanına yaklaşmadı. Piers varken rahatsız edilmemesi bir kuraldı ve onun ayrılışı
görünüşe göre ev halkı tarafından fark edilmemişti. Yoğun, sarkık bir
gölge ruhunu ele geçirmişti ve bunun dışında tek bir düşünce bile netti.
Piers mutsuzdu. Onu her türlü kötülükten koruyacak olan o,
hayatının en büyük acısını ona yaşatmıştı.

İki saat sonra, Piers kapıyı açtığında, Vanna'yı
neredeyse onu bıraktığı tavırla, kanepenin
köşesine çömelmiş halde buldu. Şöminedeki ateş sönmüştü ve küçük odanın havası kasvetli ve soğuktu. Ona doğru dönen yüz,
bir gravürün zarafetine sahipti, koyu kaşlar derin gözlerin üzerinde
kavislenmişti, incecik biçimli yanaklar beyaz ve solgundu. Çoğu kadının aksine,
Vanna'nın çekiciliği renkten belliydi; zihinsel gerginlik dakikalarında en iyi, en kötü değil,
görünüyordu. Piers kapıyı kapattı,
aceleyle ona yaklaştı ve ellerini ellerinin arasına alarak onu kendi tarafına çekti. Sadece iki kelime söyledi, ama bunlar insan kalbinin ihtiyaçlarını en büyük
kahineden gelen bir güç tarafından harekete geçirilmişti ve dilin tüm
zenginliği onların belagatine katkıda bulunamazdı. "_Sevincim_!" dedi, Vanna'nın daha önce sadece bir veya iki kez, aşklarının büyük anlarında duyduğu o derin, dolu sesle.

Ağladılar ve birbirlerine sarıldılar ve Vanna'nın aç kalbi bir kez daha
teselli buldu. Sonuçta, Piers isyan etmeseydi daha mı mutlu olurdu?

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

AYRILDI.

Ertesi yıl yavaş ve ağır geçti. İlkbaharda Jean'in birkaç ayını kanepede geçirmesini gerektiren bir
hastalığı oldu - bu kararı olağanüstü bir teslimiyetle kabul etti.
Son yedi yılın fiziksel durumunda yarattığı değişimi, sosyal hayattan
uzaklaşma isteği kadar güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey olamazdı.

"Çok yorgunum," diye itiraf etti Vanna'ya, başını yastığa yaslayıp uzun bir iç çekişle gözlerini kapatarak, "çok yorgunum,
her günü atlatmak bir mücadele oldu. Tembel olmak ve bunun haklı olduğunu hissetmek mutluluk verici. Sabah uyandığımda
ve kahvaltı için kalkmam gerekmediğini hatırladığımda, sevinçten
çığlık atabilirdim. Doktor isyan etmemi bekliyordu. Aman Tanrım! Acaba kaç
bin yorgun kadın böyle bir reçeteyi alkışlardı - on bire kadar yatakta yatmak; sessizce giyinmek ve kanepeye inmek; eğlenceli kitaplar okumak; bir arkadaşı çaya
vermek; tekrar uyumak, kocanın dönüşü için dinç olmak; dokuzda yatağa girmek; ve _endişelenmemelisin_! Canım, cennet aşağıda
başlıyor! Bunu kalıcı bir şey olarak değil, genel hizmetçilik işinden (ki bu, bir orta sınıf
eş ve anne) çok ferahlatıcı. Elbette fazladan bir
hizmetçi bulmamız gerekecek. Hayatımda biraz huzur olacaksa, evi olması gerektiği gibi tutmak için köle gibi çalıştım. Çok fazla gümüşümüz var
ve şehirde sürekli temizliğe ihtiyaç var ve tamirat sonsuz,
ve çocuklar için yapım, _ve_ alışveriş, ve hemşirenin çamaşır yıkaması için
çocuk odasında yardım. Çamaşır faturaları
yıkıcı; ama beyaz giysili çocuklarınız _olmalı_! Daha fazla harcamak can sıkıcı. Bizimle her zaman böyle olur. Tıpkı,
`bir sonraki çeyrek daha hafif olmalı; yeni bir şeye ihtiyacımız olmayacak' dediğimiz gibi, bam
bir büyük yük daha gelir ve bizi her zamankinden daha geriye gönderir. Para
_bir_ sınavdır! Rahat bir gelire sahip olmanın ne kadar tasarruf sağladığını yarı yarıya fark etmiyorsun, Vanna. Bu _büyük_ bir lütuf ve bunun için
minnettar olmalısın."

Vanna düşündü. Hayır! Aktif olarak minnettar değildi. Herhangi bir özel anda konu önüne getirildiğinde, gerçekten de
en uygun işi seçmesini ve sürdürmesini sağlayan yeterli miktarda paranın faydasını fark edebiliyordu; ancak kural olarak
alışılmış iyilik sakince hafife alınıyordu ve hiçbir neşe
hissi vermiyordu. Aklına bir not aldı ve
Jean'in sorununu düşünmeye geçti.

"Hapiste yatarken işi azaltmayı başaramaz mısın canım? Kesinlikle
gerekmeyen tüm gümüşleri kilitle ve çocukların
renkli tulumlar giymelerine izin ver. Sana, yarı yarıya çamaşırlarını kurtaracak güzel, hoş bir mavi tulum dikerim. Oturma odasını da kapatabilirsin. Eğlendiremezsin ve burada, çalışma odasında daha rahatsın. Ekstra yardımdan kaçınabilirsen çok iyi olur. Evdeki
başka bir hizmetçi bir deneme olurdu."

Ancak Jean sadece hoşgörülü bir himayeyle gülümsedi.

"Ah, canım, her şeyi altüst edemem. Ve birinin bana
beklemesi ve aşağı yukarı koşması gerekecek. Birkaç pound biriktirmek ve ölümüne endişelenmek çok kötü bir ekonomi olurdu. Bir ailenin annesi olduğunuzda dinlenmenin
ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz.
Bir gün -bunu sana sık sık anlatmayı ve seni
güldürmeyi düşündüm!- bana ne kadar yalnız ve üzgün hissettiğini
_sen_ hasta olduğunda ve bütün gün odanda tek başına yattığında,
yemeklerin getirildiği zamanlar hariç, hiç kimseyi görmediğinde nasıl anlattığını biliyorsun. _Şey_, bu
atağın başlangıcında bir sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandım. Kalkmaya çalıştım,
kahvaltıdan sonra sönmesini umarak, ama daha da kötüleşti. Robert
beni buraya getirdi ve kanepeye yatırdı ve `sessiz
bir
gün' emretti. Sessiz olabileceğimi ve
sadece yatıp dinlenmem gerektiğini düşünmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu söyledi. Eğer bundan emin olmasaydı
gitmeye ve beni hasta bırakmaya dayanamazdı. Sevgili, kör
yarasa! Daha beş dakika bile gitmemişti ki aşçı `siparişler' için geldi.
Evde bir parça koyun eti dışında hiçbir şey yoktu ve
onun bozulduğunu düşündü. Ona bakmak ister miydim? Orada durup
o sakin, mesafeli tavırlarıyla önüne baktı--çok çileden çıkarıcı!--
ben her şeyle boğuşurken tek bir öneride bile bulunmadı--
çocuk yemeği, mutfak yemeği, yemek odası yemeği, mutfak akşam yemeği,
yarının kahvaltısı... O kadar bitkindim ki
kendi
öğle yemeğimi bile unuttum. O da öyle! O gittikten sonra
başımdaki korkunç zonklama eskisi gibi sakinleşene kadar yaklaşık on dakika geçti ve o sırada hemşire Joyce'un göğsünde birkaç leke olduğunu ve dışarı çıkmasının akıllıca olup olmadığını söyledi. Lorna ile
gezerken onu bir saat tutabilir miyim? Lorna bütün gün içeride kalırsa çok
huysuzlaştı. Lekeleri araştırdım.
Doktoru çağırdım ve hepsinin içeride kalması gerektiğini söyledim ve hemşire sinirlendi ve bütün gün kapıları çarptı. Tekrar uzandım ve
koklayan tuzları kokladım, ta ki aşçı gelip balıkçının çok üzgün olduğunu, ama _pisi_ olmadığını ve bunun yerine ne yiyeceğimi söyleyene kadar. Ondan sonra, on peni ödenecek bir paket gelene kadar iyi bir çeyrek saat uyudum. Çantamda sadece bir altın vardı ve hiç kimsede bozukluk yoktu. Tek yapmam gereken anahtarları alıp yukarı kata, büroma gitmekti. Ondan sonra piyano akortçusu geldi. Çeyrekte bir gelir ve üç ayın en kötü zamanları için şeytani bir kurnazlıkla ziyaretlerini seçerdi. Mason onu gönderecek kadar akıllı değildi ve korkunç _arpejler_
başlayana kadar orada olduğunu bilmiyordum. Sonra kendimi ateşe soktum, onu
göndermeli miyim, eğer gönderirsem iki kat fazla ücret alır mı,
piyano için kötü olur mu, uzun olur mu,
başımı örtersem buna dayanabilir miyim diye karar vermeye çalıştım. Sonunda tek bir nota üzerinde tıngırdatma başladı ve Mason'a onu hemen göndermesini söyledim ve
_o_ sinirlendi. Yarım saat sonra biri zarfın üzerinde `taşıyıcı
cevap bekler' yazan bir not gönderdi ve ben de oturup yazmak zorunda kaldım. Doktor
on ikide geldi ve Joyce'un gayet iyi olduğunu söyledi, ama ben
ateşli görünüyordum; uzanıp dinlenemez miydim? Öğle yemeğine bakamadım,
bu da iyi oldu, çünkü benim için hiç yoktu ve Joyce yüksek sandalyesinden
tam başımın üzerine düştü ve öldüğünü düşündüm.
Uzun süre çığlık attı ve ben kendi başımı unuttum, onun başını; ama
sonra! Kendi kendime acı ve sefaletle ağladım ve senin `uzun, yalnız gününü' öyle kıskançlıkla düşündüm ki. Öğleden sonra da aynı hikayeydi ve Robert eve geldiğinde beni daha kötü bulduğu için _çok_ hayal kırıklığına uğradı! _Ona_ deneyimlerimi anlatmadım; beni etkilediklerinde bunların komikliğini anlamıyor, ama kendi kendime sefil bir şekilde, `bir gün Vanna'ya anlatırım ve güleriz' dedim. Aman Tanrım, bir kadın arkadaşa sahip olmak ne büyük bir teselli!"

Vanna ona şefkatle gülümsedi. Jean'in eski neşeli
modasıyla gevezelik ettiğini duymak güzeldi, ama onun yetenekli gözü, böylesine şüpheli bir hızla solup kızaran güzel yüzündeki kırılganlık belirtilerini hemen fark etti.

"Sanırım Rahibe Vanna boş `yer' için başvuruda bulunsa ve sen güçlenene kadar
sahip çıksa iyi olur. Beni yanında ister misin, canım? Son zamanlarda oldukça zorlu bir dönemden geçiyoruz ve mevcut tutuklular bu haftanın sonunda ayrıldıklarında, evi kapatıp personele dinlenme fırsatı vermekten oldukça memnun olacağım. Hayatımı hemşireliğe adıyorsam ve tek arkadaşımın bana ihtiyacı olduğunda ona bakamıyorsam bu kötü bir şey. Beni ister misin?"

Söylemeye gerek yok, Jean bu ihtimal karşısında büyülenmişti; Robert da
günün sonunda döndüğünde; aynı şekilde, daha da anlaşılmaz bir şekilde,
Piers'ın kendisi de büyülenmişti. Vanna, ziyaretleri için kendisini daha az özgür kılacak bir teklife karşı itirazlara hazırlıklıydı, ancak hiçbiri gelmedi ve onların yokluğu, Edith Morton'un nişanlandığını duyduğu akşamdan beri üzerinde asılı kalan
baskı ağırlığına eklendi. Şimdide yaşamaya ve boş hayallerden kaçınmaya çalışsa da, Piers'taki, azalmaktan ziyade artan belli bir
değişime kendini kaptıramadı. Bu, aşkın azalması değildi; onu hiç bu kadar bağlı, bu kadar tutkuyla kendine ait görmemişti; ancak onun şefkatinde bir üzüntü, kendini suçlama unsuru vardı ve bu da kalbini ürpertiyordu. Piers onun için üzülüyordu!
Zihninde bir şeyler dönüyordu ve bu bilgi ona acı veriyor olmalıydı. Ne
olabilirdi?

Bu açıklama, Gloucester _menage_'inde birkaç haftadır bulunmasının ardından bir akşam geldi ve tüm önsezilerine rağmen, onu
hazırlıksız buldu.

"Vanna, bu gece sana söylemem gereken bir şey var. Bir süredir bunu söylemeye
çalışıyordum. Canım, cesur olabilir misin?"

Vanna ona sertçe baktı. Ateşin önüne çekilmiş bir kanepede birlikte oturuyorlardı ve nazik parıltı, yanaklarının aniden beyazlamasını
gizledi. Yastıklara yaslandı, kalbinin hızlı atışlarıyla baygın ve hasta hissediyordu.

"Çok değil, Piers! Hemen söyle. Bekleme."

"Vanna, yurtdışına gidiyorum."

Gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Beklediği bu değildi.

Daha büyük korkuyla karşılaştırıldığında, duyuru neredeyse bir rahatlama gibi geldi. Boğazındaki baskıyla boğuştu ve nefes nefese bir
şekilde, "Nereye?" diye soludu.

"Hindistan'a. Bir şansım var. Küçük bir ortak sakatlandı. Onun yerini birkaç yıl alabilirim. En iyisi bu--bundan eminim.
Kararımı verdim."

"Bunun sebebi sen--_benim_ _yorgun_ olman mı, Piers?"

Tutkulu bir protestoyla ona döndü.

"Yoruldum mu? Tanrı biliyor ki yorgunum; sevdiğim kadını beklemekten ruhuma kadar yorgunum; kendime karşı sonsuz mücadeleden! Buna
dayanamıyorum. Biraz değişiklik, biraz mola olmadan devam edemem."

"Beni terk etmeyi daha mı kolay bulursun?"

Tereddüt etti, küçüldü, sonra kendini acı dolu bir çabaya hazırladı.

"Evet! Daha kolay olurdu. Beni acımasız buluyorsun ama ben bir erkeğim. Bu hayata
dayanamam. Eğer benim karım olamazsan, gitmeliyim. Ayrılmak
zor ama ikimize de yardımcı olacak ve bir iki yıl sonra
yeniden başlayabiliriz. Sana anlatmaya çalışıyordum. Jean ile birlikte burada olacağını
öğrendiğim için minnettardım çünkü yakında yelken açmam gerekiyor. Birkaç hafta içinde."

"Evet." Vanna, Dr. Greatman'ın muayenehanesinde oturduğu ve hayatının mahvolduğunu duyduğu anı aniden hatırladı.
Şimdi de, o zaman olduğu gibi, ağlamak veya ağıt yakmak için hiçbir eğilim hissetmiyordu; kalbinin
kaynakları donmuştu ve acıyla uyuşmuştu. "Evet; sanırım
öyle. Kızıldeniz için en iyi zaman. Sıcaktan kaçınmalısın... Yolculuğun
keyfini çıkaracaksın, Piers."

Donmuş sakinliği gözyaşlarından daha acıklıydı. Piers inledi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ah, Vanna, Vanna! Zavallı, zavallı sevgilim! Benim hakkımda ne düşünüyorsun?
Tüm yeminlerimden sonra seni hayal kırıklığına uğrattım; ve yine de, Tanrı bilir, bunun _çünkü_ seni seviyorum,
sevgim kendimden daha güçlü, gitmeliyim!
Asla
anlamayacaksın, ama bana inanamıyor musun? Bana hala
güvenemiyor musun?"

"Beni sevdiğini biliyorum, Piers. Uzaktayken bana yazacak mısın?"

"Yazacak mıyım? Sormana gerek var mı? Mektupların için yaşayacağım.
Tek arayacağım şey onların gelişi ve
yazabilmek ve sana tüm düşüncelerimi anlatabilmek olacak. Senin için bir günlük yapacağım,
canım; her gün bir şeyler yaz, böylece her posta sana küçük bir
cilt getirsin. Mesafenin aşkımıza hiçbir fark yaratmayacağını her zaman savunduk, ama bunu yapıyor, canım - öfkeli
sözleri susturuyor! Son yıllarda birçok kez yakınmalarımla seni perişan ettim; ama ne hissedersem hissedeyim, sana
dünyanın öbür ucuna zor bir söz göndermeye asla dayanamam. Senin için
daha mutlu
olabilir, canım - daha huzurlu."

Gülümsedi - solgun, gergin bir gülümseme.

"Seni tutmaya çalışmayacağım, Piers, eğer gitmek istiyorsan, ama--rol yapamam! Mektuplar asla telafi edemez. Mutluydum - olabileceğimi
düşündüğümden daha mutluydum; ama Jean haklıydı, Robert haklıydı - sana karşı
adil
olmadı. Rıza göstermemeliydim, ama seni çok sevdim;
Çok cazip geldi. Şimdi bile üzgün değilim. Hayır; üzgün _değil_! Seni
bir daha asla
görmesem bile, bu yılları yaşadım--altı yıl mutluluk ve aşk, ve sen hala gençsin, önünde bir hayat var--"

Dudaklarını dudaklarına götürerek onu durdurdu.

"Bunu kastetmedin, inanmıyorsun. Bana zarar verme, kalbim!
Cömert ol; sabırlı ol; ve ben her zamankinden daha çok senin gibi geri döneceğim. Çünkü seni seviyorum--çünkü seni seviyorum--."

Bu, onun kulağına fısıldadığı gerginlikti--tüm argümanların dayandığı tek temel gerçekti; ancak Vanna'nın yaralı kalbi bunda
sağlam bir teselli bulamadı. Ayrılığı, sevgi dolu bir ilişkiden daha kolay bulan bir aşk, bir kadının aklı için
anlaşılmazdır.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ZAMAN İŞARETİ.

Robert ve Jean şaşırmamışlardı. Vanna için,
göze çarpan bir rahatlama sağlayan gerçek buydu. Kederliydiler, sempati duyuyorlardı,
ona karşı tarifsiz bir şekilde şefkatliydiler; ancak eğer herhangi bir
şaşırma hissettilerse, bunun Piers'ın şu anki durumunu savunulamaz bulması değil, daha ziyade buna bu kadar uzun süre dayanabilmesi olduğunu sezdi. En yakın, en hayran
arkadaşları olan onların böyle hissetmesi, Vanna'nın kalbine keskin bir bıçak sapladı, ancak onlara, Piers'ın gidişinden önceki uzun, dayanılmaz
haftalarda bulunabilecek olan
zavallı teselliyi borçlu olduğunu söyledi.

Jean pek az konuştu. Kendi karanlık saatinde,
sözcüklerin
boşluğunu keşfetmişti, ama yüzlerce sessiz, son derece incelikli şekilde
Vanna'ya geriye kalanın önemini dayattı: birçok yaşamda işgal ettiği yerin; kendi sevgisinin ve ihtiyacının.

"Benim için ne olduğunu asla bilemeyeceksin, Vanna! Sana sık sık
söylemek istedim; ama bu şeylerden bahsetmek kolay değil. Bence
biri evlenip yerleştikten sonra, her zamankinden daha çok bir kadın arkadaşa ihtiyaç duyar. En iyi ve en şefkatli erkeklerin bile
anlayamayacağı çok şey vardır. Sen benim emniyet valfim ve dayanağımdın. Minnettarlığımı, beslediğin ve baktığın tüm zavallı ruhların sayısıyla
çarpıt, o zaman zenginliğinin farkına varacaksın. Düşünceler _yardımcı_ olur, Vanna--buna
ikna oldum--sevgi dolu, minnettar düşünceler ülkenin her yerinden sana doğru
gidiyor. Hayatının soğuk veya kel olması imkansız--"

"Öyle mi, Jean, öyle mi? Kulağa çok tatlı, sevgili ve çok yüce geliyor; ama
kendini benim yerime koy. Robert gitse dünyadaki tüm minnettarlık seni
seni neşelendirir miydi?"

Renk Jean'in yüzünü kapladı, sonra yavaşça çekildi ve onu solgun
ve bitkin bıraktı.

"Hayır," diye iç çekti, nefes nefese. "Hayır; hiçbir şey! Hiçbir
teselli olmazdı. O benim için her şeydi--her şey! Evlendiğimizden daha fazla, bin kat daha fazla; ama, Vanna, buna inanabiliyor musun? Son yıllarda seni kıskandığım zamanlar oldu.
Denge _tamamen_ benim tarafımda değildi. İyi olmak; güçlü olmak;
koşup hayatını planlayabilmek; `Bunu yapacağım, şunu yapacağım' diyebilmek; bir günlük ihbarla evi kapatmak, sorumluluklardan kurtulmak ve uzun, güzel dinlenmeler için uzaklara gitmek--ah, çok _iyi_ görünüyordu! Gençken sağlığı hafife alırdık: ne kadar önemli olduğunu anlamak için hasta olmak gerekir; ne kadar umutsuzca önemli olduğunu. Sevginin her şeyin üstesinden geldiği söylenir; ama, Vanna canım, sevmek için bile
iyi olmak gerekir. Bu garip geliyor ama doğru; hiçbir his
kalmadı. Sık sık Robert'ın eve gelmesini bütün gün özledim ve
o odada beş dakika kaldıktan sonra, tekrar gitmesini özledim. Çok yorgundum! Elbette her kadın
benim çektiğim kadar acı çekmiyor; ama kaç kişinin Robert gibi bir kocası var ki? Bazen ona, kötü sağlığımın, kocam olarak bir azize sahip olmanın bedeli olduğunu söylüyorum. İyi kalsaydım, çok
mükemmel olurdu. İnsan her şeyi elde edemiyor... Ve çocuklar--küçük evcil hayvanlar!
şimdi beni seviyorlar; onlar için bir tür tanrıyım; yaptığım her şey doğru;
ama bazen onları kucağıma aldığımda kalbimden bir sızı geçiyor; öyle bir sızı!
_Bunun uzun sürmeyeceğini biliyorum_! Onları daha çok sevmeye devam edeceğim,
_onlara daha çok ihtiyaç duyacağım_; ama onlar benden daha uzun yaşayacaklar. Kendi hayatlarını, kendi arkadaşlarını
yaratacaklar ve ben daha da
geriye çekileceğim. Beni hala sevecekler; ben `sevgili eski
anne olacağım; ama artık bana ihtiyaçları olmayacak.' Onların hayatlarına gerçekten dokunmayacağım. Babamın beni nasıl sevdiğini ve onu nasıl hiç
acı çekmeden terk ettiğimi hatırlıyorum! Lorna veya Joyce... Gençler yaşlılara karşı zalimse, benim hissetmem gerekeni hissetmesi _mümkün müdür_?

Böylece Jean, birçok şefkatli, sevgi dolu sözle; ama Vanna bir sızıyla, tek başına teselli getirebilecek olan inancı hiç dile getirmediğini fark etti - Piers'ın hızla eve döneceğine ve ölümüne kadar sadık kalacağına olan inanç.

Son gün geldi - acı ve kederin bulanıklığı. Piers son saatini Vanna ile birlikte, nişanlarının ilk mutlu saatlerinin geçtiği ininde yalnız geçirdi, ondan bir düzine imkansız söz istedi - Jean dönene kadar onunla kalacağı, kendini yormayacağı, mutlu olacağı; ve zaman zaman dudaklarında acı bir cevap titrese bile, bunu cesurca bastırdı, bunu yaparak kendine fazladan bir acı daha
kaybettireceğini biliyordu. Son sözleri beynine kazındı ve ona tatlı geldi hatırla:

"... Eğer bu dünyada veya öbür dünyada iyi bir şey yaparsam, bu senin eserindir.
Bana inanç verdin, bana sevinç verdin,
cennetin ve yeryüzünün vahyini. Sahip olduğum, sahip olmaya değer her şey
senin hediyendir...!"

Arkasından kapı kapandığında--ah, o kapanan kapının zili!--
Jean, bir saat geçene kadar arkadaşını yalnız bıraktı ve sonra çocuklarını teselli misyonerleri olarak gönderdi--iki zarif küçük kız, istenmeyen olayların yüce masumiyetinde. Lorna iki
yeni "şiir" parçası edinmişti--"Ah, Mary, git ve su ısıtıcısını eve çağır" ve
"bir tanecik", "İki kere bir iki eder"--ki bunları gecikmeden
okuması gerekiyordu. Joyce'un kulağı ağrıdı ve daha önce yardıma ihtiyacı olduğunu hatırlayarak, "Wanna'nın yatağında" uyumak için ağlayan bir arzu dile getirdi, "Wanna beni _ikilemek_ için!" Ona yapışan küçük, yumuşak, sıcak vücut, bebek dudaklarının dokunuşu, her anın bir şey taşıdığı o uzun uyanık saatlerde Vanna için tarifsiz bir teselli oldu Piers gittikçe uzaklaştı.

Bir hafta sonra Vanna, birkaç aylığına geçici bir boşluğu doldurmak için eğitim aldığı hastaneye geri döndü.
Zorlu çalışma onun en iyi ilacıydı - zor, aralıksız çalışma, düşünmeye zaman bırakmazdı ve onu o kadar yorgun bir şekilde yatağa
götürürdü ki başı yastığa değdiği anda uyku gelirdi. İçgüdüsel olarak bir hemşire olarak, görevlerini mekanik bir şekilde
yerine getirmek onun doğasında yoktu. Bir vakanın insani yönü kalbine doğrudan bir
çekim yapardı ve her yandan acı ve yoksullukla çevriliyken, kendi nimetlerinin farkına varmaya zorlanırdı.
Yalnızdı, ama gençlik, sağlık ve para ona yolda yardımcı olmak için vardı
ve Piers'ın mektupları her postayla gelirdi - uzun, sıkı bir şekilde yazılmış sayfalar, hayatının her gününü ayrıntılarıyla anlatır, ev çevresinin, yeni tanıdıkların kelime resimlerini çizerdi; her şeyden önce, en şefkatli, en sadık aşkı
soluk alırdı. Her mektup ezberlenene kadar okundu ve tekrar tekrar okundu, kendi uzunluğuna eşit bir uzunlukta cevaplandı ve bu gönderildiğinde -harika, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede- başka bir mektup daha gerekiyordu. Brindisi'ye postanın geldiğini okudu ve saatleri saydı.

Ayrılmanın ilk şoku geçmişti, altı ay çoktan geçmişti.
Altı ay yarım yıldı, Piers'ın muhtemel yokluğunun dörtte biri! Yarısı bittiğinde, onun dönüşüne kadar geçmesi gereken ayları
silmenin ne büyük bir sevinciydi; ve bu arada dünyadaki başka herhangi bir adam böylesine hoş, yüreği doyuran mektuplar yazabilir miydi?

Vanna ayrıca, dört yıl boyunca hastanede tedavi sürecinde meydana gelen değişikliklerle de yakından ilgileniyordu ve altı aylık deneyimin hem tıbbi hem de zihinsel açıdan değerli olduğunu
düşünüyordu. Yine de, yerini aldığı hemşirenin geri döndüğünü gördüğünde hiç pişmanlık duymadı ve
ayrılış için kendi hazırlıklarını yaptı. Otuz iki yaşında, hastane hayatının alışılmadık gerginliği, zihinsel gerginlikle zayıflamış bir bünyeye ağır bir şekilde etki ediyordu ve kendi evinin rahatlığını, Piers'a rahatça yazabildiği uzun, dinlendirici saatleri, Jean'le sohbetleri, çocuklarla oynamayı sevinçle düşündü.

Hastaneden doğruca Gloucester'lara gitti, orada kendi evini yeniden açma çabasından önce bir hafta tembellik etmeyi planlamıştı. Odalar _en fete_ idi, çiçeklerle bolca süslenmişti.
Jean ve çocuklar onu karşılamak için kapıya koştular - hepsi aynı giyinmiş, beyaz muslinler ve mavi kurdeleler takmış büyüleyici bir üçlü.
Bütün bunlar, bir hastane koğuşunun çıplak sadeliğine alışmış biri için büyüleyici bir resim oluşturuyordu; ve Vanna,
hoş bir coşkuyla
ruhunun yükseldiğini hissetti. Jean'e okul kızı coşkusuyla sarıldı, çocukları neşeli bir dansla salladı ve kendini anın zevklerine, gizlemediği bir coşkuyla bıraktı: zarifçe yayılmış, zarifçe sunulan çay, küçük evin lüks
eşyaları, kendi rahat yatak odası, saatlerin rahat gevşekliği.
Jean ile ilk uzun sohbet, ikisinin de tartışmak istediği
yüzlerce başka konuya yol açmış gibiydi ve bittiğinde, geriye sosyal akşam yemeğine katılmak için güzel bir elbise giymek gibi hoş bir görev kalmıştı.

"Aman Tanrım! Bu dünyanın ihtişamı ve kibri, onları ne kadar seviyorum; ne kadar da iyiler," diye iç çekti neşeyle. "Gümüş ve çiçeklerle
parıldayan sevimli küçük bir masaya oturmak, hazmedilmesi zor
lezzetler yemek ve bütün akşam hareketsiz oturup tembellik edebileceğini bilmek, istediğin
zaman yatağa girebilmek, kalkabilmek, hayır, _kalkmamak_, yatakta kalıp
kahvaltı edebilmek, istersen tekrar uyumak! Yarın
tembel
olacağım! Ve güzel bir elbise ve bir kolye takmak, çeneye saplanan sert kolalı bir fiyonk yerine, güzel çıplak bir boynun üzerine. İplerim boynumu mu işaretliyor? Nasıl görünüyorum? Kendime
mükemmel bir güzellik vizyonu gibi göründüm, ama Jean bana yan yan bakıyor. Onun hiç de hoş göründüğünü düşünmüyorum."

"Hayır, hiç de değil," dedi Jean açıkça. "Çoğu taburcu olmuş hasta gibi perişan görünüyorsun - sadece bir bakımevine uygunsun. Boyunlardan bahsetme! Kemiklerden başka bir şey değil, tam bir rezalet. Seni besleyeceğim ve önümüzdeki haftalarda çalışmana izin vermeyeceğim. İhtiyacın olan şey iyi, canlandırıcı bir değişiklik. Benim de bir değişikliğe ihtiyacım var. Üçümüz birlikte
gidip _güzel_ bir şeyler yapamaz mıyız? Evlendiğimizden beri bebeklerle
sadece deniz kenarı
tatilleri yaptım. İsviçre'de bir ay,
yüksek, canlandırıcı havada, iyi otellerde, dağların arasında - oh, ne kadar da güzel
duyulur. Evet de, Rob, bir sevgili gibi. Ben de öyle _istiyorum_!"

Ama Robert konuşmadı. Vanna'nın Jean'in dudaklarından çıkan bir isteği yerine getirirken bir an bile tereddüt ettiğini gördüğü ilk
tanımaydı ve ona _şaşkınlıkla_ baktı. Yüzünde sıkıntı yazılıydı ve hepsinden daha güçlü olan hüzünlü bir af dileme ifadesi, zayıflamaya dair hiçbir
vaat vermeyen bir kararlılık havası.

"Üzgünüm canım; ama bu mümkün değil. Bu yıl herhangi bir tatili sıkıştırmak yeterince zor olacak; ekstra bir yurtdışı seyahati söz konusu bile değil. Son zamanlarda masraflar çok fazlaydı"--omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Her zaman _bir şekilde_ ağırdırlar ve yeni bir savurganlığa
girmemeye dikkat etmeliyiz."

"Abartılı _olmadık_. Para ilginç olmayan,
hoş olmayan _zorunluluklara_ gitti. Kimse bir doktor faturasına
aşırılık, ya da yeni bir sarnıç veya merdiven halılarına diyemez. _Tam tersine_, o kadar sıkıcı ve ihtiyatlı olduk ki, değişiklik olsun diye eğlenceye biraz para harcamak iyi gelirdi. Bunu bir şekilde beceremez miyiz, Rob? Becer!
Bir hisse sat veya başka bir şey. _Bir zevk_ olurdu."

Robert'ın yüzündeki çizgiler aniden derinleşti; gülümsemesi söndü.

"Hayır; bunu çok sık yaptım. Bunun bir sonu gelmeli. Hisselerim
acı verici bir şekilde sona yaklaşıyor. Üzgünüm canım, ama bu imkansız."

Jean omuzlarını silkti. Yüzündeki çizgiler de derinleşti ve
dudağı hayal kırıklığıyla titredi, ama sonuçsuz
bir itirazda bulunmadı. Yemeğin geri kalanında sessiz kaldı, sohbeti Vanna ve Robert'ın sürdürmesine izin verdi; ancak odadan çıkmadan önce Robert'ın sandalyesinin yanından geçip omzuna okşayan bir el koydu.

Kahverengi gözlerindeki eski hayranlık dolu ifadeyle yüzünü ona doğru kaldırdı ve alnındaki yorgun çizgiler kayboldu. Vanna'nın duygularını düşünerek sohbeti sürdürmüştü, ancak dikkati aslında Jean'e ve onun isteğini reddetmek zorunda kaldığı için duyduğu pişmanlığa odaklanmıştı. Şimdi açıkça affedildiğini hissediyordu ve karısının sabrı için açıkça minnettardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FELAKET.

1 Ekim 1878'di, kader dolu anıların yaşandığı bir gün. Jean
Gloucester, yatak odasındaki aynanın önünde durmuş, ilk kez giydiği yeni bir elbiseyi inceliyordu. Yumuşak gri krep, günün katı modasına tamamen aldırmadan sarılıp örtülmüştü, Norman tasarımı iki tuhaf gümüş toka, göğüs üzerindeki kıvrımları bir arada tutuyordu, eski bir dantel tül, gümüş bir kordonla bağlanmıştı. Jean, narin gri tonlarını taklit ediyordu ve nötr renk, yüzünün canlı güzelliği için mükemmel bir arka plan oluşturuyordu. Aynadan
geri çekildi, yavaşça dönüp durdu, okşadı, düzeltti, dikkatli, kasıtlı dokunuşlarla bastırdı, ancak gözlerindeki ışık, memnuniyetten çok beklentiyi anlatıyordu. Jean kibirli değildi. Gerçekten de
güzel insanlar nadiren bu günahın kurbanı olurlar. Hayatını cazibesine güzellik katmak için harcayan "oldukça
güzel" kadındır.
Jean güzelliğine alışmıştı ve bunu -diğer benzer
nimetlerle birlikte- olağan bir şey olarak kabul ediyordu, ancak Robert'ın ateşli hayranlığı hayatında bir faktördü. Bu öğleden sonra alışılmadık derecede iyi hissediyordu ve
bu koşullar altında her zamanki gibi, yaramazlık yapan eski kız ruhuyla
ateşlenmişti. Jean özünde hep çocuktu, oyunlar oynamayı,
sürprizler planlamayı ve hayatın düzyazısından güzel, dramatik _sonuçlar_ örmeyi severdi. Yüzlerce kez Robert'ı böylesine etkilemişti ve
yüzüncü kez onu ilki kadar şaşkın, hazırlıksız ve
boş bir şekilde şaşkın bulmuştu. Yıllarca süren evlilikten sonra Jean hala bir muammaydı, hakkında hiçbir şeyin önceden tahmin edilemeyeceği, ancak beklenmeyen şeylerin olduğu;
ama gizem onun çekiciliğine güç katıyordu. Jean ile hayat bazen biraz zor ve yorucu olabilirdi, ama hiçbir zaman
sıkıcı olamazdı.

Bu akşam Jean yeni elbisesiyle kendisi için etkili bir görünüm planlayarak kendini eğlendirdi. Robert'ı ininde beklemek yerine, o güvenli bir şekilde koridora girene kadar yatak odasında kalırdı ve sonra tüm cesaretiyle merdivenlerden aşağı doğru süpürürdü, o ise ela gözlerinde parıldayan
sevinç parıltısıyla yukarı bakardı. Sonra şaşkınlıktan şaşkınlığa kapılmış gibi yapar, sendeleyerek
duvara çarpar ve o lambanın altında dururken çaresizce yaslanırdı, her açıdan kendini göstermek için yavaşça dönerdi. Sonra ine çekilirlerdi ve o onu öperdi,
ona güzel sevgilim, güzelim, güzelim Jean derdi ve o da kendini beğenmiş bir şekilde
böylesine cennet gibi bir elbisenin hesabını ödeme ayrıcalığına sahip olduğu için gururlu bir adam olup olmadığını sorardı ve onlar, ağırbaşlı yaşlı evli bir çiftten ziyade mutlu bir çift gibi güler ve kavga ederlerdi, Jean, Robert'ın dönüşünü dinlemek için merdivenin başına doğru sürünürken bile, biraz heyecanla zıpladı. Tam şimdi, hemen şimdi! Her zamanki düdüğünü yakalayamadı,
ama hemen anahtar mandalda döndü ve başını geriye çekti,
dramatik an gelene kadar görülmek istemiyordu.

Robert kapıyı kapattı ve salona doğru birkaç adım attı. Tekrar ıslık çalmadı, bu tuhaf görünüyordu, çünkü onu karşılayan bir eş yoktu,
ve paltosunu ve şapkasını asmak için kullandığı oyma meşe dolaba doğru da ilerlemedi. Jean eteklerini etrafına topladı,
ve neler olduğunu görmek için güzel, gülen yüzünü öne doğru uzattı.
Gördüğü şey, dudaklarındaki gülümsemeyi bir anlığına korkuyla çarptı.

Robert şapkasını çıkarmamıştı.
Eşikte, bir adım bile atamayan bir adamın tavrıyla hareketsizce durdu,
lambanın ışığı yüzüne vuruyordu--yaşlı bir adamın yüzü, bitkin,
çarpık, boş bakışlı.

Jean bir an için hareketsiz kaldı, dehşetten felç olmuştu; bir sonraki anda
kanı damarlarında hızla aktı ve kalbi aşk ve özlemin verdiği bir acıyla
doldu. Son sekiz yılın tarihinde
Jean her zaman merhamete ve yardıma ihtiyaç duyan kişi olmuştu; Robert ise
güçlendiren ve teselli eden kişiydi. O acı çekmişti ve Robert hizmet etmişti; o
umutsuzluğa kapılmıştı ve o teselli etmişti; o pişman olmuştu ve o hem onun hem de kendi yükünü
cesaretle taşımıştı. Bu ana kadar onun
gücü onun zayıflığına hiçbir talepte bulunmamıştı. Ama şimdi, şimdi gelmişti.
Başı dertteydi - onun Robert'ı - çaresiz, sızlayan bir ihtiyaç içindeydi ve Jean'in tüm varlığı bir aşk ve özlem tutkusuyla ona doğru
fırladı.
Eteklerini indirerek merdivenlerden aşağı kaydı, neredeyse yere değmiyormuş gibi görünüyordu, adımları o kadar hafif ve hızlıydı ki. Beyaz
yüzünden gözleri doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu. O anda Jean'in aşkının
ateşinde neredeyse
kaplansı bir şey vardı. Birisi eşine, erkeğine
zalimce davranmıştı. Kurtarmaya uçmalıydı--onu kollarında güvenli bir şekilde tutmalıydı.

"Robert! Ne oldu?"

Boş gözler onun gözlerine baktı, o berrak, kahverengi gözler, daha önce gördüğü diğer gözlerden daha fazla
ruhun
içindeki pencereleriydi ve tanıştıklarından beri ilk kez onu karşılayacak bir
aydınlanma olmadı. Jean'in düşünceleri, Vanna'nın gözlerinde aynı sersem bakışı gördüğü yıllar önceki o öğleden sonraya geri döndü.
Yüreği mide bulandırıcı bir korkuyla kasıldı.

"Robert, hasta mısın? Bir doktora göründün mü? O dedi mi--"

Başını boş boş salladı.

"Hayır! Hayır--o değil!"

Jean uzun, minnettar bir nefes aldı. Bu korkudan kurtulmuş olarak, diğer tüm kötülüklerle yüzleşmeye hazır hissediyordu; ama önce
Robert'la baş başa kalmalıydı, kapalı kapılar ardında, davetsiz gözlerden uzakta. Kolunu
Robert'ın koluna soktu ve onu inine götürerek, onu nazikçe
kendi büyük sandalyesine itti. Şapkası hala başındaydı, şapkayı çıkardı,
alnındaki saçları hızlı, okşayıcı bir dokunuşla düzeltti, sonra
onun önünde dizlerinin üzerine çökerek yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Robert, biz burada birlikteyiz - sen ve ben, kendi sevgili evimizde.
Çocuklar
yukarıda. Hiçbir şey, dünyada bu kadar yas tutmaya değecek hiçbir şey yok!"

Ona umutsuzca, boş boş baktı.

"Ama gitti, Jean--gitti. Ev gitti! Her şey gitti--her şey! Gitti! Mahvoldu!"

"Ne, canım? Ne gitti? Söyle bana! Bilmek istiyorum--yardım etmek istiyorum!"

"Banka, Jean! Glasgow Bankası. Bugün! Bizim için yıkım; "
binlerce kişi için yıkım."

Jean ellerini sandalyenin kollarına koydu ve kendini
düşünmeye hazırladı. Glasgow Bankası! Babam en başından beri bunu onaylamamıştı ve Robert'ın hisselerini satmasını istemişti, ancak o yüksek faiz
verdiği için itiraz etmişti. Her zaman sıkıntıdaydı ve elde edebilecekleri her kuruşa ihtiyaçları vardı. Ayrıca Robert bunun
tamamen güvenli olduğunu, İngiltere Bankası kadar güvenli olduğunu; bundan şüphe etmenin saçma olduğunu
beyan etti. Ve şimdi durmuştu ve yıkımdan bahsediyordu. Jean'in finans bilgisi evlilik yıllarıyla birlikte artmamıştı ve ilk şaşkınlık şokundan sonra kendi kendine rahat bir nefes alarak,
sonuçta kaybedecek çok şey olamayacağını söyledi. Birkaç hafta önce hisse satmaktan bahsettiğinde, Robert çok az hisse kaldığı için reddetmişti. Robert o kadar sersemlemişti ki zavallı adam,
kaybını abartıyordu. sakinleşti ve yatıştı.

"Sevgili oğlum, üzgünüm--çok, çok üzgünüm tüm o zavallı insanlar için; ama sen ve ben kaybedecek çok şeyimiz yok, değil mi? Bankada büyük bir bakiye olmadan oldukça rahat bir şekilde geçindik ve birkaç yüz dolar gittiyse--onlar olmadan da idare ederiz. Yeni bir sayfa açacağım ve tutumlu olacağım. Tatilimiz olmayacak, yeni bir şeyimiz
olmayacak, yeni mobilyaların faturaları ödendi--daha fazlasına ihtiyacımız yok. Bu kadar üzülme canım. Sana yardım edeceğim. Yardım edeceğim!"

Robert kollarını uzattı ve onu kalbine bastırdı.
Afallamış ifade yerini özlem dolu bir şefkate bırakmaya başlamıştı.
Jean henüz felaketin tam boyutunu anlamamıştı.
Açıklama görevine kendini hazırlamalıydı.

"Jean, bu sıradan bir banka değil--sınırsız; işte bu yüzden baban onaylamadı. Ama ben en iyisini bildiğimi sanıyordum--kendi yolumda ilerledim.
Eğer sonuçlarına tek başıma katlanabilseydim homurdanmazdım; bu senin için,
ve çocuklar için. Sadece beş hissem var ama son kuruşuma kadar sorumluyum. Sahip olduğum her şeyi benden alabilirler, başımızın üstündeki
mobilyalarımızı satabilirler--evdeki her çubuğu, bizi
yataksız bırakabilirler. Ve bunu yapacaklar. Çağrılar muazzam olacak--muazzam olmalı.
Seni mahvettim, Jean, kendi iradeli çılgınlığımla."

Jean dudaklarını kaldırdı ve onu yanağından hafifçe öptü. Kendini bitkin
ve güçsüz hissetti, sanki aniden yorgunluktan bunalmış gibiydi; ama baskın
duygu hala Robert'ın başının dertte olduğu, ondan güç
istediği, ne tür zorluklar olursa olsun, onu şimdi
yüzüstü bırakmaması gerektiğiydi.

"Bana sahip olmaya değer her şeyi verdin. Dünyadaki tüm zenginlikler
sen olmadan bana mutluluk veremez. Eğer para biterse,
birbirimizi daha çok sevmek zorunda kalacağız ve hiçbir banka, hiçbir banka buna dokunamaz.
Robert!"--sesi enfes bir şefkat notasıyla kırıldı--"hatırla
o ilk gün bana ne dediğini--kehaneti hatırla! Eğer talih
gittiyse, hazinen hâlâ senin!"

Ve Robert, onu kutsayarak, karışık sevinç ve üzüntü gözyaşları dökerek,
gerçekten zengin olduğunu ilan etti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KİL AYAKLAR.

Zaman, Glasgow Bankası hissedarlarına düşen darbenin şiddetini
yutturmak için hiçbir şey yapmadı; aksine, her geçen gün
durum daha da umutsuz ve korkunç hale geldi.
Üç yıllık zimmetine para geçirmeler o kadar korkunç bir açık bıraktı ki
en uçuk meteliklerden daha azı onu
doldurmayı umamazdı ve hatta
muazzam ön çağrı bile birçok küçük çiftçi için yıkım anlamına geliyordu, bunlardan biri de
Robert Gloucester'dı. Sahip olduğu her bakır
tamamen satıldığında bile, talep edilen miktarın çok gerisindeydi ve ev eşyaları için bir satış
faturası düzenlendi. Bay Goring için felaket, bir şok ve eski korkuların bir teyidi olarak geldi. Kendisini "Sana demiştim" diyebilecek bir konumda buldu; ancak en büyük acıyı çeken en sevdiği çocuğu ve günahkâr da damadı kadar alçakgönüllü ve tövbekâr olduğunda, bu avantajdan pek de zevk almıyordu. En büyük üzüntüsü, kendi yatırımlarından elde ettiği gelirin azalması ve Oxford'daki iki büyük oğlunun masrafları nedeniyle, Gloucester _menage_'ine düzenli olarak katkıda bulunduğu yıllık iki yüz dolarlık ödeneği artıramamasıydı. Jean, mobilyalarını bir değerlemeyle satın almayı teklif etmesini bekliyordu, ancak yoğun hayal kırıklığına uğrayarak, böyle bir teklifte bulunmadı.

"Eşyalardan olabildiğince kurtulun - Robert'ın ödediği fiyatı göz önünde bulundurarak iyi satacaklar veya satmaları gerekir. Küçük bir eve sığmazlar ve tamamen farklı bir tarz istersiniz - daha az deneyimli hizmetçiler tarafından düzenli tutulabilen sade, basit mobilyalar. Tüm bu ilginç şeyler ve ıvır zıvırlar kendi yollarına gayet uygundur, ancak bunlar iş demektir - iş! Eski çinileri tozlamak ve pirinçleri parlatmak için zaman olmayacak. Hepsinden kurtulun ve size yeni bir başlangıç ​​yapmak için
ne yapabileceğime bakacağım. Evdeki
odalara baktık ve paylaşabileceğimiz bir sürü ıvır zıvır var.
Bir süre ortalıkta görünmemeniz ve faydalı şeylerle yetinmeniz gerekecek; ancak
rahat olmanızı sağlayacağım, canım. Bunu sağlayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim, gerçekten teşekkür ederim," diye haykırdı Robert sıcak bir şekilde. "Çok
iyi ve naziksin. Her zaman çok cömert oldun. Bu mobilyalar hakkında
tamamen haklısın, yeni
koşullar altında uygunsuz olurdu. Benim için hepsi bir - ben bu şeyleri fark etmiyorum ve Jean
bu konuda kahramanca davrandı - o da aldırmıyor. Değişime
oldukça hazırlıklı. Sen de öyle değil misin canım?"

Jean küçük, gergin bir gülümsemeyle onayladı ve Robert konuyu felsefi bir sakinlikle tartışmaya devam etti. Jean kendi
dudaklarıyla dünyevi malların onun gözünde aşklarının hazinesiyle
karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığını ilan etmişti ve basit bir inançla onun sözüne inanmıştı. Son birkaç dakikanın, Lares ve Penates'lerini sakin bir şekilde kınamalarıyla, karısının ruhu için
acı dolu bir an olduğunu fark etmek onun kavrayışının ötesindeydi - kötü haberin
yayılmasından beri bildiği en kötü an. Günün geri kalanında sessiz ve dalgınken, ona başının ağrıyıp ağrımadığını şefkatle sordu ve Bay ve Bayan Goring'in kendi evlerini yağmalamayı teklif etmelerindeki iyiliği coşkuyla anlattı.

"Umarım daha küçük bir evde hayatın daha kolay olur, canım. Bazen senin için endişe kaynağı olmuştur, tüm bu koleksiyonlar, onları temiz ve tozlu tutmak ve bu tür şeyler. Basit bir hayata geçeceğiz ve işe yaramaz süslemelerden kurtulacağız," diye neşeyle ilan etti.

Talihsizliğin ilk şoku artık geçtiğine göre, yenilmez iyimserliği yavaş yavaş ama emin adımlarla kendini hissettirmeye başlamıştı.
En kötüsü olmuştu; bir araya getirilebilen her kuruş çoktan müsadere edilmişti; durumla yüzleşti ve sakin ve cesur bir şekilde yüzünü yeni bir başlangıca çevirdi.

"Jean aldırmıyor. Jean hazırlıklı olduğunu söylüyor. Bu acıyı
gideriyor. O mutlu olduğu sürece, nerede yaşadığımızın benim için bir önemi yok. Sonuçta, kendimizi çok şanslı saymalıyız. Sadece fazlalıkları
atmamız gerekecek, birçok zavallının ise gerçekten ihtiyacı olacak. Minnettar olmalıyız!"

Haftalar geçtikçe, Robert'ın rehaveti artarken, Jean'ın cesareti de tam tersine çöktü. Kocası kollarında, kalbi kırık bir şekilde yatarken,
dünyanın kaybolduğunu ilan etmek bir şeydi;
ama eski kiranın üçte biri kadar bir fiyata bir ev aramanın ve değerli eşyalarını
açık artırmada satmanın acı dolu sürecinde bu tavrı sürdürmek çok daha zor bir çaba gerektiriyordu. Vanna'ya, onun değişmez emniyet valfine,
Jean duygularını, karakteristik, oldukça renkli bir
dilde döktü.

"Bazen bir an daha dayanamayacağımı hissediyorum - sanki çığlık
atmam gerekiyormuş gibi, sanki çığlık atmam gerekiyormuş gibi, sanki Rob'u kollarından tutup
düşene kadar sallamam gerekiyormuş gibi! Birinin
sözünün bu kadar kelimesi kelimesine alınması ve
dünya sallanırken bir kaidenin tepesinde gülümseyerek oturmanızın beklenmesi çok çileden çıkarıcı. Dün, o nefret dolu, havasız küçük
evin üzerinden geçerken, her şeyin en iyisini yapmaya ısrarla devam ederken, hatta beyaz badanalı bahçenin
görüntüsünü bile ve ben de sanki kabul ediyormuşum gibi gülümsemeye devam etmek zorundayken, kafamın içindeki bir şeyin kopacağını hissettim... İnanıyorum ki
bir gün kopacak ve ben kontrolü kaybedeceğim, öfkeleneceğim ve korkunç
şeyler söyleyeceğim ve o üzüntüden --ve şaşkınlıktan-- kalbi kırılacak!
Hiçbir fikri yok, ne çektiğim konusunda en ufak bir fikri bile yok!
Umursamadığımı söyledim ve o da buna _inandı_, tıpkı Ona
zamanı söylemiştim. Aman Tanrım! Erkeklerin körlüğü."

"Ve kadınların tuhaflığı!" Vanna ona şefkatli,
tuhaf gülümsemesiyle baktı. "O zamanlar sen de buna inandın, canım kızım.
Ne kadar güzel
söyleyeceğini tahmin edebiliyorum. Zavallı Robert'ın ikna olmasına şaşmamalı. O ilk hafta sana karşı hayranlıkla doluydum, ama
bir kadın olarak, tepkinin geleceğini biliyordum. Bu kaçınılmaz;
ama kendine yakışır şekilde yaşamalısın, Jean; muhteşem bir şekilde
cesur olarak bir emsal yarattın ve bunu sürdürmelisin."

"Ben--_yapamam_!" dedi Jean ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. "O
gece Rob'dan başka bir şey düşünemedim--zavallı yüzü! Gülümsemesi için
elimi keserdim ama evim--evim! Onu
parçalamak zorunda kalmak! Evlendikten sonra geldiğimiz, bebeklerin
doğduğu evim... Onu terk etmek ve büyük bir neşeyle topladığım tüm
hazinelerimi bırakmak kalbimi kırıyor... Ve Robert görmüyor,
bilmiyor--en zoru bu gibi görünüyor. Eğer bir anlasaydı--"

"Tekrar acı çekecekti! _İstediğin_ bu mu?"

Jean şaşkın bir bakış attı ve sessizce oturdu, sorunu düşündü.
Gözleri, uzun uyanık gecelerden kalma koyu mor lekelerle çevriliydi; şakaklarında bulutlu saçların
tamamen gizleyemediği çukurlar vardı.

"Kulağa oldukça benziyordu," dedi sonunda yavaşça, "ama _hayır_! gerçekten
Ben sevmiyorum--onu çok fazla seviyorum. Ama sadece biraz sempati duyuyorum,
Vanna--ve kaybım için _minnettar_! Dün o küçük arka yemek odasında durduğumuzda bana şöyle deseydi: `bu senin için çok zor,
canım, ama sadece bir süreliğine: bir süreliğine buna katlan!' Ona sarılmalıydım ve kendimi bir kahraman gibi hissetmeliydim. Ama o o korkunç arka bahçeye baktı ve sakin bir şekilde, `ah, manzara önemli değil! Sen
pencerelerden dışarı bakmayı hiç umursamadın,' dedi ve
sakin bir şekilde büfeyi nereye koyabileceğimizi planlamaya devam etti. Ve ben çığlık atmak istedim! O
_anlamıyor_, Vanna. O anlamıyor--"

"İnsanlar anlamıyor, canım! Onlardan verebileceklerinden fazlasını beklemenin bir faydası yok.
Asık surat yaparlar, bir durumu kabullenirler ve bunun hakkında daha fazla konuşmazlar. Onlara
kızgınlıklarını sürdürmek aşağılıkça gelir. Bu güzel bir tavırdır--bizimkinden çok daha güzel; ve doğru ışıkta bakarsanız,
Robert'ın bilinçsizliği büyük bir iltifattır. O sadece
kendisi gibi sözünü tuttuğun için sana itibar eder."

Ama Jean surat astı ve çenesini eski kavgacı tavrıyla öne çıkardı.

"Ama--bizim durumumuzda, bunun _daha_ iyi olduğundan emin değilim! Bu çalkantı Rob için benim için olduğu kadar büyük bir
sınama değil. Elbette
üzgün ve hisselerini satmadığı için pişman; ama
yolun köşesinde bir manav dükkanı olan küçük bir eve sahip olmak onun için bir
sınama olmayacak. _O_ salonda bir mermer
kağıdına
da aldırmaz; benim güzel Chippendale'im yerine garip
gizliliklerden oluşan bir oturma odası yapmak ona bir düşünceye mal olmaz. Küçük kızların perişan olduğunu ve benim iki yıldır şapka taktığımı bile fark etmeyecek. Hissetmediğiniz bir şey için sakin ve teslimiyetçi olmanın ne kadar kredisi var? Hizmetçilere
sızlanıyorum, çocuklara
azarlıyorum ve size homurdanıyorum ve
herkes şöyle diyor: Ne aziz! Ne zavallı! ama gerçekten ve
doğrusu çok zorlu bir mücadele veriyorum ve günün her saati ejderhaları öldürüyorum; ve
duygularımı bastırmayı ve akşamları bir veya iki saatliğine makul derecede hoş olmayı başarırsam, büyük bir zafer kazanmış olurum; ve aziz olan benim, o değil! Vanna--beni bir canavar mı sanıyorsun?"

Vanna'nın kahkahası çok tatlı ve şefkatliydi.

"Ben değilim! Kesinlikle katılıyorum; ama sana sonuna kadar savaşman için yardım etmek istiyorum, canım. Bana istediğin kadar homurdan. Ben bir kadınım ve anlıyorum;
ama Robert'la oyun oyna. Sen onun İdealisin, onun Hazinesisin.
Saf altın ol! Kilden ayaklarını sakla--"

"Vaaz verme! Vaaz verme!" diye haykırdı Jean; ama kelimeler ağzından
çıkmadan önce odanın karşısına koştu ve kollarını
hırsla Vanna'nın boynuna doladı. "Evet; yapacağım! Yapacağım! Ah, Vanna, nasıl
yardım ediyorsun! Beni azarla! Beni utandır! Dünyada Rob'a iyi bir eş olmaktan başka hiçbir şey istemiyorum."

--------------------------------------------------------------------------------

Bir ay sonra taşınma gerçekleşti ve Jean değişen
koşulların en iyisini yapmak için
cesaretle mücadele etti. Nadiren şikayet etti -asla Robert'ın yanında değil; kendini ekonomi
çalışmalarına adadı ve nakış ve boyama işini bir kenara bırakıp düz dikiş ve tamirle ilgilendi. Altı ay içinde yeni _menage_ sanki yıllardır var olmuş gibi sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve ne evin sahibi ne de çocukları bu değişiklikten dolayı herhangi bir
rahatsızlık
yaşamamıştı. Robert'ın özel küçük hevesleri daha büyük kuruluş; küçük kızlar
her zaman tertemizdi, ancak dikkatli gözler
Jean'in kendisindeki değişimi fark etmemek elde değildi. Daha yaşlı, daha ciddi, yaramaz bir neşeyle
parıldamaya daha az hazırdı. Sorununu, yıllar önce küçük ölü oğlu için olan bebek kıyafetlerini sakladığı gibi,
görünmezden saklamıştı, ancak bu iz bırakmıştı. Dünyanın en iyi niyetiyle bile doğasını değiştiremezdi ve sanatsal duyarlılıkları
her merdivenden inip çıktığında, her odaya girdiğinde, her sıkıcı banliyö sokağında yürüdüğünde taze bir yarayla karşılaşıyordu.
Yanlış bir ortamdaydı ve güzellik aşığı doğası
aç ve susuzdu.

Robert, değişikliğin farkında değildi, ya da fark ettiyse bile, bunu daha belirgin bir nedene
bağlamakla yetiniyordu. Kendisi, dördüncü çocuğunu para kaygılarıyla
sönükleşmemiş bir şevkle karşılamaya hazırdı. Çocuklara bayılırdı ve üç yaşındaki Joyce'un bir halefinin olması onu çok sevindirmişti; ancak Jean'in memnuniyeti bir olasılığa bağlıydı: "Eğer erkek olursa!" Canlı bir oğul, kreşe eklenecek ek yükü ve stresi yüzlerce kez telafi ederdi. Ancak oğul istekli değildi ve üçüncü küçük kızını kollarına aldığında Jean hayal kırıklığından zayıf gözyaşları döktü.

"O senin bebeklerinin en güzeli, Jean," dedi Vanna bir hafta sonra kolundaki küçük flanel bohçayı emzirirken ve küçük tüylü kafasına bakarken. "Gözleri tıpkı seninki gibi."

"Bütün bebeklerin gözleri aynıdır."

"Bu bebeğinkiler değil; ve en narin kafaya sahip! Lorna'nın kafası bu aşamada
çirkindi. Ve burnu! Burnu mükemmel."

"Öyle mi?" Yataktan gelen ses o kadar isteksiz ve silikti ki Vanna
küçük yüzünü yukarı kaldırdı, fark edilmesini ısrarla istedi.

"Ona bak! Kendin gör. Onun bir ördek olduğunu kabul et!"

Jean'ın dudağı titredi.

"Bir erkek çocuk, telafi edebileceğim küçük bir oğul istiyordum... Çok zor görünüyor--"

Vanna tüylü başını kalbine bastırdı.

"Zavallı küçük gereksiz kadın! Görünen o ki istenmiyorsun.
Onu bana ver, Jean--tüm dünyaya bedel olurdu. Ciddiyim, biliyorsun!
Söyle ve onu hemen eve götüreyim ve ömür boyu evlat edineyim. "

Ama bunun üzerine Jean gözlerini kocaman açtı, itiraz etti.

"Sanki ben yapardım! Benim küçük çocuğum! O gereksiz değil. Ona
diğerleri kadar hayran olacağım, ama ilk başta bu _bir_ hayal kırıklığı. Ama bu sefer ona senin adını vereceğim, Vanna, ne dersen de, ve sen onun ikinci annesi olacaksın."

"Evet! Bunun benim adımı taşımasını istiyorum ve o benim _benim_, çünkü ben onu istiyordum ve sen istemedin. Bunu lütfen hatırla. Bu bebeğin giydiği, istediği veya öğrendiği hiçbir şey için
tek bir kuruş bile ödemez, ama
Annesi Vanna. Sadece duygusal değil, _gerçek_ bir iddiam olacak. O benim hayatımda çok, çok büyük bir anlam ifade edecek!"

Jean gülümsedi, gayet memnundu. Kendisi için fazladan masraftan kurtulmak bir rahatlama olacaktı; ve onayını vererek arkadaşının hayatını fakirleştirmekten çok zenginleştirdiğini fark etti. Ve çok az
Vanna ikinci bir anne edindi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HİNT POSTA.

Piers Rendall İngiltere'den ayrılalı iki yıl olmuştu ve hala
onun dönüşüne dair hiçbir haber gelmemişti. Vanna ondan düzenli olarak her
postayı, yelken açtıktan sonraki ilk aydaki kadar uzun, samimi, şefkatli mektuplar
haber aldı, ancak yavaş yavaş içlerinde kendini kesin olarak, giderek daha fazla hissettiren bir fark
ortaya çıktı. Bu neydi? Kendi
yüreğinin derinliklerinde, değişimin kabul edildiği tek yerde, Vanna bu soruyu düşündü, ancak bir cevap bulamadı. Yeni bir dünyaya olan ilk ilgi ve meşguliyet hevesi kaçınılmaz bir şekilde ölmüştü; bu yeterince doğaldı ve hiç şaşırmadı. Sıcak bir iklimin etkileri kendini hissettirmeye başlamıştı, aşırı çalışmıştı, aşırı zorlanmıştı--yine doğaldı; ama bu durumda çare kendi
ellerindeydi. Neden kullanmıyordu? Vanna, Piers'ın dönüşü konusunda tek bir soru sormaya asla izin vermemişti; ama
yerini aldığı küçük ortağın
tamamen iyileştiğini ve görevine geri dönmek için çok istekli olduğunu bilmekten kaçınamazdı. Yaşlı Bayan
Rendall da giderek sabırsızlanıyordu ve nadiren karşılaştıklarında
Vanna'ya soğuk bir onaylamazlıkla davranıyordu. Oğlunun evsiz ve sürgün olmasının nedeni bu kızdı--erkekliğin zevklerinden mahrum bırakılmıştı. Bu uzun, sürünen nişanlılıkta bir gizem vardı--kasıtlı olarak gizlenmiş bir gizem,
anlaşılmaz bir şekilde Vanna'nın kendisine atıfta bulunan bir gizem. Bu ne
olabilirdi? Bu temel merakın bilinci, Vanna'nın son birkaç yıldır sosyal ilişkilerinde yaşadığı en büyük zorluklardan biriydi ve varlığı, Piers'ın dönüşüne yönelik giderek artan özlemi daha da artırıyordu. Posta günü akşamı, her zamanki gibi üç tane özenle yazılmış sayfa gelmesine rağmen, onu genellikle neşelendirmekten çok depresif buluyordu; Piers'ın ruh hali yorgun ve teselli edilemez olduğu için, hala bir dönüşe dair bir atıf yoktu; ancak hafta boyunca umut tekrar başını kaldırıp "bir dahaki sefere" ile ilgili cesaretlendirmeler fısıldayacaktı. İnsan kalbi o kadar esnek bir şeydir ki, canlandırıcı bir rüzgar, sisin arasından esen bir güneş ışığı, ruhları yukarı doğru koşturacak ve yolun umutsuzca engellendiği yerlerde olasılıklar açacaktır. Vanna, haftalık mektubunu Şubat ayının gri bir sabahında böyle bir ruh haliyle karşıladı. Önceki gece, Jean ve Robert ile özellikle mutlu bir akşam geçirmişti; ikisi de dertlerinin başlangıcından beri olduğundan daha iyi ruh halleriyle görünüyorlardı. Küçük Vanna
taze bir bebek tılsımı seti geliştirmişti ve kendisinin
tatlı bir memnuniyetle emzirilmesine izin vermişti ve kendi evine döndüğünde Robert, veda ederken
birkaç unutulmaz söz söylemişti: "Hayatımın her günü senin için Tanrı'ya şükrediyorum, Vanna! Böyle bir arkadaş büyük bir hediyedir. Geçtiğimiz yıl bizim için
iyi bir melek oldun. "Bu sözlerin hatırası iyi bir
uyku ilacıydı; sabah giyinirken sıcaklığı onu neşelendirmeye devam etti ve gözü kahvaltı masasındaki iyi bilinen
zarfa takıldığında, kalbinin ufak bir sıçraması iyi haberi kehanet etti.
Bugün, bekleyişinin sona ermesi uygun görünüyordu.

İnce bir zarftı. Bir sayfa kağıt, her zamanki üçünün yerini aldı.
Çok daha iyi. Dört kelime, bilmek istediği her şeyi söylemeye yeterli olurdu. Vanna masaya oturdu ve hevesle
sayfanın üzerine eğildi.

-------------------------------------------------------------------------------

"En Sevgili ve En İyi--

"Son mektubun yanımda ve okudum ve
bitti, satır aralarında yazılan her şeye nasıl cevap vereceğimi merak ediyorum.
Okuyabiliyorum, Vanna; uzun zamandır okuyorum ama cevap verecek
cesaretim olmadı. Gerçekten düşüncelerinde olanı yazmana izin
vermeyecek kadar tatlı ve bencilsin ama seni çok iyi tanıyorum--sen
sakin, ılımlı, soğukkanlı bir aziz değilsin; birçok
acı, öfke, kızgınlık anı yaşamış olmalısın. Biliyorum; anlıyorum; sabrın için seni kutsuyorum. _Neden eve gelmedim_? Bu, dünyanın dört bir yanından bana sorduğun soru; neredeyse kulağıma
söylendiğini duyabildiğim soru. Mektuplarımdan
sefil ve yalnız olduğumu biliyorsun; bu zamana kadar Brentford'un geri dönmek için
hevesli olduğunu duymuş olmalısın. Bana son postada yazdı.
Benim kıdemli ortak olarak seçimimi yapmam gerekiyor ve yaptım. Bugün, kalmayı tercih ettiğimi söylemek için yazdım--"

Kağıt Vanna'nın elinde titredi; dudakları kıvrımlarını kaybetti ve
ince kırmızı bir çizgiye dönüştü. Okumaya devam edebilmek için
net bir şekilde görebilmeden önce bir an gözlerini kapattı:

"İşte! Çıktı. Bunu yazmak korkunç. Sanki
yazmakla hayatımın en iyi ve en mutlu yıllarından
kendimi koparmışım gibi hissediyorum. Çünkü bunun anlamı bu, Vanna--son! Bu son yıl işkenceler çektim, bununla mücadele ettim, kalbimde tekrar tekrar
savundum. Senin mektupların olmasaydı buna dayanamazdım, ama bir şekilde acımı daha da artırdılar.
Eğer bir erkek bir kadını ruhu ve gücüyle sevmişse, ben seni
sevmişimdir. Sekiz yıl bekledim ve sonunda umut olsaydı bir gün gibi gelirdi. Seni
sonunda kazanmak için yirmi yıl beklerdim. Ama, Vanna, umut öldüğünde!... Çok üzgünüm, çok
yalnızım; seni her saat özlüyorum, ama eve gelip daha kötü bir acıya katlanmaya cesaret edemiyorum. Yıllar geçiyor; gençliğim sona erdi; yalnız bir
yaşla yüzleşemiyorum. Vanna, canım, sana dürüst olacağıma söz verdim. Yemin ettim. Sözümü tutmalıyım. En iyisi benden esirgenirse,
sahip olabileceğimle yetinmeliyim. Burada bir kız var--"

Vanna'nın kolu masaya düştü, çırpınan çarşaf parmaklarından düştü, kalbinin son birkaç dakikadır
attığı donuk, ağır gümlemeler aniden durmuş gibiydi. Elini
başına kaldırdı ve saçlarını geriye doğru taradı.

"Bir _kız_!" Bir an için oda yüzüyormuş gibi göründü; bilinci
onu terk etmek üzereydi, bir sonraki _o_ karıncalanarak uyanıktı,
kalan kelimeleri sıcak, acıyan gözlerle yutuyordu.

"--Albayımızın kızı. Son aylarda onu epeyce gördüm. Güzel değil, ama tatlı ve nazik ve _senin_ çekiciliğinin bir yankısı var. Denersem, sanırım o kızı sevebilirim.
_Vanna, deneyeceğim_!... Beni hor mu görüyorsun? Beni sadakatsiz bir
köpek mi sanıyorsun? Bana sevginin ne anlama gelebileceğini gösterdiğin için hayatımı tek başıma yaşayamayacağımı en ufak bir şekilde anlayabilir misin? Bana hala yazmak ister misin? Bilmiyorum; söyleyemem. Nasıl hissettiğini düşünmeye cesaret edemiyorum. Hayatta her şeyden çok seni korumak ve kollamak için can atan ben, sana bu darbeyi vurmak zorundayım!... Beni affet, Vanna--en sevgili, en sevgili aşkım.. ."

-----------------------------------------------------------------------------

Vanna mektubu bir kez daha masaya koydu ve
genç adamın bir darbeyle vurulduğu gri yüzünü kaldırdı. Gözleri
penceresinden dışarı bakıyordu. Baca tepelerinin donuk manzarası
sınırsız bir mesafeye kadar uzanıyordu.
Kötü duman kümeleri şehrin üzerinde
bir örtü gibi asılıydı. Yağmur yağıyordu.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Bir insan nasıl Dayanılmaz bir kederin ilk günlerini yaşamak?
İleriye, geriye baktığımızda, aklın kendisinin
kalabilmesi imkansız görünüyor, ancak gerçekte kırık kalpli otomat yiyor
ve uyuyor, giyiniyor, sıradan bir sesle konuşuyor,
gerekli işini yapıyor.

O işkence dolu sabahın saatleri boyunca Vanna kendine
defalarca delireceğini, kesinlikle delireceğini söyledi.
Hiçbir insan yaratığının böyle bir acıya dayanabilmesi imkansızdı.
Kanında ölümcül lekenin aktığı o, kesinlikle diğerlerinden daha erken yenik düşecekti.
Çıldıracaktı ve Piers haklı çıkacaktı. Bütün dünya ona
acıyacaktı. Bütün dünya onun kaçışını alkışlayacaktı.

Ama delirmedi. Hatta hasta bile değildi.
O korkunç ruh hastalığının tüm süresi boyunca fiziksel olarak
etkisiz kaldığı tek bir saat bile olmadı. Her yas tutanın yeniden hayret ettiği bu olağanüstü bedensel bağışıklık, o zamanlar yeni bir şikayet gibi görünüyordu. Düşünemeyecek kadar hasta olmak, umursamayacak kadar hasta olmak, bu acı, geveze düşüncelerin
cehennemine kıyasla cennet olurdu. Kahramanı düşmüştü; itirazları boş sözlerdi; bu dünyada veya öbür dünyada inanç veya hakikat yoktu; merhamet veya adalet yoktu! Kapılarını kapattı ve kimseyi kabul etmeyecekti. Jean ve Robert onun için ve onunla birlikte yas tutacaklardı. Jean
ağlayacaktı. Robert'ın yüzü, kendisine yakın biri yas tuttuğunda takındığı o acı dolu, küçülen ifadeyle bulutlanacaktı, _ama
şaşırmayacaklardı_! Birbirleriyle bir araya geldiklerinde Piers'ın davranışını affedecek ve bunun "doğal" olduğunu söyleyeceklerdi. Vanna güldü - bu düşünceye sert, acı bir kahkaha attı. Çok kolay, çok kolay, dünyanın verebileceği her şeye sahipken, daha az şanslı olanlar için sakin ve yargılayıcı olmak!
Jean'dan nefret ediyordu. Robert'tan nefret ediyordu. Tüm dünyadan nefret ediyordu. Tanrı'nın Kendisinden nefret ediyordu.

------------------------------------------------------------------------------

Karanlık günler ve geceler, kara öfke ve umutsuzluk haftaları, sonra
yavaşça, sessizce, şafağın gelişi gibi, bulutlar erimeye başladı,
ve mücadele eden ışık kendini hissettirmeye başladı. Önce utanç ve
kötü düşüncelerin ürpertici dehşeti; ikinci olarak, hoş karşılanmak yerine
bir kenara itilen acılık; son olarak projektör başkalarına değil,
kendisine çevrildi. O anda iyileşme başladı, ancak bu süreçten herhangi bir
rahatlığın hissedilebilmesi gerçekten uzun zaman alacaktı.
Adil ve cömert bir doğa için, kafanın affı ilan ettiği
bir kalp kinini beslemek imkansızdır; ve Vanna'nın ilk öfke
alevi kendini
söndürdüğünde, kalbinde Piers Rendall'a karşı pek bir suç yoktu. Eğer o idealden geri kalmışsa, kendisi de aynı suçlamaya açık değil miydi? Her zaman manevi bir aşk olasılığında ısrar eden o, onu üzgün ve tatminsiz tutmak istemesi veya mutluluğu kendi
ellerinden başkaları tarafından verildiği için ona kin beslemesi tutarlı mıydı? Hayatının sekiz yılını ona vermişti; ona karşı dürüst olmuştu. Kenara çekilip, "Tanrı hız versin" demeye dayanamaz mıydı?

Ama ışık hala titrek ve belirsizdi; kara bulutlar
üstünde asılıydı, onu yeni fırtınalara
boğmaya hazırdı; şans eseri bir kelime veya ses,
yarasını keskin bir acı ızdırabıyla
açardı. Neden işkence
içindeki bir ruhun resmi üzerinde duralım ki? Vanna, kendisinden önce binlercesinin yaptığı gibi mücadele etmeye devam etti; ancak beş hafta geçene kadar
geri dönüş mektubu Hindistan'daki Piers'e gönderilmedi.

"Haklısın ve cesursun. Cesur olduğun için teşekkür ederim. Hayatını mahvetme felaketinden beni kurtardığın için teşekkür ederim. Bana fazla acıma. Bana bildiğinden daha fazlasını verdin, çok daha fazlasını; aşktan bile daha büyük bir şey - anlayış! Şimdi hissedebiliyorum; şimdi sempati duyabiliyorum; şimdi yardım edebiliyorum. Bu senin eserin, bana verdiğin bir hediye, bu yüzden
teselli bul! Hayatım boyunca bu sekiz yıl için minnettar olacağım.

"Hayır! Yazmayacağım; henüz değil! Gelecekte tanışıp arkadaş olabiliriz, ama bugün O'nun günü, ona ait -- senin karın olacak o genç kıza. Mükemmel değilim canım; kusurlarımı biliyorsun. Kıskanç olmalıyım -- bence bu çok doğal. Onun övgülerini duymak
beni üzerdi ve belki de (çok kadınsıyım!) intikam
almak için tüm
hilelerimi ortaya dökerdim -- ve seni nasıl cezbedeceğimi biliyorum, Piers! -- seni biraz daha kendime saklamak için. Dürüstüm, görüyorsun; dediğin gibi, birbirimize karşı her zaman dürüst olduk -- hepimizin iyiliği için, mektupları
bırakalım. Karara vardığında -- karara varacak, hissediyorum ki -- yazabilir ve bana haber verebilirsin, adını söyleyebilirsin ve bana fotoğrafını gönderebilirsin. O kadar fakirim ve ciddiyim ki onun güzel olmamasına sevindim; bana son kez sevgilim demene sevindim `en
sevgili
aşkım.'

"Ben gayet iyiyim ve Jean bana iyi davranıyor, bu yüzden--elveda...!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

EN BÜYÜK SIR.

Otuz sekizinci doğum gününün akşamında Vanna Strangeways son hastasına
elveda dedi ve Jean Gloucester'ın evine doğru giden
sokakları yavaşça geçti. Sıkıcı ve kasvetli bir akşamdı, ama
düşünceleri üzgün değildi. Piers Rendall'ın veda mektubunu aldıktan ve ardından nişan ve evlilik haberini aldıktan sonra geçen yıllar,
tüm büyük kederlere eşlik eden çeşitli aşamaları işaretlemişti. Önce, hayatın temellerini yok etmekle tehdit eden
rüzgarın kükremesiyle fırtına; sonra çöl;
yalnızlık; düz, renksiz kum manzarası; son olarak, yavaş ve
kesin bir şekilde, içeri akan dinginlik. Umutsuz, uzun zamandır beslenmiş keder, Tanrı sevgisini tatmış bir ruh için imkansızdır ve diğer insanlar.
Bir ağaç ne kadar sert budanırsa busun, yaprakları baharın çağrısıyla
cesaretle filizlenir ve birkaç yıl içinde başka bir çiçek
açmak için güç toplanır.

Vanna bu son yıllarda çok iyi ve sıkı çalışmıştı. Dünyanın büyük
metropolünde, başkaları için çalışmaya ve
ücretsiz çalışmaya istekli bir kadın, bir an bile boş durmazdı ve Dr.
Greatman'ın her zaman yardıma çok ihtiyacı olan hastaların bir listesi vardı --özellikle Vanna'nın sempati duyduğu insan kesimine ait hastalar. Hayatının her günü, kendi kaderinin anlatılamayacak kadar sakin ve mutlu olduğu kadınlarla
temas kurdu --sadece fiziksel yardım eksikliğinden değil, aynı zamanda sevgi, sempati ve
parlaklıktan yoksunluktan da yok olan hayat okyanusundaki zavallı kimsesizler; ve Vanna, özgür bir ajan olarak, sağlık ve imkanlarla kutsanmış olarak,
zihne olduğu kadar bedene de hizmet etme gücüne sahipti. O, nadir bulunan bir şeydi, düzenli, sistematik hizmet için güvenilebilecek gönüllü bir işçiydi; ve işinde en iyi ve en tatlı
teselliyi buldu.

Jean'ın eski lakabı, "Teselli Kadını", üzüntüsünün bu ilk yıllarında Vanna'yı gerçekten tanımlıyordu; ancak zaman geçtikçe ve kaçınılmaz iyileşme kendini hissettirmeye başladıkça, huzursuzluk ve isyan anları geldi - hayırseverlik hayatının artık tatmin etmediği, içsel Ego'nun uyandığı ve tanınmak için
çabaladığı anlar. Daha donuk bir kadın bu patlamaları gerileme olarak görebilir ve yolda sendelediği için kendini sert bir şekilde eleştirebilirdi, ancak daha açık görüşlü olan Vanna, bunlarda eski ruhunun doğal ve sağlıklı bir
canlanışını fark etti. Bu huzursuzluğun büyümesini bastırmak için hiçbir girişimde bulunmadı, aksine bunu yeniden güç kazandığının bir işareti olarak karşıladı ve başkalarına yaptığı gibi kendisine hizmet etmekten keskin bir doğal zevk aldı. Güzel yeni bir elbise için ilk özlem, sosyal bir toplantının sıkıcı olmaktan çıkıp zevke dönüştüğü ilk zaman, kendi adına gelecek için ilk ilgili planlar - her dürtüsü geldiğinde kendini tebrik etti ve mümkün olduğunca bunları sonuna kadar tatmin etti. "Sen tanıştığım en aklı başında kadınsın." Piers'ın sözleri, Vanna'yı hayatının bu döneminde tanıyan birden fazla kişi tarafından yankılandı - Dr. Greatman'ın kendisi, kaşlarını çatarak ve iç çekerek. "Kesinlikle aklı başında; hiçbir
aşırılık yok--mükemmel dengeli, tatlı, yetenekli ve esprili bir kadın--
on binde bir! Sanki akrabalarının sahip olmadığı fazladan
balast payını miras almış gibi görünüyor; ve yine de orada,
tehlike, gölge. Haklıydım. Tekrar danışılsa aynı şeyi söylerdim. Hatta geçen yıl bir kuzenimde daha semptomlar gelişti. Böyle bir aile yok edilmeli. Ama o kadını mutlu görmek için hayatımdan beş yıl verirdim."

Bu akşam çamurlu sokaklarda yürürken, Vanna'nın düşünceleri yoğun hayatının yarım düzine ayrıntısıyla meşguldü. Sabah saat ondan itibaren evden eve koşturuyordu, yine de güne başladığı listeyi bitirememişti. Onu bekleyen, gelmesini özleyen insanlar, onun ziyaret edebildiğinden daha fazlaydı; minnettarlık dolu sözlerin anısı kulaklarında çınlıyordu. Eve dinlenmek ve rahatlamak için dönüyordu ya da isterse eğlence ve zihnini meşgul edecek şeyler aramaya gidiyordu. Yüzüncü kez kendine yeryüzünün şanslılarından biri olduğunu söyledi; ve yüzüncü kez "_Ama ben yalnızım_" diye cevapladı kadının kalbi ve o boşluğu dolduracak hiçbir teselli bulamadı. Vanna başını geriye attı ve yıllardır mücadeleyle alışkanlık haline gelen hızlı, meydan okuyan bir hareket yaptı. Bu, düşüncenin dönmesine izin verilmemesi gereken yöndü, deprem ve çalkantı yönü; huzurun ölümü. Acı kalbini sıkıştırsa bile ilacını almaya karar vermişti. "Bebeğimi görmeye gideceğim! Yatma vaktine daha yarım saat var."

Jean'in en küçük kızı olan Küçük Vanna, ebeveynleri tarafından hem kendilerinin hem de "Anne Wanna"nın çocuğu olarak görülmesi için yetiştirilmişti ve bu ayrıcalıktan yararlanmak için
çok istekli olduğunu göstermişti.

"Sadece bir tane annen var; ben iki tane!" kız kardeşlerine karşı üstünlüğünü göstermeye çalıştığı en eski övünmelerinden biriydi. Annesinin koyu, bulut gibi saçları ve babasının ela gözleriyle, Jean'in tüm çocukları gibi sevimli, güzel bir küçük insandı; şefkatli, güçlü iradeli ve daha beş yaşındayken, gamzeli bir yanağın ve baştan çıkarıcı bir peltekliğin gücünün, onun için dakikanın hırsını kazanma gücünün eğlenceli bir şekilde farkındaydı. Jean, arkadaşının küçük Vanna'yı hem maddi hem de zihinsel olarak evlat edinmesine izin verme sözünü sadakatle tutmuştu; ve küçük giysilerini satın almak
zevkli bir iş olsa da, yıllar sonrasını planlamak daha da heyecan vericiydi. Küçük Vanna, hayatındaki yerine uyması için bir eğitim almalıydı. Başından beri yetenekleri en becerikli eğitimi almalıydı; dilleri gerçekten öğrenebileceği tek yolla öğrenmek için yurtdışına götürülmeli; eğer başarıları haklıysa Üniversiteye gitmeli; eğer sosyal bir hayatı tercih ediyorsa, bundan sonuna kadar keyif almalıydı. Vanna, gizlice, yeni yetmesinin ciddi bir öğrenci değil, doğal, neşeli bir kız çocuğu olması umudunu besliyordu; bu kızın mutluluğu, kendi
mahvolmuş gençliğinin kefaretini bir şekilde ödeyebilirdi. Tüm bu sevgi, para ve en dikkatli önsezi, ikinci Vanna'ya bulutsuz bir kızlık dönemi sağlamak için yapılmalıydı. Hayalinde onu çeşitli büyüme evrelerinde canlandırdı; okuldan eve gelen ve yurtdışına tatile götürülecek olan liseli kız; harçlığı az, eşyalarını kaybeden, çılgın, pratik olmayan planlarla dolu, en neşeli, en sorumsuz arkadaş; daha sonra, uzun boylu, zayıf bir genç kız, aynı yaştaki güzel annesinin anılarını canlandırıyor, incecik beyaz bir elbise giyiyor, mücevher kutusunun içine göz kırpıyor, teşekkür olarak tatlı öpücükler yağdırıyor. Daha sonra, Prens Charming'in gelişi - hiç sızlanmadan karşılanabilecek bir Prens Charming, çünkü, Tanrıya şükür, bu ikinci Vanna'nın tarihinde karanlık sayfalar yoktu. Sonunda, hazırlıkların, çeyiz alışverişinin ve mobilyaların mutlu telaşıyla, genç evin ilgi alanları olan bir evlilik; üçüncü neslin çocukları. Gelecek, böyle bir ilgiyle boş olamazdı!

Sokağın köşesindeki kilise saati beşi vurmuştu, Vanna Robert Gloucester'ın evinin kapısını çaldığında. Jean'in üç küçük kızını eğlendirmek için çabaladığı, her birinin en fazla ilgiyi çekmek için birbirleriyle yarıştığı
çocuk saatiydi.
Vanna'nın kapıya vurma sesini duyar duymaz salona doluştular ve onu bir hoş geldin çığlığıyla odaya çektiler. Dördünün her birinin
yayınlayacak bir sürü haberi vardı ve ilk vuruş ayrıcalığı için can atıyorlardı. Jean çocukları birkaç
oyuna geri göndermek için birkaç boşuna çaba sarf etti, ancak kısa süre sonra çabayı bıraktı ve sandalyesine rahatça uzandı, zamanını beklemeye razıydı. Her zamanki gibi, eskisinden daha sade olsa da
güzel giyinmişti. Gölgeli lamba ışığında kırkıncı yaş gününün
yaklaştığına inanmak imkansızdı. Yumuşak koyu saçları her zamanki gibi gürdü ve yüzünün inceliği, yüz hatlarının zarif
kalıplarını daha açık bir şekilde gösteriyor gibiydi. Vanna, vaftiz çocuğunu dizinin üzerinde tutarken ona eski, asla ölmeyen hayranlıkla baktı ve kız kardeşlerinin hevesli sırlarını dinledi ve Jean de şefkatli bir uyuşuklukla karşılık verdi. Arkasında, duvarın bir girintisinde büyük ve küçük bir
karma fotoğraf duruyordu: Bay Goring, beyaz saçlı ve gözlüklü, en büyük torununu gururla dizinin üzerinde tutuyordu; iki uzun boylu, yakışıklı kardeş; Robert, başını kaldırmış ve mutlu, gülümseyen
gözlerle; bebek yüzleri birbirine sıkıca sokulmuş. Ayaklarının dibinde, eski pirinç çamurluğun önünde, Robert'ın kepçeleri onun dönüşünü bekliyordu, ancak Jean bunların hiçbirini
düşünmemişti. O,
anlık boş zamanı, boşa harcanmaması gereken değerli bir şeymiş gibi kapma havasına sahipti ve
gözleri çocukların çıkışlarına karşı hayalperest bir kayıtsızlık gösteriyordu -çocuksu bir keskinlikle,
hızla fark ettikleri bir soyutlama.
Vanna yeni gelen biriydi ve her zaman ilgili bir izleyici olarak güvenilebilirdi; ancak odada gereken ilgiyi göstermeyen bir kişi
kalırsa, hiçbir normal çocuk uzun süre memnun edilemez.
On dakika geçmeden üçlü bir kez daha annelerinin sandalyesinin etrafında toplanıp, dikkat çekmek için
elbisesini çekiştirmeye başladı.

"Jean!" diye sordu Vanna aniden, "mutlu musun?"

Jean ona donuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette mutluyum," dedi düz bir sesle. "Ne demek istiyorsun?"

"Ama sen mutlu, coşkulu, anlatılamayacak kadar mutlu musun -neredeyse yaşamak için fazla mutlu musun?"

Jean'in bakışı bir hakaret tonu aldı.

"Hayır! Elbette hayır. Neden olayım?"

"Neden olmasın? Eğer böyle bir şey dünyadaki herhangi biri için mümkünse,
senin için de mümkün olmalı. Sahip olmaya değer her şeye sahipsin -- her şeye! Robert -- onun harika sevgisi; bu çocuklar, hayata ilgi, umut, beklenti. Çok _zenginsin_!"

Jean'in yüzü yumuşadı. Ayaklarının dibindeki beyaz cübbeli figürlere baktı ve bir an gözleri parladı; bir an ve sonra bir kez daha
gölge düştü.

"Evet," dedi. "Ah, evet, biliyorum! _Hayatım_ yerinde ama insan
yükseklerde yaşayamaz; ve, aman Tanrım! aman Tanrım, ne kadar da endişeli! Morton
bana haber verdi. Düşük ücretlerle iyi bir aşçı bulmak çok zor. Bir kez daha yorgun eski avıma başlamak zorundayım. Ve Lorna
gözlerinden şikayet etmeye devam ediyor. Robert bir göz doktoruna görünmesi gerektiğini söylüyor ama
ben bundan çok korkuyorum. Eğer _o_ gözlük takmak zorunda kalırsa
kalbim kırılır. Ve boyanması için gönderdiğim o yemek odası perdelerini hatırlıyor musun? Bugün yanlış renkte geri geldiler--duvarlara çığlık
atıyorlardı. Mahvolmuş! Çıldırtıcı değil mi--kendimi çok depresif hissediyorum--"

Odanın karşısına, şeffaf bir sempati çağrısıyla baktı ama
Vanna hızlı, neşeli bir kahkahayla ayağa fırladı ve kapıya doğru
süründü.

"Güle güle. Gidiyorum. Çok teşekkür ederim!"

"_Gidiyorum_!" Jean dehşet içinde onun peşinden koştu.

"Vanna, az önce geldin. Bana _ne_ için teşekkür ediyorsun? Sen deli yaratık, ne demek istiyorsun?"

"Dersim! Beni durdurma, Jean, tekrar geleceğim--gitmeliyim."

Sokağa kaçtı ve kahkahasının sesi açık kapının yanında dururken
Jean'a geri döndü.

"_Yemek odası perdeleri uyuşmuyor_!" Sevgili Jean, bu şaşırtıcı
sözleri söylemişti; onları mutsuzluğun bir nedeni olarak tüm ciddiyetiyle ileri sürmüştü! Bolluğun ortasında, bu sonsuz küçük kırıntı onun
sevincini bozabilirdi. Ve Jean, sınıfının sadece bir örneğiydi. Londra'nın her yerinde
yalnız kız kardeşleri kıskançlıkla kalplerini yerken, kadınlar
ev, koca ve çocuk bakımından zengin, cüce denemelerinin
güneşi engellemesine izin veriyor, neşelerini boşa harcıyor, değerli günlerini boşa harcıyorlardı. Ve
dünyanın diğer ucunda, Piers Rendall'ın karısı, çocuğunun annesi olan o genç kız da, belki de,
birçok şey için kendini üzüyor, denemelerinden yakınıyordu, gelenekler yüzünden o kadar donuklaşmıştı ki artık neşelerinin değerini anlayamıyordu.

Hayatın büyük, en yüce sırrı, sessiz sokaklarda yürürken Vanna'ya ezici bir güçle geldi.
Dışarıda değil, içeride, insan mutluluğu aramalı; kendisinde, onun ilahi
ruhunda, yoksa neşesi hiçbir yerde yoktur. Tüm dışsal mülkler
hiçtir -- bir çocuğun oyuncakları, süs eşyaları, bir kez bir araya geldiklerinde
evcilleşip altınlarını kaybedenler.

Vanna büyük bir keder yaşamıştı ve yalnızlık çölünde kanayan ayaklarıyla yolculuk etmişti, ancak zorlu yolculuğundan
ganimeti biçmişti. Gözleri açılmıştı; bu dünyanın zenginliklerini gerçek değerlerinde
görmüştü; kalbi muazzam, kapsayıcı bir sevgiyle dolmuştu. Bir daha asla yalnız kalması
imkansızdı. Tanrı'ya şükretti
ve cesaretini topladı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Bayan George de Horne Vaizey

'in Evlilik Sorunu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUESTION OF MARRIAGE ***

***** This file should be named 32920.txt or 32920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32920/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
