*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Veldt Official (Veldt Yetkilisi)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Veldt Official, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Veldt Official
       A Novel of Circumstance

Author: Bertram Mitford

Illustrator: Stanley L. Wood

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VELDT OFFICIAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Bertram Mitford tarafından yazılan Veldt Yetkilisi.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD TARAFINDAN A VELDT YETKİLİSİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"DOPPERSDORP NEREDE?"

"Şimdi tam da o kötülük _Doppersdorp_ nerede?"

Düşüncelerini yüksek sesle dile getiren kişi, elindeki kağıttan başını kaldırıp Algoa Körfezi'nin mavi sularına baktı.

Bakışları, demirledikleri gemilerin üzerinde, o sırada güvertesinde durduğu gemiye benzeyen iki veya üç büyük posta gemisinin görkemli gövdelerinin üzerinde; çok sayıda yelkenli teknenin uzun, incelen direklerinin ve ağ benzeri donanımının üzerinde; kargo tekneleri ve mavnalardan oluşan filonun üzerinde gezindi; alçak, kumlu kıyılar ve yoğun, tozlu Port Elizabeth'in güneşten kavrulmuş binaları üzerinden, hemen Winterhoek sıradağlarının koyu mavi gökyüzüne doğru yükselen
karanlık ve puslu sırtlarına; sonra büyük resmi
tebliği tekrar incelemek üzere geri döndü. Şöyle başlıyordu:--

Efendim,--Ekselansları Vali'nin, Yürütme Kurulu'nun tavsiyesiyle, sizi Doppersdorp Yerleşik Yargıcı'nın
geçici olarak katibi ve pul dağıtıcısı olarak atamaktan
memnun olduğunu bildirmekten onur duyuyorum... Ardından maaşla ilgili ayrıntılar ve alıcının mümkün olan en kısa sürede oraya gidebilecek kadar iyi olması talebiyle, adını tam olarak çözemediği, ancak üslubu "Sömürge Sekreteri'nin Vekili" olan birinin itaatkar hizmetkarı olma onuruna eriştiği söylendi.

Mektup Sömürge Sekreterliği Ofisi'nden geliyordu ve "Roden Musgrave, Esq."ye gönderilmişti.

"Ücret bol değil," diye kendi kendine söyledi bu mektubun şanslı alıcısı, "özellikle de benim hayatımın bu döneminde yeni bir başlangıç ​​yapmak için.
Eh, dilenciler ve seçiciler hakkındaki eski söz geçerliliğini koruyor, ama--Doppersdorp'un ta kendisi nerede?"

"Merhaba, Musgrave! Yılda on bin mi bıraktın?" diye bağırdı arkasından neşeli, ana tepeye selam veren bir ses.

Sahibi, orta yaşlı, güçlü yapılı bir adamdı, bronz tenli ve sakallı yakışıklı yüzü, yarıdan fazla hicivli neşeli bir ışıltıya sahip bir çift keskin kahverengi gözle aydınlanıyordu. Üzerinde koyu mavi, altın işlemeli, yarı donanma üniforması vardı.

"Bu ülke hakkında bir şeyler biliyorsun, ha, kaptan?" dedi diğeri,
eğilip durduğu tırabzandan uzaklaşarak.

"Bunlarla uğraştığım yılların sayısını göz önünde bulundurarak, artık yapmalıydım," oldu kendinden emin cevap.

"Ne olmuş yani? Pekala, sana sorduğum ilk soruyu cevaplamayacağına dair bir şişe Heidsieck'e bahse girerim. Ama kazansam da kaybetsem de
bu bizim birlikte veda içkimiz olacak."

"Veda içkimiz mi? Aman Tanrım, ne tür bir saçmalıktan bahsediyorsun?
Natal'a kadar birlikte gitmiyor muyuz ve daha yeni
yükümüzü boşaltmaya başlamadık mı? Bu, burada iki gün daha, hatta üç gün daha kalacağımız anlamına geliyor. O zaman
Doğu Londra'da birkaç gün kalacağımızdan emin olabiliriz. Bu yüzden bu haftaki gün veda içkimiz hakkında konuşabiliriz, bugün değil."

"Bunu bir an için boş ver. Bahis tamam mı?"

"Tamam--evet. Peki, soru ne?"

"Doppersdorp nerede?"

"Eh?"

"Daha açık olmak gerekirse, bu gelişen koloninin hangi bölümü Doppersdorp kasabası veya köyünün gururlu mülkiyetiyle ayırt ediliyor?"

"Bilirsem asılırım."

"Bilmem diye düşündüm. Kaptan, kaybettin; o yüzden Monopole'e gitmeni emret, ben de
aşağı dalıp tuzaklarımı toplayayım, çünkü o kadar belirsiz bir bölgedeki o ümitsiz kasabaya, zaman kaybetmeden
gitmem için resmen talimat aldım."

"Ne pisliksin! Bu bir sıkıntı, Musgrave; özellikle de diğer tüm
adamlar bizi burada bırakıyorken. Senin bizimle
Natal'a gideceğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama bu dünyada hiçbir şey kesin değil, hele ki senin gibi bir
serseri için planlar. Pekala, son üç haftadır yalan söyleme konusunda payımızdan fazlasını yaptık, Cheyne ve şimdi senin ahlaki iyiliğin için
masanın senin tarafına gelmek için can atan o yaşlı grubun gelişen sohbetlerinden bazılarını özümsemen iyi olacak; ayrıca
benim sandalyeme geçebilecek Larkins'in."

"Ah, Larkins!" diye homurdandı diğeri küçümseyerek. "Her yolculukta salonda bir aptal yüzdesi vardır, ama Larkins şüphesiz en büyük aptaldır. Şimdi, eğer bir şeye daha fazla tahammül edemiyorsam, o da aptaldır."

Sibirya'nın komutanı tam olarak popüler bir kaptan değildi, bu belki de az önce duyduğumuz önyargıyla kolayca açıklanabilir; ancak sevilmeyen olmaktan çok korkulan biriydi, çünkü karaktere dair keskin bir içgörüye ve keskin ve keskin bir zekaya sahipti ve bu yüzden kırbaçlananlar tam olarak sahibini sevmeye yönlendirilmiyordu. Ancak, buna rağmen, cana yakın ve sosyal bir adamdı, yolcularının spor, tiyatro, konser ve benzeri eğlenceleri konusunda onları teşvik etmeye ve yardımcı olmaya her zaman istekliydi; bu nedenle, hayatlarındaki hırsları soru sormak ve tamamen aptalca yorumlarda bulunmaktan ibaret görünenlere karşı biraz acımasız olsa da ve bunlar az değildi, yolcularıyla genel olarak çok iyi geçiniyordu.
Ayrıca, mükemmel bir denizciydi ve bir disiplinci olduğu için
sıkı bir disiplinciydi; dolayısıyla, _Sibirya_ gemisindeki şeylerin düzenlenmesinin rahatlığı ve gemideki düzene hazırlığı göz önüne alındığında, takdir edebilen yolcular komutanının
elinden gelen küçük bir alaycılığı affedebilirlerdi.

Kaptan Cheyne'in sevdikleri her zaman bu eğilimi geri verirdi,
sevmediği kişiler ise bu gerçeğin farkındaydı. Ve
bu yolculukta birinci sınıf yolcuların tamamından
en çok yanına gittiği kişi Roden Musgrave'di; belki de ortak özellikleri, kronik bir alaycılık ve diğer insanların zayıf zihinlerine karşı köklü bir küçümsemeydi--yani, insan türünün büyük çoğunluğu. Neyse, oturup bu durumu örnekleyen aforizmalar ve anekdotlar paylaşırlardı, ta ki neredeyse her gece bu samimi ve neşeli toplantıya katılan diğer iki veya üç yolcudan biri, Musgrave ve kaptanın kamarasında oturup, içeri girmeden bir saat kadar önce dinlemenin sirkeye batırılmış testereleri bilemek gibi olduğunu ilan edene kadar.

"Ama eğer bu yerin nerede olduğunu bilmiyorsan, buraya karaya çıkman gerektiğini nereden biliyorsun, ha?" diye devam etti kaptan.

"Ha, ha! Elbette, çünkü istemiyorum. Böyle bir soru sorman ne hoş!"

"Doğu Londra'ya gidip orada karaya çıkmak daha yakın olabilir. İşte, diyorum, Walker," diye sözünü kesti, çantalar ve paketlerle yüklü, ağır bagajlarının yan taraftaki bir tekneye yüklenmesini denetleyen bir kişiyi selamladı; "Doppersdorp nerede?"

"Ha! İşte buradasın, sen kaptan mısın? Her yerde seni arıyordum
elveda demek için. Doppersdorp? Doppersdorp? Hayır, eğer biliyorsam beni as!
Muhtemelen Karroo'nun yukarısında gömülü, iyi eski bir Hollanda yeri gibi geliyor. Hadi bakalım. Acelem için özür dilerim ama Uitenhage trenine
zor yetişeceğim." Ve tekrar iskeleye doğru yöneldi.

"Bu kötü görünüyor," dedi Musgrave. "Kimsenin duymadığı
bir yerin gerçekten de bir delik olma ihtimali var."

"Eğer küstahça bir soru değilse, oraya neden gidiyorsun?"

dedi kaptan.

"Bir hükümet lojmanım var."

"Peki, benim evime gel de bahsi kapatalım. Bir veya iki haritam var
yerin yerini gösterebilir."

Musgrave, ister gemi fırtınalı Biscayan dalgalarına karşı yarı buharla ilerlerken, yağmur ve sıçrayan sular kapalı ambar kapaklarını kırbaçlarken, isterse tropikal suların yağlı durgunluğu ve nemli sıcağında kayarken kapılar ve pencereler ardına kadar açıkken, birçok şenlikli akşam geçirdiği o rahat rıhtımda son kez kendini tereddütsüz buldu. Yüreğinin derinliklerinde belki de yolculuğun bittiği için biraz üzgündü. Yolcuların çoğu gemiyi Capetown'da terk etmişti ve geri kalanlar o sabah erken saatlerde Algoa Körfezi'nde demir atmışlardı, yaklaşık yarım düzine kişi hariç, diğer kıyı limanlarına gidiyorlardı, birkaç dakika öncesine kadar kendini bunların arasında sayıyordu.

"İşte yer burası," dedi kaptan az önce açtığı haritayı kısa bir incelemeden sonra; "Ben de öyle düşünmüştüm. Karroo'nun ortasında sıkışıp kalmışsın. Evet, sonuçta buraya inmen daha iyi olur. Buradan daha kolay ulaşabilirsin, ancak treni terk ettikten sonra yaklaşık iki gün veya daha fazla posta arabası yolculuğu anlamına gelecek. Peki, bir daha ne zaman buluşacağız merak ediyorum! Belki de bu günlerden birinde birlikte eve döneriz."

Diğeri omuzlarını silkti.

"Muhtemelen o olay asla gerçekleşmeyecek," dedi. "Yaptığım muhteşem
başlangıç, olgun yaşlılığa karşı bir servet biriktirmek için büyük bir marj sağlıyor gibi görünmüyor. O yüzden Boerler ve sınırsız Karroo arasında Sömürge Hükümeti'ni temsil etmeye yardım etmek için buradayım."

"Yine de durun. Oradan başlamak için bu kadar acele etmenize gerek yok," dedi kaptan. "Bu öğleden sonra kendim karaya çıkıyorum ve bagajınız için bolca yer var. Sonra
Phoenix'te yemek yiyebiliriz ve sizi gece treninde rahat ve konforlu bir şekilde
başlatabiliriz. Şimdi ikinci öğle yemeği zili çalıyor. Aşağı inin ve
o Heidsieck şişesinin dışına çıkalım, çünkü iddiayı oldukça
kaybettim."

------------------------------------------------------------------------

Roden Musgrave ne genç ne de yaşlıydı, sadece orta yaşa yaklaşıyordu;
ancak belirsiz bir terim ve onu tanımlayanın eğilimine göre değişkendir. Temiz yapılı, iyi yapılı bir adamdı,
koyu saçları burada ve orada kırağıyla yeni yeni uçmaya başlamıştı.
Yüzü, sıkı ama biraz melankolik ağzını gizlemeye yardımcı olan bıyığı dışında temiz traşlıydı. İyi, belirgin hatları ve oldukça derin gri gözleri vardı, bu gözlerde garip deneyimler yaşadığını anlatan bir şeyler vardı; çenenin sol tarafında bulunan, merak uyandıran, girintili çıkıntılı çift yara iziyle daha da belirginleşen ve neredeyse esmerliğe varan güneş yanığından
soluk soluğa kalmış, zaman zaman
tehlikeli bir ifadeye bürünen bir izlenim. Ayrıca, bir şekilde, yüzü
kaydı herkese açık olan bir adamın yüzü değildi. Üzerinde eğitimli ve temkinli bir bakış vardı ve bu, yakından bakan birine, sahibinin hayatına
başladığı yüz olmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Fakat meraklılar, böyle bir kaydın ne olduğunu ancak tahmin edebilirdi, çünkü bu adam ölümlülerin
en yakınıydı. Çoğumuzun kalbine en yakın olan konu hakkında -kendi kendine- hiç konuşmadı ve denizde haftalarca süren korunmasız yaşam arkadaşlığından sonra, insanların gizli kalmaya meyilli olduğu -çok fazla gizli- yol arkadaşlarından hiçbiri onun hakkında ilk gemiye adım attığı zamandan daha fazla bir şey bilmiyordu; yani hiçbir şey.

"Şu Musgrave denen adam kim?" diye sordu duman odası.

"Ah, büyük ihtimalle bir kumarbaz," diye cevap verirdi Kimberley'e giden bir Yahudi, denginden fazlasıyla karşılaştığı için tiksinerek. Ama bu elbette bir varsayımdan ibaretti ve tatmin edici bir cevap
bulunamadı.

"Şimdi o Bay Musgrave kim olabilir?" diye sordu salondaki daha yumuşak tonlu soru. "Elbette biliyorsunuzdur, Kaptan Cheyne.
Ne için dışarı çıkıyor?"

Kaptan buna alaycı bir zevkle gülerek, kendisinin de onlardan daha fazla bir şey bilmediğini, ancak bu zorluğu çözmenin en kolay yolunun Musgrave'e bizzat başvurmak ve onun bu kadar korkunç bir şekilde alaycı olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan hükmü almak olduğunu söylerdi. Ama Musgrave kim olursa olsun, gerçek şu ki o öğleden sonra _Sibirya_ nehrinin kenarından aşağı indi, biraz şanslı bir ilginin ona sağladığı Cape Hükümeti hizmetindeki ikincil görevi üstlenmekten mutluluk duyuyordu; hayatının o döneminde, çok da abartılı olmayan bir maaşla, uzak, kırsal bir kasabada yeniden başlamaktan memnundu.

İKİNCİ BÖLÜM.

POSTA ARABASI YOLCULARI.

Damla, damla, damla, tek bir kesintisiz sağanak yağmurda düşüyor yağmur. Yüzen enkaz yığınları ağaç tepelerini ve çalılıklarla kaplı yamaçlardaki kayaları sarıyor ve gri, opak, alçalan gökyüzü ıssız çoraklığı daha da kasvetli ve ürkütücü kılıyor. Çırpınarak, sıçrayarak, tökezleyerek, dört kullanışlı attan oluşan ekip bile, taşıma kapasitesinin neredeyse tamamına yakınına kadar tıkıştırılmış iki tekerlekli bir Cape arabası olan yükünü çekmekte zorluk çekiyor gibi görünüyor; çünkü
arabanın tüm kuyusu dolu. Koltuklar bile orijinal amaçlarına döndürülemiyor, çünkü onlar da çuvallarla dolu;
ve bu düzensiz yığının üzerinde, engebeli ve engebeli bir yüzeyin
bir tür kubbesine güvensizce tünemiş, ellerinden geldiğince tutunma zorunluluğu altında olan üç insan var. Bu tünek tepesine, tutunmaları için birkaç _reim_ veya ham deri kayış bağlanmış, insan zayıflığına bir taviz olarak, bunun için sevinçle minnettar hissetmeleri bekleniyor; çünkü onlar sadece yolcular ve -deneyimi
geçirmiş olanların da onaylayabileceği gibi, kendi bedelleriyle-
sıradan yolcuların konforu, refahı ve güvenliği her kendine
saygılı sömürge posta müteahhidi tarafından en derin horgörüyle karşılanır.
Çünkü araç bir posta arabasıdır ve Majestelerinin sınırlı sayıdaki efendisinin seyahat etmesine izin verilen çuvallar -eğer
belki de dayanabilirlerse- Majestelerinin postalarını içerir.

Posta arabasıyla seyahat etmenin sıkça ayrıntılı olarak anlatılan dehşetlerinden bazıları
bu arabanın sakinlerinin başına gelmiş gibi görünüyor.
Daha önce bahsedilen tüneklerinin güvensizliğinin yanı sıra, barınaksızdırlar ve yaklaşık yedi saattir aralıksız ve şiddetli yağmur yağmaktadır. Teorik su geçirmez giysilerle sarılmış halde -çünkü hiçbir su geçirmez giysi böyle bir teste tabi tutulduğunda pratik bir taraf göstermez- çuvalların engebeli ve engebeli yüzeyinde sürünüyorlar, sarsılmış, sarsılmış, morarmış, yüzlerine çarpan yağmurun vuruşu, zaman zaman yoldan atılan bol miktarda zengin, kırmızı sıvı çamur -son zamanlarda toz- ile değişiyor. Hepsi
ıslak, sıkışık ve rahatsız; sarsıcı ve kısıtlı pozisyondan dolayı ağrıyor ve sızlıyor.

Bu şanssız üçlüden biri kadın. Diğeri, bir çiftçi veya bir nakliye
sürücüsü olabilecek ufak tefek, sert yüzlü bir adam ve büyük olasılıkla her ikisi de. Üçüncüsü, yeni tanıştığımız Roden Musgrave.

Bu lüks aracın üç yolcusundan bahsetmiştik. Dördüncüsüyle övünüyordu. Ancak o, bu kadar acınası bir durumda değildi. O,
bir koltuğun gururlu işgalcisiydi--oldukça güvenli bir koltuk. Aynı şekilde,
uzuvlarını kullanma ve ara sıra sert bir dil kullanma olanağına sahipti--ancak bu, sakin bir tonda, bayan yolcunun varlığına saygı göstererek--canını dişine takmanın korkunç zorunluluğuyla
engellenmemişti. Aslında, o sürücüydü. Ona göre, sömürge doğumlu
yolcu:

"Bu gece sürüklenmeden geçme şansımız nedir, Henry? Nehir metrelerce yükseklikte akıyor olmalı."

"Şans!" diye yankıladı adam--sararmış teni, kızıl ve hafifçe kırlaşmış sakalına rağmen, yerli kanının sadece bir türünü ele veren sadık bir adam. "Şans mı? Ha-ha! Hiç şans yok--hiç
şans yok. Ama seni _üzerinden_ geçmekten alıkoyacak hiçbir şey yok."

"Bunu nasıl oylayıp yok edeceğiz?" Roden'da vuruldu.

"Çok iyi bir kutu var. Seni hemen karşıya geçireceğim," diye cevapladı sürücü,
sırıtarak ve sömürgeci adama göz kırparak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın yolcu, yağmurluğunun kaputunun altında bembeyaz bir yüz göstererek. "Bunu asla yapamayacağım. Şu korkunç kutular! Onları tanıyorum."

"Bunu yapmalısın, Bayan, yoksa bu tarafta kal!" diye karşılık verdi sürücü,
şeytani bir sırıtışla.

Ve şimdi araba bir başka yükselişin zirvesine ulaştığında, nal ve tekerlek sesleri arasında donuk bir uğultu sesi duyulabiliyor,
yaklaştıkça
gümbür gümbür bir kükremeye dönüşüyor. Bu, şişmiş nehrin sesi.
Bulutlar, çalılıkların üzerinde alçakta asılı duruyor, karşıt yüksekliklerin yamaçlarına karşı opak bir örtü gibi uzanıyor; ve her zaman, hiç ara vermeden, yağmur
düzenli bir şekilde yağıyor. Sömürgeci adam bir pipo yakmayı başarmış ve
kendine özgü felsefesiyle, düzenli ve şikayet etmeden içiyor; Roden Musgrave'in takip etmek isteyeceği bir örnek, ama zorluklarda güzel yoldaşının tam anlamıyla o kadar az olduğunu görüyor ki,
piposuna bile ulaşamıyor, hatta
doldurup yakmak şöyle dursun: tüm zamanını enerjisini ikincisini tünekte tutmaya harcıyor,
zira zavallıcık yorgunluk ve rahatsızlıktan o kadar bitkin ki,
eğer onun desteği olmasaydı, güvensiz yeri onu hemen
tanıyamazdı.

Başka bir yükselti daha aşıldı ve şimdi nehir yatağı önlerinde ve altlarında uzanıyor; ve gerçekte bu manzara, çekingen veya deneyimsiz yolcunun
kalbini biraz küçük hissettirmeye yeter. Dere
gerçekten de metrelerce yükseklikte yuvarlanıyor--yatak tabanında, yaklaşık elli
ayak aşağıda akan kırmızı, bulanık bir sel--kudretli kütlelerini büyük tıslayan, çarpan dalgalarla
yükseltiyor, ağaç gövdelerinin ve her türlü
odun parçasının üzerinden yuvarlanıyor, arada sırada dallanan boynuzları ve korkunç bakan gözleri garip bir şekilde görüş alanına
sıçrıyor, hemen
içine çekilip sel tarafından emilmek üzere. Ve bu vahşi, kükreyen, kaynayan
dehşet--tek başına sağır edici, dehşet verici olan bu karşı konulamaz, çarpan akıntı--bir şekilde aşılması gerekiyor.

"Hayır, ne! Atları bile yüzdürüp geçiremezsin!" diyor sürücü,
Henry, koltuğundan inerken, yol kenarındaki pis bir kulübeden çıkan birkaç Hottentot çocuğu,
kapıyı açmakla meşgul. "Yolcuları ve postaları kutuya
göndermemiz gerekecek."

"Aman Tanrım!" diye fısıldıyor sıkıntılı güzel; "Bunu asla
yapamam!"

"Evet, yapabilirsin!" diyor Roden, inmesine yardım eden. "Sakin
oturup başını dik tutarsan tamamen güvenli. En ufak bir
korkma; seni karşıya geçireceğim."

Ona minnettar bir bakış atıyor ve deneyeceğini söylüyor. Ayağa kalktığında, yaklaşık otuz yaşında, açık kahverengi saçlı ve mavi gözlü, yakışıklı bir kadındır. Orta boydan biraz daha uzundur ve beyaz ve seyahatten yıpranmış yüzünde, yarı
en kötü göründüğünün bilincinde olduğunun, yarı
durumdan doğan karışık endişe ve rahatsızlığın ifadesi olan acıklı bir ifade vardır.

Postacı Henry, "Hadi, kutuya gidin, hanımefendi ve beyefendiler," der.
"Tuzaklarınızı getireyim ve posta çantalarıyla birlikte göndereyim."

Roden, eğer görevini alacaksa, çünkü artık öyle oldu, geçmek için, bunun hakkında düşünmek için ne kadar az zamanı olursa o kadar iyi olacağını fark eder; bu nedenle bu teklifi destekler ve buna göre yola çıkarlar.

Nehrin yatağı yaklaşık altmış fit derinliğinde ve neredeyse iki katı genişliğindedir ve Güney Afrika'daki çoğu akarsu gibi, normal havalarda nispeten ince bir sızmayla kaplıdır. Ancak bu tür nehirler, birkaç saatlik yoğun yağmurdan sonra veya yılın belirli zamanlarında sık ve önemli olaylara neden olan o şiddetli
gök gürültülü sağanaklardan birinin ardından, şiddetli, azgın bir sel halinde aşağı doğru akmaya eğilimlidir ve bu, varsa bile, çok az uyarıyla gerçekleşir; ve şimdi bu nehrin dibi, en az on fitlik köpüren, dönen suyla kaplıdır ve en güçlü yüzücülerin bile karşı koyamayacağı bir hız ve güçle aşağı doğru akar. Havada, uçurumu kaplayan bir örümcek ağının incecik ipliği gibi görünen, galvanizli demirden bir ip vardır ve buna bağlı olarak, birkaç kasnağa bağlı olarak sallanan "kutu" vardır. "Kelimenin tam anlamıyla bir kutu, alçak kenarlı, düz bir yapı, yedi fit uzunluğunda ve bir insanın
içinde oturabileceği kadar geniş ve bu kutunun sakinlerinin, çünkü aynı anda iki kişi taşıyabiliyor, dikkatlice ortada durmaları gerektiği ve ayrıca ipi önlemek için başlarını eğmeleri gerektiği hatırlandığında, gergin bir kişi için, kaynayan, köpüren suların uçurumundan sallanma ve yavaş yavaş diğer tarafa çekilme sürecinin korkunç bir çile olduğu sonucu çıkar. Ve sanki etkiyi artırmak için, bu özel cihazın asılacağı nokta, dik, neredeyse sarp kıyının en yüksek noktasıdır; gerçek sebep, elbette, bu noktanın onu çalıştırmak için en açık nokta olmasıdır.

"Önce hanımı karşıya geçirsem iyi olur," diye öneriyor Roden diğer seyahat arkadaşına. İkincisi başını sallıyor, ve son derece kayıtsız bir şekilde yeni bir pipo doldurmaya başlar, bunu izleyen bir iki
ağıtçı Boer nakliyeci, karakteristik balgamlarıyla olan biteni izlerler. İki sırıtan Kaffir ipi
çalıştırmaya hazırdır.

Ancak yuvarlanan selin, ağaç gövdeleri ve
odun yığınlarını ayaklarının altında döndürdüğünü görünce, korkmuş kadın acıklı bir
ağlama
çıkarır ve geri çekilir. O korkunç nehrin üzerinde havada savrulmaktansa, günlerce beklemeyi tercih eder, diye itiraz eder. Ya bir şey
çökerse; ya kutu veya hatta demir ip koparsa, mesela! "Böyle bir şeyin olma ihtimali yok," diye ısrar eder kendi kendini
tanıtan koruyucusu; "Bundan çok daha sarsak endişeler yaşadım. Hadi, atla. Sadece birbirimizin karşısına oturup
konuşmamız gerekiyor, o zaman bizi bir anda yakalarlar. Sadece dikkatli ol ve
ortada otur ve tamamen hareketsiz kal."

Ona yardım edecekmiş gibi yapar, ama o korkuyla geri çekilir,
sonra ona ve nehre vahşi bir bakış atar, sonra sallanır,
sendeler ve düşecekti ama o onu yakalamış olacaktı. Bayılmıştı.

"Hadi, beyefendi, şimdi senin zamanın," der diğer adam. "Eğer onu karşıya geçirmeye hazır hissediyorsan, bunu yapmanın zamanı şimdi. Onu döndürmeye çalışma.
Bu şekilde daha kolay gider."

Fikir iyi. Roden, harekete geçmek için hemen
"kutuya" oturur, kıyıya çekilmiştir ve postacı artık
gelince, iki adam baygın kadının cansız bedenini kaldırır ve onu öyle bir şekilde yatırır ki, başı ve sırtı ona yaslanır, sanki
kızağa biniyorlarmış gibi. Bu tavırla, geçiş sırasında bilincini yeniden kazansa bile, onu mükemmel bir şekilde kontrol eder.

"Hazır!" der. "Hemen aşağı in!"

Bağırışları diğer tarafta bir karşılık bulduğunda, iki
Kaffir kutuyu dikkatlice fırlatır ve kasnakların vızıldayan, gıcırdayan
eşliğinde kutuyu aşağı indirir, üzerinde çalıştığı demir kordonun en uç noktasına ulaştığında aniden durur. Sonra diğer taraftakiler çekmeye başlar ve yavaşça ve zahmetle yukarı çıkar.
Roden'ın sorumluluğu hala mutlu bir şekilde bilinçsizdir. On yarda--beş--

kıyıya neredeyse ulaşılır--o sırada--bir çatırtı, bir sarsıntı olur; ve
bir anda ve neredeyse onu dengeleyecek bir hızla, şey
tekrar derenin merkezine geri gider. Çekme hattı
yoldan
çıkmıştır. İnsan yüküyle kutu çaresizce
kaynayan, kükreyen uçurumun üzerinde asılı kalır.

Bu talihsizliğe eşlik eden küfürler dindiğinde,
diğer kıyıdakiler bundan sonra ne yapılacağı konusunda yüksek sesle tartışırlar. En basit plan kutuyu tekrar geri çekmek olacaktır, ancak
Roden bunu istemez. Girişime giriştikten sonra, bunu başarmak için bir yükümlülük hisseder; ve sonra durum
onu vurduğunda, aynı şeyin saçmalığı ve beklenmedikliği karşısında tuhaf bir şekilde
güler. İşte burada, bir sandıktaki mal balyası gibi havada sallanıyor,
hızlı bir selin üzerinde asılı duruyor,
kendisine aitmiş gibi ağır bir şekilde ona yaslanan
yakışıklı bir yabancının baygın halini destekliyor. Evet, durum gülünç ve aşırı derecede rahatsız edici; çünkü
sıkışık ve çok yorgun ve hava kararmaya başlıyor.

"Yeni bir misina çek!" diye bağırıyor. "Düz atarsan ben yakalarım."

"Tamam, beyefendi," diye cevaplıyor kıyıdan gelen ses. "Ama
ortadan hareket etmemeye çok dikkat et. Şimdi--_Pas op_!"

Misina havaya doğru ıslık çalıyor. Roden, dengesini dikkatle koruyarak, ilmiklenmiş olduğu için onu ustaca yakalıyor. Sonra, ayaklarını sıkıca uç tahtaya dayayarak, ki bu da neredeyse düz yatmasını ve hem kendisinin hem de yükünün dengesini korumasını gerektirir, onlara uzaklaşmalarını bağırır.

Boşuna. Sıkışık pozisyonunda gerginliği destekleyemez. Bu, bırakma veya gövdeden sürüklenme durumudur. Bu yüzden onlara tekrar gevşemelerini söyler ve kutu demir ipin merkezine geri düşer. Şimdi yapılması gereken tek şey, az önce ayrıldığı kıyıdakilerin halatı cıvatasına güvenli bir şekilde bağlayabileceği yere geri çekilmektir.

Bu yapılır yapılmaz, yükü bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösterir.

"Neredeyim?" diye bağırır, çılgınca oturmaya çabalar, bu çabayı zorla bastırmasaydı, onların hemen devrilmesine neden olurdu.

"Oturun! Oturun! Hemen karşıda olacağız!" diyor.

Ama kutu aşağı doğru fırlayıp selin merkezinin üzerinde bir an hareketsizce sallanırken, sonra karşı tarafa çekilirken sarsıntılı çekişlerle ilerlerken, dehşete düşmüş kadın bir dizi histerik çığlık atıyor, kendisini onun kavrayışından kurtarmak için çılgınca mücadele ediyor, o kadar
tamamen kaybolmuş ki, dehşetinin çılgın çılgınlığında tüm akıl yürütme yetenekleri. Tehlikeli bir an, çünkü artık karanlık çöktü ve büyük selin kükreyen, kaynayan akışı duruma tarif edilemez bir dehşet unsuru ekliyor.

"Sakin otur ve bu kadar aptalca aptal olma. Duyuyor musun?" diye öfkeyle onun kulağına bağırıyor, çılgınca mücadelelerinin neredeyse başarılı olduğunu fark ettiğinde. "Tamamen güvendesin; ama bu hızla devam edersen
ikimizi de üzeceksin."

Yüksek, neredeyse acımasız ton tamamen başarılı. Düşüncelerini yeni bir kanala çeviriyor ve onu sakinleştiriyor gibi görünüyor. Sonra, tekrar düşmeye vakit bulamadan kıyıya ulaşılıyor ve kutu, yarım düzine çift el tarafından tutularak güvenli bir yere sürükleniyor.

"Onu otele götürseniz iyi olur, beyefendi," diyor kutu aparatını çalıştıran adamlardan biri.

Nehir kıyısından yaklaşık iki yüz metre uzakta duran bir evin beyaz badanalı duvarları, alçak mimoza çalılarının hemen üstünden görülebiliyor. Bu bir yol kenarı hanı ve Roden bayılan yükünü yarı yarıya götürüyor, yarı yarıya taşıyor. Anlaşılan o ki, Roden'ın isteksizce onu şimdi emanet ettiği ev sahibi kadın tarafından tanınıyor ve diğerlerinin geçişine tanıklık etmek için aceleyle geri dönüyor. Sömürge adamı, posta çantalarına yarı gömülü bir şekilde ve her zamanki gibi felsefi bir şekilde piposunu içerek gelen ilk kişi oluyor. Sonra,
sürücü Henry,
seyahat arabasının cansız içerikleri gönderilirken,
onları takip eder.

"Pekala, beyler," dediği ilk şey olur. "Akşam yemeğini mümkün olduğunca
en kısa sürede yeseniz iyi olur. Yeni araba geldiğinde hemen yola çıkmalıyız."

"Şeytan!" der Roden. "Neden, bu kayıtlardaki en
berbat gece olacak."

"Buna engel olamam; ya binmem ya da kovulmam gerek. Öyleyse bineyim."

"Ama hanımefendi! O kadar erken seyahat edebilecek durumda olmayacak."

"Buna da engel olamam, beyefendi. Seyahat edemiyorsa
burada kalmalı. Kimseyi bekleyemem."

Ve sonunda ortaya çıkar. Otele vardıklarında,
yol arkadaşlarının yola devam edemediğini görürler. Ayrıca,
burayı işleten kişilerce tanındığını ve iyi bakılacağını da öğrenirler. Böylece Roden ve sömürgeci adam, dışarı çıkıp güzel bir akşam yemeği ve birkaç bardak içki içtikten sonra, posta çantalarının bazılarından kurtuldukları için artık daha rahat olan yeni arabaya binip, sürücünün kamçısının bir şaklamasıyla, geceye doğru, acımasızca yağan yağmurun altında, şans onları ne kadar mutlu ederse, daha fazla macera ve aksilikle karşılaşmak üzere yola koyulurlar. Çünkü şansın, Güney Afrika'daki posta arabası yolcularının güvenliği veya güvenliği için söyleyecek çok şeyi vardır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PETER VAN STOLZ, R.M.

"Peter Van Stolz, Esq., R.M., Gonjana, bir Tambookie Kaffir'in önünde, efendisi Charles Suffield'in malı olan bir koyunu çalmakla suçlanıyor," diye karalıyor _Doppersdorp Bayrağı_ muhabiri, ki aslında
sahibi, editörü, muhabiri ve muhasebecisi, hepsi bir arada.

Doppersdorp Adliyesi büyük ve ferah bir odadır. "Kulübe", yükseltilmiş bir kürsüde yeşil çuha kaplı bir masa,
altında katip için konaklama sağlayan benzer bir masa ile temsil edilir. Bunun önünde ve kürsüye bakan, birkaç sıra masa hukukçuları ve müvekkillerini ve birkaç form, arkada her zamanki gibi şezlongları barındırır. Tanık kutusu Kürsü'nün solunda, sağında ise rıhtım vardır. Bu sonuncusu şimdi, yırtık pırtık köstebek derileri ve çok kirli bir gömlek giymiş, kalın yapılı, ürkütücü görünümlü bir Kaffir tarafından işgal ediliyor.

Memurun masasını işgal eden Roden Musgrave, iddianameyi oluşturan yasal saçmalıkları okuyor. Bu, sanık sandalyesinin yanında duran yerli bir polis memuru tarafından birkaç kelimeyle yorumlanıyor.
Suçlu mu yoksa Suçsuz mu olduğunu söylemesi istendiğinde, sadece omuzlarını silkiyor ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylüyor.

"Suçsuzum savunması olarak girin, Bay Musgrave," diyor hakim, kısık bir sesle. Sonra yüksek sesle, "Onun için biri var mı? Bir avukatı var mı, Jan?"

Yukarıda adı geçen yerli polis memuru Jan Kat soruyu soruyor.
Mahkum derin bir şekilde cevaplıyor ve kapıya doğru bakıyor.

"Bunu yaptığını söylüyor efendim. Bay Darrell onun için geliyor."

"O zaman Bay Darrell neden burada değil?" diye soruyor mahkeme heyeti kısaca. "Savcıyı çağırın."

İkincisi tanık kürsüsüne çıkıyor - uzun boylu, sarı sakallı ve hoş yüzlü bir adam. Adının Charles Suffield olduğunu, o bölgedeki Quaggasfontein'da yaşayan bir çiftçi olduğunu söylüyor - orada bulunan herkes bunu kendisi kadar iyi biliyor - tutuklunun onun hizmetinde olduğunu - bunu bilmiyorlar - ve sonra bir kesinti oluyor, elinde bir deste mavi kağıt ve bir veya iki tane uğursuz görünümlü hukuk kitabı olan siyah ceketli bir kişi ön sıraya
dalıyor ve sanık için gelmesi talimatı aldığını söylüyor.

Bay Van Stolz, Yerleşik Yargıç, en cana yakın ve iyi kalpli adamdır, ancak bir noktada hassastır - mahkemesinin onuruna duyulan saygı duygusu. Ve haklı olarak, Doppersdorp ve benzeri yerlerdeki sakinlerin rahat, kaygısız, işleri akışına bırakma eğilimini
akılda tutarak.

"Dava çoktan başladı, Bay Darrell," diyor kısaca. "Sanığa suçunu kabul etmesini mi söylediniz?"

Avukat başlıyor, sonra biraz endişeyle soruyor--

"Suçunu kabul etti mi, efendim?"

"Hayır, etmedi; ancak hukuk danışmanı söz konusu olduğunda zor durumda kaldı," diye karşılık veriyor Mahkeme, "hukuk" kelimesine oldukça acımasız bir vurgu yaparak, çünkü Doppersdorp'taki uygulayıcılar mesleklerinde tam olarak parlayan ışıklar değiller.

Seyircilerden gelen takdir dolu bir kıkırdama, profesyonel bir rakip tarafından başlatıldı, bu çıkış selamlandı ve yumuşayan Mahkeme, temerrüde düşen avukatın mazeretlerini nezaketle kabul etti.

Sonra savcı, şu veya bu gün çiftliğinde dolaşırken, tutuklunun sürüsünün kendi haline bırakıldığını gördü. Kayıp sürüyü aramak yerine, bir tür yaramazlık yaptığından şüphelenerek onu dikkatlice aramıştı. Sonra
kan izlerine rastladı ve onları takip ederek
bir koyunun yakın zamanda öldürüldüğü, bir mimoza kümesinin ortasındaki bir noktaya geldi. Etrafta ayak izleri vardı, bunları yakınlardaki kayalara kadar takip etti ve orada
kabaca dörde bölünmüş, bir yarıkta saklı eti buldu. Oldukça
tazeydi ve o gün oraya bırakılmış olmalıydı. Oradan
ayrıldığında, alçak bir çalının arkasında yatan birinin onu izlediğini gördü, ancak
fark etmemiş gibi yaptı. Kısa bir süre sonra, sürünün bırakıldığı yere
döndüğünde, sanık aceleyle geldi.
Yokluğunu, koyunların
yakınında gizlenen bir çakal gördüğünü ve onu kovmak için
peşinden gittiğini anlatan bir hikayeyle açıkladı. Tanık
bu hikayeye inanmış gibi yaptı, ancak dinlerken mahkumun bacağında iki
kan lekesi fark etti. Hiçbir şüphe göstermedi
ama eve vardığında hemen Bölge Polisi'ne gönderildi.
O gece koyunlar sayıldığında biri kayıptı.
Mahkumun kulübesi o gece arandı ve
bir sürü battaniyenin arasında saklı
olan deri bulundu. Oldukça tazeydi ve o gün
yüzülmüş olmalıydı. Buna yemin edebilirdi ve deriye yemin edebilirdi.
Mahkemeye
gösterdi. Üzerinde kendi işareti vardı - ters "S".
Deriyi
bulunca Gonjana tutuklandı. Koyunun değeri
yaklaşık 1 pounddu.

Bunca zamandır bolca not alan veya alıyormuş gibi yapan mahkumun avukatı çapraz sorguya
atladı. Ama yeterince
az bir değişiklik
alabiliyor, ifadesi yeterince açık olan tanık ve
hiç kimse, en azından kendisi. Çalıların arkasında yatarak onu izleyen adama gelince, savcı kesinlikle Gonjana olduğuna yemin edemez, ancak bundan emindir. İz, bir adamın iziydi. İzleri takip etmeye alışkındı - hayatı boyunca böyleydi; ayrıca mahallede başka hiç kimsenin olmadığından da emindi. Mahkumun bacağındaki kan lekelerini analiz etmedi - Bay Darrell'in bilgece ima ettiği gibi, bunlar domuz kanı olabilirdi, çünkü Doppersdorp bölgesinin tamamında domuz diye bir şey neredeyse yoktu - ancak yine de kan lekeleriydi; buna yemin edebilir. Mahkumun kulübesinde bulunan deri neden eve getirilsin ki - et değil? Eh, deriler bazı kantinlerde pazarlık konusu oluyordu ve yerliler grog'a düşkündü. İlçedeki hiçbir kantin sahibine karşı hiçbir suçlamada bulunmadı, sadece soruyu cevapladı. Gonjana onunla yaklaşık bir yıldır birlikteydi ve daha önce iki kez koyun öldürdüğünden şüphelenmişti. Diğer açılardan davranışları hiç de tatmin edici değildi. Neden onu hizmetinde tutuyordu? Eh, o zamanlar hizmetçiler azdı ve iyi olanlar daha da azdı. Kötü birini işe aldı,
bazı insanların bir avukat tutması gibi--gerekli bir kötülük olarak.

Bay Darrell büyük bir neşe patlaması arasında,
Yargıç'a tanığın hakaretlerine karşı kendisini koruması için hararetle yalvardı, ama bunu yaparken gözlerinde bir parıltı ve yüzünde yarı bastırılmış bir sırıtma vardı.

"Başka sorunuz var mı?"

"Hayır."

Böylece savcı istifa etti ve yerine polis çavuşu geçti,
derinin bulunması ve tutuklunun tutuklanması üzerine ifade verdi. İkincisi, bunun hakkında hiçbir şey bilmediği için birinin oraya koymuş olması gerektiğini varsaydığı dışında hiçbir yorum yapmadı. Bu tanık çapraz sorguya çekilmedi.

Bay Darrell'in çağırabileceği hiçbir kanıt yok. Fakat talihsiz müvekkilinin acıklı bir resmini çiziyor, haksız yere suçlanıyor - daha doğrusu hatalı bir şekilde, çünkü Bay Suffield'ı tanıyan hiç kimse onun bilerek yanlış bir suçlamada bulunduğundan şüphelenmeyecektir. O zaman bu talihsiz adam - işinin doğası gereği ıssız veldt'te yalnız kalmak zorunda olan - elbette hiçbir çürütücü kanıt gösteremez, bir _mazeret_ kanıtlayamaz - gerçek suçlu tarafından mağdur ediliyor, gerçek suçluya karşı bilgi vermektense cezayı kendi üzerine almayı tercih ediyor; ve benzeri, vb. Bu arada
Gonjana, sanık sandalyesinde kayıtsızca dururken, suçluluğunun en açık ve net kanıtlarını belirlemek için tüm bu zamanı harcayabilen beyaz adamın
muazzam aptallığına hayret ediyor. Ve
Yargıç da onun fikrini özünde paylaşıyor.

"Bu dava," diyor Yargıç, "birinin yüzündeki burun kadar açık.
Bay Darrell, müvekkili adına kötü bir işi en iyi şekilde yaptı, ancak
o bile başarılı olmayı bekleyecek kadar iyimser olamazdı. Ona
suçlu bulduğumu söyleyin," diye sonlandırıyor yargıç. Ve polis memuru buna göre
yorumluyor.

"Ne diyor?" diye sorarken adam hararetle bir şeyler mırıldanıyordu.

"Efendim, hiç kimse onun o koyunu öldürdüğünü görmedi, diyor."

"Elbette hayır. Her suç bir görgü tanığı tarafından görülmek zorunda olsaydı, kaç suçlu mahkûm edilirdi? Para cezasını ödeyecek parası var mı? Cezasında bir fark yaratacaktır."

"Evet efendim. Bir ineği ve on beş koyunu ve keçisi olduğunu söylüyor."

Bu ifade savcı tarafından doğrulandıktan sonra, Mahkeme devam ediyor:--

"Eğer parası olmasaydı, ona
gücümün yettiği en ağır cezayı, yani bir yıl hapis ve ağır iş cezası vermeyi düşünürdüm.
Hayvan hırsızlığı son zamanlarda endişe verici boyutlara ulaştı ve ben bunu bu bölgede her suçluyu örnek göstererek kontrol etmeye kararlıyım. Şu anda, Gonjana'ya 4 pound para cezası ödemeye, Bay Suffield'a koyunların değeri olan 1 pound ödemeye ve `kedi' ile birlikte yirmi beş kırbaç cezası almaya karar verdim. Bir sonraki davaya geçelim."

Kafirler stoacı insanlardır. Bu kişinin yüz ifadesi
hiçbir değişikliğe uğramaz ve herhangi bir yorumda bulunmaz, çünkü cezası kendisine
yorumlandıktan sonra, mahkemenin
ayaklanmasına kadar tutukluların
sırasındaki yerini almak üzere rıhtımdan aşağı sendeleyerek iner.
Yerini, efendisi Petrus Jacobus Botha'nın
yasal emirlerine uymayı
reddettiği için Efendiler ve Hizmetçiler Yasası'nı
ihlal etmekle suçlanan bir vatandaş alır.

Sonuncusu, bakımsız, kadife giysili bir Hollandalı, tanık kürsüsüne çıkar
ve yağlı sarkık şapkasını
korumaya koyarak, iki veya üç kez yere tükürür,
Sertçe gerginlikten, kısmen de alışkanlıktan; sonra yemin eder, yağcı bir şekilde ve sağ elini kaldırarak,
vatandaşlarının
davranışına göre. O da bir çiftçidir ve
suçlanan yerli bir sürüdür. Davanın gerçekleri kısa sürede öğrenilir ve "altıda bir, yarım düzine diğer" meselesine dönüşür. Sanığın yasal temsilcisi yoktur, ancak Bay Van Stolz adalet terazisini katı bir eşitlikle tutar. Tüm tarafların ifadelerini sonsuz bir sabırla dinler ve savcıya biraz fikrini verdikten sonra, "insanlar mahkemeye temiz ellerle gelmeli, ki savcının yapmadığı şey tam da budur" metaforuyla davayı özet olarak reddeder; bu söz, altında yatan mizahı kavrayan iki veya üç kişiden bir kahkaha koparır.

İki Hottentot kadını, eski suçlular, sokaklarda sarhoş bir şekilde yattıkları için bir hafta hapse gönderilir ve ardından medeni hukuk başlar. Bu, çoğunlukla tazminat davaları olan bir dizi önemsiz davadan oluşur ve bunlar kısa süre sonra sonuçlandırılır; ve saat birde mahkeme işi o gün için biter.

"Eh, Musgrave," diyor küçük yargıç, kendisi ve yeni katibi birlikte akşam yemeklerine doğru sokakta yürürken. "Sadece on gündür bu işin içinde olduğunuzu düşünürsek, işlerin içine iyice
giriyorsunuz."

"Eğer öyleysem, Bay Van Stolz, bu tamamen deneyimsiz bir ele ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini öğretirken gösterdiğiniz nezaket ve sabır sayesindedir."

"Ah, hiç kimseden içgüdüsel olarak bir şey hakkında her şeyi bilmesi beklenemez. Bazı insanlar
saçmalıklar bekler. Onlara, doğal olarak, işi hakkında hiçbir şey bilmeyen yeni bir katip atanır ve ona öğrenme şansı vermezler. Hizmete katıldığı gün, yirmi yıllık bir geçmişi varmış gibi, her şeyin parmaklarının ucunda olmasını beklerler. Genç bir adama karşı adil değil; ama bu arada,
sen de genç bir adam değilsin, Musgrave. Sizin yaşınızdaki bazı adamlar
zaten Sivil Komiserler."

Bu söz, tamamen masumca ve hiçbir art niyet olmadan söylenmiş olmasına rağmen, dinleyicinin fark edilmeden kabuğuna çekilmesine neden olanlardan biriydi. Orada on gün geçirmiş olmasına rağmen,
Doppersdorp'ta hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Hizmete
tamamen yeni
olması dışında. Onun yaşındaki bir adamın
burada ve bir gencin maaşıyla işe başlaması nadir görülen bir şeydi. Doppersdorp gibi bir yerde, bir adamın özel işlerinin
bu kadar mühürlenmiş bir kitap olması da nadir görülen bir şeydi; orada herkes komşusunun endişeleri hakkında kendi endişeleri kadar, hatta çoğu zaman çok daha fazlasını bilirdi.

"Memurlarımla her zaman iyi geçindim," diye devam ediyor Bay Van Stolz, "biri hariç ve onu değiştirmek için kahini çalıştırdım; ama, bu istisna dışında, terfi anlamına gelse bile, beni terk ettikleri için her zaman üzgündüler."

Bu övünme çok affedilebilir bir övünmedir çünkü doğrudur. Peter Van Stolz ile iyi geçinemeyen adam, hiç kimseyle geçinemezdi. Mükemmel bir memurdu, en cana yakın ve mütevazı adamdı ve astları arasında beyefendi olanlarla bir memur şefinden daha çok bir yoldaş gibiydi. Hepsi memurdu ve bu tür insanlar arasında güçlü bir _esprit de corps_ olması gerektiğini savundu. Kendisi Hollandalı
soyundan geliyordu, doğru yerde doğru adamdı, nüfusunun yüzde doksanı Boerlerden oluşan bir bölgenin başındaydı. Haklı olarak popülerdi, çünkü tüm partiler ve tüm milletler arasında, Boerler, yerliler veya İngilizler olsun, eşitliği sağladı ve yargısal yetkilerinde, katı adalete gereken özeni göstererek mümkün olan her yerde hoşgörü, bunu yapacağından emindi.
Dıştan bakıldığında küçük bir adamdı, sağlam ve iyi örülmüş,
hareketlerinde son derece çevik, ama en ufak bir telaşlı değildi; aslında,
bu çeviklik kendi içinde onun geniş ve eğlenceyi seven doğasını ifade ediyor gibiydi ve bir şaka veya iyi bir hikaye ön planda olduğunda, ondan daha
spontane veya daha içten bir kahkaha yoktu.

Yolları burada ayrılıyor ve ayrılıyor. Roden, şu anda kaldığı otele doğru yürürken,
on gün önce sıcak ve tozlu bir öğleden sonra,
döküntü posta arabasıyla oraya fırlatıldığında zihnine karşı konulmaz bir şekilde
dayatılmış olan kararı hatırlıyor.

"Aman Tanrım! Ne kadar da Tanrı'nın terk ettiği bir delik!" çirkin, kötü görünümlü kasabayı ilk kez gördüğünde dile getirmediği
ifadesiydi ve
burasının belirsiz bir süre boyunca evi olacağını anladı.

Doğrusu Doppersdorp'un görünümü kimseyi
kendi lehine etkilemek için hesaplanmıştı. Açık bir ovada uzanıyordu, üç tarafı çıplak ve engebeli dağlarla çevriliydi ve ilk bakışta çoğunlukla
birkaç yüz çamur renginde, veldt'e bırakılmış ve güneşte kurumaya bırakılmış kil topaklarına benzeyen apartmanlardan oluşuyordu. Ancak,
daha yakından incelendiğinde daha iyi görünüyordu. Sokaklar geniş ve iyi düzenlenmişti ve söğütlerle çevriliydi--ve kasabanın alt tarafında, hakim kuraklığa karşı hoş bir yeşil vaha oluşturan bahçeler vardı. Evlerin bazıları iki katlıydı, ancak hepsinin en belirgin binası, mimarinin korkunç bir örneği olan, göz kamaştırıcı derecede yeni ve kötü orantılanmış bir çan kulesiyle taçlandırılmış Hollanda Reform Kilisesi'ydi. Bu yerin sakinleri, Doppersdorp'un dünyadaki en çekici ve neredeyse en önemli kasaba olduğu konusunda kesin bir izlenime sahipti; bu, yeni gelen için sıkıcı olsa da, kendileri için rahatlatıcı bir inanç biçimiydi ve kabul etmesi bekleniyordu. "Doppersdorp hakkında ne düşünüyorsun?" sorusu, söz konusu yeni gelene, sosyal veya resmi olarak, farkında olmadan veya önceden tasarlanmış olarak temas kurduğu herkes tarafından yöneltildi. Ve her bir bireysel sorgucu, çekiciliğini, hatta varlığını, esas olarak kendisine borçlu olduğu fikrini iletebilecek bir kayıtsızlık tonuyla devam edeceğinden emin olurdu:

"Ah, fena bir yer değil, Doppersdorp; fena bir yer değil."

Roden Musgrave, çift taraflı uygunluk güdüsü ve tersini sürdürmenin gerektirdiği gereksiz çaba nedeniyle buna katılırdı. Gerçek fikrini, diğer her şey gibi, ihtiyatlı bir şekilde saklı tuttu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CARTE VE TIERCE!

"Yeni yargıcın katibinin nasıl biri olduğunu merak ediyorum!"

Ve düşünceli bir şekilde gökyüzüne bakan, elleri kahverengi saçlarının kıvrımlı yığınlarının arkasında birbirine kenetlenmiş konuşmacı, muhteşem vücudunu lüks bir şekilde dinlendiği hamaktan kaldırır ve dik oturarak kollarını uzatır ve esner. Hamak, sarkık dalları serin ve hoş bir gölge sağlayan bir grup yeşil söğütün altına asılmıştır. Ötesinde, alçak bir çimen duvar ve bir hendekle sınırlanmış, yakında altın kayısılar ve olgunlaşan şeftalilerle ağırlaşacak meyve ağaçlarıyla dikilmiş büyük bir bahçe vardır, ancak bunlar şu anda yeşildir. Ağaç tepelerinin üzerinde bir evin oluklu demir çatısı parıldar.

"Hala çok sıcak, ama eskisi kadar sıcak değil," diye devam eder konuşmacı. "Aman Grace, sanırım uyuyorsun!"

Bu serin inziva yerinin diğer sakini şiddetle irkilir, uyanmayla birlikte neredeyse sandalyesinden düşer. Uzun boylu, hafif yapılı bir kadındı,
ilk konuşmacıdan birkaç yıl daha büyüktü; yakışıklıydı, ama
biraz solgun ve 'soluk' bir havası vardı.

"Evet, öyleydim; en azından başımı sallıyordum. Ne demeye çalışıyordun, Mona?"

"'Acaba yeni yargıç katibi nasıl biri?' diyordum."

"Bu sabah Charlie ile Doppersdorp'a neden gitmedin? O zaman
kendin görebilirdin."

"Charlie her seferinde uğursuz bir saatte başlamakta ısrar ederdi. Charlie
eğer yapabilirse beni saat dörtte dışarı atmaktan zevk alır ve ben
anayasal olarak tembelim. Charlie bir barbar."

"Acaba Gonjana ne alacak? Bir yıl, umarım. Bay Van Stolz son zamanlarda
koyun hırsızlığına çok düşkün."

"Grace Suffield, sana şaşırdım! Bu çok Hıristiyanca olmayan bir duygu. Daha iyisini bilmeyen zavallı cahil putperestlere karşı daha merhametli olmalısın."

"Burada gördüğümüz en kötü 'çocuk' o ve ben ondan kurtulmaktan
çok memnun olacağım."

"Kahretsin Gonjana! Yeni yargıç katibi 'Roden
Musgrave'den bahsediyordum! Oldukça romantik bir sesi var, değil mi?"

"Romantik saçmalık!" diye gülüyor Bayan Suffield. "Bu sefer şansın yaver gitmiyor, Mona. Genç olmadığını ve çok çekingen ve katı olduğunu söylüyorlar; aslında oldukça orta yaşlı bir ihtiyar."

"Genç değil, ha! Bu onu daha da ilginç kılıyor, en azından bir değişiklik olsun diye. Sanırım çocuklardan bıkmaya başladım."

"Ah, zavallı Bay Watkins! Mona, sanırım o zavallı çocukla yarıdan fazla nişanlıydın ve şimdi onu halefi için terk etmeye hazırlanıyorsun."

"Zavallı adam, bana oldukça düşkündü!" diye karşılık veriyor kendinden memnun.
"Hiçbirini onun veda ederkenki kadar
sarsılmış gördüğümü bilmiyorum. Ama, bak buraya, Gracie. Benden büyük değil ve
sadece birkaç yıldır hizmette! Üçüncü sınıf bir yargıçlık bile kazandığında ne tür yaşlı ve buruşuk bir cadı olacağım?"

"Kesinlikle öyle. Ve kalbini kırdıktan sonra -elinden geleni yaptın diyebilirim,
çünkü genç Watkins'in yaşında kalpler kırılmaz- halefini boyunduruk altına almak için çalışmaya başlayacaksın."

"Hayatın küçük heyecanları olmadan değeri nedir?" diye yumuşak, mırıldanan bir cevap veriyor; ancak konuşmacı bu suçlamayı reddetmek için hiçbir girişimde bulunmuyor.

"Küçük heyecanlar, gerçekten! Hiç aptal yerine koyduğun
adamların sayısını saymayı denedin mi? Başlayalım. Burada genç Watkins vardı;
Villiersdorp'taki yeni doktor; sonra gemideki o adam vardı--daha doğrusu iki--çünkü birini diğerine karşı kullandığını duydum. Ve
İngiltere'deyken--"

"Ah, bu yeterli, bu yeterli! Onları aptal yerine koymadım. Kendilerini
aptal yerine koydular."

"Bunu bir gün çok sık yapacaksın. Kendi kanatlarını
yakarak bitireceksin ve bunu en az beklediğin anda yapacaksın. Ve bunu yaptığında
çok yakıcı olacak, çocuğum--çok yakıcı, sözlerimi unutma."

"Bunu umursayacağımı sanmıyorum. Kesinlikle bundan
keyif alacağımı düşünüyorum. Böyle bir deneyim lezzetli olurdu."

"Gelene kadar bekle, Mona, sonra bana ne kadar `keyifli', ne kadar
`lezzetli' bulduğunu söyle," cevabı oldukça kısa bir şekilde ve belki de bir miktar buruklukla verilir.

Ancak Mona Ridsdale hamakta kayarken hiçbir şey söylemez ve
dik durarak muhteşem uzuvlarını uzatır ve tekrar esner.
Şimdi bakıldığında, muhteşem bir şekilde gelişmiş ve mükemmel orantılı bir kadınlık örneği olduğu görülür: hatları, boynu ve büstü, belin simetrik kıvrımları ve şişkin, yuvarlak kalçaları, tavrının kıvrak, doğal zarafetinde kusursuz bir şekilde ortaya çıkar. Ancak, yüzü kafa karıştırıcıdır, çünkü üst ve alt kısımları
çelişkilidir. Daha yüksek özlemler, büyük bir şefkat kapasitesi
ve geniş, pürüzsüz alnında ve eriyen ela renginde ima edilen daha iyi ve daha asil nitelikler gözler, alt çenenin ayarlanmasıyla
ve dudakların düz bir şekilde sıkıştırılmasıyla olumsuzlanır, bu da amaç sertliği fikrini iletir - amaç eğilimle aynı çizgide ilerlediğinde - sonuçsuzluğun, bencilliğin, acımasızlığın pervasızlığını.
Bu çelişkilerin etkisi biraz tuhaftır ve karakter gözlemcisinden karışık bir hüküm çıkarmak,
güvenilmezliğin rahatsız edici bir izlenimini iletmek için hesaplanmıştır.
Güzel olmayı az kalsın kaçıran ve olduğu gibi, harikulade
bir şekilde çekici olabilen bir yüzdür; önceki sohbete bakılırsa, bazıları bunu
kendi bedelleriyle
zaten keşfetmiş olmalı.

"Aman, Charlie'nin geri döndüğüne inanıyorum!" diye bağırır Bayan Suffield ayağa kalkarak. "Köpekler ne gürültü yapıyor. Evet, o," bir erkek sesi duyulurken, o sadık, gürültülü koruyucuları yatıştırır.
Sonra tonları bir başkasınınkilerle karışır; ve yaklaşıyorlar. "Yanlarında kim var?" diye devam ediyor.

Meyve ağaçlarının arasında iki adam beliriyor ve alçak çimen duvarını
aşarak yukarı çıkıyorlar.

"Merhaba, Grace!" diye bağırıyor en öndeki. "Seni ve Mona'yı bir yerde tembellik ederken bulacağımızı düşünmüştük, içgüdüsel olarak en güzel yere doğru gidiyorsunuz. Size bir
ziyaretçi getirdim. Bu Bay Musgrave, Watkins'in halefi."

Bu tanışmanın Grace Suffield üzerindeki etkisi gariptir--iki tanığa göre açıklanamaz. Normalde solgun olan yüzüne epeyce bir renk gelir ve tavrında bastırılmış bir
hevesin ürkekliği vardır.

"Bu beklenmedik bir zevk! Sizi gördüğüme _çok_ sevindim, Bay
Musgrave." Sonra şaşkın kocasına dönerek, "Charlie, bu o korkunç posta arabası yolculuğunda bana çok
iyi davranan beyefendi.
O korkunç nehir--ıyy!"

"Bu bir iblis! O zaman, Musgrave, en iyi teşekkürlerimi ve içten bir
yüzde daha fazla hoş geldin," diyor Suffield. "Karım
senin olmasa günlerinin sayılı olacağına yemin ediyor. O zamandan beri
sadece ona olan nezaketinizden bahsetti."

"Bu üzücü, çünkü çok az şeyden büyük bir şey çıkarmak," diyor Roden. "Ama tekrar karşılaştığımıza çok sevindim, Bayan Suffield. Sık sık
korktuğunuz ve genel olarak yaşadığınız zorluklardan sonra nasıl idare ettiğinizi merak ederdim."

"Ve ikiniz de birbirinizin adını bilmiyordunuz!" diyor Suffield. "Bu
bana, tanışmayı tamamlamadığımı hatırlattı. Kuzenim, Bayan
Ridsdale. "

Ve sonra bu ikisi, elleri buluşurken, hızlı, araştırıcı bir bakışta birbirlerini zihinsel olarak değerlendiriyorlar ve sanki dokunuşun
manyetizmasıyla iletilmiş gibi, her birinin zihninden aynı fikir geçiyor, yani, bu ilk buluşmaları ile nihai ve son ayrılıkları arasında ciddi ve sınırsız potansiyeller yatıyor.

Biraz daha dağınık bir konuşma ve eve doğru bir hareket yapılıyor ve
Suffield, sekiz millik güneş yolculuğundan sonra muhteşem bir kuraklık olduğunu kabul ederek bir şişe içki çıkarıyor; sonra, stok sayımı zamanı olduğu gerekçesiyle geçici bir
yokluğu mazur göstererek ayrılıyor,
çünkü güneş, her taraftaki manzarayı sınırlayan engebeli yüksekliklere dokunuyor; ve şimdiden, evin önünde millerce uzanan çıplak ağaçsız ovaların üzerinde beyaz lekeler hareket ediyor, sürüler gecelik
ağzına dönüyor.

O ortadan kaybolurken karısı da kayboluyor, çünkü Yandaki çocuk odasından gelen kargaşa ve ara sıra uluma sesleri onun varlığını gerektiriyor gibi görünüyor. Mona
Ridsdale böylece yabancıyı eğlendirmek için bırakılmış, bunu başaramıyor, ancak
sessiz bir gösteri olarak, çünkü açık pencerede sessizce duruyor,
düşünceli bir şekilde veldt'e bakıyor,
muhteşem figürü
gün batımının kızaran gökyüzünün parıltısına karşı belirginleşiyor. Düşmanca bir tanık
onun "poz verdiğini" bile ima edebilirdi.

"Peki, Bay Musgrave," diyor sonunda, bir şeyler söylemenin gerekliliğinin farkında olarak, "Doppersdorp'u nasıl beğeneceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Ah! Şimdi bu, yeni bir tanıdık edindiğim her yerde, sorulmadan önce alışkanlıktan dolayı cevaplamaya hazır olduğum sorunun mantıklı bir versiyonu gibi bir şey. Basmakalıp biçim,
`Doppersdorp'u nasıl beğeniyorsunuz?' nasıl olacağını düşündüğümü bilmiyorum. Şimdi, aramızda kalsın, şu anda _hoşlanmıyorum_, asla hoşlanmayacağımı söylemiyorum ama
şimdiye kadar hoşlanmıyorum. Hoşlanmadığımı söylemiyorum, çünkü her iki duygu da ona karşı görüşlerimi
belirlemek için fazlaca
etkin. Ben sadece
buradan en iyi şekilde yararlanıyorum. Peki ya sen, sen her zaman burada mı yaşıyorsun?"

"Ah, evet. Burası benim evim. Charlie ve Grace anlaşabildiğim
tek akrabalarım ve çok iyi anlaşıyoruz."

"Peki, _sen_ Doppersdorp'u nasıl seviyorsun? Soruyu cevaplamak yerine
sorabilmek ferahlatıcı bir yenilik."

"Benim cevabım senin cevabınla aynı. En iyi şekilde değerlendiriyorum."

"Ah! İngiltere'den çok da uzun zaman önce dönmedin?"

"Yaklaşık bir yıl. Ama--bunu nasıl bildin! Charlie sana
söyledi mi?"

"Tek kelime etmedim. Bunu çıkardım. Ses tonunuzda hoşnutsuz bir tını vardı ve sömürge kızları İngiltere'ye gittikten sonra her zaman hoşnutsuzluk duyarken, erkekler geri dönmekten mutluluk duyarlar."

"Şimdi, siz İngiltere'den yeni dönen sömürge kızları hakkında ne biliyorsunuz Bay Musgrave?"

Hafifçe gülümsüyor ve bu soruyu cevaplamaya çalışmıyor.

"Kaç yaşındasınız?" diye soruyor uzun uzun.

Mona ona şaşkın bir bakış atıyor ve biraz kızarıyor.
Gülmesi mi yoksa kızması mı gerektiğini, cevaplaması mı yoksa terslemesi mi gerektiğini bilmiyor;
ve aslında, tamamen yabancı birinden gelen böyle bir soru, ikincisini fazlasıyla haklı çıkarırdı. Ama sadece şunu söylüyor--

"Tahmin et."

"Yirmi dört."

"Ah, Charlie sana söyledi ya da biri söyledi."

"Şerefim üzerine söylemediler. Haklı mıyım?"

"Evet."

"Hımm! Hoşnutsuz bir yaş. Yirmi dört yaşında herkes hoşnutsuzdur.
Ama sen--hangi yaşta olursan ol, her zaman hoşnutsuz olacaksın."

"Sen dalkavuk bir peygamber değilsin, gerçek bir peygamber olduğundan şüpheliyim."

"Zaman gösterecek."

"Çıkarımlarda bulunmada harika görünüyorsun ve bunların doğruluğuna inanılmaz derecede güveniyorsun."

"Belki. İnsanlar kitaplar gibidir; bazıları okunmak için yaratılmıştır,
diğerleri ise görünüşe göre hiçbir amaca hizmet etmemek için yaratılmıştır. Ama hepsi _okunabilir_
."

"Ya ben?"

"Çok açık bir sayfa. Mesela, şu anda düşüncelerinin konusu
benim değersiz benliğim. Benim
yaşamımın nasıl
gençlerin genellikle işgal ettiği bir yeri almaya geldiğimi ve
genel olarak sicilim hakkında kendinizi şaşırttığınızı tahmin ediyorsunuz; ancak, kadınsı bir şekilde,
bunu inkar edeceksiniz."

"Hayır, değilim. İşte! Kadınsı bir şekilde, beklenmedik bir şey yapacağım ve
son ifadeyle ilgili gerçek bir peygamber olmadığınızı kanıtlayacağım. Tam olarak
düşündüğüm şey buydu."

"Merhaba, Musgrave! Mona sana fasulye vermeye mi başladı?" diyor
Suffield, çiftlik işlerinden dönmüş olarak tekrar içeri giriyor. "Grace,
neredesin?" diye bağırmaya devam ediyor. "Acele et! Yemek vakti."
Ve sonra hepsi masanın hazır olduğu başka bir odaya geçerler ve
partiye sırasıyla on bir ve on iki yaşında, kendilerini her yerde rahatsız etmeye adamış iki sarışın genç katılır,
ve sonunda kendi türlerinin vahşice koşmalarına izin verildiğinde olduğu gibi,
yerde kendi aralarında bir ayı dövüşüyle ​​son bulurlar,
sonra da yataklarına gönderilirler - geleneksel İskoç editörünün espriyi kavraması gibi,
zorlukla gerçekleştirilen bir süreç.

"Ve şimdi, Bay Musgrave," der ikincisinin ev sahibi, sessizlik sağlandığında, "henüz bana söylemediniz. Nasıl beğendin--"

"Dur orada, Grace," diye bağırıyor Mona. "Bay Musgrave az önce kaderine hayıflanıyordu, çünkü o soruyu Doppersdorp sakinlerinin sayısı kadar, yani yaklaşık dört yüz kez cevaplamaya mahkum edildi. Ve şimdi sen dört yüz birincisin. Aslında, artık soru sorulmadan önce cevaplıyor, tamamen alışkanlıktan dolayı."

"Ha, ha!" diye gülüyor Suffield. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, bu şey birinci sınıf bir sıkıcılığa dönüşmeli, özellikle de onu bir cennet olarak gördüğün her seferinde cevaplaman beklendiği için, ömür boyu düşman edinme pahasına. Şimdi,
benim açımdan, Doppersdorp'ta yaşamaktansa kendimi asmayı tercih ederim.
Ölümcül derecede canlı, tamamen önemsiz bir delik olarak, en tek atlı kasabalarımız arasında onu yenebilecek çok az kişi olabilir. Ve şakanın en güzel yanı, sakinlerinin onu Londra kadar önemli görmesi."

"Kararınız ferahlatıcı, Suffield; ayrıca tamamen yeni olması dışında beni çılgınca bir
şaşırtmayla da etkilemiyor," diye katılıyor Roden.
"Ancak, ne kadar doğru olursa olsun, kamusal kullanım için benimsenmesini hiçbir uygunluk gerekçesiyle haklı bulmuyorum."

"Nerede kalıyorsunuz, Bay Musgrave?" diye soruyor Mona.

"Şimdilik Barkly'de. Oraya gittim çünkü ilk geldiğim yerdi ve başka bir seçenek olmadığına ikna oldum."

"Orada sizi rahat ettiriyorlar mı?"

"Hımm! Rahatlık, dünyadaki çoğu şey gibi, görecelidir. Bazı insanlar, uzun bir tren düdüğü ile bir Gatling'in boşalması arasında bir yerde horlayan bir seyyar şovmenin gururlu sahibi olan üç yataklı bir odada kalmakta yüksek derecede bir rahatlık keşfedebilirler; ve daha da ötesi, kırmızı saçlarının bolluğunu kozmetiklerle, iğrenç kokuyla ve yapışkan kıvamla meshetmeye düşkün olan ve kendi saçı ile komşularınınki arasında ayrım yapmaya dikkat etmeyen biri. Tekrar ediyorum, bazı insanlar bu durumu oldukça rahat bulabilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki benim felsefem bu kadar yükseklere ulaşmıyor."

"Hayır," diyor Suffield. "Jones kendi tarzında iyi bir adam ama bir oteli işletmeye benim bir kilise orgu tamir etmeye uygun olmadığım kadar uygun değil.
Masasını nasıl buldun, Musgrave?"

"Bunu basitçe içler acısı buluyorum. Sarıya boyanmış eski kemiklerden ve sulu pirinçten oluşan bir karışım köri olarak adlandırılabilir ama bu, kişinin inanç stokuna öylece
kabul etmek için çok büyük bir müdahaledir. Yine,
The Barkly'de 'kafa ve ayaklar' olarak adlandırılan o nefis yemek bana
geçtiğimiz hafta kesilen bir keçinin atık kısımlarından oluşuyormuş gibi geliyor ve
bir kapıdan çıktığında diğerinden kaybolmak için güçlü bir özlemle savaşmak zorunda kalıyorum. Hayır--Ben çoğu insandan daha titiz değilim, Jones'a karşı herhangi bir kötü niyetim de yok, ama gerçekten
Pireneler'in güney yamacında bir _posada_'daki ikram
onunkiyle karşılaştırıldığında
muhteşem."

"Evet, korkunç kötü," diye onaylıyor Suffield. "Herkes homurdanıyor, ama sonra
rekabet
yok. Diğer dükkan da daha iyi değil. Neden kendi
birkaç çeyreklik almıyorsun, Musgrave--Jones'ta beslenmeye devam etsen bile? Çok daha rahat edersin."

"Bunu düşünüyorum. Bu arada, bu gece ay var mı, Suffield? Hiçbir _sluit_e binmek veya veldt'te ``döndürülmek'' istemiyorum."

"Ay! Bu gece aya ihtiyacın yok. Geri dönüş yolculuğu için yarını beklemelisin. Mahkemeye saat onda veya daha erken gitmek için yeterli zamanınız olacak. Sadece sekiz mil."

Herkesten yükselen bir protesto korosu, Roden ikna olmasına izin veriyor ve hemen borulara geçiyorlar ve Gonjana davasını yeniden yargılıyorlar ve o cüretkar soyguncunun tüm haklarından fazlasını elde etmediği konusunda anlaşıyorlar. Sonra olaylı posta arabası yolculuğu gündeme geliyor ve Grace
Suffield diyor ki--

"Sizin sadece yeni gelmiş bir İngiliz olduğunuza asla inanmazdım, Bay Musgrave. O korkunç gecede bizimle olan diğer adamdan daha iyi bildiğinizi sanıyordum ve o Koloni'nin dışına hiç çıkmadı."

"Sanırım ``ham'' bir İngiliz, bunu söylemenin uygun yolu," diye kayıtsız bir cevap veriyor. "Bayan Suffield, artık böyle bir şey bulmanız pek mümkün değil. Çoğumuz dünyayı dolaştık -ben
ve diğerleri."

Hepsi bu. Hiçbir açıklama, gönüllü deneyim yok. Dinleyicileri arasında en azından ikisinin doğal merakı hayal kırıklığına mahkûm.
Hatta dünyanın hangi yerinde dolaştığını bile söylemiyor.

-----------------------------------------------------------------------------------

İki saat sonra Bayan Suffield son bir dedikodu yapmak için Mona'nın odasına gider.

"Şey, canım. Nasıl biri olduğunu merak ediyordun! Şimdi, _nasıl_ biri?" der.

"Yorucu! Anlatılamayacak kadar yorucu!"

"Yorucu!" diye hayretle. "Sıkıcı değil mi?"

"Ah hayır, o değil. Sadece onu çıkaramıyorum. Ama--çıkarım. Ah evet, çıkarırım."

Konuşmacının yüzü, fırçaladığı ve başka şekillerde düzenlediği muhteşem saçlarının arasında yarı yarıya gizlidir ve bu nedenle arkadaşının yüzünde hızla beliren tuhaf
bir bakışı göremez.

"Sana genç olmadığını ve çok çekingen olduğu söylendi," diye devam eder
ikincisi.

"Ah evet. Orta yaşlı bir ihtiyar, demiştin."

Mona Ridsdale o gece uyumadan önce düşüncelerini
çok büyük ölçüde yabancı misafire yöneltiyor; ve kendi adına,
ikincisi, sadece birkaç metre ötede, düşüncelerinin ona çok
büyük ölçüde yönelmesine izin veriyor.

Bunu yapması, küçümsemeden çok uzak olmayan bir tür kendine acıma duygusu geliştiriyor, ancak buna engel olamıyor. Kabul görmüş güzellik kurallarına göre, güzel değil, diye karar veriyor.
Ama en
kusursuzca yontulmuş özelliklerden çok daha büyük bir güce sahip,
klasik profil, sahip olmadığı fildişi ve gül rengi ten, sahip olduğu belli bir sıcak, karşı konulamaz çekicilik gücüdür ve bu tehlikeli bir dereceye kadardır - koyu tenli cildin altında titreşen güçlü canlılık,
hareketin kusursuz zarafeti, o belirgin çizgilerin altından gelen düz bakış kaşlar, hızla oynayan gözlerin içinde gizlenen tutkunun engin potansiyelleri. Bunların hiçbiri gözünden kaçmadı - her şey
onunla yüz yüze geldiği anda özetlendi. O anda
kötü bir karakter okumuştu, kafa karıştırıcı tutarsızlıklarla dolu;
itirken çeken, ama ittiğinden daha fazlasını çeken ve onu
ilgilendiren. Yine de, hayatın garip deneyimiyle dövülmüş çelikten savunma zırhı etrafında. Zihinsel tutumu
tamamen "tetikte" olan birininki.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK ŞEYLER HAKKINDA. Zamanı gelince, yani iki ila üç hafta içinde, Gonjana'nın cezası Doğu Bölge Mahkemesi tarafından onaylandı; kırbaç cezası içeren bir kararın uygulanması için böyle bir onay gerekiyordu.

"Bu zavallı şeytanlara karşı sert çizgiler, Musgrave," diye belirtti Bay Van Stolz, onayı alırken. "Bir anda ısınmalarını sağlamak ve bununla yetinmek yerine, yaklaşık üç hafta boyunca hapiste tutuluyorlar ve her gün bunu bekliyorlar. Bazı hakimler için gerekli bir önlem olabilir, ancak benim hiçbir zaman bir mahkumiyetim bozulmuş veya bir karar bozulmuş değil. Bunu övünmek için söylemiyorum, ancak gerçek bu. Ancak, saat neredeyse on iki. Aşağı inip bunun yapıldığını göreceğiz."

Doppersdorp'taki hapishane, on hücreden oluşan dikdörtgen bir tuğla binaydı. Bunlar merkezi bir avlunun üç tarafını oluşturuyordu, dördüncüsü gardiyanların odasını ve mahkumların erzaklarının
hazırlandığı mutfağı oluşturuyordu. Geniş oklu damgalı takım elbiseler giymiş, hepsi yerli, iki silahlı polis memuru tarafından korunan bir sıra adam, veldt'ten içeri giriyordu.
Bu, yirmi dört saatin tamamında en uyumlu göreve, yani akşam yemeğinin tüketilmesine geri dönen ağır iş çetesiydi; bugün, sadece seyirci olarak orada bulunanlar için
biraz daha az çekici olan bir şeyle birleştirilmişti: ceza geçidi.

Mahkumlar, düzenleme aramasından sonra, hapishane avlusunda bir sıra halinde dizilmişlerdi. Duvara yaslanmış uzun bir merdiven, üçgen görevi görüyordu. Gonjana'nın yanı sıra, Bruintjes adında sarı tenli bir Hottentot ve benzer bir suçtan dolayı acı çeken başka biri daha vardı. Korkudan yarı yarıya kendinden geçmiş olan bu adam titreyerek ve inleyerek, titrek, bağlantısız merhamet yalvarışlarıyla duruyordu. Öte yandan Kaffir, verdiği tüm işaretlere rağmen seyircilerden biri olabilirdi; ancak ara sıra dili, arkadaşının kıvranmalarını izlerken küçümseyici bir "klik" sesiyle aybaşının çatısına kadar çıkıyordu.

"Önce hangisini alayım, efendim?" dedi gardiyan.

"Ah, Hottentot," diye cevapladı Bay Van Stolz. "Zavallı şeytan, diğer adamı beklemek zorunda kalırsa ölmüş olacak. Mahkemedeki kadar
küstah değil şimdi. Sanki ondan alınmış gibi. Hazır mısınız, doktor?"

Bu gibi durumlarda bulunması yasa gereği zorunlu olan bölge cerrahı olumlu yanıt verdi ve Hottentot, beline kadar
çıplak halde merdivene doğru sürüklendi. Kırbacın ilk "vuruşunda", ki gardiyan, yaşlı bir asker, bunun nasıl kullanılacağını biliyordu, çelik bir tuzaktaki kedi gibi bir çığlık attı; ve bunu sonuna kadar sürdürdü. Sonunda çözüldü, sızlanıp uluyordu ve sırtı süngerlendi.

"Pah! Yirmi beş kırbaç!" diye homurdandı gardiyan, parmaklarını "kedisinin" telleri arasında gezdirerek.
"Benim zamanımda bir asker bunu sırıtarak alırdı."

Sonra Gonjana dizildi. Ama çok farklı bir
maddeden yapılmıştı. Kırbaç korkunç çaprazını keserken kaslı, çikolata rengi sırtının kaslarında hafif, istemsiz bir titreme oldu, ama
hepsi bu kadardı. Sağlam barbarın boğazından tek bir ses bile kaçmadı,
ilk baştan sona incelikle biçimlendirilmiş uzuvlarında tek bir kıpırtı bile olmadı. Bronz bir heykeli kırbaçlamak gibiydi.

"Aman Tanrım, bunu iyi karşıladı!" diye haykırdı Roden, hayranlıkla.

Süngerlemeyi sanki sadece yıkanıyormuş gibi geçiren Kaffir, şimdi yırtık gömleğini yaralı ve kanayan
sırtının üzerine büzmüştü.

"O cesur bir adam!" dedi Bay Van Stolz, ona doğru yaklaşarak. "Ona,
Jan, gelecekte dürüst olmasının ona en çok fayda sağlayacağını söyle. Ama yalamasını iyi karşıladı. Şimdi gidebilir."

Polis memuru bunu gerektiği gibi yorumladı. Ama Gonjana, yeni kazandığı özgürlüğünün tatlılarına
girmek için hiç acele etmiyor gibiydi.
Yargıç'a tuhaf, yan yan bir ifadeyle bakarak durdu, geniş burun delikleri havayı
soğutuyordu. Sonra kendi dilinde bir şeyler söyledi. Polis memuru kıkırdadı.

"Diyor ki, efendim," diye yorumladı sonuncusu, "kırbaç acıtıyormuş, ama incinmekten korkmuyormuş. Diyor ki, efendim--çok açmış." Umarım efendim onu ​​akşam yemeği olmadan göndermez."

Hapishane mutfağının açık pencerelerinden, lezzetli bir güvecin güçlü dumanları avluya doğru esiyordu, çünkü akşam yemeği saatiydi. Hapishanenin et ve un rasyonu cömertti ve ağır işlerde cezasını tamamlayan her mahkûmun, hapiste olduğu zamanki durumu ne olursa olsun, hapishaneden şık ve şişman bir şekilde çıkması dikkat çekiciydi. Bay Van Stolz kahkahalarla güldü.

"Zavallı şeytana yemeğini verin ve bırakın gitsin," dedi. "Dozunu iyi aldı. Onun yerinde olsam, yemek yemek için yeterince az bir şey olurdu,
ha, doktor?"

Bu, hapishaneden ayrılırken onlara katılan bölge cerrahına.
Lambert adında genç bir doktordu, yeni gelmişti, hatta Roden'dan bile daha yeniydi, yeni atanmıştı. Onunla ilgili özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak bazıları buna kendini beğenmişlik diyebilirdi ve Doppersdorp gibi bir yerde, Bölge Cerrahı'nın bir tür şahsiyet olduğu ve buna göre dalkavukluk yapmaya müsait olduğu bir yerde, bu onun dezavantajına olmayabilirdi. Ancak onunla Roden Musgrave arasında, belki de birbirlerine hiç ısınamadıklarını söyleyerek en iyi şekilde ifade edilebilecek, tanımlanamaz bir antipati içgüdüsü vardı.

Bu duygu, en azından şimdilik, sadece pasif bir duygu olduğu için,
Bay Van Stolz onları terk etmişken, kendilerini birlikte Barkly Oteli'ne doğru yürürken buldular. İki bayan _Rıhtımda_ oturan,
yaklaştıklarında Bayan Suffield ve Mona Ridsdale'in kimliğini anlayan.

"Peki, Dr. Lambert," dedi ikincisi, Roden'a kötü bir bakış atarak,
selamlaşmalar gerçekleştiğinde; "Peki Doppersdorp'u nasıl buldunuz? Ama
işte, unuttum, size bunu sormamalıyım. Peki, az önce hapishanede duyduğumuz o korkunç sesin anlamı neydi,
çünkü onu buradan taa
ka duyabiliyorduk?"

"Sadece kanun gereği dayak yiyen bir adam - koyun çaldığı için bir Hottentot," diye cevapladı doktor. "Diğer zenci bunu bir erkek gibi karşıladı."

"Ah, ne kadar korkunç! Ve bunu görmeye gittiğini mi söylüyorsun?"

"Gerekiyordu. Görüyorsun ya, böyle durumlarda hazır bulunmak zorundayım," diye cevapladı Lambert; zamire vurgu yaparak, sanki diğerinin olmadığı fikrini iletmek istercesine, ki tam olarak durum buydu.

"İnsanlar ne korkunç yaratıklardır!"

"Katılıyorum; öyleler," dedi Roden. "Bu söz o kadar sık ​​söyleniyor ki, doğru olmalı."

Sonra içeri girdi ve böylece cevap verme fırsatından mahrum kalan Mona, öfkelenip öfkelenmemesi gerektiğini bilemedi. Çünkü bu ikisi, Roden'ın Suffield'lara ilk ziyaretinden bu yana geçen üç hafta boyunca birbirlerinden bir şeyler görmüşlerdi. Aslında, Mona'nın yayına yeni bir yay taktığını, daha doğrusu, çok yıpranmış bir yayına yeni bir yay taktığını söyleyen kötü huylu insanlardan da eksik değildi.

Ancak, daha önce bir kez karşılaşmış olan genç doktor, Mona'nın hayranlarının alışkanlığı olduğu üzere, ilk görüşte çok etkilenmişti: daha sonra sakinleşmeye meyilliydiler, ama bu onun hatasıydı.

Artık sahilin temiz olduğu bir zamanda, Lambert aşırı derecede hoş görünmeye çalıştı ve zil çaldığında, itiraz edilebilir Musgrave tekrar ortaya çıkmadan önce Mona'nın yanındaki koltuğu garantilemek için onları aceleyle akşam yemeğine götürdü. Ancak ikincisi, barda aldığı Suffield ile birlikte içeri girdiğinde, iki saman çöpü kadar bile umursamıyor gibiydi.

"Yani iyi karşıladı, öyle mi?" dedi o değerli kişi, otururken.
"Gonjana iyi bir _schelm_ ama Kaffir'ler genelde cesurdur.
Bundan bahsetmişken, Transkei'de bir korku söylentisi var."

"Transkei'de her zaman bir korku olur," diye düşündü Jones, oymacılık yapan ev sahibi.

"Eh, korku olsun ya da olmasın, bizi pek etkilemez," dedi Suffield.

"Ah, öyle değil mi? Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Wildschutsberg yolunda
Tamboie lokasyonları var; orayı
canlı hale getirmeye yetecek kadar yakınlar, sanırım. "

"En iyi ıvır zıvırını oradan alırsın, değil mi, Jones? Önce sana gelirler, eğer senin içkine giden yolu biliyorlarsa. Bu ne,
eh? Koyun eti değil. Buck, değil mi?"

"Evet, rhybok. Bay Musgrave dün sabah vurdu."

"Peki! Nereye gittin, Musgrave?"

"Mümkün olduğunca kendi yerinde, Suffield," dedi Roden,
başlayarak, çünkü kahverengi bir çalışma gibi bir şeyin içindeydi. "Yoldan gördüğün
şu büyük çift _krantz_'ı biliyor musun? Şey, hemen altında."

"Neden gelip bizi aramadın, dostum?"

"Zamanım yoktu. Görüyorsun ya,
ateş etmek için yeterince aydınlanana kadar kayaların arasına girmek için gecenin bir yarısı dışarı çıkmam gerekiyor;
rhybok'lar çok tedirgindir. O zaman ben de erken dönmeliyim ki
dokuz buçukta ofiste olayım."

"Bu kadar cimri olduğunuzu bilmiyordum," dedi Bayan Suffield.

"Her dışarı çıktığında bir erkek geyik getiriyor," dedi Jones. "Piet Van
der Merwe geçen gün buradaydı çünkü biri çiftliğinde avlanıyordu; ama ona kim olduğunu söylediğimde, umursamadığını söyledi, çünkü hiçbir İngiliz samanlıktan bir metre uzaktaysa samanlığa bile vuramazdı. Bay Musgrave'e istediği zaman oraya gidebileceğini söyledi ve
yakında orada bir erkek geyik kalmayacağını umuyorum."

"Ben Musgrave olsaydım, kilerinizi dolu tutmanız için beni yarı fiyatına almanızı sağlardım, Jones," diye güldü Suffield. "Ama bir günlük avlanmamız lazım. Doktor, atışa meraklı mısınız?"

Doktor, meraklı olduğunu söyledi ve ardından
iyi ve uzun bir günün ne zaman ayarlanabileceği konusunda uzun bir tartışma oldu.

"Bu öğleden sonra neden bizimle gelmiyorsunuz?" diye önerdi Suffield. "Gün batımında
buz dağına
çıkıp belki bir iki dolar kazanabiliriz."

"Ne yazık ki yapamayız," dedi Roden. "Ofise geri dönmeliyim."

Ancak diğeri, programın
avlanma tarafının, eğer gerçek biliniyorsa,
en çekici kısmı oluşturmadığı muhtemel olmasına rağmen, bunu büyük bir istekle kabul etti. Masada oldukları süre boyunca, görünüşe göre bir amaca hizmet eden fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti, çünkü kalktıklarında ve Mona alışveriş yapacağını söylediğinde, Lambert de yanındaydı.

Jones'un şüpheli pansiyonunda yemek yemeye devam etmesine rağmen, Roden şimdiye kadar
projesini tamamlamıştı ve kendisi için küçük, kırmızı tuğladan bir kulübe
sağlamıştı. iki odası ve bir mutfağı, arka bahçesi ve ahırı vardı. Ancak kendisi için yeterince büyüktü ve hemen mütevazı bir şekilde orada rahat etmeye başladı. Buraya, Suffield'lara veda ettikten sonra, onları görmeyi beklemeden, toplantıya ara verdi ve tek başına bir pipo eşliğinde bir düşünce
zincirine düştü.

İlk şey, Suffield'in teklifini yeniden gözden geçirme yönündeki güçlü eğilimini bastırmaktı. Artık çok geç değildi. Midillisi sadece yakındaki kasaba ortak alanında otluyordu; onu yarım saatten daha kısa bir sürede getirebilirdi. Ve sonra bunun amacının spor olasılığı olmadığı ve bu inancın hoş karşılanmadığı düşüncesi geldi.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Mona Ridsdale'i çoktan görmüştü.
Onda onu güçlü bir şekilde çeken bir şey vardı. Bu neydi? Ona aşık değildi; bir gün böyle olabileceği düşüncesi bile onu rahatsız ediyordu. O muhteşem bir yaratıktı, fiziksel bir örnekti, ama aşk! Ah, bu başka bir şeydi. Ayrıca, aşkla ne işi vardı, hatta onu hissedebiliyor muydu? Ölü Deniz küllerini örten bu tür mutlu sanrılar, gençken gayet iyiydi; artık genç değildi. Hayatı artık tamamen geride kalmıştı, bu da belki de diğerlerinin bıraktığı yerden yeniden başlamayı daha kolay hale getiriyordu. Sömürge Hükümeti'nin hizmetlerinin karşılığı olarak şu anda uygun gördüğü mütevazı maaş, onun tek geçim kaynağı değildi; bunun üstünde bir şeye sahipti, az da olsa ve hepsi bir araya geldiğinde ona orta düzeyde bir rahatlıkla geçinebilecek kadar yeterliydi. Ve düşünceleri bu pratik dönüşü aldığında, fikirlerin çağrışımı onu aniden iğrenerek ayağa kaldırdı.
Düşünceleri onu böylesine grotesk bir aptallık bataklığına düşürdüğünde bir şeyler yapma zamanı gelmişti ve bu niyetle hemen
ofisine gitti.

Ama o zamanlar zamanlar kolaydı. Birkaç resmi mektup yazdı ve
sırım gibi bir yüze sahip, seyrek sakallı, uzun boylu bir Boer'in ifadesini aldı. Bu Boer, çok fazla balgam ve yıpranmış ve yağlı, uyanık vücudunu bir elinden diğerine gergin bir şekilde kaydırırken, hizmetçilerinin en yakın ahıra götürdüğü bazı sığırları zorla kurtardığı için bir komşusuna karşı uzun ve uğursuz bir şikayette bulundu. Sonra, bu tazminat arayıcısını, adaletin saldırganın ayak izlerini bir celp şeklinde takip edeceği güvencesiyle tatmin edip, böylece ondan kurtulduktan sonra, Roden
iki veya üç ofis cildini alıp biraz kanun hukuku çalışmaya koyuldu, bu meslekteyken Bay Van Stolz'un neşeli, telaşlı adımlarından rahatsız oldu.

"Eh, Musgrave, pek bir şey yapmıyorum!" diye bağırdı ikincisi, masanın kenarına
tüneyip piposunu yeniden yakarak. "Bu ne?" diye resmi mektupları alarak. "`Şu genelgenizle ilgili olarak--şey--şey--
bir--şey--' Şu lanet genelgeler! Her postada yaklaşık yirmi tane var. Geri verin! Yakında her memurun gömleğinde taktığı düğme sayısının iadesini isteyecekler,"--mektupları
imzaladı. "Bu ne? Başka bir şikayet mi? `Pound kurtarma,--Willem
Cornelia Gerhardus Van Wyk.' Tanrı'nın yeryüzüne ayak basmış en büyük yalancılardan biri. Zencilerini yaladığı veya maaşlarını almaya çalıştığı için ona defalarca ceza verdim; ve onu
Pazar günü kilisede, keman kadar uzun bir suratla göreceksiniz; o da
`yaşlılardan' biri. Ama içeri girip buna yemin etmesi gerekecek."

"Bekleyemeyeceğini söyledi, efendim, ama yarın ilk iş olarak, mahkeme saatinden önce orada olacak."

"Ah, bu da iyi olur, çünkü ben burada değildim, diyorum, Musgrave, ihtiyar, dükkanı kapatıp yürüyüşe çıkalım. Piponu da mı aldın? Şu tütünden biraz dene. Evet, elimizden geldiğince rahatlayalım; gelecek hafta aylık gelirlerle yeterince işimiz olacak."

Böylece yola koyuldular, küçük pişmiş çamur kasabasını arkalarında bırakarak;
açık veldt'in üzerinden, mum çiçeklerinden oluşan halısıyla, öğleden sonra güneşinde yeşil ve altın renginde duran büyük tepelerin yamaçlarının altında uzanarak.

"Yeni doktor hakkında ne düşünüyorsun, Musgrave?" dedi yargıç sonunda, genel olarak insanları ve şeyleri tartışırken.

"Lambert? Hımm! Eh, aramızda kalsın -- pek bir şey değil."

"Hayır, değil mi? Bence iyi bir adamdı."

"Kimseyi ona karşı önyargılı olmak istemiyorum, tam tersine; ancak iki belirli kişi arasında genellikle ilk bakışta bir antipati olduğunu fark ettim. Şimdi, Lambert genel olarak yeterince iyi bir adam olabilir; ancak
benimle onun arasında bu antipati var."

Konuyla ilgili olarak yanılmaz işaretlerden yola çıkarak ölçüyü aldığını ve bu ölçünün
olabileceği kadar kötü olduğunu eklemedi.

"O zaman Lambert'a karşı bir sempatiniz yok?"

"Hayır. Ancak ona karşı hiçbir şey bilmiyorum ve bu yüzden sadece içgüdüsel bir hoşnutsuzluk nedeniyle ona karşı bir şey söylemek adil olmaz."

------------------------------------------------------------------------

"Bu öğleden sonra neden Suffields'a gitmediniz, Bay Musgrave?" dedi yargıcın karısı, yürüyüşten döndüklerinde, akşam yemeğini beklemek için _basamakta_ oturuyorlardı - çünkü resmi amiri, karakteristik bir nezaketle, Roden'ın kendisini "ev sahibi" olarak görmesi konusunda ısrar etmişti.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Sanırım ofiste yapılması gereken bir şeyler vardı, ya da belki de tembel hissettim."

Bayan Van Stolz güldü. Güzel, koyu gözlü bir kadındı, aynı zamanda Hollanda kökenliydi, kocası kadar cana yakın ve neşeliydi.

"Ah, evet, elbette," diye karşılık verdi yaramazca. "Ama Bayan Ridsdale, yeni doktorla kendini avutuyordu - en azından, buradan geçerken. Dikkat etmezseniz sizi dışlayacak, Bay Musgrave. Ama,
ciddiyim, daha fazla tanışınca onu nasıl buluyorsunuz?"

"Ah, gayet iyi anlaşıyoruz gibi görünüyor. Törensiz kavga ve bunun gibi şeyler."

"Ve tekrar barışalım. Dikkat edin, Bay Musgrave; o tehlikeli. Zavallı
Bay Watkins kalbini tamamen kaybetti."

"Eh, kaybedecek bir şeyim yok, Bayan Van Stolz; bu yüzden güvendeyim."

"Bilmiyorum. İki çeyrekte onunla nişanlı olduğunuzu duydum."

"Bu pek şaşırtıcı değil, değil mi? Sanırım aynı sokakta iki kez görüldük.
Doppersdorp için bu fazlasıyla yeterli olurdu."

"Yeni doktorun seni kesmesine izin verme," diye neşeyle karşılık verdi.

"Her neyse, gençliğin avantajı onun yanında," diye yanıtladı
Roden. Ve böylece saçma sapan çatışma devam etti.

ALTINCI BÖLÜM.

DOPPERSDORP'UN KARARI.

Sakinlerinin ona dair yüce görüşlerine rağmen,
Doppersdorp'un çıkarları şeylerin doğası gereği
sınırlıydı. Çoğunlukla, yün fiyatı, son saldırı vakası, su hakları gibi büyüleyici konuları benimsediler - Doppersdorp'un burjuvaları da aynı şekilde kavgacı ve davacı bir kalabalıktı - son İyi Tapınak Şövalyeleri toplantısı ve vagon üreticisi Tompkins'in ağırlık merkezini bozmadan saklayabildiği içki sayısı; Macsquirt, genel satıcı, _Doppersdorp Bayrağı_'na karşı tehdit ettiği iftira davasını açıp açmayacağı - sarı bir sabun kalıbını sarmak dışında görünürde hiçbir faydası olmayan şişkin bir levha - kamuoyunun o liderinin ona "o girişimci tüccar" yerine "önemsiz bir 'winkler'" (yani küçük dükkan sahibi) demesi ve eğer kazanırsa, dirsek dirseğiyle sahibinden ve editöründen bir metelik tazminat veya masraf elde edip edemeyeceği - bunlar, küçük farklılıklarla, yıl sonundan yıl sonuna kadar bu ilginç topluluğun zihinlerini ve dillerini çalıştıran konulardı. Böyle bir çeşitlilik, arasına iki yeni ve önemli üyenin katılmasıyla sağlandı. Bunlar üzerine Doppersdorp
kararını vermekte gecikmedi ve ister Barkly Oteli'nin barında ve mecliste toplanmış olsun, ister ev çevresinin mahremiyetinde güvende olsun, aynı şeyi tereddütsüz bir şekilde ifade etmekten çekinmedi.

Şimdi, Roden Musgrave konusundaki ortak zihin olumsuzdu.
Kusurları olumsuz bir düzendeydi, yani günahları
işlemekten ziyade ihmalden kaynaklanıyordu ve kesinlikle
olduğu gibi, onu sevilmeyen biri yapmıştı. Doppersdorp, sanki kimse konuşmaya
değer değilmiş gibi kendini bir istiridye gibi kapatan kimdi? Ancak bu mutlu benzetmenin yaratıcısının aklına, çift kabuklu yumuşakçalara atfedilen nedenin yanlış olabileceği ihtimali gelmemişti. Selefi genç Watkins,
herkes tarafından iyi karşılanmıştı; aslında, diledikleri kadar hoş bir genç adamdı ve burada Doppersdorp istemeden kendi öfkeli sorusuna cevap verdi.

Roden Musgrave, Dick, Tom ve Harry'ye "genç Herhangi Biri" veya iyi tanışmış bir arkadaş olma fikrinden yoksundu - yani, Doppersdorp toplumunun çeşitli süsleri tarafından himaye edilmek, yerel terziye fark edilmeyen derecelerde gölgelenmek, cumartesi gecesi "çılgınlığı" sırasında kamu düzeninin sınırlarını aştığı ve bundan dolayı polis tarafından çarpıldığı için neredeyse her pazartesi sabahı dava etmek zorunda kalacağı. Çok fazla samimiyetle ilgili eski atasözüne sağlıklı bir inancı vardı, bunu Doppersdorp gibi bir yerde sahip olduğu görevi elinde tutan bir adam için mutlu bir uygulama olarak görüyordu. Mantığı sağlamdı; ancak toplumun kolektif duygusu farklı bir görüşe sahipti ve
yeni yargıcın katibinin kendisini her şeye gücü yeten Yaratıcısı sandığını ve aslında bir çiviyi indirmek istediğini
açıkça, biraz da küfürlü bir öfkeyle dile getirmeye alışkındı.

Ancak, herkes bu görüşte değildi: örneğin, gördüğümüz gibi, resmî şefi ve aralarında emekliye ayrılan Bölge Cerrahı, Lambert'in selefi, biraz alaycı, ama yüzeyde neşeli bir birey olan iki veya üç kişi daha vardı. Roden'a veda ederken: "Musgrave, bir yerlerde tekrar birbirimize düşeceğimizden eminiz, ama bir tesellimiz var ki, bu, geride bırakacağımızdan daha cehennemsi bir düzenbazlar topluluğu arasında olamaz, bunu benim onlarla ilgili deneyimimin dörtte birini öğrendiğinde öğreneceksin." Roden, bu alaycı ifadeyi çürütmek için hiçbir zahmete girmedi, çünkü bunun büyük bir gerçeklik
alt tabakasını kapsadığından emindi. Gerçekten de, Lambert'in selefinin vecizesine Lambert'in kendi şahsında tam bir onay
katabileceğinden şüphelenmekte gecikmedi. Ancak Roden'in yeni doktor hakkındaki görüşü ne olursa olsun, bu görüş toplumun büyük kısmı tarafından paylaşılmıyordu. Lambert, Doppersdorp gibi bir yerde "aşağı inmesini" sağlayacak tüm özelliklere sahipti. Genç ve enerjikti - belli bir neşeli cana yakınlığı vardı ve tüm sınıflarla çok iyi karşılanan bir arkadaştı. Doppersdorp kollarını açtı ve onu kalbine aldı. Kısa sürede diğerlerinin tersi kadar popüler oldu. Ancak, Roden Musgrave kendi popüler olmamasına rağmen acele etmedi. Kendine olan saygısının bedeli olarak Dick, Tom ve Harry tarafından "çok iyi bir züppe" olarak seçilmenin şüpheli onurunu elde etmek için fazla istekli değildi. Hırsı bu şekilde değildi. Özel hayatında omuz şaplaklarına, kaburgalara şakacı laf sokmalara veya o şaşırtıcı üçlünün kalbine yakın olan şakalaşma tarzındaki diğer cana yakınlıklara meyilli değildi; ne de resmi görevinde, Doppersdorp'un dürüst uygulayıcılarının müşterilerine "masraf faturaları" şeklinde yerleştirmeye alışkın olduğu bazı saçma dolandırıcılıklara göz yummaya meyilli değildi, ki bu sonuncusu vergilendirmek onun işiydi, ne de lisans alma veya kendi alanına girebilecek diğer ihmaller konusunda herhangi bir
aşırı gevşekliğe göz yummazdı. Bu yüzden, resmi ve sosyal olarak, Doppersdorp'ta pek rağbet görmedi.

Bir gün ofisinde oturmuş, rutin bir iş yaparken, kapı törensizce açıldı ve bir ses öfkeyle Almanca İngilizce olarak sordu: "Dis nedir--dis nedir?"

Roden başını kaldırdı. "Dis", kısmen basılı, kısmen üzerine bir şeyler yazılmış ve şüpheli bir temizlikteki bir parmak ile başparmağın arasında tutulan mavi bir kağıttan oluşuyordu. Kirli parmak ve başparmağın diğer ucunda, sakallı ve başı koyu çalılarla kaplı, sıradan görünümlü, Cermen ve genel olarak sağlıksız görünümlü bir birey vardı. Bu değerli kişi, Doppersdorp'ta postane müdürü görevini yürütüyordu; maaşı pek de büyük olmayan bir görevdi. Yine de bir şeydi. Sonnenberg'in düşmanlığını hayatı boyunca kazanmak isteyen herhangi biri, sadece İbrani kökenli olduğunu ima etmekle yetinirdi ve aslında, böyle bir imada bulunmaya çalıştığı korkudan dolayı bile, büyük ihtimalle öyleydi. Geri kalanında, ortalama bir Cermen'in tüm kendini beğenmişliğine sahipti; bu da hayatta epeyce başarılı olmuş veya olmakta olan bir kişiydi.

"Bu nedir--bu nedir?" diye öfkeden titreyen bir tonda tekrarladı,
kağıdı masaya fırlattı. Roden kağıdı aldı.

"Bir celp," dedi, aşağı doğru bakarak. "Bir Adolphus
Sonnenberg'in (bu sizsiniz, değil mi?) Pazartesi günü Gelir İdaresi'nin huzuruna çıkması için bir celp, Gelir Yasası'na uymayı ihmal ettiği ve ruhsatsız bir perakende mağazası işlettiği için. Tamamen doğru bir şekilde
çizilmiş, bence," sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarak. "Eh, ne? `Kahrolası küstahlık' mı dedin? Evet, evet. Sana katılmaya meyilliyim. Bu, bir haftadan fazla bir süre önce cezaya çarptırılabileceğine dair medeni bir hatırlatma alan ve zamanı gelince çağrılana kadar bunu küçümseyen, sonra da buraya gelip kavga çıkaran, terbiyeli davranış yasalarına, evlat edindiği ülkenin yasalarına hiç aldırmayan bir adamın yaptığı bir şey. Evet. Senin tanımına tamamen katılıyorum. Başka bir şey var mı?"

Bunu yumuşak bir şekilde, nazikçe söylemişti. Diğeri öfkeyle patlıyordu.

"Başka bir şey var mı?" diye bağırdı. "Daha çok var. Bay Van Stolz'la görüşene kadar bekle. Birbirimizi yıllardır tanıyoruz. Bakalım iki penilik bir sulh ceza hakimi katibi tarafından hakarete uğradığımı görecek mi."

"Kesinlikle öyle. Yakında burada olacak. Bu arada, lütfen ofisimden
çıkın."

"İstediğim zaman gideceğim," diye meydan okuyan bir karşılık verdi.

"Ah, kesinlikle!" Sonra sesini yükselterek, "Hey! Jan Kat! İçeri gel."

Ayak sesleri duyuldu. Adliye binasının basamaklarında
oturmakta olan yerli polis memuru kapıda belirdi.

"Bay Sonnenberg'i ofisimden çıkarın."

Sadece birkaç kelime -sessizce söylendi- daha fazla ayrılma çağrısı yok. Roden
işine devam etmeye hazırlandı.

"Gelin, beyefendi, gitmelisiniz," dedi polis memuru.

Sonnenberg öfkeden konuşamıyordu. Önce Roden'a, sonra da
sürekli Fingo'ya baktı, sanki içlerinden birine veya ikisine birden saldırmayı düşünüyormuş gibi. Odadan utanç verici bir şekilde ve bir yerli tarafından
kovulmak! Bu çok büyük bir rezalet.

"Gelin, beyefendi, ofisten ayrılmalısınız," diye tekrarladı polis memuru daha kesin bir şekilde.

Sonra Sonnenberg ağzını açtı ve orada tuhaf ve gür Alman küfürleri, tam aromalı İngiliz küfürleriyle
karışık,
hepsi o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde yuvarlanıyordu ki birbirlerinin topuklarına basıyordu
ve neredeyse söyleyeni boğuyordu. Zorla nefes almanın ortasında bir sesin -hızlı ve sert-
bağırdığı duyuldu-
"Bütün bunlar ne hakkında?"

Sonnenberg irkildi. Kapıda yargıcın kendisi duruyordu. Ama
sonraki adamın yüzünde çılgına dönmüş Cermen'i üzücü bir şekilde rahatsız eden bir ifade vardı. Güvendiği müttefiki alışılmadık
bir şekilde düşmanca bir ifade takınmış gibiydi. Ancak içeri girdiğinde nasıl hakarete uğradığını ve polis memurunun onu dışarı
atması emredildiğini açıklayarak konuşmaya başladı. Bay Van Stolz onu sonuna kadar dinledi, Roden hiçbir şey söylemedi; sonra hala masanın üzerinde duran ve fırlatıldığı
çağrıya baktı. "Bay Sonnenberg," dedi, "çoğu insan kadar
bir tuğla duvarın ötesini görebiliyorum ve bunun içini ve dışını bana anlatılmasını istemiyorum.
Neye katlanmak zorunda kaldıysan, kendi başına getirdin.
Ehliyetini henüz almadığını hatırlatan son derece nazik bir mektup aldın. Bunu dikkate almamayı seçtin, bu yüzden Bay
Musgrave, talimatlarım üzerine bir celp düzenledi. Bunu konuşmak için buraya
gelerek büyük bir küstahlık, neredeyse mahkemeye saygısızlık yapmış oldun ve eğer bu ofislere
bir kargaşa çıkarmak için gelebileceğini düşünüyorsan, sana hatanı yakında göstereceğiz. Celpte hangi gün belirtilmişse, o gün mahkemede olman daha iyi olur--konuyla ilgili söylemem gereken tek şey bu. Şimdi, gidebilirsin."

Şaşkın, şaşkın, toza dönüşmüş bir şekilde, Sonnenberg
kaybolup gitti. Roden'ın sessiz, kesinlikle kayıtsız küçümsemesi, ucuz bir zafer bakışından daha
sinir bozucuydu, çünkü ikincisi
hikayenin kendi versiyonundan tek bir kelime bile koymaya değer bulmamıştı, ki bu da onun haklı olduğuydu. Fakat kinci Yahudi,
kalbinin içinde, bu fırsatın kendisini
sunduğu en korkunç intikamı yemin etti.

"Lanet olası Yahudi!" diye haykırdı Bay Van Stolz, kendisi ve astı tekrar baş başa kaldıklarında, kendi özgür ve gizli
tarzıyla. "Tamamen
haklıydın, Musgrave. Bu tür adamlardan hiçbir saçmalığa tahammül etmemelisin. Watkins hepsiyle fazla içli dışlıydı ve onunla deneyebilecekleri her şeyi yapabileceklerini düşünüyorlardı, ama gençti. Yine de, tabii ki, adamlara karşı çok sert olmak doğru değil. Bu durumda veya başka bir durumda bunu kastetmiyorum. Genel olarak konuşuyorum. O küstah köpek, Sonnenberg, hak ettiğinin sadece yarısını aldı. Dava ne zaman gelecek?"

"Gelecek pazartesi, efendim."

"Öyleyse! Eh, o zaman Musa kadar nazik olacak," diye kıkırdadı diğeri.

Başka bir vesileyle Doppersdorp'un değerli bir temsilcisi, yeni yargıcın katibinin dün doğmadığını
öğrenmeye mahkûmdu. Bu, Tasker adında, küstah, kötü huylu bir adamdı ve Roden'a, apaçık fahiş nitelikteki fatura fatura masraflarını acımasızca vergilendirdiği için kin borçluydu.
Bir gün ofise girdiğinde, iki sterlin tutarında iki penilik damga pulu istedi ve bunları aldıktan sonra bir
tapu attı.

"Lütfen damgalayın."

Roden gözünü belgeye doğru indirdi ve damga vergisinin tam olarak yeni satın alınan miktar olduğundan emin oldu.

"2 sterlinlik bir damga istiyor," dedi.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi diğeri hızla. "Lütfen bunları yapıştırın,"
ve ona iki yüz sterlinlik kırk pul, kötü niyetli bir sırıtışla.

"Kendine yapıştır," oldu cevap.

Sonra Tasker saçmalamaya başladı. Pul Dağıtıcısının görevi, kendisine getirilen tüm belgeleri damgalamaktı, vb. Ne demek istiyordu?
Roden bunların hepsini duymazdan geldi ve kendini
başka konularla meşgul etmeye başladı.

"Demek bu belgeyi damgalamayı reddediyorsun!" diye köpürdü ajan sonunda.

"Kesinlikle. Kendin yap."

"Bunu yakında göreceğiz." Ve bu aptal, Pul Dağıtıcısının kendisine ödenen görevi
yapmayı reddettiği için o memura şikayette bulunmak üzere yargıcın odasına doğru yola koyuldu. Adamını tanıyan Bay Van
Stolz tek kelime etmeden ayağa kalktı ve katip ofisine girdi.

"Bunun anlamı ne, Bay Musgrave? Bay Tasker, senedini
damgalamayı reddettiğinizden şikayet ediyor."

Roden, şefinin yüzündeki o çok iyi tanıdığı ifadeyi gördü. Biraz eğlence bekliyordu.

"Onun şartlarıyla bunu yapmayı reddettim, efendim," diye cevapladı; "Ona 2 poundluk bir pul isteyip istemediğini sordum, ama bana o iki yüz kırk pulu yarısını bile tutamayacak bir kağıt parçasına yapıştırmamı söyledi. Hükümetin zamanının bu şekilde
aptalca oynanmaması gerektiğini söyleyerek karşılık vermem gerektiğini düşünmeye cesaret ettim."

"Tüm tapuları damgalamak zorundasın," diye somurtkan bir şekilde vurdu ajan,
kötü huylu aptallığı yüzünden sert bir şekilde aşağılanacağının farkında olarak.

"Size pulları sağlamak zorundayız, Bay Tasker," diye karşılık verdi Bay Van Stolz, "ama sizin yerinize onları yalamak zorunda değiliz. Bu nedenle,
eğer bunu yaptırmak istiyorsanız, kendiniz yapmalısınız."

Ajan dik dik baktı, sonra aptalca baktı.

"Bunları 2 poundluk olanla değiştirebilir miyim?" diye homurdandı, ama oldukça
morali bozuktu.

"Bu sefer değiştirebilirsin; ama teslim edildikten sonra bunları senin için değiştirmek zorunda bile değiliz. Bay Tasker'ı bu şekilde memnun edebilirsin, Bay Musgrave."

"Elbette," dedi Roden yumuşak bir şekilde ve değişim gerçekleştikten sonra, ajan ayrıldı.

"Başka bir pul için ödeme yapmasını sağlamak ona iyi gelirdi, Musgrave," diye kıkırdadı yargıç, yalnız kaldıklarında. "Ama
zavallı şeytan genelde o kadar zor durumda ki, 2 pound daha toplayabilmesi şüpheli."

Şimdi yukarıdaki olaylar, birçok olaydan sadece ikisiydi; bu da gösteriyor ki, eğer bir adam Doppersdorp'ta sevilmiyorsa, bu ille de onun
kendi hatası değildi.

Yine de, Roden'ı çok seven birkaç kişi vardı, az da olsa. Bunların arasında, kasaba ve bölgenin seyrek ve dağınık Katolik sakinlerine çobanlık eden rahip Peder O'Driscoll vardı; cana yakın ve nazik huylu yaşlı bir adamdı ve bu niteliklerinden dolayı, geleneksel olarak temsil ettiği inançtan nefret eden çevredeki Boer'lerin bazıları arasında bile oldukça popülerdi; abartmak imkansız olurdu. Cork'lu ve gençliğinde hevesli bir sporcu olan yeni görevlinin, ülkesinin önemli bir bölümünü ve oradaki balık akarsularını çok iyi tanıdığını keşfettiğinde sınırsız bir sevinç duydu ve bu ikisinin birlikte, dumanı tüten bir bardak punç eşliğinde, Shannon, Blackwater veya Lee'de birçok büyük somonu yeniden avladıkları akşamlar sık ​​sık olurdu. Ve yaşlı rahip, parlayan gözlerle kahverengi ve hava şartlarından yıpranmış sinek defterlerini çıkarır, kirli parşömen yapraklarını neredeyse saygıyla çevirirdi, orada birçok asil balığı mahvetmeye
çeken sinsi gaudların küflü kalıntıları hâlâ bir arada durup zihnini çok, çok uzak geçmişe götürürdü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

LAMBERT--BUNDAN KURTULMUŞ.

"...Ve sana gerçekten başka bir cevap veremem."

"Bunu söyleme, Mona. Birbirimizi çok uzun zamandır tanımıyoruz,
kesinlikle, ama yine de..."

"Öyle değil, Dr. Lambert. Seni çok seviyorum ve bunun gibi şeyler, ama söylediklerimden fazlasını söyleyemem."

İkisi evin arkasındaki ağaçların gölgesinde yalnızdılar: Mona, Lambert'in daha aktif bir şekilde takip ettiği en sevdiği eğlenceyle gizlice meşguldü - yani, bir hamakta uzanmış - kendi muhteşem oranlarına hayran. Doktorun, bu muhteşem yaratığın simetrik ve şehvetli zarafetine karşı ateşli bir ateşle tutuşan hayranlığı, kelimelere dökülmüştü ve biz de teklifinin ve - reddinin sonuna geldik.

"Elbette, başka biri," diye sertçe söyledi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Neyse, şanslı çocuk; sadece, o tarafa fazla güvenme," diye alaycı bir şekilde.

Hamağında yarı doğruldu ve gözleri parladı. Dudaklarının sıkışması, yüzünün alt yarısının sertleşmesiyle birlikte artık çekici değildi; tarafsız bir izleyici için, iticiliğe yakındı. Ama Lambert tarafsız bir seyirci değildi, çılgınca aşıktı.

"Doğru," diye karşılık verdi. "Lütfen devam et. Tıpkı sizin gibi erkekler,"
acı, yakıcı bir vurguyla. "Her şeye istediğin gibi sahip olamadığında,
dönüşüp hakaret ediyorsun."

"Ah, öyle bir niyetim yoktu," diye hemen karşılık verdi, öfkesinin
kırbaçıyla yarı sinmiş bir şekilde. "Bu yorumu sadece ve sadece senin
kendi çıkarın için yaptım."

"Benim kendi çıkarım kendi kendine gayet iyi bakabilir." Sonra
yumuşadı, çünkü bu yeni kurbana karşı merhametli bir şekilde eğilimli hissediyordu.
"Önemli değil. Çok üzgünsün. Bunu görebiliyorum.
Artık bunun hakkında
düşünmeyeceğiz."

Cevap vermedi, ama tam önüne bakarak oturdu. Öğleden sonrasının erimiş parıltısı, yaklaşan
gün batımının eğik ışınlarıyla birleşiyordu. Tepelerin kavurucu taşlığından cırcır böceklerinin çığlığı sonsuz bir titreşimle yankılanıyordu - ara sıra kanatlı böceklerin uykulu vızıltısı veya söğütlerin üzerinden sarkan bir güvercinin "gu" sesiyle değişiyordu. Geniş veldt'in üzerinde bir sıcaklık parıltısı vardı ve Stormberg dağlarının uzak çıkıntılarının tepesindeki engebeli kulelerin üzerinde siyah bir gök gürültüsü bulutu toplanıyordu.

"Haklısın. Ben pek de kendim değilim," dedi Lambert titrek bir şekilde. "Sanırım gitmem gerek."

Mona'nın yüzü yumuşadı. Onu reddetmişti, doğruydu, ama onu tamamen
reddetmeyecekti. Bu onun yolu değildi, pastanı yiyemeyeceğin ve ona sahip olamayacağın
atasözünün yanlışlığını kanıtlamaya tamamen inanan genç bir kadındı.

"Öfkeyle gitme," dedi, yalvarışına ustaca bir yakınma katarak. "Biz çok iyi arkadaştık - neden devam
etmeyelim ki? Her zamanki gibi gelip bizi göreceksin?"

Gözlerindeki eriyen hüzün, hatta hamaktan ona uzattığı -yarı düşmüş- elinin
kalıcı baskısı bile,
bu tür konularda çoğu erkek kadar aptal yerine konması kolay olan Lambert üzerinde etkili oldu.

"Sanırım artık gideceğim," dedi titrek bir şekilde. "Evet, umarım arkadaş olmaya devam
ederiz - çünkü seni görmeye devam etmeliyim," diye ekledi bir tür çaresizlikle. "Elveda."

"Elveda değil. Sadece burada dedikleri gibi `uzun süre'," diye nazikçe cevapladı.
Ve aceleyle onaylayarak kendini uzaklaştırdı.

Kendi başına kalan Mona pişmanlık duydu, ama bu pişmanlık bir tür zaferle
parçalanmıştı; bu coşku da yerini
şiddetli bir kızgınlığa yakın bir duyguya bıraktı. Ama Lambert'e karşı değildi; çünkü
atının nalları Doppersdorp yolunda duyulmaz hale gelmeden önce,
kederli ve rahatsız hayranını neredeyse unutmuştu. Hayır, o zamanlar çok öfkelendiren
ayrılış imalarıyla
uyandırılmıştı ve şimdi onu tüm nabzını harekete geçiren ve
yalnız olduğu için, onu ateşli bir şekilde kızdıran bir coşkuya sürüklemişti.

Ancak, çok geçmeden kendi düşüncelerine bırakılmaya mahkûmdu,
öyleydiler, çünkü hemen sonra Bayan Suffield yalnızlığına
girdi. İkincisi ona hızlı, meraklı bir bakış attı.

"Peki, Mona; peki ona ne yaptın?"

"Ona mı? Kime mi?"

"Kim olduğunu gayet iyi biliyorsun: doktor, tabii ki. Bana tutarlı bir şekilde veda
edemedi ve sanki kendini
asacakmış gibi bir yüz ifadesiyle
gitti."

"Eh, bunu yapmak için _gitmeyecekti_; çünkü
bu amaç için yeterince büyük bir ağaç
bulamazdı, sadece burada. Bunu ya burada ya da başka bir yerde yapmak zorunda kalacaktı."

"Ne kadar kalpsiz bir kızsın, Mona! Zavallı adamla neden böyle oynadın? Elbette senin için eğlenceliydi--"

"Ve ona ölüm, diyecektin. Ama öyle değil. Şimdi yeterince
somurtkan--ama bir iki yıl bekle ve gör. O zaman bununla övünecek,
ve ima edecek, hatta imadan da öte, Doppersdorp tarafında muhteşem, güzel bir kız olduğunu ima edecek--eğer meskenini değiştirdiyse--ve ona
çok fena vurulmuş, vb. Bekleyip göreceksin. Onları tanıyorum ve
hepsi birbirine benziyor." Ve konuşmacı kendini uyuşuk bir şekilde gerindi ve
esnedi.

Grace Suffield ne söyleyeceğini veya öfkelenip öfkelenmemesi gerektiğini
veya gülüp gülmemesi gerektiğini bilemedi. Ama cevap verme zorunluluğundan kurtuldu, çünkü Mona devam etti--

"Bu arada, Bay Musgrave'den hiçbir şey görmüyoruz. Buraya geleli
yıllar oldu."

"Neredeyse, `ona davranış biçiminden sonra, bu hiç şaşırtıcı değil' diyecektim.
Ama yapmayacağım, çünkü orada, en azından, senin bile aptal yerine koyamayacağın bir adam var. O daha sert bir malzemeden yapılmış."

"Öyle mi?" kışkırtıcı bir gülümsemeyle. "Ama `ona davrandığım şekilde' derken neyi kastediyorsun, Grace?"

"Ah, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. İlk başta onu sadece cesaretlendirdin; sonra ona soğuk davrandın ve yeni doktorla hızlı ve öfkeli bir flörte başladın, çünkü o _yeniydi_, sanırım."

"Öteki de öyleydi. Ama Grace, ona soğuk davranmadım. Adamı sevdim. Eğer doktoru kıskanacak kadar zayıfsa, buna engel olamam."

"Zayıf!" diye parladı Grace. "Zayıf! Bay Musgrave'de pek fazla zayıflık olduğunu düşünmüyorum ve kıskançlık gibi
çok-çok-zayıf bir şeye bulaşacak türden bir adam olmadığından eminim."

"O zaman bana göre değil," diye karşılık verdi Mona, hafifçe gülerek. "Kıskanç
olamayan bir adam umurumda değil. Kıskanç olmalarını severim.
Birini daha değerli kılıyor, görmüyor musun?"

"Tamam, Mona, çocuğum. Daha önce bir kereden fazla söylediğim şeyi söyleyebilirim, o da şudur: Kendi zamanın gelene kadar bekle, ki kesinlikle gelecek; sonra göreceğiz."

Bunu yaptığı için kendine öfkelenen Mona, sık sık dile getirilen ama şimdi eski düşüncelerine çok yaklaşan bu kehanet karşısında hafifçe kızardığının farkındaydı. Düşmanın silahlarının tam altından koşarak geçmenin cüretkar yoluna sığındı.

"Savaş şövalyenizi küçümsemek benden uzak olsun, Gracie," diye yanıtladı, yaramaz bir kahkaha atarak ve ``senin'' sözcüğüne hafifçe vurgu yaparak. "Yani
o daha sert bir malzemeden yapılmış, öyle mi?"

Tek cevap bir küçümseme kokusuydu.

"Pekala," diye devam etti, bunu olumlu bir şekilde benimsemeye; "Bahse girer misin, onu iki hafta içinde ayağa kaldırmayacağıma, Gracie?"

"Bu kadar saçma bir şeye bahse girmem - bu kadar iğrenç," diye cevap verdi ekşi. "Roden Musgrave, senin parmağının etrafında bile bükülemeyecek kadar sıradan bir adam, Mona."

Şimdi konuşmacının kızarma sırası gelmişti. Öyle bilinçsiz bir sıcaklıkla konuşmuştu ki Mona ona dünyanın en
muzip ifadesiyle sabit bir şekilde bakıyordu.

"Oh!" dedi sadece. Ama bu boşalma ciltler dolusu şey anlatıyordu.

-------------------------------------------------------------------------------

Garip bir tesadüftü, ama bir tesadüftü, Lambert, Doppersdorp'a giden yolunun yaklaşık yarısında, ruh hali o kadar dalgın ve bencildi ki, geldiği yöne doğru giden birkaç atlıyla karşılaştı --ya da daha doğrusu, tam onlara rastladı. Gerçekten de, ikincilerden birinin neşeli selamı, onun ilk olarak onların varlığını fark etmesini sağladı.

"Merhaba! Merhaba, Lambert! Yanlış yöne gidiyorsun dostum. Dön, dön ve bizimle geri gel. Yarın bir rhybok avına gideceğiz."

Ancak Charles Suffield'ın misafirperver önerisi Lambert'ın sadece surat asmasına ve
geri dönmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldanmasına neden oldu. İki atlıdan ikincisi, silah taşıyan itiraz edilebilir Musgrave'in kendisiydi.
Görüntü onu neredeyse tereddüt ettirdi. Sahayı rakibine açık
bırakmak istemiyordu, bu yüzden, acı ve kıskançlığıyla, diğerini düşündü. Ancak, mazereti tamamen uydurma değildi. Son zamanlarda, zamanının oldukça endişe verici bir kısmını
Quaggasfontein'da geçirmişti ve hastaları, özellikle de onu bulmak için üç veya dört saat süren
ve onu yokken bulan kişiler homurdanmaya başlamıştı. Muayenehanesi zarar görecekti; çünkü, rakip bir doktorun ithal edilmesi olasılığı dışında, tedavi olmadan da yapabileceklerini, sadece tedavi olmak zorunda oldukları gerçeğinden
anlayacak çok sayıda insan vardı. Bu yüzden ilk başta ifade ettiği niyetine sadık kaldı.

"Lambert biraz solgun görünüyor," dedi Suffield, yollarına devam ettiklerinde arkadaşına komik bir
bakışla.

"Öyle mi? Önerinize atlamadığı için üzgün değilim. O adamı pek sevmiyorum."

"Çok solgun görünüyor Mona ve sanırım her zamanki gibi onunla
aptalca oynuyor. O kız, çok çaresiz bir flörtöz ve kesinlikle hepsini diz çöktürmeyi başarıyor. Ona
günlerini yaşlı bir kız olarak bitireceğini söylüyorum."

Diğeri, Suffield'in yapmacıksız gevezeliklerine kuru bir şekilde gülümsedi, çünkü bu iki adam artık çok yakınlaşmışlardı. Mona'nın bir zamanlar onu aynı değirmenden geçirmeyi düşünmüş olabileceği geldi aklına.

Roden'ın ev sahibesinin elinde gördüğü karşılamanın sıcaklığı, onu azarladığı sıcaklığa eşitti.
Böyle bir davranışla neyi kast ediyordu? Neredeyse bir aydır yanlarına yaklaşmıyordu.
Meşgul müydü? Yapılacak çok şey mi vardı? Saçmalık! O, bundan daha iyisini biliyordu.
Doppersdorp Devlet Memurları kendi türlerinin en çalışkanları değildi,
yerin Tanrı tarafından terk edilmişliğinde her zaman bir kurtarıcı nokta vardı, vb., vb.

"Doğru, Bayan Suffield; kalabalığı çoğaltın! Kaybedilen zamanı telafi etmekten daha iyi bir şey yok," diye güldü.

"Ama--hak ettiniz."

"Ah evet. Hiç yoktan daha kötü olan ve
ben yapmadan önce de göz ardı ettiğin o kötü bahaneyi uydurmayacağım. Ayrıca, bana
bir patlama borçlusun. Korkarım ki, seni daha çok zorladım,
benim şefkatli merhametime teslim edildiğinde, kutunun içinde nehri geçerken."

"Eh, oldukça huysuzdun," diye itiraf etti kötü niyetle. "Acaba Mona buna nasıl
dayanırdı."

"Neye dayandı? Öfkeye mi yoksa öfkeye mi?" dedi Mona. "Bende de ikincisinden güzel bir
eski kabuk bağlamış stok var."

"Sende var," diye onayladı Roden.

"Bu kabalık."

"Kendi yaptığın," diye hazır bir karşılık verdi. "Ama bana iki kötülükten birini seçme şansı bıraktın, Bayan Ridsdale. Bir hanımla
çelişmek daha da
kaba olmaz mıydı?"

"Hadi, ikiniz de saçmalayanlar!" diye güldü Grace. "Bay Musgrave, sizi geçen seferkiyle aynı odaya koydum. Siz kendi tarzınızı biliyorsunuz. Akşam yemeği hemen
hazır olacak."

"Ve oturma odasında bir ateş yaksan iyi olur, Grace," dedi Suffield. "Bu yüksek veldt'te temmuz ayı için günler sıcak ama
geceler üşütüyor. Ayrıca, bir zenci gibi, akşam piposunu içmek için bir ateşe hevesliyim,
bir bahanenin gölgesini icat edebilirken, bir tane yakmak için. Daha da sorunlu, biliyorsun."

Ve öyle de oldu. Orada şöminenin köşesinde oturmuş,
yemek sonrası piposunu tüttürürken, yanan odunlar parlak bir şekilde çıtırdıyor ve
sohbet serbest ve sınırsız bir şekilde akıyor, Mona'dan bir iki şarkı ve ayrıca hiç de fena olmayan bir vokalist olan Suffield'dan ve yarın biraz spor yapma olasılığından, Roden'a şu anki haliyle hayatın oldukça keyifli bir şey olduğu geldi. O görkemli, ama
dünya dışı kasaba, Doppersdorp, kalıcı bir yer olarak seçeceği yer olmayabilirdi; ama
o bile telafi edici unsurlar içeriyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KOVALAMA HAKKINDA.

"Eh, siz iki Şabat bozan!" diye güldü Grace Suffield, ertesi sabah kocasına ve misafirine, günlük işlere hazırlık olarak
birer tüfeği temizleyip yağladıkları

sedyeye katılırken. "Yani kötü girişiminizden vazgeçmeye ikna edilmeyeceksiniz?"

"Zavallı, çalışkan bir Devlet Memurunun sahip olduğu tek gün bu, Bayan Suffield," diye cevapladı Roden.

"Ah, evet! Cesaret edeyim. Sanki istediğin kadar günün yokmuş gibi. Ama şimdi içeri gel. Kahvaltı hazır."

İçeri girdiler ve hemen en büyük umutlunun asık suratı ve hüzünlü yalvarışıyla karşılaştılar, kendisinin de gelmesine izin verilmesi için yalvarıyordu.

"Bugün olmaz, oğlum; bugün olmaz," diye cevapladı babası kararlı bir şekilde. "Herhangi bir gün
dışarı çıkabilirsin; çok çalışan bir Devlet Memuru değilsin. Ayrıca,
biz neredeyse hiçbir şey
alamayacağız; sadece yolculuk
için gidiyoruz. Mona nerede?" diye ekledi. "Her zamanki gibi geç mi kaldın?"

"Ah evet. Onu beklememize gerek yok."

İyi ki beklemediler, çünkü kahvaltı neredeyse bitmek üzereydi,
yanında sürpriz bir şeyler de
getirerek geldi; çünkü üzerinde bir binicilik kıyafeti vardı.

"Merhaba genç kadın! Bunun anlamı ne? Kiliseye gitmek için
Doppersdorp'a mı gideceksin?" diye seslendi Suffield.

"Bugün değil, Charlie. Senin ve Bay Musgrave'in bir geyiği
vurduğunu göreceğim."

"Eh!" dedi Suffield, Roden'a boş boş bakarak.

"Ah, bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünmene gerek yok, yoksa bunu
göstermeyecek kadar nezaketin olurdu. Seninle geliyorum, hepsi bu," dedi
Mona, umursamaz bir kararlılıkla, çayını içmeye başlayarak.

"Eh, yemin ederim! Ama tam da dev--er--yani,
her türlü zorlu yere, tam _krantzes_'lerin arasına giriyoruz. Yeryüzünde
sizden başka kim
bu kadar iyi bir genç gruba bakacak?"

"Birileri istenene kadar bekle. Bu arada, kendime bakacak kadar
yaşlı ve çirkin olduğumu düşünüyorum."

"Baba, az önce sadece yolculuk için gittiğini söyledin," diye hayal kırıklığına uğramış umutluya çarptı.

"Şey--evet, öyle mi düşündüm? Öyle yaptım, Frank. Ama diyorum. Küçük çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiğini söyleyen sözü hiç duydun mu? Eğer hazırsan, Musgrave, atlara bir göz atalım." Bunun altında, biraz korkakça bir şekilde kaçamak yapan Suffield zamanında bir geri çekilme yapmak için ayağa kalktı. "Bu arada, neye bineceksin, Bayan Independence?" diye ekledi, eşiği dönerek.

"Ah, hepsini ayarladım," diye cevapladı Mona kayıtsızca.

Ve ayarlamıştı da. Ahıra vardıklarında, perişan Hottentot seyisin atlardan birinin üzerine yan eyer koyduğunu gördüler, sabit yürüyen, emin adımlarla yürüyen bir at.

Şimdi, Roden Musgrave gerçek bir sporcuydu; bu, şu anki amaçlar için,
ne olursa olsun, güzel bir kadının yeri, onun fikrine göre, az ya da çok tehlikeli yamaçlar ve kayalıklar arasında geyik avlamak değildi. Yine de, Mona'nın bakışları, şaşırtıcı duyurusunu yaparken bir anlığına onun yüzüne odaklandığında,
gerçek fikrini göstermek için hiçbir şey yapmadığı için kendini övdü.
O da, aktif olarak, ama haberle birlikte en ufak bir neşelenme belirtisi yoktu, ki bu, benzer durumda, diyelim ki, Lambert'in yüzünü aydınlatırdı. Ve bunu, kendi adına, fark etmemek elde değildi.

Uçurumun payandalarıyla aralıklı olarak teraslanmış büyük, geniş yamaçların dibinde ilerlerken güzel bir sabahtı. Hava şarap kadar berrak ve canlandırıcıydı ve gökyüzü canlı, parlak, masmavi bir tonozdu. Tepede bir veya iki beyaz tüylü bulut engebeli bir tepenin etrafında
uçuyordu.

"Bir gün değil mi?" diye haykırdı Mona, neredeyse düz ovada uzun bir dörtnala gittikten sonra yürüyüşe çıktıklarında yarı nefes nefese. "Grace bizim tamamen günahkâr bir üçlü olduğumuzu düşünüyor."

"Öyleyiz, Bayan Ridsdale," dedi Roden. "Ama siz en kötüsüsünüz. Kadın - güzel kadın - dindar değilse hiçbir şey değildir. Şimdi, Suffield ve benle
önemli değil. Biz yenilenmemiş ve vahşi cinsiyetiz."

"Eh, zaten bu bizim suçumuz değil," dedi Suffield. "Biz İngiltere Kilisesi'yiz ve bu inanç Doppersdorp'ta temsil edilmiyor. Ve her halükarda, Pazar günü mantıklı bir şeyler yapmak, baş parmaklarını çevirip esneyip, tüm gün çok fazla pipo içmekten daha iyidir, çünkü Pazar."

"O zaman neden bir kilise için mücadele etmiyorsun?" diye sordu Roden.

"Ah, piskopos ve dekan Grahamstown'da kraliyet savaşlarını sürdürerek çok çalışıyorlar, bizimle ilgilenmek için zaman ayırmıyorlar. Doppersdorp'ta bir Metodist toplantı evi ve bir Katolik şapeli ve ayrıca Hollanda Reform Kilisesi var, ancak kaymaya bırakılıyoruz."

"Katolik kilisesine gittiniz mi, Bay Musgrave?" dedi Mona. "Bazen oraya gidiyorum, ancak konuyla ilgili olarak her zaman Grace'le öncesinde ve sonrasında tartışmak zorunda kalıyorum. Ancak gitmemem için bir neden göremiyorum. Hoşuma gidiyor."

"Bu kesinlikle yeterli bir gerekçe olmalı."

"Ben senin oldukça güzel konuşmanı istediğimde o iğrenç, alaycı tonu takınma."

"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Sana beklediğin iltifatı yapmayacağım. Ne hakkında
konuşuyorduk? Ah, biliyorum. Peder O'Driscoll çok tatlı bir ihtiyar değil mi?"

"Sanırım öyle, eğer bu onun lehine bir şey ifade ediyorsa."

"Bu tam sana göre," dedi Mona, yarı öfkeyle. "Neden benimle o yarım yamalak şekilde değil de içtenlikle aynı fikirde olmuyorsun, özellikle de sen ve o çok
arkadaş olmuşken? Doppersdorp'ta senin yakında
Katolik olacağını söylüyorlar."

"İnsan daha da `daha da' kötü olabilir. Ama Doppersdorp, sık sık olduğu gibi,
konuyu kaçırıyor. Yaşlı adamla bir akşam geçirdiğimizde,
sohbetimiz inançtan değil, işlerden oluyor. Balıkçılıktan bahsediyoruz."

"Ne? Her zaman mı?"

"Her zaman. Sinek tutkununun, uzun bir perhizden sonra, başka bir sinek tutkunuyla karşılaştığında, yeniden hayata döndüğünü bilmiyor musun? Şimdi, Peder O'Driscoll ve ben, burada sadece ikimiz, böyle tutkunlarız. Bu nedenle, bir araya geldiğimizde, bu konu hakkında her şey gibi coşkuyla konuşuruz."

"Senin_ herhangi bir konu hakkında coşkuyla konuşabildiğini öğrenmek ferahlatıcı," diye karşılık verdi Mona.

"Ah, konuşabilirim. Rhybok'ların arasına varana kadar bekle."

"Bu taraftan," diye araya girdi Suffield, bir ara yola girerek. "Stoffel Van Wyk's'a uğramalıyız. Evinin arkasındaki o uzun _dağ_ rhybok için birinci sınıf."

"Çoğumuz mu?" diye çıkıştı Mona. "Ama kötü kahve içmek zorunda kalacağız."

"Peki, damıtılmış haliyle meyve birinci sınıf değil."

"Ve _vrouw_ ile sohbet etmeye çalışalım mı?"

"Onu da."

"Peki, gitmeyelim. "

"Mona, bu seferin komutası sende mi, yoksa bende mi? Benim
belirlediğim rota, onun başarısı için olmazsa olmaz. Merhaba! Atla, Musgrave! Bir atış var!"

Artık açık ovadan dönmüşlerdi ve kısa süre sonra başka bir tepeyle çevrili
çukura açılan
dar bir _yoksul_ veya geçitten geçiyorlardı. Geçit, orada burada bir
serseri sütleğen veya bir kaktüsün kök saldığı engebeli uçurumlarla kaplıydı. Neredeyse
dik bir kaya yüzeyinde, bir duvardaki tarantula gibi yayılarak, sendeleyerek, kocaman bir erkek babun ilerliyordu. Yaklaşık
iki yüz metre uzakta olmalıydı ve omzunun üzerinden doğal düşmanlarına bakıyordu, bu arada uçurumun tepesine ulaşmak için tüm kaslarını zorluyordu.

Roden'ın silahı çoktan omzundaydı. Bir çatlama, sonra da donuk bir
güm sesi duyuldu. Babun tutuşunu gevşetti ve tek bir spazmodik kavramayla
ağır bir şekilde yere devrildi.

"İyi atış!" diye haykırdı Suffield coşkuyla. "Gitmeye
değmez onu al. Acaba burada tek başına ne yapıyor diye merak ediyorum.
Yaşlı bir babunu uyurken pek sık yakalayamazsın."

"Sanki cinayet işlemiş gibi hissetmiyor musun, Bay Musgrave?" dedi
Mona.

"Özellikle değil. Öte yandan, bu yaşlı Snider'ın bu kadar isabetli atış yapmasından memnunum. Mağazadan ödünç aldığım bir
hükümet silahı."

"Cinayet--şey!--bir şey!" dedi Suffield. "Bu babunlar en
yaramaz _schelms_'lardır. O genç kuzunun iyi olduğunu keşfettiler, bu hayvanlar! Boşa giden sempati, sevgili çocuğum."

Ancak Stoffel Van Wyk'in çiftliğine vardıklarında, Mona'nın yoğun rahatlamasıyla, o tipik Boer ve tüm evinin evden uzakta olduğunu gördüler. Bunu, dört veya beş büyük, çirkin, kurşun kafalı köpeğin vahşi havlamaları arasında zorlukla çıkardılar. Bu köpekler, bilgiyi veren Kaffir hizmetçisi tarafından yeni gelenlere saldırmaktan
zorlukla alıkonulabiliyordu.

"Hemen devam edelim, o zaman, Musgrave," dedi Suffield. "Stoffel çok iyi bir adam ve çiftliğinde ateş etmemize aldırmaz; ancak,
elbette, nezaket gereği eve uğramak zorundaydık."

Gidecekleri yer,
tepesi uçurum duvarıyla çevrili, uzun, düz tepeli bir dağdı,
sadece
burada ve orada kayanın derin bir çukura doğru açıldığı yerlerde ulaşılabiliyordu.

Geyiklerin
kayaların tabanındaki yamaçlar boyunca
konulma olasılığı vardı.

"Atları burada Piet'e bırakacağız," dedi Suffield, "ve sessizce yukarı çıkıp
krantz'ın altındaki o kaya sırtına bakacağız. Büyük olasılıkla
bir atış yapacağız."

Belirtilen sırt, yüksek bir uçurumun yüzünden dik açıyla
eğimliydi. Bir av için tam bir yerdi. Atlarından inip
atlarını "arkadan gelen biniciye" teslim ettiler.

"Sıkı tutunun, Bayan Ridsdale. "Bu kadar acele etme," diye fısıldadı Roden
uyarıcı bir şekilde. "Eğer bir çakıl taşını bile yerinden oynatma şansın olursa, oradaki erkek geyikler
eğer varsa, onu duyacaktır."

Heyecan ve istekle dolu olan Mona ipucunu aldı. Ancak binicilik
alışkanlığı, takip amaçları için en uygun giysi değildir ve
erkek arkadaşlarının ilerlemeye cesaret eden tarafında yarı uyarı, yarı sıkıntı dolu birden fazla bakışın farkındaydı.

Yüzüstü uzanarak sırtın üzerinden baktılar ve sabırları
mükafatlandırıldı. Zemin yaklaşık yüz fit boyunca aniden aşağı doğru eğimliydi ve
kayalığın çıkıntılı dirseğiyle birlikte, rahat bir çimenli _hoek_ veya
köşe oluşturuyordu. Burada, etrafa dağılmış kaya parçaları ve kaya parçaları arasında
yedi rhybok, iki koç ve beş dişi vardı.

Otluyorlardı; bazıları henüz otluyordu, ancak diğerleri kustu başlarını çevirmiş ve dikkatle dinliyorlardı.

Aralarında sadece iki yüz metre mesafe vardı. Sessiz, dikkatli
olmuş olan ilerleme, keskin kulakları bir şeyler duymuş olmalıydı.
Hareketsiz duruyorlardı, tehdit edilen tehlikenin yönüne bakıyorlardı,
halkalı siyah boynuzları ve belirgin gözleri takipçiler tarafından açıkça ayırt edilebilirdi. Biri, sürü lideri gibi görünen iri ve güzel bir koç,
zaten huzursuzca hareket etmeye başlamıştı.

"İki koçu ayaktayken al," diye fısıldadı Suffield.

Çat! Sonra uzun, yankılanan bir kükreme uçurumun dibinden
geri doğru gök gürültüsü gibi yuvarlandı. Erkek geyikler yıldırım gibi uzaklaştı, içlerinden
biri yerde tekmeler savurdu. Bu Roden'ın
silahına düştü; diğeri, iri koç, görünüşe göre yara almadan kurtuldu.

"Vurulduğunu yemin edeceğim!" diye bağırdı Suffield, heyecan ve sıkıntıyla.
"Ona bak, Musgrave. Sersemlemiş bir şekilde gitmiyor mu?"

Roden, hızla uzaklaşan sürü liderine bakmak için gözlerini gölgeledi.

"Evet, vuruldu," dedi kararlı bir şekilde. "Ayrıca iyi bir erkek geyik. Yine de
kilometrelerce kurşunla koşabilir. Bakır tel kadar
sertler. Piet'e atları getirmesi için şarkı söylesek iyi olur ve
her şeye rağmen onu görüş alanımızda tutmaya çalışalım."

Kaçan erkek geyikler artık sadece noktalar haline gelmişti, çünkü kaçışmaları hiç azalmadan, yarım milden fazla bir mesafe ötedeki dağın yamacından aşağı doğru
sıçrayarak gittiler.

"Şuraya bak, Suffield," diye devam etti Roden, hala gözlerini siper ederek; "sadece
beş dişi var. Koçun vuruldu ve yetişemiyor ya da
kendiliğinden
ayrıldı. Neyse, vuruldu ve muhtemelen
_krantz_'ın biraz altında yatacak."

Uzaklara gittiler, dağın etrafını millerce
çevreliyormuş gibi görünen demir duvarın tam dibinden. Ve burada Mona'nın kendine bakabildiğine dair övünmesi çok gerçek ve pratik bir teste tabi tutuldu, çünkü zemin engebeli ve taşlıydı ve buradaki yamaçlar tehlikeli derecede dikti.

Birdenbire tam önlerinde, görünüşe göre kayaların arasından, yaklaşık yüz metre ötede bir hayvan belirdi.

"Bu o!" diye bağırdı Suffield, arkadaşlarının yanından geçerek, son bir atış yapmak için mesafeyi azaltmaya kararlı bir şekilde. Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü tam yetişkin bir rhybok koçu, yaralı olsa bile, birinci sınıftır;
ve bu da kuralın bir istisnası değildi, çünkü o kadar iyi gidiyordu ve her taşın ve çimen tutamının arkasından o kadar kurnazca kaçıyordu ki, takipçisi onu eyerinden vurmak zorunda kalacaktı, ya da hiç vuramayacaktı. Suffield, bunu fark ederek, aceleyle ateş açtı ve tabii ki temiz bir şekilde ıskaladı.

"Onu kaybettik!" diye homurdandı, takibi sürdürmek için hiçbir çaba göstermeden.

Ancak buradaki av aniden taktik değiştirdi. Muhtemelen önünde bir tehlike olduğunu düşünerek aniden döndü ve iki katına çıkarak dik yamaçtan aşağı yıldırım hızıyla ve eski rotasına dik bir şekilde
attı.
Arkasından biraz uzakta ağır bir ses duyuldu. Erkek geyik
havaya sıçradı, sonra birkaç takla
attı, yirmi metre daha yuvarlandı ve taş gibi ölü yattı.

"Aman Tanrım, Musgrave, ama sen ateş edebilirsin!" diye bağırdı Suffield, avın üzerinde
karşılaştıklarında. "Üç ila dört yüz metre ve ekspres tren gibi gidiyor. _Allamaagtag_! O atışı sana çok kızıyorum."

"Ne olursa olsun o senin. İlk kan, bilirsin."

Hayvanı incelediler. Roden'ın mermisi kalbin
ortasından delip geçmişti, ancak ilk yara yaşamdan daha az
inatçı olan her şeyi hasta ederdi. Mermi hayvanın vücudundan geçerek yan tarafa saplanmıştı. Atlıyı gerekli ayinleri yapmaya ve geyiği atına yüklemeye bıraktıktan sonra, zaten orada olan ilk geyiği de alarak, öğle yemeği için kayaların altındaki rahat bir köşeye doğru ilerlediler.

"Şimdiye kadar fena gitmedik," dedi Suffield, bir elinde sandviç, diğer elinde matarayla.

"Bir tane daha bulmalıyız," dedi Roden, "ya da daha doğrusu sen bulmalısın. Bu, atışı tam olarak 'bağlayacak'; kişi başı bir buçuk."

"Peki, Bay Musgrave, bu kadar mı korkunç bir şekilde engel oldum?" dedi Mona.

"Bu olasılığı hiç tahmin ettiğimi bilmiyorum, Bayan Ridsdale."

"Belki kelimelerle değil; ama gelme niyetimi açıkladığımda o kadar asık suratlı görünüyordun ki, kötü askerin cebindeki Ahit yerine bir deste kart gibi, ölümcül kurşunu döndüren şey de aynı şekilde işe yaradı."

"Öyle mi yaptım? Eğer öyleyse, istemeden oldu. Ama sanırım vicdanım, öldürmeye mahkûm olduğum o maymun yüzünden beni önceden sızlatıyordu. Bu, bunun sebebi olabilir."

Gerçek şu ki, söz konusu duyuruyu ne kadar şüpheli karşılamış olursa olsun, Roden, o gün konuşmacının yanlarında olmasının, bir dezavantaj olmaktan çok, bir cazibe oluşturduğunun bilincindeydi. Gerçekten de, ne kadar çekici olduğunu görünce şaşırdı. Mona Ridsdale, kendini en iyi şekilde kullanmak için ortaya koymayı seçtiğinde, bunu yarı yarıya yapmadı. İyi bir biniciydi, eyerde muhteşem görünüyordu, tam oturan binicilik kıyafeti, muhteşem vücudunun kıvrımlarını ve oranlarını her açıdan öne çıkarıyordu. Dahası, neşeliydi ve bugün kendini tamamen arkadaş canlısı olmaya hazırlamıştı ve adaletli olmak gerekirse, bunu da başarmıştı; ve birden fazla kez, hız çok fazla olduğunda, zemin çok engebeli olduğunda veya eyerinin dönmesinin yarattığı karanlık, ürkütücü bir korku onu vurduğunda, erkekçe Herhangi bir kelimeyi veya bakışı, bir değerlendirme veya yardım çağrısı olarak yorumlanabilecek şekilde bastırdı. Hatta umutlarının ötesinde başarılı olmuştu, çünkü sessizce gözlemleyen Roden, hiçbir belirti göstermese de, bunun kendisinden kaçmasına izin vermemişti. Böylece üçlü, uçurumun altında oturup, gerçek bir sporcu gibi sandviç yerken, dağın ve ovanın, engebeli, kule benzeri zirvenin ve her iki tarafta elli mil boyunca uzanan, cesur, geniş, çimenli yamaçların geniş bir panoraması ve deniz seviyesinden yedi bin fit yükseklikteki taze, canlandırıcı esintinin onları saran altın ve parlak güneş ışığını yumuşatması, birbirleriyle ve tüm dünyayla mükemmel ilişkiler içinde olduklarını hissettiler.

"Şimdiki plan," dedi Suffield, yeterince uzun süre rahatladıklarında, "ayrılmak ve _berg_'in etrafından dolaşmak olacak. Eğer varsa, _krantz_'ın altında erkek geyikleri bulacağız."

"Benim rolüm bu küçük planda nerede, Charlie?" dedi Mona.
"Ben kime kendimi ezdireceğim?"

"Elbette bana," dedi Roden.

Sanki ciddi olup olmadığını görmek ister gibi ona hızlı bir bakış attı
ve kalbi hızla attı. Bu sefer ses tonunun altında hiçbir şüphe
bulunmadığından emindi.

"Tam da istediğin gibi," diye karşılık verdi; kendisi için, oldukça sakin bir şekilde. Sonra, Piet,
arkadan gelen binici, talimatlarını aldıktan sonra --yani, iki geyiği çoktan öldürmüş olarak
eve doğru yola koyulmak-- buna göre ayrıldılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"İLK VE SON OLAN AŞK..."

"Şimdi benimle ilgilenmen gerekecek," diye başladı Mona, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
yavaşça uçurumun altından geçmeye başlarlarken.

"Bir adam için bir saat veya daha uzun süre boyunca ağır bir sorumluluk."

"Şimdiye kadar böyle bulmadın mı?"

"Ah, o zaman ikimiz vardık. Riski aramızda aldık. Merhaba!"
sözünü kesti, "Bu güzel bir örnek!"

Kadın onun yukarı doğru bakışını takip etti. Büyük bir yırtıcı kuş
yukarıdaki uçurumdan fırlamıştı ve
güçlü, güçlü hareketlerle daireler çizerek yüksek, gürültülü bir çığlık
atıyordu.

"Gördüğüm en iyi _dasje-vanger_ örneğiydi," diye devam etti Roden,
hâlâ yukarı bakarak. "Şimdi, acaba bir Snider mermisi o mesafeden
her şeyi paramparça eder mi diye merak ediyorum!"

"Onu asla bir mermiyle deviremezsin?" dedi Mona hevesle.

"Hayır, ha? Belki de hayır."

Sarı ayakları dışında simsiyah olan büyük kartal, kalın koyu renk tüylerin arasında
duruyordu, görkemli dönüşlerinde dönüp duruyordu,
başını bir yandan diğer yana çevirirken
ateşli gözleri seyircilere görünüyordu. Roden, inmeden tüfeğini kaldırdı.
Raporla eş zamanlı olarak, asil kuştan siyah tüylerden oluşan bir bulut uçtu,
sanki katilini hayal kırıklığına uğratmak için evcilleştirilemez bir kararlılıkla
aşağıya doğru eğik bir şekilde, ok gibi bir hızla ateş etti ve
yukarıdaki uçurumun kaşlarının ötesinde kayboldu.

"Haklıymışsın," dedi Roden, tüfeğine yeni bir fişek yerleştirerek. "Ben onu aşağı indirmedim, çünkü karakteristik bir sapkınlıkla, iki ayaklı hayvan
uçurumun tepesinde hayalet teslim etmeyi seçti, oysa biz en alttayız."

"Ah, yukarı çıkamaz mıyız? Bu, o zavallı küçük
reboklardan çok daha iyi bir av. Ama, sen böyle ateş etmeyi nereden öğrendin?"

"Yukarı çıkabiliriz!" diye cevapladı, bilerek ya da bilmeyerek son soruyu
atarak. "Geçtiğimiz o çukur, biraz geride, tırmanılabilir. Ama
aşağıda beklesen iyi olur. Zor bir iş olacak."

"Yani bana bakmayı böyle mi teklif ediyorsun -- beni tamamen yalnız bırakmak mı?
Bunu biliyorsam hayır. Yer tamamen güvenli görünüyordu."

Güvenliydi: Bir dizi doğal basamaktan oluşan dar, merdiven benzeri bir _kuloir_; her iki tarafındaki kayalar en güzel kız saçı eğrelti otunun kalın
kütleleriyle yoğun bir şekilde süslenmişti. Atları
aşağıda bırakarak tırmanmaya başladılar ve birkaç yüz fit
kalktıktan sonra dağın zirvesinde durdular.

Zirve bir masa kadar düzdü ve uzun, kaba otlarla kaplıydı,
bir gölün yüzeyi gibi süpüren taze, güçlü esintiyle
dalgalanıyordu.
Etrafta, aşağıda, özgür ve geniş, dağın ve ovanın
dalgalanan panoraması uzanıyordu.

"Ah! Gerçekten de yaşamak budur!" diye patladı Mona. "Hayatımda
bir günden bu kadar keyif aldığımı hiç hatırlamıyorum."

Diğeri hemen ona bakmadı, ama hemen sonra yüzüne keskin ama gizli bir bakış attığında, orada bir şey vardı,
yukarıdaki sözleri söylediği tonla birleşince,
onu düşündürdü.

"_Dasje-vanger_'dan hiçbir şey göremiyorum," dedi sonunda; "ve
yine de bu, düşmesi gereken yerin hemen hemen aynısı. Uzun otların arasına
uçmuş olabilir, ama o kurşun deliğiyle
çok uzağa gidemezdi. Şimdi, sen o tarafa doğru ara, ben de
burayı arayacağım."

Birkaç dakika boyunca oradan oraya aradılar; sonra Mona'dan gelen bir çığlık
onu yanına
getirdi.

"Burası," dedi. "Bak!"

Uçurumun alnına cesaret edebildiği kadar yakın durdu, aşağıyı işaret etti. Tam kıyıda, otların arasında uçuşan, birkaç küçük tüy, simsiyah ve büyük kuşun göğsünden çıkmış gibi
oluyordu. Roden uçurumun kenarına doğru ilerledi.

"Burası_ yer!" diye ilan etti, eğilerek. "Ve, bak!
Avımız orada, taş gibi ölü. Bu kin dolu hayvan, ulaşılması
z olmasa bile, zor bir yer seçmiş."

"Nerede? Bir bakayım. Aşağı bakarken elimi tut, çünkü hiç hoşuma gitmiyor."

Bunu yaptı ve ürpererek aşağı baktı. Durdukları yerden
uçurum yaklaşık yirmi fit eğik bir şekilde, ama çok dik ve
çimen tutamlarıyla kaplı, iki fitten biraz daha geniş dar bir çıkıntıya doğru düşüyordu; bunun altında - boşluk. Ama bu çıkıntının üzerinde,
kanatları açılmış, taş gibi cansız, başı uçurumun üzerinden sarkmış büyük kartal yatıyordu.

"Neyse ki oraya ulaşabilirim," diye mırıldandı Roden.

"Ne yapacaksın?"

"Kuşu almaya iniyorum."

"Sen gitmiyorsun."

Baktı.

"Ama istiyorum," diye ısrar etti. "Orada bırakılmayacak kadar iyi bir örnek."

"Önemli değil; bir tane daha vurabilirsin. Şimdi, gitme, gitme!"

Tekrar yüzünde beliren ifadeyi tanıdı, şaşkın gözlerle ve yalvarışının _terk edilmesiyle_ titreyen bir sesle, orada önünde duruyordu. Peki ya sonra? Başkalarının
yüzlerinde de o bakışı görmüştü, ama bundan ne sonuç çıkmıştı!

"Aşağı iniyorum," diye tekrarladı.

"Yapamazsın; yapmayacaksın. Çok korkunç. Gözlerimin önünde
öldürüleceksin. _Ben_ istediğim için bundan vazgeçmeyecek misin?"

"Hayır."

Mona Ridsdale'in onlarla o tonda konuşmasını duymak için çok şey verecek, onun isteği üzerine hayatlarını riske atmaktansa isteyerek hayatlarını riske atacak adamlar vardı. Ancak bu adam kısa ve net bir şekilde ve acımasız bir kayıtsızlıkla, "Hayır." diye cevap verdi. "

Bir an birbirlerine baktılar, sanki ikisi de bunun
irade çatışması için garip bir konu olduğunu anlamış gibiydi, sonra o şöyle dedi,

"Yani vazgeçmeyeceksin?"

"Hayır. Bu kolay bir girişim ve benim için güvenli bir girişim."

Başka bir kelime etmeden arkasını döndü ve adam inişine başladı.

Ancak bu, genellikle olduğu gibi göründüğünden daha az basitti,
ya da daha doğrusu, o kadar korkunç derecede basitti ki, hafif bir kayma veya bir çimen yığınının gevşemesi ortalama bir tırmanıcıyı uzaya fırlatırdı.
Ancak Roden Musgrave dağlarda deneyimli bir eldi ve ağırlığını
dağıtma ilkesini çok iyi anlamıştı. Çok kısa bir
zamanda çıkıntının üzerinde duruyordu ve ölü kuşu almıştı.

"Kuyuya atamam," diye bağırdı arkadaşının yararına,
inişine başladıktan sonra, ilerlemesini izlemeye karşı koyamamıştı ve uçurumun kenarında düz bir şekilde yatarak her adımı işaretliyordu. "Çok
ağır. Bir şekilde etrafıma fırlatmam gerekecek."

"Acele et ve o korkunç pozisyondan çık," diye cevapladı sadece.

Ve onun tanımı haksız bir tanım değildi. Çıkıntı, dönülebilecek kadar geniş değildi ve ikisi de altından, kesintisiz pürüzsüzlüğüyle, yüksekliği yüz fitten çok daha fazla olan büyük kaya duvarını görmüşlerdi.

Sonra ölü kartal etrafına fırlatılmış halde, her çimen tutamına veya çıkıntılı taşa tutunarak, ağırlığının herhangi bir kısmını ona vermeden önce her birini dikkatlice test ederek, santim santim, adım adım geri dönmeye başladı. O sırada her adımı korku dolu bir hayranlıkla izliyordu.

Birdenbire bir şey çöktü. Bir an daha olsaydı, güvende olacaktı. Roden gittiğini hissetti - gidiyordu. Yine de, zihninin mükemmel bir varlığıyla, ağırlığını dağıtmaya çalıştı. Hepsi boşuna. Kaybettiği dengesini yeniden sağlayamıyordu. Kayıyordu
artan bir ivmeyle, korkunç yüksekliğin eşiğine doğru kayarak.

Mona'nın kanı içinde buz tuttu. O anın tarifsiz dehşeti içinde çığlık atacak kadar bile sarsılmıştı. Parmakları
yerin içine gömüldü, içgüdüsel olarak sıkılmıştı, orada yatarken, aşağı bakarken, dehşete düşmüş ve güçsüz bir seyirci.

O ise, başını kaldırmadı. Toz ve taşlar akıntılar halinde altından
kayarak boşluğa doğru
sıçradı - sonra inişi
durdu. Kendini yüksekliğe doğru bastırıyor gibiydi,
bildiği kadarıyla tutunuyordu. Ve sonra, sanki bu korkunç tehlikenin kasvetli
depresyonuna eklemek istercesine, karanlık, sisli bir bulut
dolaştı, dağın zirvesine siyah kanatlarını yaydı, bir
alacakaranlık korku ve felaket gibi. Mona sesini buldu.

"Ah, biraz dinlenmeye çalış ve kendini toparla," dedi; "o zaman
başka bir deneme yap!"

"Hareket edemiyorum," diye geldi cevap; "ve--burada daha fazla
dayamayacağım. Sanırım sol bileğim kırıldı. Cehennemin azaplarını çekiyorum."

Mona neredeyse kendinden geçmişti. Roden Musgrave, böyle bir itiraf ondan zorla koparılabildiğinde gerçekten kötü durumdaydı.

"Canım, vazgeçme!" diye haykırdı, umutsuz bir şefkatle, daha önce hiç dudaklarından koparılmamış
bir şekilde. "Bir
çaba daha göster; bu sefer, çünkü _ben_ senden istiyorum. Bir veya iki metre daha, sana
ulaşabileceğim."

Bu, uçurumun kenarına bakmak için çekinerek duran ve
hızla titreyerek geri çekilen kadın mıydı? Şimdi, orada yatarken, ona gerekli el tutuşunu sağlamak için
kolunu olabildiğince aşağı uzatırken, kendi adına olan tüm korku onu terk etmiş gibiydi. Ama
adam, sırtına ölü kartal asılmış halde uçurumun yüzüne yaslanmış halde, hareket edemiyor gibiydi ve onun söylediği gibi, sadece bir veya iki metre daha uzaktaydı.

Ama çaba sarf edilmeliydi. Roden sadece son bir
mücadele için dinleniyordu. Yapıldı. Yukarı uzanarak uzatılan eli kavradı,
sonra tekrar bıraktı. "Tut şunu! Tut şunu!" diye haykırdı Mona, yüzünde yayılan korkunç beyazlıktan dehşete düşmüş bir şekilde, çektiği acıdan
kaynaklandığı gibi.

"Hayır, yapmayacağım, seni sadece aşağı sürüklemiş olacağım."

"Yapmazsın. Ben burada çok dimdik duruyorum," diye cevapladı. "Seni tutabilirim
ta ki - yardım gelene kadar."

Biraz daha yukarı kıvrıldı, sonra yaralanmamış eliyle onun elini tuttu. Üzerine hastalıklı bir baygınlık geldi. Dünya dönüyor gibiydi.
Uçurumun kenarı, cesur, istekli yüz ve sevgi dolu gözler, sallanan çimenler, şimdi sisli bir sümükle
köşeye oturmuş, hepsi görüşünün önünde dans ediyordu. Bayılmadan önce gelen o ölümcül uyuşukluk, buz gibi soğuk hissediyordu. Şimdi onu tutan elin güçlü, sıcak kavrayışı olmasa,
Roden Musgrave'in günleri sayılıydı. Gerçekten de, sahibinin muhteşem gövdesinin sadece kadınsı simetrinin mükemmelliği değil, aynı zamanda çok önemli bir fiziksel güç kırıntısı içermesi onun için iyiydi.

"Roden, canım!" diye mırıldandı. "Kendini kurtar, yeter ki bunu benim
aracılığımla yapabil. Sırrımı açığa çıkardın, ama eğer istersen
çıkarmamış gibi olacak."

Garip bir sevişmeydi, böylece birbirlerine bakarlarken, biri kesin ölümün üzerinde asılı dururken, diğeri tamamen fiziksel korkularından
kurtularak, sonuçta ona ait olmayabilecek bu hayatı kurtarmaya kararlıydı. Böylece birbirlerine baktılar ve karanlık bulutun karanlık, dönen karanlığı etraflarında giderek daha da kalınlaştı.

"Bırak beni, Mona!" diye yarı baygın bir şekilde soluk soluğa söyledi. "Seni
aşağı sürükleyebilirim. Hoşça kal. Şimdi--bırak!"

Neredeyse gülecekti. Güçlü kavrayış elini her zamankinden daha sıkı
tuttu.

"Sen gidersen, ben de giderim. Şimdi bağıracağım. Belki Charlie
duyar." Ve sesini yükselterek uzun, net, çınlayan bir
çağrı gönderdi; sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Cevap yok.

Sonra, dakikalar geçtikçe, vahşi bir umutsuzluğun şimşeği
Mona'nın cesur yüreğinden geçti. Ne kadar güçlü olsa da, onu sonsuza kadar tutamazdı,
o da kırık bileğinin acısıyla daha fazla
kalkamazdı. Beyni sarsıldı. Umutsuzluktan çılgın gözlerle, yüzünü ve saçlarını kırağıyla
kaplayan opak gri perdeyi delmeye çalıştı.
Kıştı ve bu tepedeki dağ hatırı sayılır
yükseklikteydi. Ya bu kalın soğuk bulut yoğun bir
kar yağışının habercisiyse? Siste birbirlerini
kaçırdıkları fikriyle hareket eden Charlie eve gitmiş olabilirdi. İnce vücudundaki her kas
çatlıyor gibiydi. Gerilim bir anlığına daha da büyüyor, daha yoğun oluyordu ve yine yüksek, net çağrısını gönderdi, bu sefer
korkunç bir umutsuzluk notasıyla heyecan vericiydi.

Cevap verildi. Heyecanla, nefes nefese dinledi. Evet,
uçurumun altından geliyordu. Charlie atlarını
bıraktıkları
noktaya varmıştı. Tekrar bağırdı. Cevap,
çıktıkları
çukuru tırmandığını söylüyordu.

"Duyuyor musun? Artık güvendeyiz. Birkaç dakika daha ve Charlie
burada olacak."

"Bunu yapan sensin, Mona," diye mırıldandı.

Sonra daha fazla konuşmadı. Şimdi yardım yakınlarda olduğu için,
kendini aslında bu durumdan zevk alırken buldu ve bu durumdan
en iyi şekilde
yararlanmanın verdiği haz, Roden'ın çektiği acıyla ve ayrıca tek başına ve yardımsız bir şekilde kurtarmayı başaramadığı için duyduğu garip bir kıskançlık duygusuyla nitelendiriliyordu; başkasının yardımını istemek zorunda kalmasına duyduğu kızgınlıktan.

"Bu kadar, öyle mi?" dedi Suffield, durumu bir bakışta kavramaya hazır bir şekilde. "Şimdi, Mona, seni bu miktardaki avoirdupois'ten kurtaracağım ve
bir dakika dinlendikten sonra
bildiğin kadar bana tutunacaksın,
ve ben onu bir saniyede yukarı taşıyacağım."

Bu arada Roden'ı elinden ve bileğinden yakalamıştı; sonra, dediği gibi, bir anda, acı çekeni uçurumun kenarına ve
güvenliğe sürüklemişti, çünkü güçlü bir adamdı.

"Yani her şey bununla ilgiliydi?" diye devam etti, ölü kartalı serbest bırakırken. "_Dasje-vanger_ neredeyse intikamını alıyordu. Nasıl hissediyorsun,
Musgrave, dostum?"

"Bir aptal gibi," dedi Roden, diğerinin ona şefkatle
verdiği şişeden cömertçe bir yudum alırken ve bundan dolayı daha iyi hissetmeye
başladığında hafifçe. "Asla incinmeye dayanamam. Başka şekillerde yeterince
zor olsa da, acıya benzer her şey beni hasta ediyor. Ama,
Suffield, Mona olmasaydı ölmüş bir adam olurdum."

"Ah, `Mona' mı?" diye düşündü Suffield, içten bir sırıtışla. Sonra
yüksek sesle, oldukça endişeli bir şekilde, "Bileğimden başka bir şey var mı?"

"Dizimi epeyce çarptım; ama sanırım sadece morarmış. Şimdi
başlasak iyi olur. İyileşiyor gibi görünüyorum."

Ayağa kalkarken korkunç derecede solgundu, belli ki hala büyük bir acı içindeydi.

"Hayır, boş ver," diye devam etti; "Yardıma ihtiyacım yok, gayet iyi yürüyebilirim."

Ama vadiden aşağı inmeye başladıklarında, Suffield, hem tüfekleri hem de ölü kartalı taşıyarak, başı dönmüş ve baygın hissetti. Bir anda Mona'nın eli onun elinin üzerine kapandı. Şimdiye kadar hissin tiksintisiyle sessizce uzak durmuştu. Artık güvendeydi. Tehlikenin en uç noktasından
sıyrılıp ağzından çıkan kelimeler
söylenmemiş olarak kabul edilmeliydi. Böylece karar verdi - ama bu onun elinde olan bir devrim miydi? Güçlü, tutkulu, şehvetli mizacının volkanik ateşleri, bencil ve düşüncesiz bir kibir altında uykuda yatmıştı, uykuda yatmıştı, hatta kendisi. Şimdi
bir güçle, ve bir ölçüde, kendisinin bile şüphelenmediği ve şimdiye kadar
bilinmeyen kadar şaşırtıcı bir şekilde
patlayacaklardı. Ama bir noktada
daha fazla kendini kandırmaya yer yoktu. Grace Suffield'in sık sık dile getirdiği kehanetinde ne kadar yarı gerçek varsa, şimdi hepsi gerçek olmuştu. Mona,
tarnının gerçekten geldiğini fark etti - hem iyi hem de kötü, bir kez ve sonsuza dek.

ONUNCU BÖLÜM.

"SENİ KAZANDIM!"

Üçlü Roden'ın, kolu askıda, oldukça solgun ve şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi ilginç, geri döndüğünde Grace Suffield'in hissettiği korku ve endişe, neredeyse tarifsiz; ve onun endişesinin, kadınsı bir şekilde, başlıca _varoluş nedeni_ derecelendirilmek olan kişiyi derecelendirmede ifade bulma biçimi -yani, kocası,
görülmesi
güzeldi.

Neden misafirinin bu kadar risk almasına izin vermişti -tehlikeli yerlere kendi başına gitmesine? Ülkeyi onlar kadar bilmesi beklenemezdi; vesaire, vesaire. Ve Roden dinlerken, baktı ve sonra
güldü -önce, gözlerini kocaman açmalarına neden olacak birkaç "tehlikeli yer" deneyimine geri dönerken bunları anlatmayı seçti; ikinci olarak, kendisinin lider tellerde çıkarılması gerektiği fikrine. Ve bu fikir onu hemen Suffield'ın yardımına getirdi.
Kaza tamamen kendi hatasıydı, diye ilan etti ve daha kötü olmaması şanslıydı. Ve sonra, fırsattan memnun olarak, acil durumda Mona'nın cesareti ve hayatını tamamen ona borçlu olduğu konusuna uzun uzun değindi. Grace bu resitali dinlerken yeni bir ışık doğmuş gibiydi ve Mona'ya dikkatle baktı, ancak Mona odadan çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve oldukça huysuz bir şekilde övgülerini bu kadar yüksek sesle dile getirmeye gerek olmadığını söyledi. Roden'ın yaraları, dikkatlice incelendiğinde, ilk başta inandığı gibi kırılmamış olan sol bileğinde ciddi bir burkulmadan; olay sırasında hareket kabiliyetini kaybetmesiyle az da olsa ilgisi olan başının yan tarafında bir morluktan ve ezilen bir dizden oluşuyordu. Ancak Lambert'i çağırma fikrine şiddetle karşı çıktı. Her şey yeterince basitti, diye ilan etti. Sadece bir bandaj ve pansuman meselesiydi. Sabah iyi olurdu.

"Pazar günü geyik avına çıkan kötü insanlara ne olduğunu gör," demelisin Bayan Suffield, diye sonlandırdı.

"Düştüğünde bir adama vurmam," diye cevapladı. "Tekrar iyileşene kadar bekleyeceğim. Sonra ders başlayacak. Kendini övme
sen kaçacaksın."

Sargılama ve pansuman en etkili şekilde yapıldı.
Ancak, garip bir şekilde Mona mesafeli durdu. Artık hasta için hiçbir şey
yapmak konusunda hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu. Akşam boyunca anormal derecede sessizdi de; ancak bu,
aldığı şok ve korkudan kaynaklanan bir tepkiden kaynaklanıyor olabilir.

-----------------------------------------------------------------------------------

Yatma vakti Roden yaralarını hafife almış olsa da,
gecenin en iyi bölümünde onu uyanık tutmaya yetecek kadar
acı vericiydiler. Birkaç saatlik huzursuz bir uykudan sonra
ateşli ve perişan hissederek uyandı. Yakıcı bir susuzluk hissediyordu, birlikte
burkulmuş bileğinin sürekli zonklamasıyla
ve morarmış dizinin donuk, ölü ağrısıyla
birlikte garip bir batma hissi. Biraz
konyak ve su için çok şey verebilirdi, ama gece yarısı ev halkını rahatsız etmekten başka
herhangi bir şekilde elde edilemezdi ve bunu yapmak istemiyordu. Ama durun! Matarası oradaydı.
Hala
çok arzulanan uyarıcıdan biraz içerebilirdi. Hemen
buldu ve minnettar bir gurultuyla sonuçlanan bir sarsıntı, neredeyse yarı dolu olduğunu duyurdu.

Ama insan umutlarının belirsizliği için yazık! Tıpa sıkışmıştı ve
kesinlikle açılmayı reddediyordu. İki eliyle
başarabilirdi, ama tek elini kullanarak bu imkansızdı.
Boşuna, matarayı tutmak için akla gelebilecek her türlü aracı denedi,
ve yaralanmamış eliyle tıpayı çılgınca çevirdi. Teslim olmayacaktı.

"Tantalus, intikamla," diye hırladı yorgunca. "Bu cehennem metali yerine
camdan yapılmış olsaydı, kafasını koparırdım."

Baygın ve hasta bir şekilde yatağa geri döndü, koşullar altında bir adamın hissedebileceği kadar
sefil hissediyordu. Serin bir geceydi, neredeyse soğuktu, yine de, ateşli huzursuzluğunda, Roden pencereyi ardına kadar açmıştı. Yatarken, büyük tepelerin, artık bulutsuz olan yıldızlarla dolu tonozun önündeki tezgahını görebiliyordu ve orada, her zaman ve
arada bir gece kuşunun veya vahşi dağ yamaçlarından gelen
gezgin bir hayvanın çığlığı süzülüyordu. Görüntü, sesler, meditasyonlarını günün garip ve neredeyse trajik olaylarına geri götürdü. Bir tür kader, en başından itibaren onları
üzerine asmış gibiydi. Mona neden aniden ve beklenmedik bir şekilde partiye katılmakta ısrar etmişti? O olmasaydı,
büyük uçurumun dibinde atomlarına ayrılarak korkunç bir ölümle karşılaşacaktı.
Bu yöndeki ifadesinde hiçbir abartı yoktu ve şimdi, gecenin karanlığında ve sessizliğinde yatarken,
zihnin uyanıklık halinde en aktif olduğu zamanda, bunu
her zamankinden daha fazla fark etti. Onun güçlü ve cesur el tutuşu olmasa,
pozisyonunu iki dakika bile koruyamazdı. Bayılıp çığlık atan ve tamamen kafasını kaybeden kadınlardan olsaydı,
kaderi mühürlenmiş olurdu. Ama hayır. O görkemli, cesur ve kahramanca davranmıştı. Kaderinin onun kaderiyle birleşmesine mi karar verilmişti? diye merak etti, sırrının ondan kaçtığı garip ve kendiliğinden tavrı düşünürken. Ve burada, tuhaf deneyimlerle dolu bir hayatın doğurduğu içsel alaycılık, şüpheciliğin o ince damlası, düşüncelerine enjekte oldu ve tanışmalarının tüm koşullarını istikrarlı bir şekilde gözden geçirmeye başladı.

Onun önce nasıl kendisine çekildiğini, sonra nasıl ittiğini; önce ona nasıl fazla değer vermeye meyilli olduğunu, sonra aniden, en kaprisli ve sorumsuz şekilde, Lambert'e olan iyiliğini nasıl cömertçe gösterdiğini hatırladı. Eh, bu onu hiçbir şekilde rahatsız etmemişti. Lambert daha yeni bir
gelişmeydi; Lambert gençti ve kendisi de tam olarak genç değildi, ancak koşulların oldukça yorgun ve deneyimli bir kurbanıydı; ve ondan hoşlanmasa da, bir an bile doktora bir rakip olarak bakmayı hayal etmemişti. O sadece kenarda durup onun tercihlerinin bu yeni gelişimini, küçümsemeyle bozulmamış, tüm kalbiyle eğlenerek izlemişti. Ancak bugün gözleri açılmıştı. O sadece Lambert'i kendisine karşı
oynamak gibi bayat bir hileye başvuruyordu. Ama şimdi--? Mona'nın doğasının daha iyi, daha gerçek, daha asil tarafı o tehlike anında
parlamıştı. En derin kalbinin sırlarını teslim ederek gerçek benliğinin bir anını göstermişti; ve o güne kadar onun bir kalbi olduğuna
inanmazdı.

Ama aydınlanma? Bunun sonucu ne olacaktı? Hayatını
kurtarmıştı--bu yüzden onu talep edemez miydi? _Bu yüzden_ onu
talep etmez miydi? Ve bu düşünceyle zihni huzursuzca kıpırdandı. Çünkü onun
sevgisine
karşılık vermiyordu.

Nasıl yapmalıydı? Tekrar deneyimlerinin depolarına dayanarak, diğer gözlerdeki aynı bakışı hatırlayabiliyordu, hatta aynı ifadeleri hatırlayabiliyordu - ikincisi onunkinden çok daha tutkulu, çok daha öz-farkındaydı - hepsi o anda tamamen gerçekti. _O anda_! Nasıl bitmişti? Bir veya iki yıl yokluk, ayrılık - zamanın kademeli olarak azalan etkilerini çevreleyen yeni ilgi alanları ve tüm o sıcak, gerçek, canlı tutku yıpranmış anıların kuru küllerine dönüşmüştü - yok olmuştu. Tekrar ediyoruz, bu son örneğin coşkusuna daha kalıcı özellikler nasıl atfedebilirdi? Aynı ateşli susuzluk onu işkenceye
diyordu. Birdenbire odası aydınlandı - nesneleri oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyordu. Ay yükselmişti, gökyüzünü ve
açık pencerenin manzarası boyunca dağın tepesindeki kara tezgahı
altın ışıkla dolduruyordu. Yorgun bir şekilde, umutsuzca, kendini yataktan attı ve
şişeyi açmak için bir girişimde daha bulundu. Bir kez daha boşuna. Eh,
ev halkını rahatsız etmek istemiyordu ama düşünmenin bile bir sınırı vardı. Gidip Suffield'ı hamile bırakacaktı.

Acı ve bitkinlikten hasta bir şekilde kapıya doğru yöneldi; ama
kapıya ulaşmadan önce, kapının yavaşça açıldığını görünce şaşırdı.

"Roden, canım! Neredesin?" diye fısıldadı bir ses.

"Aman Tanrım!--Mona!" sınırsız şaşkınlığıyla tek söyleyebildiği buydu.

"Bir şey bana senin acı çektiğini ve perişan bir şekilde hasta olduğunu söyledi," diye fısıldadı,
sesi şefkatin verdiği bir heyecanla titriyordu. "Ve öylesin. Senin için
ne yapabileceğimi görmeye geldim."

"Sadece bunu, Mona," diye kesin bir cevap verdi. "Hemen odana geri dön.
Aman Tanrım! Bir düşün! Ya biri seni duysaydı! Aman Tanrım! Bu çok
korkunç olurdu."

Yeni doğan ayın ışığında, gözlerindeki yumuşak, kadifemsi parıltıyı, yüzünün garip bir şekilde güzelleştiren
bir aşk ışığına dönüşmesini ayırt edebiliyordu. Muhteşem vücudunun hatlarını ortaya çıkaran beyaz, dar bir sabahlık giymişti
ve onun önünde böyle dururken, Roden Musgrave hareketsiz kalsaydı
insan olmazdı.

"Mona, Mona, bunu neden yapıyorsun?" diye fısıldadı, sesi hafifçe dengesini kaybetmişti. Sonra onu sağlam koluyla sararak,
dudaklarını kendisine doğru kaldırdı. Ve aynı zamanda, gözleri
kapalıyken ve uzun, titrek bir memnuniyet iç çekişiyle ona sokulurken, adam bunun kendi adına aşk olmadığını fark etti.

"Ama--seni böyle ayakta tutmak ne kadar bencilce!" dedi
aniden. "Sesinden bile acı çektiğini anlayabiliyorum."

"Ben oyum. Ama hemen odana geri dön."

"Henüz değil. Şimdi buradayım; ve senin için bir şeyler yapmak istiyorum ve yapacağım."

"O zaman şu cehennem matarasını açıp açamayacağına bak. Bütün gece
çok uğraştım ama tek elle hiçbir şey yapamıyorum."

İnatçı matarayı aldı. Güçlü, kıvrak parmaklarıyla sıkıca, kuvvetlice kavradı--tıpa en kışkırtıcı şekilde kolay bir şekilde çıktı.

"Ah, şimdi kendimi daha iyi hissediyorum!" dedi, içindekileri biraz suyla cömertçe karıştırdıktan sonra. "Ve şimdi, Mona, koruyucu
meleği çok önemli bir amaç için yaptıktan sonra, gitmelisin."

"Henüz değil. Koruyucu
meleği daha da önemli bir amaç için yapacağım.
Biraz uyumaya çalışmalısın. Sıcak ve ateşlisin; ama bak,
bir yelpaze getirdim. Senin yanında oturup alnını serinleteceğim.
O zaman yakında uyuyacaksın."

"Mona, çok fedakarsın," diye fısıldadı. "Koştuğun korkunç riski bilerek uyuyabileceğimi mi sanıyorsun? Şimdi, beni memnun etmek için
hemen geri dön. Hala güvenli, ama ne kadar süre öyle kalacağını bilemezsin. Suffield'ın o veletlerinden biri her an uyanıp bağırabilir ve evi genel olarak çalkalayabilir. Güvenliyken git.
Benim için zaten çok şey yaptın ve bunun için kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Ama yalvarışları sağır kulaklara gitti ve gerçekten çok
ateşli ve bitkin hissediyordu; konuyu ısrarla sürdürmeye devam etmek için fazlasıyla fazla.
Bu yüzden yatağının yanına oturdu, yanan ve sızlayan alnını hafifçe yelpazeledi,
ve hemen sonra ilk yaralarını aldığından beri bilmediği
harika bir huzur ve rahatlama haline düştü.
Zihnini onun etkisine daha yatkın kılan şey, zayıflık, acı ve bitkinliğin yarattığı çaresizlik miydi?
Aşkının gücünde ve kudretinde, kendisine rağmen onu büyüsüne çeken, uyuşuk, her yeri kaplayan bir hipnoz mu vardı?
Nedeni ne olursa olsun, kısa süre sonra derin ve huzur içinde uyumaya başladı.

Bir saatten fazla Mona orada oturup onu izledi, ama o hiç kımıldamadı. Sonunda ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca uyuyan yüze dikkatle baktıktan sonra eğildi ve bilinçsiz alnına uzun bir öpücük kondurdu.

"Sevgili aşkım--_aşkım_! Seni Ölüm'den kazandım ve talep ediyorum," diye mırıldandı tutkuyla. "Sen _benim_ olacaksın. Sen _benimsin_."

Ve sanki kendini koparıp

alamazmış gibi ona bakmak için dönmeye devam etti, kapıya doğru hareket etti ve gitti--geldiği kadar yumuşak ve
sessizce kayarak dışarı çıktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"SENİ TUTTUĞUM!"

Roden Musgrave, talihsiz macerasının ertesi sabahı, geri dönüş yolculuğunu üstlenemeyecek kadar
çok yaralı ve ateşliydi ve buna göre resmi amirine bir günlük izin isteyen bir not gönderildi,
Suffield bunu bizzat iletmeyi ve kendi açıklamalarıyla
tamamlamayı üstlendi; ve sadece başvuru kolayca kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda Bay Van Stolz, endişeyle dolu bir şekilde, öğleden sonra Suffield ile birlikte yaralı astını görmeye ve ona geri dönmeyi
düşünmemesini
sağlamak için yola çıktı.

"Hiçbir şey için boynunu kırma, Musgrave, ihtiyar," dedi,
ayrılırken. "Bir veya iki gün idare etmeyi başaracağız. Somers'ı mektupları kopyalaması ve hatta bazılarını yazması için görevlendirebilirim. Bir adam morardığında ve sarsıldığında, biraz
sessizce yatmak ister. Seninle yer değiştirmeyi, Bayan Ridsdale'i hemşire olarak almayı hiç umursamam," diye ekledi şakacı bir şekilde, Mona sahneye çıktığında. "Ona iyi bakın, Bayan Ridsdale; iyi adamlar nadirdir, en azından Doppersdorp'ta. Hadi, elveda, herkes; elveda, Bayan Suffield.
Suffield, ihtiyar, başlamak için keseni doldur; benimkinde beni eve götürmeye yetecek kadar bile yok."

Ve içten vedalar korosunun ortasında, cana yakın R.M. kendini
eyerine attı ve dörtnala kasabaya doğru gitti.

"Bay Van Stolz ne hoş bir adam!" dedi Bayan Suffield, geri çekilen atlının ardından bakarak.

"Tamamen katılıyorum," diye onayladı Roden. "Ve şimdi yarın geri dönmek zorunda kalacağım, eğer o kişi onun iyi niyetinden
faydalanmak konusunda hassassa."

"Eh, en azından yarın gelene kadar bekle," diye karşılık verdi ev sahibesi. "Bu arada, ne çekersen çek, fazlasıyla hak ettin, bunu aklında tut.
Şabat'ı ihlal eden kötü insanlar kesinlikle acı çekecektir. Sana söylemiştim
Sana yeterince iyi olduğunda sert bir ders vereceğimi,
ve şimdi iyisin. "

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, çıkarmak istediğin ahlaki ders hiç ahlaki değil, ya da
en iyi ihtimalle çok kötü bir ders," diye güldü Roden. "Çünkü bunun için `acı çekiyorum', en lezzetli ve mükemmel tembelliğe dalıyorum ve
daha da iyisi, o kadar çok yapılıyor ki, sadece aynı sonucu elde etmek için bile olsa,
Şabat'ı tekrar bozmak istiyorum.
Örneğin, bütün gün burada oturup rahatlamak ve
bu kadar etkili bir şekilde ilgilenilmek oldukça güzel."

"Ah, geceleyin, mataranın kapağını açamadığın zaman, bunu o kadar eğlenceli bulmadın. Biliyor musun, seni böyle bir
aptallık için asla affetmeyeceğim. "Herhangi birini hamile bırakmaktan korkma fikri!" dedi Bayan Suffield sertçe.

Mona'ya bakmaya cesaret edemedi. Şaka çok ağırdı ve içten içe en uzun mesafeden öldürmeye
hesaplanan türden bir neşeyle
patlıyordu - kasvetli bir neşe, yani.
Nasıl bir gece geçirdiği sorulduğunda Tantalus'un hikayesini anlatmıştı.
O bölümün devamını, söylememize gerek yok, anlatmamıştı.

"Kimsenin zor kazanılmış uykularını bölmekten hiç hoşlanmam. Sizce de haklı değil miyim, Bayan Ridsdale?"

Çiçekleri _kulübenin_ hemen altında sulayan Mona, böylece
yarım ürpererek baktı. Tekrar resmiyete dönmüştü.
Ama anlamıştı.

"Duruma bağlı," dedi. "Kimse böyle bir sebepten rahatsız edilmekten hoşlanmaz."

Tonda gizli, ince, kendisinden başka kimsenin fark edemediği bir okşama vardı. Sesi, tavrı, güzel vücudunun esnek zarafeti, o sırada meşgul olduğu işle vurgulanıyordu, aslında yaptığı hemen hemen her harekette olduğu gibi, onu bir tür büyüyle, garip, lezzetli ve oldukça sarhoş edici bir büyüyle harekete geçiriyordu. Uzun hasır sandalyesinde, arıların uykulu uğultusu ve koyunların uzaktaki melemeleri arasında, güneşli ve şehvetli havada yatabileceğini düşündü. ve onu sonsuza dek izle.

Fakat şimdi çok daha az rahatlatıcı bir ses, vahşi bir haykırış, hızlı, tiz sesler ve bir dizi şiddetli çığlık şeklinde söz konusu havada yükseldi.

"Aman Tanrım! "Bu çocuklar ne halt ediyor?" diye bağırdı Bayan Suffield, ayağa fırlayıp evin arkasına, kargaşanın başladığı ve kederli ulumaların ve dillerin çekişmesinin hâlâ akmaya devam ettiği yere doğru aceleyle yürüdü.

"Birbirlerinin yüzlerini tırmalamışlar, ya da bir arı sokmuşlar, ya da buna benzer bir şey," dedi Mona sakin bir şekilde, vücudu bilinçsiz bir zarafetle tam yüksekliğine ulaşmış, işinden kalkıp bir ayağını _sedyenin_ alt basamağına koyup bir an omzunun üzerinden çiçek yatağına bakarken, ne kadar daha fazla sulamaya ihtiyacı olduğunu hesapladı. Sonra sulama kabını bıraktı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

"Yılın bu zamanı için sıcak," dedi, kendisine çok yakışan geniş kenarlı hasır şapkasını çıkarıp bahçe eldivenlerini çıkardı.

"Belki; ama sen öyle bir serinlik görüntüsü veriyordun ki
çiçeklerin arasında dolaşırken, bir tür Cennet oluşturuyordu. Şimdi, buraya gel, Mona,
ve benimle biraz konuş. Sende tüm yatıştırıcı özelliklerin tam teşekkülü olan bir şey var."

Ela gözlerinde yumuşak bir ışık belirdi. Memnun bir gülümsemeyle
kanepenin başına geldi ve bir anlığına
soğuk elini alnına koydu, eğildi ve onu öptü.

"Zavallı hasta!" diye mırıldandı, ona şefkatle bakarak. "Artık
senin için kendimi sorumlu hissediyorum - iyileşene kadar bana ait gibi görünüyorsun."

"O halde iyileşmek için hiç acelem yok canım," cevabı garip bir şekilde yumuşaktı, bir düzine saatten daha kısa bir süre önce, kurtardığı hayatta bu mülkiyeti talep edip zorla elde etme korkusuyla rahatsız olmuş bir adamdan geliyordu. Ve gerçekten de, Roden Musgrave kafasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaysa, bunda şaşılacak bir şey yok - zamanı ve mekanı, kendi zayıflamış ama dinlendirici halini, sıcak ve şehvetli çevreyi ve gözlerinde sevgi ışığı, sesinin her tonunda bir okşamayla, üzerine eğilmiş bu muhteşem yaratığı hatırlamak. Tüm berrak kafası ve alaycı zihniyle, kesinlikle soğuk bir mizaca sahip değildi; hatta tam tersi. Ama şimdi kafasını dengede tutan şey, sera sıcaklığından akan kökleşmiş bir alaycılığın buz akıntısıydı, uzun zamandır unutulmuş bir duyguya tehlikeli bir şekilde benzeyen şeyin -yani aşkın- sarhoş edici kokusu. Şu anki durum hoştu, oldukça büyüleyiciydi; ama nasıl bitecekti? Kaba bir şekilde -ondan bıktığında, ondan bıktığında. Bu tür şeyler asla uzun sürmedi--ah hayır! Zamanında çok fazla görmüştü.

Ancak Mona son sözüne doğrudan bir karşılık vermedi. Onun hakkında
aşırı derecede coşkulu hiçbir şey yoktu ve bu onun gözündeki çekiciliğini
artırmaya çok yarıyordu. Ona gösterdiği şefkatte
bunaltıcı hiçbir şey, hiçbir coşku yoktu; ve onun her
kelimesini, her hareketini dikkatle
gözlemleyerek bu gerçeği fark etti ve gerektiği gibi etkilendi.
Onun hakkında hiçbir uyumsuzluk yoktu; her şey mükemmel bir uyum içindeydi.

Şimdi orada oturmuş konuşuyorlardı--Doppersdorp bölgesinin veya Cape Kolonisi'nin sınırlarıyla sınırlı olmayan,
dünya çapındaki konulardan bahsediyorlardı. Ve Mona bunları dinlemeyi severdi;
çünkü dünya hakkında çoğu insanın sahip olduğundan çok daha fazla bilgiye sahipti ve insan doğası hakkında da aynı şekilde - orta yaşta, bir sebepten dolayı, genellikle hayata yeni başlayan gençlerin işgal ettiği bir pozisyonu doldurmak zorunda kalan bu adam. Fakat onun erkekler ve meseleler hakkındaki keskin, keskin görüşlerinden zevk alırken, Mona onun asla üzerinde durmadığı bir konu olduğunu ve bu konunun kendisi olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Bana yeni bir hayat veriyorsun," dedi, yanına oturduğunda elini onun elinin üzerine koyarak. "Daha önce bir araya gelmemiş olmamız ne yazık - eski hayatı böyle mahvetmeden önce. Fakat," tuhaf bir gülümsemeyle, "unutuyorum. O zamanlar kısa elbiseler giyerdin, çok kısa elbiseler. Ben oldukça yaşlı bir budalayım, Mona."

"Değilsin," diye cevapladı, parmaklarını onun elinin üzerine, onun elini tuttuğu o güçlü, esnek tutuştan bir şeyle kapatarak, elini gevşetmesi ölüm anlamına geldiğinde - onun ölümü. Şimdi sanki o aynı tutuş onun düşünceleriyle uyumluydu, onu başka bir şeyden, belki de Geçmişten, doğrudan bir gönderme yaptığı hayatının
bozulmasının etkilerinden uzak tutuyordu. Yine de bu gönderme hangi doğaya uygulanıyordu? Bir ürperti kalbini bir anlığına felç etmiş gibiydi. Ona sormalı mıydı? İşte fırsatı. Daha akıllıca olmaz mıydı - hayır, sadece sağduyunun ilk emirleriyle uyumlu olmaz mıydı? Sağduyunun emirlerine kafa karışıklığı! Geçmişin kendi kendine halletmesine izin ver, geleceğin de. Şimdiki zaman onundu - onlarındı ve şimdiki zaman çok iyiydi, çok güzeldi, çok güneşliydi; parlıyordu, altındı, aşkın güçlü şarabıyla büyüleyiciydi. Bulutsuz bir günden yararlanmayı reddediyor muyuz çünkü yarın
siyah ve bulutlu, yuvarlanan gök gürültüsü ve sağanak yağmur fırtınalarıyla öfkeli olabilir? Hayır. Bulutsuz gün onun günüydü--onların günüydü. Yarının
kendi kendine
bakmasına izin ver.

"Sen hiç öyle değilsin," diye devam etti. "Bu yüzden sana yeni bir hayat veriyorum, öyle mi? Sevgili Roden, ben de aynısını söyleyebilirim--seninle böyle
konuşmayı seviyorum. Tanıştığımız ilk andan itibaren bunu yapmam gerektiğini biliyordum. Ve Grace,
kendin hakkında söylediğin şeyi söylemişti, ona
nasıl biri olduğunu sorduğumda, `Oldukça orta yaşlı bir ihtiyar.'"

"Ah, ne yaramazlıklar yaptı! Bayan Grace ile bunun hakkında
bir tartışma yaşayacağım."

"Ah, ama bekle. Sadece duyduğunu söyledi, çünkü seni görmemişti
ve tabii ki posta arabası yolculuğu sırasında şövalye gezginiyle kimliğin hakkında hiçbir fikri yoktu. İkinci sıfatla senin hakkında söylediği tüm güzel şeyleri duymuş olman gerekirdi. Charlie, bilinmeyenin adından bile bıktığını ilan etti, sadece bilmiyordu, çünkü o, onu
beynine almış gibi görünüyordu; bunu, onu
kalbine aldığını
düşündüğümü söyleyerek düzelttim. Sonra Grace sinirlendi."

Roden garip bir şekilde güldü.

"Eh, Mona, ve ben de öyle olmalıyım, çünkü bu, beni en olumsuz karşılamaya hazırlamanın
tam yoluydu. Hadi bakalım, önceden çok övülen kişinin, tanışınca kesin bir
hayal kırıklığı yaratması değişmez bir kural değil midir?"

"Kural bu. Ama her kuralın bir istisnası vardır."

"Beni kastediyorsun. Teşekkür ederim. İltifatın hoşluğunu takdir edebiliyorum, çünkü samimi olduğuna inanıyorum. Yine de, sevgili çocuğum,
seninle aynı fikirde olacak yeterince insan bulacaksın -çok az."

"Biliyorum, Roden. Sen, birkaç kişinin çok beğeneceği, ancak genelin hoşlanmayacağı kişilerdensin."

"Belki. Ve şimdi, kaba olma fikrini reddederek,
kendi ilginç benliğim gibi kârsız bir konuyu nasıl bırakabilirim? Ve gerçekten de
işte tüm dikkati kesinlikle ondan veya
başka herhangi bir konudan uzaklaştıracak olan şey geliyor."

Mona aralarındaki mesafeyi gizlice ve fark edilmeden biraz daha açtı - aslında, şaşırdığı herhangi bir durum veya ikilemde,
zarifçe kurtulması için güvenilebilirdi - tam da
tüm yavrular koşarak gelirken. Anneleri, rahatsızlığı yatıştırdıktan sonra
hemen hepsini yürüyüşe çıkardı ve oradan geri dönüyorlardı.

"Peki, bütün bu üzüntünün sebebi neydi?" dedi Mona. "Sanırım Frank,
yine biriyle dalga geçiyordu."

"Ben değildim, Kuzen Mona," dedi suçlanan çocuk öfkeyle. "Benim
hiçbir ilgim yoktu. Bah! Her zamanki gibi Alfie'ydi. Sanırım
başka bir tahta kalemin daha ayağına düşmesine izin verdi." Ve haksız yere
suçlanan kişi öfkeyle uzaklaştı.

Roden dizginlenemez bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, o herif tam bir şakacı!" dedi. "Ailenin mizahını ona emanet etmek zorundasınız, Bayan Suffield," Grace
yaklaşıp kendi yararına tekrarlanan cevaptan memnun oldu, çünkü
Frank onun gözünde daha çok gözdeydi, muhtemelen en yaramaz ve
kontrol edilemez olduğu için. Mona o sırada
kıskanç bir gözle izliyordu, çünkü küçük balıklardan hiçbiri huzursuz taşkınlıklarıyla
hasta sandalyeyi aniden ve
planlanmamış bir şekilde sarsmaya
yaklaşmasın diye.

"Bunu gördüm, Mona," dedi, hepsi dağıldıktan sonra. "Daha önce de, burada yattığımdan beri, farklı şekillerde de olsa, aynı tür uyanıklığı gördüm. İnan bana canım, bunu çok takdir ediyorum."

Gözleri parladı. Cevap verecekmiş gibi göründü, ama daha iyisini
düşündü ve hiçbir şey söylemedi. Ancak kalbinde, sessiz gece yarısı, onun acısını dindirirken, varlığının verdiği huzurla birlikte söylediği o kararlı, tutkulu mırıltıyı sevinçle yankılıyordu; bunu öyle bir coşkuyla yankılıyordu ki, tüm kendini kontrol etme güçlerini zorluyordu, "Sevgilim aşkım - aşkım - sen benimsin! Seni
kazandım ve şimdi seni tutuyorum!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞIN NEFESİ.

Doppersdorp kasabası en çılgın heyecan ve
zevk halindeydi. Zevk diyoruz çünkü o ışık ve önderlik merkezindeki yaşamın
uyuşuk yüzeyini harekete geçirmeye eğilimli olan her şey
niteliksiz bir tatmin üretiyordu ve bu sonucu
etkilemek için şimdi gelen haber, Transkei'de düşmanlıkların gerçekten
başladığı duyurusundan daha az önemli değildi. Sokak köşelerinde adamlar düğüm olmuş bir şekilde durup haberleri tartışıyorlardı;
dükkânlarda, bacaklarını tezgahlara vurarak ve Boer tütünü bulutları üfleyerek, bu sohbetin konusuydu, yarı çıplak ve terli yerliler büyük yün balyalarını içeri ve dışarı yuvarlarken, gümrük
tesliminde olanlar malları dağıtıyor veya isteksiz, yarı dalgın bir şekilde ödeme alıyorlardı; olayların aldığı dönüş o kadar büyüleyiciydi ki.
Ama bugün bardakların anormal bir canlılıkla
dolup boşaldığı barlarda, Doppersdorp dili hızla ve serbestçe sallanıyordu.

Doğru, Transkei çok uzaktaydı, ama kargaşa asla orada bitmeyecekti. Yayılması kaçınılmazdı. İngiliz
Kaffraria'daki Gaikas ve Hlambis, Üstat Şef'in çağrısına cevap vermek zorundaydı. Bulaşıcı hastalık, Sömürge topraklarındaki Tembus'lara veya Tambookies'lere yayılacaktı ve Doppersdorp bölgesinin doğu sınırında geniş Tembu yerleşimleri yok muydu? Bu, konuyu gerçekten de çok yakın bir yere getiriyordu. Doppersdorp'un girişimi, beyaz ateşte parıldayan savaşçı ruhuyla harekete geçti. Bunun gerçekten dezavantajları da vardı; çünkü böyle bir durumda, her vatandaş çadırlı alanda dışarı çıkıp kendini göstermek için yanıp tutuşurken, Doppersdorp terk edilmiş olacaktı; ve tüm erkek sakinlerinin uzakta işgal edildiği, Kreli ve onun inatçı Gcalekas'ın boyunduruğu altına girdiği, Dünya'nın o görkemli Merkezi'nin tüm gelenlerin insafına kalacağı açıktı. Jones'un misafirperver sofrasında, akşamın gölgeleri düşerken, haberler, ima edilen boyalı sarı kemiklerden ve pirinçten çok daha hevesle tartışılıyordu. Jones'un kendisinden, masanın başındaki
ofisin gururundan, yerel bankanın müdüründen ve bir veya iki mağaza görevlisinden, alt taraftaki kalfa taş ustalarına ve
araba yapımcısının çıraklarına kadar, aynı konu her dildeydi. Gcalekalar, Transkei'deki güçlü bir Polis birliğine saldırmış ve onları bozguna uğratmış, birkaç adamı ve bir memuru öldürmüştü. Gerçekten de, komuta eden
müfettiş, ertesi gün şapkasız
uzak bir karakola gelerek kıl payı kurtulmuştu. Gelen rapor böyleydi; özellikle sonuncusu, Doppersdorp'un iyi kasabalıları tarafından dolaylı olarak inanılıyordu; muhtemelen bu yararlı güçteki Müfettişler, Sınır Silahlı ve Atlı Polisi, görevdeyken hiçbir zaman "şapka" takmadıkları için. Ama Doppersdorp için hepsi aynıydı.

"Başka haber var mı, Bay Musgrave?" dedi Jones, Roden içeri girdiğinde hevesle.

"Eğer varsa, Tanrı aşkına, hepimiz bitirene kadar bekleyin," diye bağırdı banka müdürü Emerson, kasvetli ve alaycı bir zihniyete sahipti.
"Şu anki haliyle, yulafımızı bitirecek kadar bile vaktimiz yok, hepimiz
Transkei'ye gitmek için demir gibi bir telaş içindeyiz."

"Hiçbir haber yok."

"İyi. O zaman henüz Doppersdorp kuşatmasına hazırlanmamıza gerek yok -- biz zavallılar, ölüme veya zafere koşamayanlar."

"Sonsuza kadar dayanabiliriz, çünkü her zaman geri çekilebileceğimiz Emerson'un Korku Odası'na sahip oluruz," diye güldü karşıdaki bir bakkal; "yani,
geçen hafta aldığı _schrek_ yüzünden korkudan ölmemişse."

Diğerleri kahkahalarla gülerken banka müdürü bu imaya ekşi ekşi sırıttı.
Şirketinin çalışanlarının barınması için sağladığı binada, açık bir kulübe ve biraz ahır bulunan geniş bir arka bahçe vardı. Emerson bu avluyu en çeşitli zoolojik koleksiyonlarla doldurmayı uygun görmüştü. Bunlar arasında genç bir _aasvogel_, iki veya üç mavi turna, bir baykuş ve bir tavus kuşu, ayrıca birkaç tüy döken ve moralsiz görünen kümes hayvanı, evcil bir su samuru, özgürlüğü ve kötülük etkileri yalnızca bir direk ve zincirle kısıtlanmış olan şok edici bir babunun, birkaç maymunun; sinsi ve uğursuz görünümlü Kaffir köpeklerinin ve aslında envantere herhangi bir güvenceyle dahil edilmesinin imkansız olduğu sayısız örnek vardı. Çünkü hayvanat bahçesinin sakinleri, kendi taraflarında gösterilen uyanıklık derecesine veya komşularının saldırganlık derecesine göre sürekli olarak envantere ekleniyor veya kayboluyordu. Bu koleksiyon Doppersdorp'ta Emerson'un Dehşet Odası olarak biliniyordu. "O gece burada değildin, Musgrave. Sanırım Suffield'ın evindeydin," diye devam etti son konuşmacı, diğerlerine göz kırparak. "Eh,
bir adam gecenin bir yarısı bir sokak köpeği yakaladı ve
Emerson Hayvanat Bahçesi'nden kaçtığını düşünerek, gezgini geri getirmeyi
bir Hıristiyan görevi olarak gördü. Bu yüzden onu banka bahçesine giden sokağa götürdü,
kuyruğuna o patlayıcı fişeklerden birini bağladı ve
kapıya doğru yöneltti. Aman Tanrım! Hayatınızda hiç bu kadar korkunç bir
araba kavgası duymadınız. Fıt! pat! diye bir ses geldi fişek ve orada melez köpek bahçede
bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu, ateşli kıvılcımlar
yayıyordu ve arada sırada fişek tabanca atışları gibi patlıyordu. Sonucu bir düşünün.
Her şey korkunç bir gürültü kopardı--köpekler, kediler, tavus kuşu, _aasvogel_ ve
maymunlar, hepsi aynı anda bağırıyordu; ve ne kadar çok bağırırlarsa, o şey o kadar çok
patlıyor gibiydi. Acımadı ama köpek, çünkü
onun çok gerisindeydi. Ama şakanın en güzel yanı,
havai fişeklerin
çarpılmasının kasabanın saldırıya uğradığı fikrini uyandırmasıydı ve
Lambert ve diğer birkaç adam--ben de aralarında--tüfeklerle
sakince sinsice yaklaştılar. Oraya vardığımızda fişek çoktan sönmüştü;
ama şaşkın bakışlarımızla karşılaştığımız manzara muhteşemdi.
Emerson, kısa bir gecelik giymiş bir şekilde en üst basamakta duruyordu,
tüm mobilyaları arka bahçeye boşaltıyordu ve, oh, dili!
Eh, size bunun hakkında sadece şunu söyleyerek biraz fikir verebilirim:
çok kalındı, fırlattığı sandalyeler ve masalar içine sıkışmıştı.
Yere bile
ulaşamıyorlardı."

"Sanki sen de pastanın içinde parmağın varmış gibi görünüyor, Smith. "Bütün ayrıntıları biliyor gibisin," dedi Roden. Ama Emerson sadece alaycı bir şekilde sırıttı. Resitalin yorum yapmaya değer olduğunu düşünmüyordu. Ayrıca, bunu çok sık duymuştu.

"Ben mi? Ben değil. Sadece en sonda geldi, dediğim gibi," diye itiraz etti Smith.

Bu noktada Roden'a bir not uzatıldı. Bay Van Stolz'dandı.

"Bu gece Doppersdorp için biraz daha heyecan var," dedi notu okuduktan sonra. Bu onun yüküydü. "Barabastadt'tan _cepheye_ doğru yola çıkan 133 atlı adam geçiyor. Bu gece burada kamp kuracaklar. Gönüllüler ve bando onları karşılamaya gidiyor. Herkese söyle."

Bu gerçekten de bir haberdi. Bir anda masa boşaldı. Bunu duyanların hepsi birinci sınıf ruh halindeydi - yeni kurulan Gönüllü Kolordusu'na mensup olanlar, çünkü bu askerlerin canlı bir oyunu için bir fırsat sağlayacaktı; üye olmayanlar, çünkü bu daha fazla heyecan demekti;
Jones ise belki de en büyük neşe içindeydi, çünkü o gece Barkly Oteli'nin barında muazzam bir içki tüketimi olmayacak mıydı? Roden ve Emerson masada yalnız kaldılar.

"Hadi Musgrave; gidip şu Barabastadt
kahramanlarına bir bakalım," dedi ikincisi. "Hafif Tugay onlar için hiçbir şey değil. Birinci sınıf
eğlence göreceğimizden eminiz."

"Hiç şüphesiz," diye cevap verdi. Ve bu iki alaycı kalabalığı takip etmek için ayağa kalktı, ancak farklı bir amaçla. Dışarıda, yıldız ışığında, tüm kasaba hareketlenmişti. Ana gövdenin gelişini bildirmek için gelen iki adam sorularla ve içkilerle kuşatılmıştı. Son haberler neydi? Hükümet tüm kasabalı birlikleri çağırmış mıydı; eğer çağırmadıysa, çağıracak mıydı? ve benzeri, vb. Bu arada, her yaştan ve boyuttan yaklaşık altmış kişiden oluşan yerel Gönüllü Kolordusu yürüyüş düzenine girmişti ve büyük davulda birkaç sesli vuruşla başlayan bando çalmaya başladı ve o güçlü kuvvet, hareket eden bir insan kitlesi eşliğinde hızlı adımlarla yürüdü; hatta Doppersdorp ve ``yerleşim yeri'' sakinleri bile - bazıları atlı, daha büyük kısmı yaya, çokça konuşma, kahkaha, şakalaşma ve pipo yakma arasında; her iki cinsiyetten, gevezelik eden, arkada asılı duran, yırtık pırtık Hottentotlardan oluşan bir ekip. "İşte kahramanlar geliyor," dedi Emerson alaycı bir şekilde, yaklaşık birkaç mil ilerledikten sonra, bir toz bulutu ve karanlık, hareket eden bir kütle
belirsizce görüş alanına girdiğinde. Böylece Gönüllüler durduruldu, siviller de; ve Bay Van Stolz, Barabastadt kentli kuvvetinin liderlerini karşılamak için öne çıktı. Sonra çift sıra halinde dizilerek ve bando tarafından önlerinde, yeni gelenler Doppersdorp'a doğru yollarına devam ettiler.

Ne yazık ki, o yiğit birliğin bandosu, Doppersdorp Tüfekçileri, henüz embriyo aşamasındaydı. Mevcut
repertuarı, başka hiçbir şey bilmediği için sadece iki melodiden oluşuyordu. Bunlar "Silver Threads among the Gold" ve "Home, Sweet
Home" idi. Bunlardan ilki, yürüyüşü canlandırmıştı; ve dönüşte aynı hedefi gerçekleştirmeye başlasa da, iki milden fazla bir süre dayanması zordu. İkincisi, geri dönen savaşçıları karşılamak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış olsa da, Tanrı'nın izniyle açıkça uygunsuzdu. Orkestra şefi - eski tanıdığımız avukat Darrell, ikna edici belagati koyun hırsızı Gonjana'yı suçunun haklı ödülünden kurtarmaya yetmemişti - bir ikilemdeydi. Müzikleri olmalıydı. Ancak, sonsuz tekrar noktasına kadar tekrarlanan müzik, hiç olmamasından daha kötüydü. Bu ikilemde ona "John Brown" geldi. Elbette onu çalabilirlerdi. İlham mutlu bir ilhamdı. İyi bilinen hava anırması başlar başlamaz - biraz uyumsuz ve titrek bir notayla - en yakındakiler koroyu yakaladılar. Yakalandı ve tüm çizgi boyunca yuvarlandı. Sonra birinin aklına nakaratı "Yaşlı Kreli'yi ekşi bir elma ağacına asacağız" şeklinde değiştirmek geldi, bu fikir çılgınca bir coşkuyla karşılandı ve şarkının sesini iki katına çıkardı.

Ama tüm bu neşeli neşenin üstünde ve üstünde, yıldız ışığında buraya kadar uzanan o karanlık, atlı figürlerde, tüfeklerin parıltısında, teçhizatın kasvetli sadeliğinde, daha sert tarafı anlatan bir şey vardı, bu da bunun bir oyuncak birliği olmadığı fikrini eve getiriyordu; bir barbar ayaklanmasını bastırma görevinin çocuk oyuncağı olmadığı; ve bunlardan bazılarının garip deneyimlerle geri dönebileceği, bazılarının ise hiç geri dönmeyebileceği fikrini eve getiriyordu.

Sözcülerinin, "topraklarının, evlerinin ve haltarlarının" ilk savunucularının geçişini izleyen haftalar, Doppersdorp için en lezzetli heyecan dönemini oluşturdu. Bazı şaşırtıcı ve sansasyonel raporlar, çoğunlukla söylentilerin kanatları altında taşınan ve doğrulanması imkansız olan günlük olaylardı; çünkü bu ışık ve liderlik merkezi, vatandaşlarının gözündeki büyük önemine rağmen, telgraf iletişimi gibi modern medeniyetin bir aracından yoksundu. Önemli olan, her şey canlı tutulduğu ve herkes mutlu olduğu sürece! Ve her şey canlı tutuldu ve mutlu sonuçlar elde edildi. Öncelikle, her türden ateşli silaha büyük bir talep ortaya çıktı. Bu, siparişleri hızla alan depo sahipleri için iyiydi; çünkü bölgedeki çiftçiler, Hollandalı veya İngiliz, silahlarının kalitesine dikkat ediyorlardı, ancak böyle bir noktada, hızlı bir şekilde tedarik edildikleri sürece fiyat konusunda daha az dikkatliydiler. Böylece büyük miktarda tüfek, revolver ve mühimmat sevkiyatı kıyı limanlarından Doppersdorp'a yavaşça ve zahmetle taşınıyordu ve depo sahipleri bundan memnundu. Hükümet müteahhitleri de memnundu; çünkü Barabastadt birliği, eğer ilkiyse, kasabadan geçen tek atlı birlik değildi; ve her birinin yem ve erzak ihtiyacı yok muydu? Tekrar, askeri şevk, gönüllülüğe büyük bir ivme kazandırdı, özellikle de toplumun genelinin avantajına, çünkü bu, yerel gençliğin enerjisine gece tatbikatı şeklinde bir çıkış sağlıyordu. Bu tür bir enerji, erişilebilir bir noktada korumasız duran, suçsuz ve şüphesiz bir Boer'in aracını parçalamaktan veya sevilmeyen bir vatandaşın kapısına karşı katilce bir tahta kirişi dengelemekten daha iyi kullanılmıştı. Dahası, cepheye aktif hizmet için bir grup gönüllüyü çekme etkisine sahipti; ve bunların çoğu gürültücü ve disiplinsiz ruhlardan oluşsa da, yoklukları Doppersdorp için avantajlı olmaktan öteye geçemezdi. Düşmanlıkların merkezindeki komutanlarının bu konuda ne söyleyebilecekleri başka bir şeydi. Hatta Yerleşik Yargıç bile yaygın olan ölüm-ya-şan ateşiyle ısırılmıştı; ama ne yazık ki! tüm bölgeyi bir günlük ihbarla silah altına alma ve gerekli izin ve Saha Komutanlığı komisyonu kendisine verildiği takdirde, onları Hükümetin hizmetinde sahada yönetme teklifi, o takdir
edici olmayan varlık tarafından belirgin bir nankörlükle -yani, sert bir
reddetmeyle- karşılandı. Bu cevabı okuduktan sonra yaklaşık beş dakika yemin ettikten sonra, neşeli küçük Peter Van Stolz katip ofisine girdi ve bir kez daha Hükümetler ve özellikle Cape Kolonisi konusundaki görüşlerini açıkladıktan sonra, piposunu yaktı, umursamadığını ve sonuçta, izin birikimini savurup, veldt'te kabadayılık yapıp, tekdüze öküzlerle beslenerek, Cape Town'a koşup akrabaları ve eski arkadaşlarıyla aynı zamanı geçirmek ve özellikle iyi vakit geçirmek yerine, aynı türden aptal olacağını söyledi. Bu yüzden, sınır bölgelerindekilerin çoğu gibi, düşmanlıkların patlak vermesiyle çok şişmiş olan Doppersdorp Sivil kuruluşunun çalışmalarını yönetmek için mecburen evde kaldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KİREÇLİ BİR DAL.

Roden Musgrave, odasında tek başına oturuyordu.

Karanlık, yağmurlu ve oldukça soğuk bir geceydi. Şöminede sıcak bir odun ateşi yanıyordu ve gece yarısı olmasına rağmen buradan ayrılmaya isteksizdi. Yine de vicdanını kandırarak
gerekli sakinleştiriciyi sağlayacağını söylediği bir pipo daha duman olmuştu; ayrıca yatağa girmeyi geciktirmek için başka bir bahanesi de yoktu. Ama tam bu niyetini yerine getirmek için kalktığı sırada arka kapı çalındı.

Evin çok küçük olduğunu söylemiştik - ön tarafta iki oda vardı ve sakinleri bunları yatak odası ve oturma odası olarak kullanıyordu, arka tarafta ise iki oda vardı ve bir depo ve mutfak vardı ve bunları keresteleri istiflemek dışında kullanmıyordu. Hol yoktu, ön ve arka kapılar sırasıyla oturma odasına ve mutfağa açılıyordu. Roden şimdi ikincisine doğru ilerledi, bu arada merak ediyordu; çünkü vuruş gizliceydi -kesinlikle öyleydi- ve duyulabilirlikle uyumlu olabilecek kadar hafif bir yapıdaydı. Dinlemek için durduğunda, Roden kendi kendine
sertçe güldü, anlamını tahmin edebileceğini varsayarak ve cevapsız bırakmak için
başka bir yere dönüyordu ki, tekrarlandı ve bununla birlikte, kulağı bir Kaffir sesinin bas fısıltısını yakaladı. Bu, davaya başka bir ışık tuttu. Görev meselesi söz konusu olabilirdi.

"Ne istiyorsun?" dedi, aniden kapıyı açarak. Taşıdığı ışık, sırıtan tek bir Kaffir'in üzerine düştü.

"Neden, Tom bu," diye devam etti Roden, feneri adamın yüzüne tutarak,
ve iğrenç Sonnenberg'in hizmetinde olan, özellikle medeni ve iyi huylu bir
mağaza çocuğunu tanıdı. "Peki, Tom, gecenin bu saatinde benden ne istiyorsun? Eğer _baas_'ına karşı başka bir şikayetse, yarına kadar beklemen gerekecek, oğlum."

Bu, Tom'un İbrani işverenini Bay Van Stolz'un önüne çağırdığı ve kazandığı, geçmişteki bir anlaşmazlıklı ücret davasına atıftır. Yine de
Sonnenberg onu hala hizmetinde tutmuştu. Şimdi Kaffir sırıttı
ve başını salladı. Bu öyle bir durum değildi, diye açıkladı ve tavrı gizemliydi. _Baas_ onun içeri girip biraz konuşmasına izin verir miydi ve her şeyden önce kapıyı kapatır mıydı? Konuşması gereken çok önemli bir şey vardı. Roden, tavrının gizemliliğinden etkilenerek tereddüt etmeden kabul etti. Yine de, büyük olasılıkla, bu sıradan bir önemsiz şeydi. Yerliler bir kurbağayı öküzün içine üflemeye meyilliydi.

Odanın ışığında görülen bu gizemli gece yarısı ziyaretçisi, orta boylu, sağlam yapılı, tıknaz bir Kaffir'di ve tuhaf bir şekilde açık ve dürüst bir yüze sahipti. Bir mağaza veya ahır çocuğunun giydiği sıradan, az çok yırtık pırtık ve az çok ustaca sicim veya _reimpje_ parçalarıyla onarılmış giysiler giymişti. O, Umfanta'nın bulunduğu yerden bir Tembu'ydu ve bunu bildiğinden, Roden muhtemelen şaşırtıcı bir karakterin ifşasına hazırdı - eğer doğruysa - çünkü bölgede geniş Tembu yerleşimleri vardı ve bunlar genel olarak barışçıl olsa da, Transkei'deki düşmanlıklara bağlı huzursuzluk dalgasından ve Sömürge sınırları içindeki kabileler arasında yayılanlardan etkilenmez değildi. Ancak, karanlık ve kanlı bir komplonun ifşası, gizli bir gece yarısı uyanışına dair hiçbir istihbarat Roden'ın resmi kulaklarına ulaşacak gibi değildi; çünkü Boer Felemenkçesi ve biraz ilgisiz İngilizcesi ile konuştuğu için, her iki dildeki bilgisi de konuya kendi ana dilinin akıcılığıyla yaklaşabileceği muazzam miktarda benzetme ve dolambaçlı söze izin vermeyecek kadar sınırlıydı, Kaffir hemen konuya geldi. _Baas_'ın bir tüfeği vardı, Tom'un hevesle açıkladığı gibi geyik avlamak için çıkardığı güzel yeni tüfek değil, eski moda bir tüfekti. _Baas_ o tüfeği satmak istiyordu,
ama kimse almıyordu. Tom, onu _Baas_ Tasker'ın açık artırma satışında bir kereden fazla görmüştü, ama kimse bir pound bile teklif etmiyordu.

Şimdi, bunların hepsi tamamen doğruydu. Roden böyle bir silaha sahipti, ağır, eski moda, çift namlulu, döneminin mükemmel bir tüfeği ve yivli veya saçma namlulu silahlarla olabildiğince doğru atış yapıyordu. Ama
onun günü geçmişti. O zamanlar Doppersdorp'ta ateşli silahlara olan talep yoğun olsa da, bunlar namludan doldurulan silahlar olmalıydı;
ağızdan doldurulan silahlara kimse bakmazdı bile.

Diğerinin söylediği gibi, o silahı satmak için birden fazla girişimde bulunmuştu, ama boşuna. Bir Boer arada sırada onu Tasker'ın açık artırma odasında yatarken alır ve bir an eleştirel bir şekilde baktıktan sonra, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak değiştirirdi. "İyi bir _roer_"
kararı olurdu, deneyimli gözü bunu algılardı. "Gününde
mükemmel bir _roer_, ama günü geçti; artık
arkadan doldurulan silahlara ihtiyacımız var." Daha basit bir İngiliz, bir dükkan çocuğu veya araba yapımcısının çırağı olarak, ateşli silahlar konusunda hiçbir
deneyimi olmadan, küstahça "eski gaz borusu için beş şilin" teklif ederdi.
Bütün bunları hatırlayan Roden baktı; çünkü artık bu adamın niyetini anlamaya başlamıştı.

"Baas_ bu silahı satmak istiyordu," diye devam etti Kaffir, ama kimse
bunun için bir şey teklif etmedi. Şimdi, neden ona satmıyorsun? Hiç kimse
daha akıllı olmazdı. Geceydi; içeri girdiğini kimse görmemişti. Bunun sebebi
çok geç ve karanlık ve yağmurlu bir gecede gelmesiydi.

"Peki Tom, elindeyken ne yapmak istiyorsun?"

_Au_! Kendisi için değildi. İhtiyacı yoktu. Kardeşi içindi. Bunun için on pound verirdi, on poundunu da nakit olarak.

"O zaman meseleyi hallettik," dedi Roden kararlı bir şekilde, onu çekmeye niyetli bir şekilde. "Kardeşin içinse, söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak. Bu tür bir olayda iki kişi çok fazla. Ama üç kişi; aman Tanrım!
Bu anlaşma yürümez, Tom."

Kaffir derin bir hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, sonra hafifçe mırıldandı. Sonra
utanarak gülerek şöyle dedi:

"Kardeşim için değil, _Baas_. Bu doğru değildi. Silahı kendim istiyorum.
On iki pound vereceğim. Bak, param var."

Bağlanmış bir bez parçası çıkardı, aşırı kirli ve yağlı bir bez parçası ve
salladı. Sonuç, sert altının katı, metalik, rahatlatıcı şıngırtısıydı.

"Sana satamam, Tom," dedi Roden yine, bir yandan da Tanrı'ya
satabilmesini ne kadar çok istediğini düşünerek.

"Bak, _Baas_," diye devam etti Kaffir hevesle, yağlı bez parçasının düğümleriyle uğraşırken
parmakları telaşla gergin bir şekilde titriyordu. "İşte para; hepsini vereceğim. Silah için on beş pound vereceğim; ama daha fazlasını teklif edemem, çünkü daha fazlam yok. İşte
hepsi."

Paçavranın düğümlerini çözmüştü ve içindekileri eski bir paket kutusunun üzerine hevesle sayıyordu. Orada yatıyorlardı, on beş parlak
altın, fenerin ışığında parıldıyordu.

Roden Musgrave, ortalama bir genç Devlet Memurunun veya bu konuda ortalama bir kıdemlinin her ikisinin de alışılmış olduğu kadar para istiyordu. Eski namludan doldurmalı tüfeği tekrar tekrar anlamaya çalışmıştı ve
sonunda iğrenerek ondan vazgeçmişti. Diğerinin de dediği gibi, hiç kimse
bir pound bile teklif etmezdi. Ve burada bunun için on beş altınlık bir teklif vardı - nakit olarak on beş altın, orada alınmayı bekliyordu. Elbette bunun ne için istendiğini gayet iyi biliyordu, ama
ortalama bir Kaffir'in bacasından aşağı atılmadığı sürece bir evi vuramayacak kadar
zavallı bir atış olduğunu da biliyordu. Savaşçı şevkiyle dolu bu aptal, kaçmayı ve düşman kabilelere katılmayı seçerse, kendisi de kesinlikle
aldanacaktı, ancak Koloni saflarına herhangi bir zarar verebilecek kadar
nitelikli bir nişancı olması için yüzde bir oranında aleyhineydi. Gerçekten de, aksi olsaydı, onun için ne olurdu, Roden? Refahına en ufak bir ilgi duyduğu son derece sınırlı sayıdaki hiçbir birlik o anda cephede değildi veya gitme olasılığı en düşüktü. "Neden iyi bir teklifi, çok iyi bir teklifi reddetmeli?"

Orada sıralanmış on beş hükümdara baktı ve onu hevesle
izleyen Kaffir'e baktı. Çocuğun açık, dürüst bir yüzü vardı ve dilini tutabileceğine güvenilebilirdi. Ayrıca, Kaffirler
genellikle insan ile insan arasındaki adil ve açık sözlü bir alışverişe inanırlar. Bir an daha geçse, ihtiyat ve ihtiyat içgüdüleri önüne bir düşünce koyduğunda anlaşmayı sonuçlandıracaktı. Cesaret edemedi.

En alt seviyeden bakıldığında, cesaret edemedi. İşlem
ona getirilseydi, bu onun mahvolması anlamına gelirdi. Görevinden utanç verici bir şekilde
kovulur ve muhtemelen cezai olarak pazarlığa
girilirdi: sonuç, yıkıcı bir para cezası, hatta o kederli seçenek olmadan hapis cezası olasılığı. Böyle bir şeyden şüphelenmek bile
tüm resmi beklentilerine bir engel anlamına gelirdi. On beş altın sterlin
iyiydi, ancak böylesine muazzam bir riske karşı bir dengeleyici olarak yeterli değildi ve aynı şey teklif edilse bile altı katı için de geçerli olurdu.

"Bunu yapamam, Tom," dedi, aklı hayatında hiç olmadığı kadar
kesinleşmişti. "Gerçek şu ki, cesaret edemem."

Diğeri çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Daha fazlasını teklif edemezdi çünkü
dünyada başka bir kuruşu bile yoktu. Herhangi bir riske gelince,
herhangi bir canlı ruha -beyaz, siyah veya sarı-
işlem konusunda tek bir kelime
söyleyerek inancını
bozmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi.
_Baas_ gözlerini geriye doğru çevirsin. Orada onun karakterine
karşı bir şey söyleyebilecek veya sözünü
bozduğuna dair tek bir örnek gösterebilecek kim vardı? Uzun zamandır Doppersdorp'taydı ve birden fazla efendiye hizmet etmişti; yine de hiç kimse onun hakkında iyi şeyler söylemekten başka bir şey yapmıyordu,
belki de o sırada hizmet ettiği hariç.

"Sana söylüyorum, Tom, bunu yapamam," diye tekrarladı Roden. "Benden yasayı çiğnememi istediğini biliyor musun, ki ben de bunu yönetmeye yardımcı olmak için buradayım? Bak,
şimdi! Yargıcın izin vermesini sağlayabilirsen, bu başka bir şey, ama o zaman bile, konu bilinseydi, kulaklarımda güzel bir eşek arısı yuvası olurdu. Ama Koloni ile o Kaffir'in yurttaşları arasında savaş sürerken, bir Kaffir'e silah satışı için izin imzalamayı kabul edecek bir yargıç bulma olasılığın, ona bir kova dolusu brendi hediye etsen sarhoş olmayı reddedecek bir Bushman Hottentot bulma olasılığınla hemen hemen aynı.
Bunu yapamam, Tom. Ama bekle; neden efendin _Baas_
Sonnenberg'den sana bir tane satmasını istemiyorsun? Sana bir tür sırıtışı -ya da varsa ölümsüz ruhunu- on beş altın karşılığında satar. Dene ona.
Ayrıca, onu ``silah kaçakçılığı'' nedeniyle _tronk_'a boğdurmaktan mutluluk duyarım. Onu dene, Tom," diye devam etti, şakacı bir şekilde alaycı bir şekilde, diğerinin
başladığını ve Sonnenberg'e yapılan bu gönderme karşısında yüzünün hevesle
aydınlandığını gördüğünde. "Şimdi, o anlaşma iptal, temiz, anlıyor musun, o yüzden
paranı tekrar al ve temizle, çünkü vakit çok kıymetli olmaya başladı.
İşte sana biraz tütün."

Kaffir sessizce paraları aldı, daha önce olduğu gibi yağlı
beze bağladı.

"On beş pound çok para," diye devam etti Roden, "ve yarın, paranın hala sende olduğunu gördüğünde teklifini kabul etmediğime çok sevineceksin, geri kalan halkın gibi vurulmak için
gitmek yerine."

"_Au_!" diye haykırdı adam kendi kendine, ama sanki
sözcüklerde aklına yeni ve parlak bir fikir gelmiş gibi hızla yukarı baktı. "Param
hala bende olduğunu gördüğümde," diye tekrarladı, ayrılırken.

Ama dışarı çıkarken, bu görüşme boyunca kapının önünde çömelmiş olan karanlık bir figür kalktı ve
Roden Musgrave tarafından fark edilmeden
hızla köşeyi döndü.

Dışarıda, siyah ve yağmurlu sokakta, Kaffir hızla
efendisinin evine doğru ilerledi, ki bu gecenin o saatinde garipti,
çünkü kasabanın ters yönünde yarım mil uzaklıkta uyuyordu ve gizlice giden figür tarafından yakından takip edilirken, kendi dilinde şu sözleri tekrarlamaya devam etti: "Sabah hala
param olduğunu gördüğümde... Çok sevindim. _Yau_!"

Bu esnemeyle aniden durdu. Karanlık ve yağmurlu sessizlikte, fikrin tüm gücü tüm parlaklığıyla aklına geldi. Sonuç olarak, döndü ve adımlarını her zamanki uyku alanına doğru eğdi.

Daha on metre bile gitmemişti ki, onu takip eden figürle karşılaştı. Karanlıkta, Tom'un kendisiyle aynı boy ve yapıda bir adam, bir Kaffir'di. Ancak, ikincisi, bu ani karşılaşmaya hiç şaşırmadı veya telaşlanmadı, çünkü ikisi yan yana yürüyordu, bas seslerinin alçak uğultusu, sık sık yarı bastırılmış ama açıkça söndürülemez kahkahalarla birlikte, sohbete karışıyordu.

-------------------------------------------------------------------------

Şimdi, en karanlık işlemlerine ayrılmış ofiste veya çalışma odasında -ve bazı çok karanlık işlemlerle uğraşmaya alışkındı--Adolphus
Sonnenberg, beklenti dolu ama çok kötü bir şekilde
coşkulu bir yüz ifadesiyle oturuyordu ve bu ifade dakikalar geçtikçe artıyordu. Onunla birlikte
Lambert de oturuyordu. Aralarında bir şişe içki, bardaklar ve bir bisküvi kutusu, ayrıca bir kutu puro vardı. Lambert'in yüzündeki ifade, Yahudi'nin daha iğrenç
yüz ifadesine benziyordu. İkisi de bir şey, biri bekliyordu; en sıradan seyirci bile bunu bir bakışta görebilirdi.

"Sizce düşecek mi?" diyordu doktor--ilk kez değil. "Sizce çukura düşecek mi?"

"Düşecek mi? Çukura mı düşecek? Bence düşeceğini düşünüyorum," diye vurgulu bir
cevaptı. "Bu dilenci memurların hepsi çok zor durumda,
ruhlarını on beş pounda satarlar. Ve Musgrave'in de bunu yapacağını biliyorum."

"Sakin ol, sakin ol! İsim yok," diye uyardı diğeri, gizlice etrafa
bakarak.

"Umurumda değil. Ha, ha! Şimdi kimin küçük şarkı söyleyeceğini göreceğiz!
Ha, ha! Musgrave, oğlum, bu sefer kimin kargayı aldığını göreceğiz. Yarın veya ertesi gün
seni kendi iskelesinde göreceğiz. O zaman
_tronk_, çünkü ona koymak zorunda kalacakları o büyük cezayı asla ödeyemeyecek; her tarafına doluştuğu için dilenci bir dirsek darbesi."
Ve kötü Yahudi'nin yüzündeki ifade artık tamamen
şeytaniydi. "O şeytan, Tom, şimdiye kadar geri dönmüş olmalı!" diye devam etti,
zamana tekrar bakarak. "Aman Tanrım, bire çeyrek kala!"

İkisi de oturmaya devam etti, rahatsız ve kısıtlı bir şekilde konuşuyorlardı, biri şeytani bir intikamın kesin başarısıyla
övünürken, diğeri bu her şeye gücü yeten
rakip bir kez ve sonsuza dek yolundan çıkarıldığında şansını bekliyordu. Saatin kolları hala hareket ediyordu
ve ediyordu; hala kimse gelmiyordu.

"Daha fazla dayanamıyorum," dedi Sonnenberg sonunda, neredeyse bir saat daha geçtiğinde
koltuğundan sıçrayarak. "Bir içki daha alın,
doktor, sonra dışarı çıkıp Tom'dan bir şey görüp göremeyeceğimize bakalım."

"Akıllıca mı? Onu kaçırma olasılığı dışında, bu olayın yaratacağı muazzam karmaşayı
göz önünde bulundurarak, gecenin bu saatinde birlikte
dolaşıp dolaşırken görülmemiz akıllıca mı? Ayrıca, Tom'un sizin oğlunuz olduğunu da hatırlayarak?"

Yahudi öfkeyle homurdanarak cevap verdi, diğerinin söylediklerinin gücünü fark etti. Sonra, biraz daha bekledikten sonra, daha fazla dayanamadı ve ikili dışarı çıktı.

Karanlıkta, Roden Musgrave'in mütevazı
meskenini dikkatlice keşfettiler, ama her şey sessizdi, her zamanki gibiydi. Sonra kasabayı devriye gezdiler, uzun bir görev değildi. Ama temerrüde düşen Tom'dan bir işaret yoktu.

"Sabahleyin siyah postunu yırtmak istiyorum," diye hırladı Tom'un efendisi vahşice. "Bu gece rapor vermek için
geri dönme emrimi yanlış anlamış olabilir ve eğer işi
tamamladıysa, bu işleri daha da yoluna koyacaktır. Ve eminim ki öyle yapmıştır."

"Umarım öyledir," diye cevapladı Lambert. Ve umut etmek şimdilik
ellerinden gelen tek şey olduğu için, değerli ikili gece için ayrıldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KENDİ KUTUSUYLA KUVVETLENİYOR.

Ertesi sabah erken bir saatte, ambar görevlisi Tom efendisinin evine ulaştığında, söz konusu efendisi onu
karşılamak için oradaydı.

"Ee, Tom?"

"Yarın, _Baas_!"

"İstediğini aldın mı?"

"_Ja, Baas_."

"Her şeyi doğru anladın mı?"

"_Ja, Baas_."

Sonnenberg sevincini gizleyemedi.

"Ve Tom, ne dedi," başını sallayarak, "sana verdiğinde?"

"Ne dedi?"

"Evet, aptal. Ne dedi? Ben de onu sordum."

"Söylemek mi? söylemek mi?" diye tekrarladı Kaffir, sanki hatırlamak ister gibi. "_Au_! dedi
Sabah en çok istediğim şeyi bulmaktan mutluluk duyarım."

"Hepsi bu muydu?"

"_Ja, Baas_."

"Ve kardeşin Ndimbi, tüm olayı gördü mü?"

"_Ja, Baas_."

"Tamam, Tom. Hemen işine koyul," dedi Sonnenberg, arkasını dönerek.
Kuş artık tuzağa düşmüştü. Her zamanki gibi güzel bir dava, gün ışığında
kanıtlanmıştı. Henüz erkendi ama sabırsızlığını daha fazla gizleyemedi ve Lambert'i hamile bırakmaya gitti.

Barkly Oteli'nde kahvaltı saati yaklaşıyordu ve bir grup adam
çalışma zili çalmasını beklemek üzere _sedyede_ toplanmıştı. Roden Musgrave ve banka müdürü Emerson geldi.

"Tanrı aşkına gidip biraz avlanmanı dilerim, Musgrave," dedi ikincisi. "Jones son zamanlarda bize paçavra bahçesinden fazlasıyla veriyor."

"Neyi?" dedi kulak mesafesinde olan bir adam.

"Ah, eski kemikler, kafalar ve kuyruklar ve tüm o tür uyumsuz
çöpler. Şimdi bir veya birkaç genç rhybok--ya da birkaç keklik iyi gider."

"Musgrave artık boş zamanlarının çoğunu geyik avına ayırmıyor.
Daha yüksek av, bilmiyor musun," diye alay etti bir diğeri, çok anlamlı bir göz kırpma niyetiyle.

"Avcılıktan bahsetmişken," dedi Lambert oturduğu yerden kalkarak, "Keşke bir arkadaşına silahlarından birini ödünç versen, Musgrave. Bu öğleden sonra bir yere
çıkmak istiyorum."

"Sadece iki tane var," diye cevapladı Roden, "ve sen eski namludan doldurmalı tüfeği istemiyorsun sanırım?"

"İstediğim tek şey bu," diye karşılık verdi diğeri hevesle. "En azından--şey--yani, tabii ki diğerini--en iyisini--isteyemem."

"Tamam. Çok gerçek bir atıcı, ama biraz ağır. Saat on iki civarı ofiste etrafına bak, Lambert, ve onu alacaksın."

"Ofiste mi? Orada mı?" diye sordu doktor hemen, yine kendini ele vererek ve dikkatle dinleyen değerli suç ortağının neredeyse duyulabilir bir şekilde küfür etmesine neden oldu.

"O zaman etrafına bak," diye karşılık verdi dikkatsizce.

"Ne demek istiyor? Ne demek istiyor?" Sonnenberg,
heyecanla fısıldadı,
diğerleri içeri girdikten sonra doktoru geri çağırdı. "Tom
her şeyin yolunda olduğuna yemin ediyor, yine de silahı saat on iki civarında alacaksın.
Şimdi, sanırım silahı tekrar geri almaya çalışacak. Evet; bu kadar.
O zamana kadar Tom'u göz hapsinde tutacağım ve o küçük oyunu durduracağım."

Sevimli Yahudi de buna göre davrandı. Fakat o samur hizmetçi,
efendisinin gözünden hiç ayrılmasa da, her zamankinden daha neşeliydi ve
dükkânda ve bahçede dörtnala koşturdu, işini eksiksiz ve iyi yaptı ve hiç ayrılmamış olmasına rağmen, Lambert talimata göre kamu ofislerinde göründüğünde, Roden
köşeden silaha ulaştı--Tom'a satılmış olması gereken silahın ta kendisiydi. Lambert gözlerine inanamadı. İşte oradaydı,
ancak; aynı parça. İlk başta şüphelendiği gibi, bir ikame olmamıştı. Herkes biliyordu; çünkü uzun menzilli namlusunun tuhaf yivleri Doppersdorp'ta eşsizdi. Hayır, hiçbir
hata olamazdı.

"Üzgünüm, Lambert," dedi Roden, sevmediği ama hiç kavga etmediği biriyle konuşan bir adamın kayıtsız tonuyla, "ama
eski atıcının bozulduğunu görüyorum. Herhangi bir işe yaraması için
biraz tamir edilmesi gerekecek."

Bunun doğruluğu konusunda hiçbir hata olamazdı; kilitler açılmıştı ve Roden onları eliyle bir araya getiriyor gibiydi. Lambert
baktı. Şaşkınlıktan kaybolmuştu. Sonnenberg ona her şeyin yolunda gittiğine, yemin yutulduğuna,
ortak düşmanlarının
ağda güvende olduğuna dair sevinçle güvence vermemiş miydi? Ama işte silah hala sahibinin elindeydi ve şeytani komplo tamamen bozulmuştu.

Bay Van Stolz'un o anda içeri girdiği bazı sözlerine kafası karışmış ve rastgele yanıtlar veren Lambert sonunda uzaklaştı
ve hemen suç ortağının yanına gitti. İkincisinin öfkesi
göz kamaştırıcıydı. Hemen dışarı çıkıp avluya gitti. Tom ahırda tek başına çalışıyordu.

"Tom."

"_Baas_."

"Bu sabah bana her şeyin yolunda olduğunu söylemedin mi--_her şeyin yolunda olduğunu_?" diye tekrarladı Yahudi öfkeyle dişlerini sıkarak kelimeleri tıslayarak.

"_Ja, Baas_."

"Ama her şey yolunda değil, sen _schepsel_!" Sonra sesini bir fısıltıya indirerek, "Silah nerede?"

"_Yau_! Hangi silah, _Baas_?"

Sonnenberg öfkeden neredeyse boğuluyordu ve sanki Kaffir'e
vurmak istercesine öne doğru bir adım attı. Ancak ikincisi hiç kıpırdamadı, sanki bir mil yakınında öfkeli beyaz bir adam yokmuş gibi, olduğu yerde sakince duruyordu. "Bak buraya!" diye kekeledi Yahudi, "bu cehennem aptallığını bırakmazsan
seni--öldüreceğim. Bana silahı aldığını söylemedin mi?
Öyle değil mi?"

"Çocuksu ve tatsız" ifadesi Tom'un geniş ve koyu tenli yüzündeki hafif açık sitemi pek ifade etmiyor.
Hoş bir gülümsemeyle başını salladı.

"Hayır, _Baas_. Silah hakkında hiçbir şey söylemedim. Bana istediğimi alıp almadığımı sordun ve ben de aldığımı söyledim."

Yahudi, hizmetkarının büyük ama örtülü eğlencesine,
uzun günlerce süren gezilerinde, kraalden kraal'a, kulübeden kulübeye anlatacağı lezzetli bir olaya sahip olmak için adeta dans etti; çünkü Kaffir'ler
taklitçidir ve Sonnenberg'in öfkesinde yeniden üretilmesi, onu
çıkarmak istediği
zaman, kalabalığı kükreyen, yuvarlanan, gürültülü kahkahalara
sürüklerdi.

"Lanet olası kara alçak!" diye tısladı Yahudi. "Paramı geri ver,
sonra da git--g-cehenneme git."

"Hayır, _Baas_. Bana bir silah almak için biraz para verdin ve şimdi geri istiyorsun. Ayrıca, bende yok. Kardeşim Ndimbi ilgileniyor."

"İkinizi de hırsızlıktan _tronk_'a atacağım. İkiniz de en azından beş yıl yersiniz, cehennem hırsızları."

"Hırsızlık mı? Hırsızlar mı?" diye tekrarladı Kaffir, muhteşem bir şaşkınlıkla. "_Au_!
Şaka yapıyorsun, _Baas_. Bana bir silah almak için para vermedin mi,
ve hatta büyük ihtimalle nereden alabileceğimi söylemedin mi? Kardeşim Ndimbi
yakınlardaydı ve her şeyi duydu. Ve şimdi tekrar geri istiyorsun. Hayır,
_Baas_, geri veremem, çünkü Ndimbi'de. Neredeyse hepsini ona borçluyum, bu yüzden bir silah alamadığım için ödemem gerektiğini düşündüm."

Sonnenberg tamamen öfkelendi ve nefes nefese kaldı.
Şimdi ne kadar tamamen bittiğini gördü. Tom'un parayı geri vermeye en ufak bir niyeti yoktu. Efendisinden nefret ediyordu ve şimdi burada, geçmişteki birçok
cimrilikten dolayı onunla eşit olma şansı vardı. Tüm iyi niyetiyle satın almayı ve
sonra savaş merkezine gitmeyi planlamıştı. Ancak Roden'ın uzlaşmaz reddi ve Sonnenberg'e atıfta bulunurken kullandığı kelimeler konuya yeni bir ışık tutmuştu. Tom ve kardeşi eve yürüyüşleri sırasında bunu konuşmuşlardı ve Sonnenberg'in bu konuda asla bir karışıklık çıkarmaya
cesaret edemeyeceğinden tamamen emin olarak parayı saklamaya karar vermişlerdi.

Ve aslında öyleydi. Orada, çaresiz bir öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde duran Yahudi'nin
kurnaz beyni bunu çoktan anlamıştı. Eğer Tom'u dava ederse, diğer Kaffir para verildiğinde orada olduğunu ve hangi amaçla verildiğini kanıtlayacaktı. Roden Musgrave de çocuğun teklifi o gece kendisine yaptığını ve bu şimdiye kadar dolaylı olarak doğrulayıcı olacağını ifade edecekti. Onun tarafında sadece Lambert vardı; ancak Lambert işlemde orada olmasına rağmen, meselenin hangi dilde
müzakere edildiğini neredeyse hiç Hollandaca anlayamıyordu. Ayrıca, Lambert zayıftı ve epeyce bir eşekti ve çapraz sorguda kendini ele vermesi beklenebilirdi - ikisini de ele geçirmesi. Yine, hırsızlık suçlamasını desteklemek için
parayı nasıl ve ne zaman kaçırdığını ve çocuğun onu ele geçirme
olasılığının ne olduğunu göstermesi gerekecekti. Tom da, özellikle dürüst ve iyi huylu bir çocuk olarak biliniyordu, oysa Sonnenberg,
çok karanlık bir müşteri olma dezavantajıyla boğuşuyordu. Dahası, Roden Musgrave'e olan nefreti iyi biliniyordu - ve ona karşı intikam yeminleri sık sık ve alenen yapılmıştı. Hayır,
asla işe yaramazdı. Bu tesadüflerin birleşimi çok
şüpheli bir görünüme sahip olurdu. Ayrıca, bir yerliye ateşli silahlar sağlamaya çalıştığına dair şüphe, ne amaçla olursa olsun, ona halkın öfkesinin en tatsız pratik gösterilerini çekme olasılığı çok daha yüksekti ve bunu kışkırtmak ve buna katılmak için bir bahaneye çok sevinecek çok sayıda kişi olduğunun da farkındaydı. Yine de biraz blöf yapmanın bir zararı yoktu. Kendini zahmetten kurtarabilirdi. Tom, tüm tehditlerine ve vaatlerine rağmen sadece iyi niyetli bir şekilde güldü. Sonra Sonnenberg, çocuğun yüzüne yumruğunu sallayarak, ona oradan ayrılmasını, hizmetini orada ve o anda bırakmasını emretti ve bu istek eşit bir
rızayla ve güncel bir ücret talebiyle karşılandı.

"Sana bir kuruş bile ödemeden seni cehennemde göreceğim, lanet olası kara
hırsız," diye bağırdı Yahudi. "Beni fazlasıyla
soydun. Hemen, hemen buradan defol git, yoksa seni dışarı atarım."

"_Au_!"

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Yahudi, bir adım atarak. Ama diğeri kıpırdamadı. Sadece ücret talebini yineledi.

"Benden hiçbir şey alamayacaksın. Şimdi git, seni dışarı atmadan önce. Ne--sen
alacaksın? Tamam. Al onu."

Ama "o" boş havaya düştü. Kaffir'in normalde iyi huylu yüzüne çok çirkin bir ifade gelmişti, kendisine yöneltilen darbeden ustaca
kaçarken. Yine de karşılık vermedi. Sonnenberg, bu perhizdeki
zayıflığı okuyarak, ona tekrar saldırdı.

Bir kişiyi herhangi bir yerden tekmeleme niyetini ileri sürmek, oldukça yankılanan bir tehdit oluşturabilir; ama bunu herhangi bir şekilde etkili kılmak için, tekme atanın, tekme yiyenden çok daha güçlü bir vücut alışkanlığına sahip olması gerektiği sonucu çıkar, ki bu da Sonnenberg'in öfkeyle köpürerek hücuma geri dönerken tamamen gözden kaçırdığı bir düşüncedir. Şimdi, Tom son derece tıknaz, kaslı bir Kaffir'di,
mağazanın önündeki vagonları yükleme veya boşaltma sürecinde sırtında gerektiği kadar un veya başka şeylerle dolu bir çuval taşımayı hiç düşünmezdi, oysa işvereni her zaman zayıf ve "yumuşaktı" ve iyi sertleştirme egzersizinden çok kötü içki içerdi; sonuç olarak, bu ikisi sona erdiğinde, mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi. Bu sonuç, Sonnenberg'in avlunun tozunda sırtüstü uzanması ve Kaffir'in onun üzerinde oturması ve bu sırada ona, eğer kalkmasına izin verilirse daha fazla şiddetten kaçınma sözü vermesinin tavsiye edilirliği konusunda ders vermesiydi. Yahudi, sonunda, yardım
edemeyerek, başka çaresi kalmamıştı, bunun üzerine hizmetçisi sözünü tuttu ve bir anda Sonnenberg tekrar ayağa kalktı, ceketinin ve pantolonunun arkası, Lut'un karısının "dönüşümünden" sonraki haline güçlü bir şekilde benziyordu, yumruğunu çılgınca sallıyor ve birçok dilde kalın ve harikulade küfürler savuruyordu. Sonra cebinden birkaç bozuk para çıkardı ve Tom'a fırlattı, hemen gitmesini ve bu saldırı için kendisine kesilecek cezayı ödemek için her meteliğini ve daha fazlasını isteyeceğini emretti.

Yüzü normal neşesine kavuşan Kaffir, doğal bir sakinlikle parayı aldı ve bunun maaşının her meteliğini temsil ettiğinden emin olduktan sonra, soğukkanlılıkla cebine koydu ve
ayrıldı.

Kamu ofisleri henüz açıktı ki Sonnenberg içeri girip Tom'a karşı saldırı suçlamasını tercih etti, bu doğanın o kurnaz çocuğu çapraz celp çıkararak bu davayla karşılaştı ve sonuç olarak ikisi de yarı duyulamadan görevden alındı, Bay Van Stolz Lambert'in olayı bir pencereden görmesi ve yine de yardım etmemesi gibi çok garip bir durumdan bahsetti. Ve Sonnenberg, Tom'un mahkumiyetini iki kat daha kesinleştirme umuduyla, akılsızca bir şekilde o kurnaz uygulayıcıyı işe alarak, avukat Tasker'a bir gine ödemenin zevkini yaşadı. Ancak Tom, eski efendisinin bir düşmanı mahvetmek için cömertçe ona sunduğu on beş poundun üstünde, ücretinin tamamından kazanç sağladı. Ancak, bu konuda başka bir şey söylenmedi ve birkaç gün sonra Doppersdorp'tan kayboldu. Fakat kötü niyetli Yahudi, kendisine yapılanları düşündükçe büyük bir öfkeye kapıldı ve küfürler savurdu ve bu meselede elinin olduğunu anladığını düşünerek, her zamankinden daha fazla Roden Musgrave'e en ölümcül intikamı yemin etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. ZAR ÇALKMASI.

Zaman, Doppersdorp'ta bile durmadı ve genel olarak neşeyle geçti. Her zaman savaş merkezine giden veya oradan dönen atlı birlikler vardı, ikincisi gittiklerinden daha hızlıydı, insan düşmanı Emerson'un alaycı bir şekilde, ama bizim iftira atarak söylediği gibi.
Bu, özellikle satacak bir şeyleri olan iyi Doppersdorper'lar için işleri canlı tutuyordu ve bu durumun sonsuza kadar sürmesi muhtemeldi, çünkü gerçek düşmanlıklar Transkei ile sınırlı olsa da, Kreli öldürülmedi, yakıldı ve Başkomutan serbest ve yenilmemiş olduğu sürece ayaklanmanın ne kadar yayılacağını söylemek mümkün değildi. Gerçekten de Sömürge sınırları içindeki kabileler,
Gaikas, Hlambis ve Tembus'un bir bölümü, giderek daha fazla huzursuz olarak bildiriliyordu ve havayı, önceden kararlaştırılmış bir ayaklanma, her gece en belirgin dağ yüksekliklerinden korkunç mesajlarını ileten işaret ateşleri, büyük ölçekli savaş dansları ve sığırların saklanma yerlerine gönderilmesi gibi uğursuz söylentiler dolduruyordu.

Tüm bu alarmlara rağmen, çatışmanın tiyatrosundan nispeten uzak olması nedeniyle güvende olan Doppersdorp pek umursamıyordu. Yine de, hakim olan heyecandan biraz eğlence çıkarması gerekiyordu, bu nedenle halihazırda var olan Gönüllü Kolordusu derhal yeniden düzenlendi ve birçok yeni üye akın etti. Bu Gönüllü Kolordusu çok önemli bir kurumdu, çünkü Süleyman'ın tüm ihtişamıyla içinde olmadığı en önemli mağaza sahiplerinden birden fazlasına askeri rütbe vermedi mi, bu binbaşılar ve yüzbaşılar ne zaman parlak bir omuz askısı, düdük ve şıngırdayan bir zincirle süslenmiş gümüş grisi bir üniformayla ortalıkta dolaşırken, rahat olmaya çalışırken bir yandan da en gurur duyulan süs olan kılıca takılmamak için çok çabalıyorlardı? Ayrıca, birçok araba yapımcısının veya demircinin çırağının ve belki de bir dükkan sahibinin veya benzerlerinin -yerel tabirle bir mağaza görevlisinin- zor kazanılmış uykularından aniden uyanıp, en çılgınca alarmı çalan bir borunun sesiyle, araba yolunda geceleyin zorunlu yürüyüşe katılma sırasına girip, kalpleri kahramanlıkla yüksek sesle çarparak, gece kamp kurmuş üç veya dört şaşkın ve tamamen zararsız yerlinin etrafını sararak yakalanmasını sağlayan savaşçıların savaşçılık şevkine uygun bir çıkış yolu oluşturmadı mı? Sonra, kasabanın gece güvenliği için bir muhafız yerleştirmek ve periyodik devriyeler yapmak gerekli görüldü; bu devriyeler sırasında, bir savaşçı, normalden daha pervasızca saldırgan bir köpeği süngüsüyle tükürerek kendini gösterebilirdi. Bu kahramanlar, aslında yapının ait olduğu İyi Tapınak Şövalyeleri tarikatının birçok pire ve birkaç nişanının gözetimine ayrılmış bir "muhafız evinde" gecelik sığınak buldular;
ve yukarıda adı geçen yeni görevlendirilmiş binbaşılardan veya yüzbaşılardan biri teftiş turu sırasında "Muhafız - dışarı çık!" diyen çınlayan emri duyduğunda,
o zaman gerçekten de boşuna yaşamadığını hissetti. Fakat o yiğit birlik
Doppersdorp Gönüllü Tüfekçileri işe yarıyordu ve zaman geçtikçe bandosu ikiden fazla melodi çalmayı öğrendi.

Ayrıca, bu dönemde Doppersdorp'ta ara sıra, belirsiz üniformalar, yüksek çizmeler ve çok parlak direkler, örneğin tertemiz beyaz miğferler giymiş savaşçı bireyler belirirdi. Bu savaşçılar
ortalıkta dolaşıp, yukarıda adı geçen çizmelere bir chowrie ile vurarak -biraz gizemli bir sebepten dolayı çok etkilendikleri bir silah- ve yeterli sayıda asker toplandığında komuta edecekleri yerli askerleri işe aldıklarını karanlık bir şekilde ifşa ederlerdi.
Misantropik Emerson'un onlara verdiği isimle, bu "albaylar" birkaç durumda _bağlı_ idiler ve planlarının ilerlemesi için erzak ve yardım almalarını sağlayan resmi ofislerde kimlik belgeleri sunabiliyorlardı. Yukarıdaki misantrop, bir dahaki sefere "maaş bordroları" veya benzeri bir şeyle bağlantılı olarak duyulacaklarını tahmin ederdi. Ve, ne yazık ki! insan doğasının zaafı yüzünden, alaycının muzaffer kahkahalarına hizmet eden, Emerson'un alaycı öngörüleri bir veya iki örnekte gerçekleşti.

-------------------------------------------------------------------------------

Kamu işlerinden özel kişilerin işlerine yönelen Mona Ridsdale'in, bu özel kişilerden biri olarak gördüğü davranışları, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, tuhaflaşmıştı. "Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda" diye akılcı bir şekilde söylüyoruz, çünkü tavrındaki değişiklik, en azından, açıklanamazdı. O iyileşme günlerinin tatlı, ince cazibesi, iyileşmenin tamamlanmasıyla birlikte, aniden sona ermiş gibi görünüyordu. Hastası Mona, kendini bir kabuk gibi soğuk bir ihtiyatla sarmış gibiydi. Duygularını yanlış mı anlamıştı? Kendini fazla mı ele vermişti ve şimdi çok geç olmadan geri çekilmek mi istiyordu? Davranışları etrafındakileri şaşırtıyordu. Suffield bunu fark etti, ama bilge bir adam gibi dilini tuttu. Karısı bunu fark etti ve bir kadın olduğu için, dilini tutmadı. Karısı itiraz etti, akrabasına zihninin bir kısmını -sonuç, öfke ve canlı bir silah geçişi- verdi.

Bu davranışın şaşırtmadığı biri vardı ve o da Roden
Musgrave'in kendisiydi. Ona hiç şaşırtıcı gelmedi; çünkü tam olarak
beklenebilecek bir şeydi. Onu şaşırtan tek şey, kendisinin geçici olarak, Mona'nın gösterdiği duygunun gerçekliğinden çok, dayanıklılığına inanmaya ikna edilmiş olmasıydı; onunki gibi soğukkanlı, deneyimli bir kafanın, bir anlığına bile olsa, yerinden oynaması. Hasta olmuştu, bu da
bunun nedeni olabilirdi. Eh, şimdi iyiydi ve o fantastik rüyadan uyanmıştı. Mona şüphesiz soğukkanlı, hazır cesaretiyle hayatını kurtarmıştı;
ancak şimdi ona karşı pek de minnettar hissetmiyordu. Muhtemelen, kendisi de şimdi pişmandı, çünkü çabalarının başarısızlığı, ani cephe değişikliğine eşlik edebilecek küçük bir sıkıntıdan onu kurtaracaktı. O sözler, o zamanki eylemler, bir yerlerde bir çıkış bulması gereken belli bir sıcak, histerik duygu fazlalığı tarafından ondan zorla çıkarılmıştı. Bunu bulmuştu ve yanardağ
yeni bir patlama nedeni ortaya çıkana kadar tekrar sessizleşti; bir
_ucube_ sebep, anlaşılsın. Açıkça onunki, yeni bir hissin özlemini çeken, ateşli bir tutkuyu, şiddetle tüketen parlaklık ve sıcaklıkla
yanan, sadece yanmış bir bina gibi, alevlendiği kadar çabuk
batıp karanlık, soğuk, yararsız küllere dönüşen, aşırı yüklü, heyecanlı mizaçlardan biriydi. Daha önce böyle
bir şey görmüştü -bir kez değil, iki kez değil- ve sonuç hep aynıydı.

Ona ilişkin ilk içgüdülerini hatırladı. Neden
kendisine, hatta kısmen bile olsa, onları gözden kaybetmeye katlanmıştı? Eh,
sadece kısmen olması ve hiçbir zarar verilmemesi şanslıydı. Yine de,
sonuçta, o bir insandı.

Suffield'ın çiftliğine yaptığı yolculuklar ve sonra
ama kısa süreli bir ziyaret için çok az ve aralıklıydı. Boş zamanlarını çoğunlukla dağlarda geyik avlayarak geçirirdi ve normal çalışma saatleri ise savaştan beri oldukça doluydu. Mona ise Doppersdorp'a nadiren gelirdi.

Ancak Roden'ın Suffield'lara ziyaretleri seyrek olsa da, Lambert'in ziyaretleri için aynı şey söylenemezdi. İşlerin durumunu hemen fark eden genç doktor, tekrar kendine gelme fırsatını değerlendirdi ve bunu iyileştirmekte gecikmedi. Musgrave yarış dışı kalmışsa, şimdi kendi katkısını sunma zamanıydı, dediği gibi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yöndeki çabaları çok nazik bir şekilde karşılandı.

-------------------------------------------------------------------------

"Size şaşırdım, Bay Musgrave," dedi Bayan Van Stolz bir akşam.
"Doktorun sizi tamamen kesmesine izin veriyorsunuz."

"Beni mi kesiyorsunuz?"

"Evet. Artık her zaman Suffield'larda. Orada sakatlandığında şansının geldiğini düşünmüştüm, ama sen onu
bir şekilde yine tepmiş gibi görünüyorsun."

"Şansım! Sevgili Bayan Van Stolz, neye `şans' diyorsun?"

"Ah, ne kadar da masumuz!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, kocası ise kıkırdadı. "Doğru olmayabilir ama Bayan Ridsdale ve doktorun birlikte ay ışığında yürüyüşe çıktıklarını söylüyorlar."

Ölümcül olması amaçlanan bu ok, tamamen geniş bir şekilde uçtu. O anda piposunu
yakmakla meşgul olan Roden, hareketsiz bir yüz ifadesi ve kaya gibi sabit bir eliyle bunu yapmaya devam etti.

"Ve eğer doğruysa, bunun benim için ne gibi bir dünyevi iş olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı, dinleyicilerini şaşırtacak kadar sakin bir sesle.
"Gerçekten de Bayan Ridsdale'in eylemlerine itiraz etme hakkım, Lambert'in kendisininkinden daha fazla değil."

"Belki de bu zamana kadar etmiştir, Musgrave," diye vurdu Bay Van Stolz
yaramazca.

"Bu durumda, benim işim daha da az olur," diye karşılık verdi, gayet iyi huylu bir şekilde. Aslında, Roden bu tür saçmalıklardan hoşlanmazdı; ama bunu söyleyenleri biraz daha fazla severdi,
ve bunu sadece eğlence olarak kastettiklerini biliyordu; ayrıca, insan doğasının çok iyi bir öğrencisiydi,
bu konudan kaçınıyormuş gibi görünerek ona önem vermek için. Ayrıca, kayıtsızlığı
hiçbir şekilde zorlanmamıştı. Lambert'i veya
aslında herhangi birini kıskanmak onun elinde değildi. Kıskançlık, bir tanıma dönüştürüldüğünde, bir kişiden o kişinin hissettiğinin ötesinde bir bedel istemek anlamına gelen bir kelimeydi - Roden
Musgrave'in hiçbir şekilde cazip gelmeyen, aşağılık bir kendini alçaltma. Kendini bunun için çok yüksek bir değere
sahip olarak değerlendirdi.

Mona'nın açıklanamayan davranışları önceden tasarlanmışsa, uzak çekingenliği onu daha da hararetle ayaklarına çekmek, zincirlerine daha sıkı bağlamak için tasarlanmışsa, gerçekten de birini diğerine karşı
oynama gibi bayat ve şeffaf bir numarayı kullanıyorsa, o zaman neden çok riskli bir oyuna girişiyordu. On erkekten dokuzunda bu tür şeyler işe yarayabilirdi; bunda ise asla. Ona karşı bir tür iğrenmeyle, hatta aşağılamayla
yakın bir şekilde düşünmeye başlamıştı.

Böylece haftalar geçti ve Noel geldi, ama somurtkan,
uğursuz, huzursuz bir his vardı; çünkü sınır kabilelerinin huzursuzluğu
hızla artıyordu. Ancak Doppersdorp, kendi türünden neşelendirmeyi başardı ve tüfek maçları, atletizm ve karma ve cumhuriyetçi türden balolar düzenledi ve bando evden eve gece turları düzenleyerek sınırlı repertuarından çok kötü müzikler çaldı ve bu müzikler serenat yapanların toplam misafirperverliğiyle orantılı olarak daha da kötüleşti. Sonra çok sayıda yerli, Jones of the Barkly Hotel tarafından açılan ve gelen herkes için musluktan akan en kötü türden grog'un büyük bir faturasıyla bu yerlerden akın etti; ve öğle vakti kasaba, bu tür mevsimsel coşku için fazla içmeyen yarışan, coşkulu siyah adamlarla dolup taştı; yine de Noel'in yılda bir kez gerçekleştiği şeklindeki yeni düşünce göz önüne alındığında, bu ve diğer küçük düzensizlikler göz ardı edildi. Sonra, yılın kapanış günlerinde, gök gürültüsü patladı,
havada uzun süredir birikmiş elektrik alevlendi. Sınır içindeki kabileler
ayaklanmıştı ve bu, tüm kapsamlı
olanları memnun etmesi gereken bir kendiliğindenlik ve kararlılıkla
ve kapanış yılının sıcak, Güney yaz ortası geceleri, heyecanlı vahşilerin kalabalıklarının alev alev yanan evlerin korkunç parıltısında
şeytan gibi dans ettiği savaş şarkısının şiddetli gök gürültüsünü yankıladı. Salgının haberi, ne kadar kasvetli olursa olsun, Doppersdorp tarafından kesinlikle saf bir kötülük olarak karşılanmadı; çünkü daha fazla heyecan anlamına gelmiyor muydu ve heyecan, o yavaş ilerleyen topluluk için en kutsal lütuf değil miydi? İlk olarak, haberleri tartışmanın zevki vardı ve her vatandaş açısından, tüm kampanyayı tam olarak olması gerektiği gibi --Jones'un barından-- sürdürmenin paha biçilmez sevinci. Sonra, birçok Gönüllü geçit töreninin coşkusu vardı
ve günün ve gecenin her saatinde tamamen garip ve gereksiz alarmların çalınması, potansiyel casusları aramak için kasabaya gece yarısı baskınları ve nüfusun uykularının kaba bir şekilde rahatsız edilmesi, bunun sonucunda iki veya üç sakat ve
başka türlü zararsız yerlinin, telaş ve alarm nedeniyle geçiş belgelerini gösterememesi, üç altmış sabit süngü eşliğinde zaferle ve güvenle hapse atılması. Tüm bunlar ve daha birçok
yiğitçe kahramanlık, Doppersdorp'un o zor zamanlara meydan okuyan silahlı erkekliğiyle başarıldı.

Ancak belki de coşkunun zirvesine, Burgher yasasının bölgede yürürlüğe girmesiyle ulaşıldı. Sonra bir canavar toplantısı düzenlendi ve her türden ve büyüklükte çok sayıda silahlı Boer buraya akın etti ve Adliye binasının atmosferi, tüm pencereler ardına kadar açık olmasına rağmen, insanlık ve genel pislik, dürüst ter, silah yağı, nadiren değiştirilen kadife ve kısık, kaba, bağıran seslerin birleşmiş kokusuyla bile müthişti. Coşku yoğun olduğu için, tüm mazeretlere ve muafiyet dualarına rağmen, Bay Van Stolz iyi ve sağlam bir komutayı kaydettirmekte zorluk çekmedi, yaklaşık üç yüz kişi, ve bu ertesi gün Adliye binasının önünde toplandığında ve uygun şekilde silahlanmış ve atlı olarak, Gönüllü bando ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun"un her zamanki eşliğinde, Doppersdorp'un tüm halkı, saygın veya yırtık pırtık, vatanseverlik ve coşkuyla sesi kısılmış bir şekilde bağırırken, herkes çok büyük şeyler yapıldığını ve bir Kaffir savaşının bile evde kalanlar için parlak bir tarafı olduğunu hissetti. Bundan sonra, işler biraz sakinleşti ve tam o sırada, Bay Van Stolz'un tavsiyesi üzerine, Roden kendini Barış Komisyonu'nda buldu ve Yardımcı Yargıç olarak atandı; çünkü bölge büyüktü ve dış mahallelerden birinde periyodik bir Mahkeme yapılıyordu.

"Görüyorsun ya, Musgrave," dedi eski, "bu seni daha çabuk ilerletir,
çok az daha fazla ücret anlamına gelse bile. Gidip Luipaard'ın Vlei'sinde periyodik Mahkeme yapabilirsin ve bu seni uygulamaya sokar;
ve sonra, yakında yapmak istediğim gibi izne ayrılırsam, seni burada görevlendirmelerini sağlarım. Hepsi sana yardımcı olur, şansını artırır.
Yardım edecek türden biri olduğunda, elimden geldiğince birine yardım etmeyi severim; ve
sık sık başardım. Yardım edebildiğim tek kişi kendim," diye sözünü kesti, neşeli bir kahkaha atarak, sokaktan geçen birini durdurmak için Adliye'den hızla uzaklaştı, az çok özellikle görmek istediği kişiyi.

Bu olaylar yaşanmadan hemen önce, Mona'nın tavrı daha da değişti. Eski haline dönme eğilimi gösterdi. Yine de kuş hemen yemi geri almaktan çok korkuyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Roden Musgrave kıskançlık gibi sıradan ve kaba bir duyguya izin vermek için kendine çok fazla değer verdi ve aslında hiç hissetmemişti. Ama zihinsel bir sarsıntı geçirmişti, tabiri caizse, kendini toparlayıp düşünmek için zamanı olmuştu. Yine de, şimdi bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz, bu kadar fark edilmeden, bu kadar yavaş yavaş, ama tatlı, incelikli büyü tekrar etrafında örülmeye başlamıştı ve en kötüsü de bunu bilmesiydi. Eski çekingenliğinde bir mantık bulmaya başladı. İlk başta çok fazla şey söylemişti. Geri çekilmek için bir fırsat istiyordu. Kendi hislerini, kendi kalbini yanlış anlamıştı - çok dürtüsel davranmıştı. Eh, böyle bir
fırsat ona verilmişti ve buna göre onu
rahatsız etmemişti. Ve şimdi bir kez daha engelleri yıkmıştı ve
bunun nasıl olduğunu o da bizim kadar bilmiyordu. Resmi
işleri sırasında onun etrafında onun
görüntüsünün dolaşmaya başladığını, iş veya eğlence amaçlı uzun
yalnız yolculuklarına eşlik ettiğini biliyordu. Evet, zincirler
tekrar onun etrafında örülüyordu ve bir şekilde o da
bunların olmasını istemiyordu.

Zamanı gelince, Doppersdorp Burghers'ın yaptıklarıyla ilgili parlak raporlar geldi. Bu barbar varlık için hem katliam hem de çok sayıda sığırın yakalanmasıyla birlikte birden fazla kez düşmanla karşılaşmışlardı. Hemen ardından, birkaç günlük izinle eski tanıdığımız avukat Darrell geldi. Avukatlık mesleği güvencesiz, hatta elden ağza bir doğaya sahip olduğundan, Doppersdorp Burghers'da bir Saha Kaptanı olarak daha kesin bir maaşa sahip olmak için bir süre ihmal edilebilirdi. Bu göreve usulüne uygun olarak seçilmişti. İzni sona erdiğinde, şan ve şöhret alanına dönerek, Roden'a birkaç günlüğüne Ana Kamp'a eşlik etmesi ve bir veya iki devriyeye çıkması ve savaştan bir şeyler görmesi için baskı yaptı; Roden, resmi amirinin onayıyla -çünkü o sırada fazladan işlerde bir durgunluk vardı- bu daveti kabul etmeye karar verdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"ZAMANIN DAMARLARINDA."

"O zaman bu sefil savaşa gitmekten vazgeçmeyeceksin?"

"Hayır, hayır. Bakın, her şeyi ayarladım artık. Planı
atamam. Ayrıca, bu tür bir savaşın nasıl işlediğini görmek istiyorum. Aklım
kararlı."

Mona'dan daha iyi kimse, konuşmacının aklının
kararlı olduğunu söylediğinde, neden _kararlı_ olduğunu bilemezdi. Yine de yalvarmaya devam etti.

"Ah, gitme! Ayrıca, bu önemsiz bir iş ve bir adamın
dokunmaya değmez. Bu Doppersdorp
`kahramanlarının' övünmesini duymak oldukça mide bulandırıcı. Yaklaşık üç yüz kişiyle gidiyorlar ve
üç adamla hafifçe çiziklerle geri dönüyorlar ve `tüm gün süren
korkunç
göğüs göğüse çatışmalar', ``dolu gibi
uçan assegailer'' ve benzeri şeyler hakkında büyük laflar ediyorlar. Canım, gitme; bir şey
olacağı önsezisine kapılıyorum."

Roden güldü.

"Bu, güzel bir kadınsı tutarlılık için nasıl sonuçlanıyor?" dedi. "Bütün bunların çocuk oyuncağı olduğunu ve en ufak bir yürüyüşün bile yeterli olduğunu göstermek için uğraştıktan sonra,
gitmemem için yalvarıyorsun, çünkü
gittiğimde başıma bela açacağım."

"Ve o gün uçurumda; o zaman uyarım doğru muydu yanlış mıydı?"

Hatırlayınca yüzü yumuşadı. Bir an birbirlerinin
gözlerine bakarak durdular.

"Garip bir hayat kurtardın, Mona."

Cevap vermek yerine pencereye doğru ilerledi ve
sıradan bir şekilde, yolda büyük bir toz bulutunun döndüğünü söyledi;
çünkü bulundukları yer, Barkly Oteli'nde "oturma odası" görevi gören, bakışları dikilmiş ve sineklerin
uçurduğu bir daireydi ve şimdi adımlar kapıya yaklaşıyordu. Kapı açıldı ve Sonnenberg'in
başı ve vücudunun yarısı içeri girdi.

"Affedersiniz. Suffield'in burada olduğunu sanıyordum." Sonra anlamlı bir şekilde ve küstahça bir sırıtışla, "Kusura bakmayın, sözünü kesiyorum. `İki kişilik,'" ve kapı arkasından kapandı.

"Bak şimdi," diye devam etti Roden, "öne gitme meselesi değil. Ben sadece üç veya dört günlüğüne Kamp'a gideceğim. Bu iyi bir
fırsat. Darrell da gitmek istiyor, bu yüzden birlikte gidiyoruz."

"Sadece ikiniz mi?"

"Ah, yolda başkalarını da alabiliriz."

"Peki ya geri dönmeye ne dersin?"

"Bunu bir şansa bırakmalıyım."

Mona yalvarışını yenilemek üzereymiş gibi görünüyordu, ama tam o sırada Suffield'ın sesi ve diğerlerinin sesleri merdivenlerden yukarı çıktı; çünkü Barkly'deki saat birdeki akşam yemeğinden hemen önceydi. Bu yüzden aceleyle fısıldadı:

"Canım, bu öğleden sonra bizimle birlikte mi geleceksin?"

"Hımm! Düzeltilmesi gereken çok şey var ve ben sabahın
ilk işinden başlıyorum. Kaytarmayı sevmem. Şef ne
diyecek?"

"Bay Van Stolz? Kendim soracağım. "

"Hayır, hayır," dedi, onun hevesine gülerek ve parmaklarını onun parmaklarına kenetleyerek, çünkü
elleri, itiraz edilen Yahudi'nin müdahalesinden sonra onun ellerine girmişti. "Bir şekilde hallederim. Ama canım, Suffield'ı bekletmelisin, çünkü vicdanım en erken bu dörtlü tarafı kapatamaz."

Dörtlü tarafı! Neden, yedinin
açık seçik olacağını düşündü. Suffield'ı beklet! Neden, Charlie isterse gece yarısına kadar beklemeliydi. Ve ses, ton! Roden böyle konuştuğunda, ona
istediğini yaptırabilirdi. Sonunda ona karşı biraz daha mı az önemsemeye başlamıştı? Merdivenlerden inerken kalbi gürültülü bir şekilde
atıyordu, arkadaşıyla gülüp sıradan şeyler konuşuyordu. Onu, onun onu sevdiği gibi sevebilir miydi? Hepsi tek taraflı ve bu yüzden
aşağılık bir ilişki değil miydi? Ah! ama--kendi kendine--bir olasılık vardı; ve Mona'nın kalbinde
yeni doğmuş mutluluğun garip kaynağının altında yatan da buydu, onu tamamen
dönüştürüyordu. Ara sıra, iç doğasını
saklayan perdenin bir köşesi kaldırılmış--sadece onu ikna edecek kadar kaldırılmış
geride kalan yeteneklerin
harekete geçirebileceği yetenekler olduğuna ve sevgisinin on katının geri verileceği günün gelebileceğine.

Ne de olsa, düşünce hızlıdır ve düşünür oldukça sarsak ve pek de iyi süpürülmemiş merdivenlerden bir kat inerken çok şey kapsayabilir.

Akşam yemeğinde Roden'ın yaklaşan yolculuğu hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü en azından iki günden fazla görevden uzak kalmak, karargâha resmi bir başvurudan başka herhangi bir koşulda düzensizdi, ki bu da Sömürge Ofisi'nden o kadar uzakta, birkaç haftalık yazışmayı ve gerekli bürokratik işlemleri gerektirecekti. Roden ofise döndüğünde Bay Van Stolz'un orada olduğunu gördü, birkaç zararsız "küfür" ile buharını boşaltıyordu, çünkü posta yeni gelmişti, merkezden alışılmadık derecede büyük bir toplu bildiri getiriyordu, akla gelebilecek hiçbir faydası olmayan bilgiler istiyordu; ayrıca birkaç iade.

"Musgrave, ihtiyar, şu lanet saçmalıklara bak," dedi neşeli küçük R.M. yaramazca bir kahkaha atarak, iğrenç kağıtları iterek
ve piposunu yakarak. "Ne, şeytan! Bizim daha iyi bir işimiz olmadığını mı düşünüyorlar -- ve tüm bu burjuva birlikleri cepheye
giriyor ve gecenin bir yarısı bize erzak bulmak için
çalışıyorken? Bu aptal iadeleri telafi etmek için en az bir hafta ölü ve gömülü kayıtları ortaya çıkarmak gerekecek."

"O zaman yarın Kampa gitmeyeceğim efendim," dedi Roden, Mona'nın karargahtaki insanlarla işbirliği yaparak yolculuğunu mahvettiğini düşünerek sessizce alay edeceğini düşünerek.

"Hayır, hayır, Musgrave. O kadar da önemli değil. Onları bir şekilde bir araya getireceğim ve Somers da yardım edebilir. Ayrıca, acele etmemize gerek yok. Aşırı hevesli olmak boynunu kırmak da işe yaramaz.
Bunun için daha fazla takdir veya terfi de alamazsın;
en azından, Hizmette geçirdiğim yirmi küsur yıldan sonra öğrendiğim bu,
elbette bunu birinin katibi olan her türlü gence söylemek doğru olmazdı. Ve, Musgrave, dostum, senin o midillin son zamanlarda Stoffel Van Wyk'in rhyboks'larından sonra epey iş yaptı. Neden oraya gitmek için benim atımı almıyorsun? Genç bir at, ama iyi bir at ve bildiğin gibi bir koltukta ateş gibi duracak,
ama arada sırada aptal gibi utangaç _schuilpaat_
[Felemenkçe. Güney Afrika'nın her yerinde yaygın olan küçük kara kaplumbağası.]
bir salyangozun büyüklüğünde."

"Çok iyisiniz, Bay Van Stolz, ama--"

"Tut, tut! At, binilmek için değilse ne işe yarar? Herkes bilir
benimkini kullanmadığımda her zaman alabilir ve ben de sık sık kullanmam."

"Aksine--neden, bütün kasabayı binicilik malzemesiyle dolduruyorsun."

"Ha! ha! Sanırım öyle!" neşeli bir cevaptı. "Neden, bugün en az üç kişi Bles'i ödünç almak istedi, ama senin kendin yerine Kaffir'lere gidip bir atış yapman daha iyi olur diye düşündüm, Musgrave, bu yüzden bugün biraz dinlenmesine izin verdim."

"Aslında, teklifi kabul etmekten çok mutlu olurum,"
dedi Roden. "Benim midillim belki biraz dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Ama
söz veriyorum, Bay Van Stolz, dünyada senden daha iyi huylu insanlar olabilir, ama o küreyle ilgili biraz deneyimim olduğu için
olabileceğine inanmıyorum."

"Pooh, pooh!" diye güldü neşeli küçük adam, kendi kendine yeten, alaycı ve
genel olarak pek sevilmeyen asistanının böylesine ani bir
patlamasından hiç hoşlanmamıştı. "Neden, dostum, benim için böyle bir önemsiz şey yaparsın, değil mi?"

"Daha doğrusu. Ama Doppersdorp'un tamamı için asılırım."

"Ha! ha! Ama zavallı Doppersdorp o kadar da kötü bir yer değil. Orada
bir sürü lanet olası temizlikçi var; ama ben her zaman
herkesle -hatta lanet olası temizlikçilerle bile- çekişebilirim. Sırada olduğumda başka bir şey.
O zaman kimseyi umursamıyorum. Ama bir yerde olmak zorunda olduğunda,
Musgrave, en iyisini yapmalısın."

"Ve umursuyorum ki umursuyorum. Sizinle, Bay Van Stolz,
ve Suffield'larla ve bir veya iki kişiyle,
buradan özellikle hoşnutsuz değilim."

"Ha! ha! Ve bir veya iki kişiyle daha!" diye güldü yargıç yaramazca. "Buraya ilk geldiğinde karın ne dedi, Musgrave? Ve
haklı değil miydi? Şimdi itiraf et. Ne zaman çıkacak?"

Başkasından böyle bir saçmalık duymak Roden'ı fazlasıyla rahatsız ederdi -- aslında, başka hiç kimse onunla buna cesaret edemezdi.
Bu lafı eden kişiden gelince, sadece güldü ve başka bir sebep olmasa bile, babacan bir hükümetin yargı hizmetindeki genç üyelerin emeklerini ödüllendirmek için uygun gördüğü cömert ücret oranı ışığında gerçek veya hayali bir şeyin nasıl "çıkabileceğini" göremediğini söyledi. Sonra konuşmayı başka kanallara çevirdi ve böylece, işlerinin doğası gereği sessizliğe dönüşerek ve bir veya iki pipo içip bir anekdot anlatarak, bu mutlu bir şekilde bir araya gelmiş iki görevli, öğleden sonranın ilk yarısını, dışarıdaki Mahkeme Salonu'nun tahtalı zemininde ağır bir çift çizmenin ayak sesleri duyulana kadar atlattı.

"Sanırım, nemli bir pençe uzatacak, şapkasını yere koyup beş kez tükürecek, böylece çirkin bir yalan söylemeye başlayacak," diye homurdandı Roden, kendini çıkarma zamanının geldiğini düşünerek.

"İçeri girebilir miyim?" diye şarkı söyledi bir ses.

"Merhaba! Suffield. İçeri gel, Suffield!" diye bağırdı yargıç, ayağa fırlayarak.

"Meşgulsün, anlıyorum!" dedi Suffield, el sıkıştıktan sonra ve oldukça garip göründü, çünkü Mona son yarım saattir hayatını endişeyle yaşarken ve Musgrave'in işini bırakıp gelmesini ima ederken, kendini mecazi ama oldukça grafiksel bir ikilemde hissediyordu.

Fakat dünyadaki en iyi huylu adamın gözleri onun bakışını okuyup yorumladı.

"Onu da götürecek misin, Suffield?" dedi.

"Şey--şey--ah--"

"Hadi git, Musgrave; Bayan Ridsdale'in senin için saçını tarayacağını umuyorum, onu beklettiğin için ve saat neredeyse beş. Ve ben diyorum ki,
Suffield," diye seslendi arkalarından, ayrılırken; "bir daha
onun uçurumdan aşağı yuvarlanmasına izin verme, ha! Hoşça kal!" ve içtenlikle kıkırdayan
güler yüzlü memur, yeni bir pipo yakmak ve
kendi işinin ve yardımcısının işinin bir kısmını daha yapmak için geri döndü.

Tozlu vagon yolunda, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki çimenli _nek_'e doğru yürürken,
açık veldt'e doğru yola çıkmaya hazırlık yapan üçlü yeterince neşeliydi.

"Peki, neden seni beklettiğim için beni havaya uçurmadın?" dedi
Roden. "Seni hiç havaya uçurdum mu? Ayrıca, buna engel olamadın," diye cevapladı Mona.

"Ah, `Yanılmak insanidir' der klasik ozan. `Bir adamı
elinden gelenin en iyisini yapmak için havaya uçurmak kadınsıdır' diye de ekleyebilirdi."

"Şimdi alaycı ve kinayeli olma. Ve bu bizim son günümüz."

"Neden, boş ver, bu adam bir yıl boyunca uzakta olmayacak," diye araya girdi
Suffield, o sırada kötü niyetli bir şekilde üretilmiş bir lucifer kibritiyle uğraşıyordu, bu ona tütün yerine kükürt içme hissi veriyordu. Sonra arkadan bir toynak sesi duyuldu ve onlara sıradan tipte birkaç Boer katıldı, güneş yanığı ve yüzleri pek temiz değildi - biri "mağaza kıyafetleri" giymişti, diğeri kadife ve ikisi de son derece yağlı ve yıpranmış sarkık şapkalar takıyordu. Bunlar, tel gibi, çarpık bacaklı atlarını yan yana dizerek, her yerde el sıkışma ve ardından gruptaki erkek elemanlarla pipo doldurma töreninden geçtiler.

Boerler, tuhaf ve zaman zaman kaba tavırlarıyla, tanıdıkları arasında en sosyal ölümlülerdir ve odalarının onların arkadaşlığından daha iyi olabileceğini asla düşünmezler; bu nedenle, gruba bu katılım Mona tarafından içtenlikle karşılandı, çünkü şimdi bu ikisi Charlie ile birlikte önden gidebilir, koyunlar ve devekuşları hakkında konuşabilir ve Kreli'nin ülkesinde, Savaş Komutanı Deventer'ın o savaştan
kurtulmuş bölgeden defnelerle ve tozla kaplı bir şekilde yeni dönen birliğinde görev yaparken yaptıkları cesurca işleri anlatabilirlerdi. Ama ne yazık ki! biri bu programı harfiyen yerine getirirken, arkadaşı, "mağaza kıyafetleri" olan, Roden'ın yanında koşarak
konuşmaya devam etti ve Roden bu konuşmanın yaklaşık üç kelimesini yirmi kelimede anladı.

"_Ja, det is reegt, Johannes_," ["Evet. Bu doğru."] ikincisi,
bir ifadeye yanıt olarak onay verdi, ancak iyi anlaşılmadı. "Kahretsin
bu adam, iki kişinin arkadaşlığının, üç kişinin sıkıcı olduğunu anlayamıyor mu--bu durumda bir Boer! Hayır, Johannes. _Ik kan nie Hollands praat. Jy
verstaand_, [Felemenkçe konuşamıyorum. Anlıyor musun?]. Koşmaya devam et ve
Suffield ile konuş, anlıyor musun? O bir Hollandalı amca gibi konuşabiliyor; ben konuşamıyorum."

"_Det is jammer_?" ["Bu çok yazık."] dedi Boer, başını ciddi bir şekilde sallayarak. Sonra bir anlık tereddütten sonra atını mahmuzladı ve diğer ikisine katılmak için koştu.

Açık çayırlık şimdi önlerinde uzanıyordu ve Suffield ile iki Hollandalı biraz ileride dörtnala gidiyorlardı. Sol taraflarında yükselen dağ sırasının büyük yeşil yamaçları ve yükselen uçurum duvarları ve açık tarafta, millerce uzanan, ancak her zaman aniden yükselen ve uçurum duvarları veya engebeli, çıplak kayalıklarla doruğa ulaşan dağlarla sınırlanan engebeli, çimenli ovalar.
Uzaklarda, burada ve orada, yeşilliğin üzerinde beyaz bir nokta, bir Boer çiftliği ve bir koyun veya keçi sürüsünün otladığı hareket eden nesnelerin dağınık bir parçası uzanıyordu. Öğleden sonra güneşinin eğik ışınları, şu demirtaşı tepelerinin kümesinin arkasındaki batı eğiminden çok da uzakta olmayan, bu parlak, dalgalı, açık manzaraya, Yüksek Veldt'te bulutsuz bir günün kapanışını büyülü dünyaların bir rüyası gibi gösteren o muhteşem berrak ve altın ışıltı etkisini saçıyordu.

Bu ikisi oldukça sessizdi. Birinin heyecan verici, canlı mutluluğu, diğerinin adına, muhtemelen büyük, muhtemelen küçük ama yine de gereksiz bir tehlikeye
açığa
çıkmaya giden, belli bir miktarda tedirgin edici korkuyla parçalanıyordu. Diğerinin, hayatı geride kalmış olan, mutluluk denen geçici ve geçici şeyle ne ilgisi vardı ki? Yine de çok--memnundu; bunu böyle ifade ediyordu; ve her geçen gün daha da--memnun olduğunu kabul ediyordu.

"Bize ne olduğunu anlayamıyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama sesinde Mona'nın kalbinin hoplamasına neden olan bir şey vardı, çünkü hayatında en çok arzuladığı şeye hızla ulaştığını biliyordu. Sonra konuştular - sıradan şeylerden konuştular, tüm dünyanın dinleyebileceği türden; ama üslup - ah! bunu gizlemenin bir yolu yoktu.
Böylece tatlı, temiz havada, yaylı ovanın üzerinden, büyük dağ sırasının fonunda dörtnala yürüdüler ve kısa süre sonra çiftliğin duvarları
görüntüye geldi ve Bayan Suffield onları selamlamak için dışarı çıktı ve köpekler ancak çocuklarınkine eşit olan korku dolu bir gürültüye
başladılar ve iki Boer, Suffield'ın misafirperver çatısının altında bir veya iki bardak iyi içki içtiklerinden emin olarak eve doğru yola çıkmak için çevik bir şekilde atlarından indiler,
önce evlerine doğru yola devam edeceklerdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"SEVMEK DAHA TATLIDIR - CESARET ETMEK DAHA AKILLICADIR."

Artık gece olmuştu ve Quaggasfontein'da ev ve çocuk odası sesleri aynı şekilde susturulmuştu ve bu dördü _sedyede_ oturmuş,
hâlâ tazeliğin tadını çıkarıyorlardı; ayrıca Roden'in düşmanlıkların en yakın merkezine yaptığı yolculuğu tartışıyorlardı, Grace Suffield bu konuda biraz küskün olmaya meyilliydi.

"Nasıl olur da yolunuzdan çıkıp size hiç zarar vermemiş olan bu kadar zavallı Kaffir'i vurabilirsiniz, Bay Musgrave?" dedi.

"Bu, cephedeki adamların çoğu için geçerli," diye yanıtladı.

"Hayır, öyle değil. Birçoğu çiftçi, hayvanları yağmalanmış, belki de evleri yıkılmış. Şimdi, bu tür hiçbir şey
kendin için geçerli değil. Buna kötü diyorum - evet, düpedüz kötü ve
gereksiz yere kendini tehlikeye atmak için Tanrı'nın ayartıcılığı. Hayatın sana bakman için verildi, çöpe atman için değil."

"Bununla bu kadar ilgilenmeye değeceğini sanmıyorum," diye mırıldandı garip bir şekilde. Ama kadın duymuştu.

"Evet öyle ve bunu söylemeye hakkın yok. En düşük seviyeye
indirerek, buraya gelip bizi eğlendirmeye yardım etmiyor musun? Bu biraz işe yarıyor. O korkunç Balık Nehri'ni sel bastığında geçerken bana muhteşem bir şekilde yardım etmedin mi? Sanırım o gece hayatımı kurtardın. Bu biraz işe yaramıyor mu?"

"Bayan Suffield, diyorum, hepiniz bir adamı 'şımartmak' için mi birlik oldunuz?"
dedi, homurdanmaya benzeyen garip, derin bir sesle. Çünkü
her zamankinden daha güçlü bir şekilde, sözleri yalnız alaycıya,
bu insanların tüm yürekten dostluğu arasında,
hayatını tekrar yaşamaya nasıl zorlandığını hatırlatıyordu --eğer gerçekten yapabilirse--eğer yapabilirse!

"Şımartmaktan haberim yok. Şu anda oldukça ateşli görünüyorsun, Musgrave, bence," diye güldü Suffield.

"Ve bunu hak ediyor," diye karşılık verdi o değerli adamın karısı, tüm dinleyicilerinin tamamen sahte olduğunu
bildikleri bir ekşilikle. "Öyle değil mi, Mona?"

"Bilmiyorum. Ona bu kadar vahşice saldırdığın için, sanırım
ben de onun tarafını tutmak zorundayım."

"Duy, duy!" diye haykırdı Roden. "Bayan Suffield, mesleğinizi yanlış anlamışsınız. Bir vaiz olmanız gerekirdi - iyi, tam ve açık, tüm ruhunuzla bir vaazcı. Ancak, John Kaffir'in assegai'sini tıka basa doldurmaya kararlı görünüyorsunuz ve bu konuda çok vahşi olduğunuz için, son vasiyetimi ve vasiyetimi Mona'ya vereceğim - elbette sözlü olarak. Hadi, Mona, gel ve ona ve bana en dikkatli ilgini göster."

_Rıhtımda_ yalnız bırakılan karı koca, Mona'nın beyaz elbisesinin karanlıkta kaybolmasını izlerken, birlikte hafifçe güldüler.

"Her şey yoluna giriyor, sana söylediğim gibi, Grace. Musgrave değerli ve dikkatli bir kuş; ama sonunda sağ salim kurtuldu. Sözlerimi unutma."

"Bu konuda bu kadar kaba olmana gerek yok, Charlie. Bu oldukça
korkunç bir ifade tarzı."

------------------------------------------------------------------------------

Şimdi sessizlik ve karanlıkta o ikisi dolaşmaya devam ettiler--meyve bahçesinin yüklü dallarının altından, alçak çimen duvarın yanından, sonra
açık alana ve en sonunda söğütlerin sarkık, tüylü
dallarının altındaki karanlığa. İkisi tarafından da bozulmayan bir sessizlikti, ta ki--
uzun bir öpücüğün ardından gelen yumuşak, titrek bir iç çekişe kadar. Karanlık ve kadifemsi aysız tonozda büyük takımyıldızlar
sanki ateşmiş gibi parladı, açık çoraklığın ötesindeki uzak dağların kara tezgahını fırlattı ve söğüt dallarının sürüklendiği suyun pürüzsüz
aynasına doğru alevlendi. Gölgeli karanlığın altında bile ışıklarını deldi; beyaz elbisenin üzerine parladı ve kızın büyük, esnek figürünü hayalet gibi bir rahatlamaya dönüştürdü.

"Seni seviyorum, Mona. Burada, birbirimizi ilk gördüğümüz noktada, sana seni sevdiğimi söylüyorum. Ve o gün beni atomlara
parçalanmış bir şekilde ölüme terk etmen daha iyi olurdu, bunu sana söylememdense."

Biraz dengesiz ama kararlı ve alçak ton, daha çok acı verici ama tamamen kaçınılmaz bir doğanın ifşasını ortaya koyan bir adamınki gibiydi, tutkusunun en ateşli kişinin arzulayabileceği ölçüde
tam olarak geri döndüğünü bilen bir aşığın neşeli kesinliğinden daha çok. Ama kız
bir an için cevap vermedi. Dudakları hafifçe aralanmıştı, tarifsiz bir memnuniyetle
ve gözlerindeki ışık yıldızların altında
görünüyordu. Adam tekrar yukarı doğru kıvrılmış dudakları öptü, daha önce hiç yapmadığı kadar uzun ve şefkatle.

"Evet. Burası ilk tanıştığımız yer," dedi sonunda, sesinde neşeli bir kahkahayla. "Hamakım oraya asılmıştı ve bak, hala orada. O gün ne hakkında konuştuğumuzu çok iyi hatırlıyorum.
Grace benim zamanımın kesinlikle geleceğini tahmin ediyordu ve ben buna
inanmadığımı ama daha çok olmasını umduğumu söyledim. Ve ben
bunu daha yeni söylemiştim ki--ah, canım! _sen_ geldin! Ve o zamandan beri her şey
çok büyüleyici bir şekilde tatlıydı. Hayat tamamen
farklılaştı ve ben oldukça
dönüşmüş bir varlığım."

Böylece koşmaya devam etti--neredeyse çıngıraklı, o kadar havadar, o kadar parlak ve neşeliydi ki sesi. Ama bunun bir amacı vardı; çünkü tüm nabızları
heyecan vericiydi; zihninin kendisi bile bastırılmış hissinin
gücü altında dönüyor gibiydi. Başının döndüğünü hissetti. Başının üstündeki karanlık kubbedeki büyük yıldızlar
dönüyor gibiydi. Yüreği soluk soluğa,
kendini saran kollara
ağır ağır yaslandı, sonra konuşmaya,
fısıldamaya çalıştı ama başaramadı.

"Canım, sana söylememeliydim--asla," diye devam etti. "Ama
yarın gidiyorum--"

Sonra sesini buldu.

"Neden_ yarın gidiyorsun? Vazgeç, kalbimin aşkı, ve
yakınımda kal."

"Tam da bu yüzden gidiyorum--senden birkaç gün uzak kalmak için.
Bekle," sözünü kesmek üzere olduğunu görünce. "Bu benim fikrimdi.
Öyle bir mesafede olmak istedim ki, seni sadece bir saatlik kısa bir yolculukla
görmek imkansız olsun.
Etrafımda ördüğün
etkiyi kırabilirsem denemek istedim."

"Ah, neden deneyesin ki?"

"İkimizin de iyiliği için; ama özellikle senin iyiliğin için. Dinle, Mona.
Artık genç değilim ve dünyayla ilgili deneyimim küçük değil.
Eh, hiçbir şey kalıcı değil. İkimiz de güçlü bir yapıya sahibiz. İki güçlü
yapı kaynaşamaz, iç içe geçemez. Sonra hayal kırıklığı gelir."

"Şimdi, merak ediyorum, dünya başladığından beri, herhangi bir yaşayan kadın
bu tür bir mantıkla ikna olmuş mudur," dedi Mona kararlı bir şekilde. Ama onu
dinlemeyerek devam etti--

"Hayatın kadehi her birimiz için sadece bir kez doldurulur.
Benimkinin içeriği ağzından daha çok tortuya yakındır; oysa sen daha yeni seninkinden yudumlamaya
başlıyorsun."

"Bu karanlık kıyası oldukça iyi kavrıyorum ve tam olarak takdir ediyorum--doğru değeriyle," diye karşılık verdi. "Ama gel; yıldızların altında yeterince ciddi
bilgelik görmedik mi? Neden, seni ilk gördüğümüzden hemen önce -burada, tam bu noktada- Gracie senin oldukça ayık ve orta yaşlı bir ihtiyar olduğuna inanmamı sağlamaya çalışıyordu. Onun sözleri bunlardı; ve bu şekilde biraz daha devam edersen, onun haklı olduğunu düşünmeye başlayacağım. Ona nasıl cevap verdiğimi de hatırlıyorum. Erkeklerden bıktığımı söylemiştim. Öyleyse `hayat bardakları' ve `tortular' hakkında daha fazla bir şey duymayalım, bunun yerine az önce -az önce- söylediklerini tekrarla sevgilim!"

Sevinçli, gülen ses, en şefkatli yalvarışlardan birine dönüştü. Ve belki de tekrarlamıştır.

"Şimdi," diye devam etti, "gitmeden önce mi yoksa döndükten sonra mı söylememi isterdin?"

"Ama şimdi gitmiyorsun, değil mi?"

"Gidiyorum--her zamankinden daha fazla, diyecektim. Düşünmek için birkaç gün istiyorum."

"Roden!" diye bağırdı aniden, sesi titreyerek; "bu bir
hile değil mi? Geri mi dönüyorsun--bana mı dönüyorsun?"

"John Kaffir izin verirse--elbette. Üzerinde bir an durup, belki de gitmeden önce sana söylediğim şeyi söylememin sebebi budur. Söylemememi mi tercih ederdin?"

"Hayatın, ruhun, o sözlerin bana verdiği tek bir andan vazgeçmeyi mi tercih ederdim? Kalbimin aşkı, biliyorum ki seni bu plandan
vazgeçirmeye ikna etmeye çalışmak
bir işe yaramıyor. Ama hayatına dikkat et.
Sen benimsin, unutma. O korkunç
günde uçurumun eteğinde hayatını engellediğimde seni kazandım; ve o bilinç, ve sadece o bilinç,
bunu yapmamı sağladı. O zaman bana verilen her ne irade ve güç varsa
sadece o bilinç sayesindeydi. Şimdi söyle, sen benim değil misin? Sonsuza dek benim--
tüm yıllar boyunca?"

"Canım, `sonsuza dek' uzun bir zamandır. Bunu daha iyi ifade etmeseydik, `beni tutmaya
değer
gördüğün sürece'?"

"Neden böyle bir şey söylüyorsun ve böyle bir sesle?" Bunu titreyerek söyledi,
sanki aniden bıçaklanmış gibi.

"Mona, sana daha bir dakika önce ne anlatmaya çalışıyordum? Hayatımı geride bıraktım, unutma. Hiçbir şey kalıcı değil. Gözlerin eridiğini gördüm, tıpkı senin o sevgili gözlerinin şimdi eridiği gibi - seslerin aynı tatlı yoğunlukta titrediğini duydum. Eh, kalıcı değil. Zaman, ayrılık, yeni ilgi alanları ve hepsi süpürüldü; süreç de çok uzun sürmedi. Hiçbir şey kalıcı değil! Hiçbir şey kalıcı değil! Bu benim lanetim olabilir; ama, çocuğum, artık hiçbir şeye ve hiç kimseye inanmadığım bir aşamaya ulaştım."

"Onlar - bahsettiğin kişiler - seni benim kadar seviyorlar mıydı? Sırları, ölümün çenelerinde onlardan koparıldı mı?"

"Hayır. Bu kadar garip koşullar altında asla sevgi sözcükleri duymadım.
Ve yine de, Mona, bunun böyle olması beni sana karşı çevirmek üzereydi,
çünkü sana ortak bir minnettarlıkla bağlıymışım gibi görünüyordum. Eğer beni kendi başıma bıraksaydın, bu hissin güçlü bir
hoşnutsuzluğa dönüşeceğine inanıyorum."

"Ve değişim ne zaman geldi -- daha iyiye doğru değişim?" dedi
yumuşak bir sesle.

"Bilmiyorum. Her şey çok yavaş oldu. Ama sende bir şey var,
biraz büyülü, canım, beni kendime rağmen sana çeken --ve
orada tutan."

"O zaman insan bir ömürde bir kereden fazla sevebilir, gerçekten sevebilir mi?"

"Elbette. Aksine olan düşünce en duygusuz türden
kurgular için icat edildi. Bir kereden fazla, iki kereden fazla. Ama
fark şu ki, her şeyin içinden iç içe geçmiş bir kuşku ipliği geçiyor, bu şeyin kötü değerlendirildiği ve boş bir sonla --ya da
daha kötüsüyle-- bitmeye mahkûm olduğu."

"Yıllar boyunca benim, az önce söylemedim mi?" diye fısıldadı,
yine başını aşağı doğru çekerek. "Bu onu mühürler," ve konuşma yine uzun, sımsıkı bir öpücükle
susturuldu. "Bu bizim vedamız -sadece birkaç gün için- ve ah, kalbimin hayatı, ne kadar da yavaş sürüklenecekler!
Seni ölümden
koruduğum yere gideceğim ve orada -benim için dünyadaki
en tatlı, nokta- dua edeceğim ve tüm ruhumla dua edeceğim ki hiçbir tehlike
yakınınıza gelmesin."

O sıcak kucaklamada duyuları ondan kayıp mı gidiyordu?
Bu sevgi gerçekten de ona mı yoksa başka birine mi dökülmüştü?
Düşünce, beyninden sarsıcı çekiç darbeleriyle geçti. Ve
uzaktaki şeytan seslerinin yankısı gibi, o eski, kasvetli, alaycı nakarat geldi, "Hiçbir şey sürmez! Hiçbir şey sürmez!"

Ve biraz sonra, gecenin sessizliğinde, çimenlerin üzerinde dalgalanan taze gece esintisinin esintileri arasında,
kaba eğimlerin arasından iç çekerek, hala o kışkırtıcı, işkence edici nakarat
kulaklarında çığlık atıyordu, "Hiçbir şey sürmez! Hiçbir şey sürmez!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANCA TOPRAK. Doppersdorp, iki atlının biraz gerisindeydi, güneş mavi tonozun bulutsuz güzelliğine doğru yükselip, büyük ovaları ve demir taçlı dağ yüksekliklerini altın dalgalarıyla dolduruyordu; ve hava, sıcak olmasına rağmen, bu yüksek yaylalarda harikulade derecede saf ve berraktı. Nadir lüksün tadını çıkarabilen adam için göz kamaştırıcı bir doğanın yansımaları için sabahtı; ve Roden Musgrave için geçen gecenin garip, harikulade büyüsünün uygun bir devamı gibi görünüyordu.

Bu keşif gezisinde bir amaçla ısrar ettiğini, Mona'ya söylemişti,
çünkü kısa bir süre ondan uzak kalmak, düşünmek istiyordu.
Ve şimdi her toynak darbesi onu böyle ulaşılmaz bir yere taşıdığına göre,
garip reçete gerçekten de etkisini gösteriyordu. Şimdi onun hayatında ne anlama geldiğini tamamen anlamıştı. Onu sık sık
günlerce görmeden
kalmıştı. Ama sonra herhangi bir gün, neredeyse herhangi bir saat, onun yanında olabilirdi. Geriye dönüp baktığında, ona karşı bir hoşnutsuzluk, hatta korkuyla baktığı zamana gitti - onun etkisinin ince gücünün onu kendisinden çalmasından, sert deneyimin meyvesi olan sert soğuk aklını sarhoş edici büyüsünün tatlı dumanlarında boğmasından duyduğu korku. Ama tüm bunlara rağmen, böyle bir korkunun yersiz olmadığı şüphesi vardı; çünkü onun bunu yapma
gücüne sahip olduğunu biliyordu, eğer bunu kullanmayı seçerse - bunu ilk kez gözlerinin içine baktığı ve onun mükemmel biçim ve hareket zarafetine baktığı andan itibaren biliyordu. Ve o bunu kullanmıştı ve o - eh, kendini koruma içgüdüsüyle mücadele etmişti,
ama boşuna mücadele etmişti. Bağlıydı ve bağlar çok, çok tatlı bir esaretin bağlarıydı.

Yine de, hiçbir şey kalıcı değildi. Bu son zamanlardaki aşkı, sadece ölü ve gömülü değil, aynı zamanda varolması imkansız olarak alay etmeye alışkın olduğu duyguların volkanik bir alevine dönüşmesiyle - nasıl sona erecekti? Yasal bir bağın sıradan, sert ve hızlı düğümünde mi? O zaman, bu, sonun başlangıcı olurdu. Hiçbir şey sürmez. Sıradan bir bağın düzyazısı, hatta bayağılığı, hayal kırıklığının, düş kırıklığının başlangıcı olurdu. Peki ya sonra? Böylece geleceğe dair kesin ve kesin bir öngörü, şimdiki zamanın parlayan, lotus yiyen rüyasından geçti, ancak tüm koyu ve nötr tonlarıyla, sadece şimdiki zamanın sıcak güneş dalgalarını daha büyük bir
kontrasta fırlatıyor gibiydi.

"Diyorum ki, Musgrave, en canlı seyahat arkadaşlarına sahip olduğum için kendimi tebrik edemem," dedi Darrell sırıtarak. "Biliyor musun
tam kırk yedi dakikadır tek kelime etmiyorsun?
Zamanlamaya çalışıyordum."

Roden başladı.

"Ne kadar da şeytansın! Affedersin, Darrell, bazen ben de öyle oluyorum.
Sanırım haklısın. Neyse, şimdi telafi edeceğim."

Diğeri yine sırıttı, ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve iki adam
hızlı, rahat bir tempoda yollarına devam ettiler, bazen bir çiftlik evinde, bazen de veldt'te eyerden inmek için durdular. Ama Roden arkadaşına sessizliği nedeniyle onu toparlamak için daha fazla bahane vermedi.

O gece düşmanca arazinin sınırındaki bir Boer çiftliğinde uyudular. Değerli Hollandalı ve onun sayısız çocuğu yüksek bir
telaş içindeydi, çünkü yerli ellerinden Gaikas'ın tüm yerleşimlerinin, şimdiye kadar barışçıl olan, silahlanıp Sandili'ye katıldığına dair söylentiler gelmişti. Sandili, şimdi çok da sıkı olmayan devriye kordonunu aşmaya ve Amatola'nın yoğun ormanlık alanlarına sığınmaya çalışıyordu. O ve arkadaşları hemen laager'e doğru yürüyüşe geçeceklerdi ve iki İngiliz'in varış yerini öğrendiğinde, sanki çoktan hayaletlermiş gibi onlara baktı.

"Hayır, ne. Asla geçemezsiniz," dedi, ayrılırken. "Eğer denerseniz," bir tutam tuz atarak, "hayatlarınız buna değmez. Ayrıca, bu çok yanlış. Bu, iyi Tanrı'nın yüzüne gülmektir. Zarar göreceksiniz ve bunu hak edeceksiniz. "

Ancak Darrell'in kahkahası, bu rahatlatıcı kehaneti söyleyene veda ederken yüksek ve saygısızdı. O, hiçbir şeyden korkmayan, ancak fırsat doğduğunda yeterince soğukkanlı olabilen, harum-scarum,
cesaret-şeytan türünden bir ölümlüydü.

Gün boyunca yolculuklarını sürdürdüler, arada sırada terk edilmiş bir çiftlik evinin yanından geçtiler, boş kraal'ları ve dumansız bacaları ve unlu topraklarda duran biçilmemiş ekinleri, hüküm süren ıssızlığı güzel bir şekilde dile getiriyordu. Gerçekten de yerel deyimin ifade ettiği gibi, "Toprak ölmüştü".

Dış düşman grupları tarafından izlenebilecek yollardan ve aşınmış patikalardan kaçınarak, düz bir çizgide veldt boyunca ilerlemişlerdi.
Ve şimdi ilerledikçe, bakış açıları daha da parlaktı.

"Eğer hala "Tek başına dönme fikrini gerçekleştirmek için," dedi Darrell.

"Benim yaptığım da tam olarak bu. Senin ülkende yolunu bulmak kolay, Darrell. Tek başına dönmeye gelince, bunu yapmak zorundayım, bir refakatçim olmazsa. Oldukça düzensiz iznimi gergin bir noktaya kadar uzatamam."

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Düzensiz bir şekilde kalın çalı kümeleriyle serpilmiş bir yamacın kenarında at sürüyorlardı.
Aşağıda neredeyse kurumuş bir nehir yatağı uzanıyordu ve bunun ötesinde spekboem çalılarıyla kaplı engebeli bir yokuş yükseliyordu.
Birdenbire iki adam birbirlerine baktılar,
atlarını nazikçe kontrol ettiler.

Ön tarafta, önce hafif bir taş yerinden oynaması gibi, sonra daha yakın, ta ki taşlı veldt'te nallı nalların takırtısına dönüşene kadar bir ses duyuldu.
Sonra popüler bir havanın ıslığı.

"Şimdi bu hangi lanet aptal tüm o shillaloo'yu tekmeliyor olabilir?" diye haykırdı Darrell.

Atlı, bir çalı kümesinin köşesinde belirdi.
Böyle beklenmedik bir şekilde
kendini karşı karşıya bulunca,
içgüdüsel olarak, ürkmüş bir hareketle dizginleri çekti. Sonra diğerlerinin
arkadaş olduğunu görünce, yüksek sesle, neşeli bir kahkaha attı.

Güçlü yapılı, geniş omuzlu, sakallı ve
güneş yanığı bir bireydi. Sıradan bir üniforma ceketi, kordon pantolon ve
yüksek çizmeler giymişti ve başında sivri uçlu bir pith miğferi vardı.
Beyaz bir
alaca sahip güçlü bir kestane ata biniyordu. Ama--ve bu
ikisi için ilk dikkat çeken noktaydı--cebinde olmadığı sürece
kaçınılmaz revolver bile taşımazdı.

"Silahın nerede?" dedi Darrell, ilk selamlaşmalar ve açıklamalar biter bitmez sırıtarak.

"Yok."

"Ama bir revolverin yok mu?"

"Şeytan gibi bir revolver. Ama bak, bir pipom var,"
o rahatlatıcı aleti çıkardı. "Bize bir şeyler ver."

Bu kısa sürede bitti. Sonra Darrell, durum tamamen komik bir ışıkta gözüktü, başını geriye yasladı ve kükredi.

"Sizler bu tarafı Kaffirlerden tamamen temizlemiş olmalısınız - sanırım canına kıyıncaya kadar devriye gezdiniz - ki savaş zamanında silahsız bir şekilde veldt'te dolaşmayı göze alabiliyorsunuz?" dedi.

Diğeri hemen başını kaldırdı; aklına bir fikir gelmiş gibiydi.

"Hayır; şimdi bahsettiğine göre, burası pek bakılmayan taraf. Hadi inelim. Karanlık çökmeden Cathcart'a varmak istiyorum."

"Bak işte, Musgrave," dedi Darrell. "İşte bu ülkenin üretebileceği türden bir deli. En azından, düşman Gaika'larla dolu bir ülkede, Ana Kamp'tan dört saat uzaklıkta, elinde sadece bir kırbaçla karşılaşabilecek bir adam
üreten başka birini hayal edemiyorum."

"Ve bir pipo," diye güldü yabancı. "Pipoyu unuttun."

"Peki, pipoyu bile sayarsak. Ne diyorsun, Musgrave? Dünyanın
bu tür delileri ürettikleri başka bir yerini biliyor musun?"

"Hiç duymadım," dedi Roden ciddi bir şekilde.

Neşeli yabancı, bu yorumların mümkün olan en iyi şakalar olarak tadını çıkararak güldü. Birlikte eyerden inmişlerdi ve
rastgele tanışan kampanyacıların tarzında bir araya geliyorlardı. Roden'ın henüz yarıya kadar boşalmış çok büyük bir matarası vardı ve bu fırsat için bundan yararlandı. Yeni tanıdıkları diğer ikisine en son bilgileri verdi. Çok fazla devriye gezmiş, stok sayımı yapmış ve isyancı Gaikas'ı sıkıştırmıştı ama son zamanlarda öldürme hattında pek bir şey yoktu. Gaikas yakın dövüşe girmekten çekiniyordu ve çok sert koştuklarında Kei'yi geçip Kreli'nin ülkesine geri çekiliyorlardı ama sahil güvenli olduğunda tekrar geri dönüyorlardı. Böylece eyerleme zamanı gelene kadar sohbet ettiler. Ama son kayış bağlanır bağlanmaz düşen atışların keskin çıtırtısı duyuldu. Yaklaşık yarım mil aşağıdan, kloof'tan geliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı yabancı. "Benimkiler biriyle kavga ediyor."

"Seninkiler mi? Yalnız olduğunuzu sanıyordum," dedi Darrell.

"Pöh! Onlar sayılmaz. Sadece dört adam kışlalarına geri dönüyor.
Gönüllü çalışıyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar, bu yüzden geri dönüyorlar.
Mağaza çalışanları veya benzeri bir şey. Her neyse, zavallılar. Nedense,
onların bana değil, ben onlara refakat ediyorum. Hadi aşağı inelim
ve kavganın ne olduğunu görelim."

Üçlü şimdi binmiş, çatışmanın olduğu yere doğru ilerlerken,
birkaç dakikalığına kesilmiş olan silah sesleri, yenilenmiş bir güçle tekrar duyuldu. Sesten, iki tarafın
çatıştığı belliydi. Darrell, kesin bir savaşın
hoş ihtimaline yüksek sesle güldü ve silahsız olan yabancı, diğer ikisi kadar
orada olmak için istekli görünüyordu.

"Altıpatlarından birini bize ödünç ver," dedi. "Sanırım bundan
zarar görebilecek kadar yaklaşamazlar. Yine de olabilirler."

Bu yorum her ikisine de eşit şekilde yöneltilmişti. Ancak Roden, yanıt vermek için fazla istekli değildi. Bu aptal silahsız dolaşmayı seçerse, daha az aptal olanların onun yararına kısmen silahsızlanmalarını beklemek biraz fazla olurdu. Böylesine zayıf bir şey yapmadan önce, adamın asılmasını görmek isterdi diye düşündü. Ancak Darrell, tabancasını uzattı.

Şimdi savaşçılara geldiler - en azından beyaz olanlara. Nehir yatağına dik olarak inen küçük bir vadide, dört adam
taşların ve çalıların arkasında yatıyordu. Karşıda, yoğun çalılıklardan mavi duman bulutları çıkıyordu ve potleg veya sümüklüböceğin vızıldayan sesi, kuşatılmış dörtlünün üzerinde ve yeni gelen müttefiklerinin yakınında, rahatsız edici bir şekilde vızıldıyordu.

Açıkça, yabancının söylediği gibi, adamları pek bir şey yapmıyorlardı, çünkü
orada, yetersiz siperlerinin arkasında yatarken, hedef olarak tüm yoğun ormanlık yamaçları kullanarak, geniş çaplı atışlar yapıyorlardı.
Düşman için, fışkıran duman bulutlarının ve tepedeki füzelerin çok rahatsız edici
çığlıklarının ötesinde, dışarıdan ve görünür bir işaret yoktu.

"Ateş etmeyi kesin, beyler!" diye bağırdı yabancı. "Bütün
lanet cephanenizi hiçbir şey için mi harcamak istiyorsunuz?"

Etraflarına baktılar, çok zayıf olan savaş güçlerine bu yeni katılımdan açıkça rahatlamışlardı. Ve şimdi karşı kıyıdan gelen ateş aniden kesildi.

Üçlü atlarını bir sütleğen kümesinin arkasına bağlamıştı, böylece
mümkün olduğunca başıboş atışlardan korunacaklardı. Diğerlerinin atları eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde binicilerinin yanında duruyordu, çünkü
adamlar yamaç boyunca ilerlerken aniden ateş edilmişti,
ve ilk dürtüleriyle hareket ederek, kendilerini eyerden
atıp siper almışlardı.
Bu yer savunma amaçları için olabilecek en kötü yerdi, çünkü arkada
at nalı şeklinde bir kaya sırası vardı.

"Bir savaş grubunu 'uzaklaştırmak' için gerçekten çürümüş bir yer," diye mırıldandı Roden.
Sonra daha yüksek sesle: "Nehir kıyısındaki o çıplak yeri görüyor musun, Darrell?"
tepenin eğiminin daha uzak görüşü engellediği, sol cephenin yaklaşık dört yüz metre aşağısındaki kayalık bir çakıl parçasını işaret etti. "O zaman, gözünü oraya dik, çünkü
bir fikrim var, oradan geçmeye çalışacaklar. Ha! Ben de öyle düşünmüştüm--" diye sözünü kesti.
Ve bu sözlerle birlikte silahı omzundaydı ve uzun
engebeli duman ve alev akıntısının arasından Darrell karanlık bir şeklin kollarını uzatarak
sıçradığını ve belirtilen noktaya yığıldığını görebiliyordu.

"_Maghtaag_! Ne atış!" diye bağırdı Darrell, diğerinin
hızına ve nişan alma doğruluğuna hayran kalarak.

"Bu onları biraz geride tutacak," diye devam etti Roden hızla. "Şimdi, sen
tüm yaklaşımları izle. Ben oraya gidiyorum," çıkıntılı sırtı işaret ederek. "Bir sonraki deneyecekleri yer orası, biliyorum. Bu benim bu tür bir şeye ilk kez dahil olmam değil." Ve diğeri bir kelime bile edemeden, o gitmişti.

Sürünerek, bir kedinin çevikliğiyle tırmanarak ve
karşı karşıya geldiği vahşilerin zanaatıyla, Roden kendi seçtiği
pozisyona ulaşmakta uzun sürmedi. Bir yarığa yarı gömülmüş, başı üç veya dört büyük dikenli aloe tarafından gizlenmiş bir şekilde, savaşın tüm planına
baktı. Tam o sırada gizlenmiş Kaffirlerin ateşi yeniden patladı,
füzeleri alttaki kayaların arasında vızıldıyordu.

"Bu, plan değişikliği anlamına geliyor," dedi kendi kendine. "Aşağıdan geçecekler,
görünmeyecekler ve bu sırtı kazanacaklar. Ah!"

Tepenin yamacına bağlı ve kuşatılmış olanların göremediği,
bir sürüklenme, oradan yukarı doğru giden bir vagon yolu vardı.
Buraya, karanlık şekiller birer birer hızla dalıyordu, sonra nehrin bu tarafındaki dikenli çalılıkta kayboluyordu. Oldukça fazla sayıda kişi
geçmişti ve bu arada ön taraftaki ateş her zamankinden daha sıcak tutuluyordu.

Dikenli çalı sırtın tepesinden yaklaşık iki yüz metre uzakta sona eriyordu ve ikincisine ulaşmak için
o taşlı açık arazi mesafesinin geçilmesi gerekiyordu. Şimdi orada, parmağı tetikte,
Roden'in bakışları bu alana sabitlenmişti ve kaşlarında sert, kararlı bir
çatış vardı, sanki elinde gerçekten çok sert bir girişim olduğunu bilen bir adam gibi.

Dikenli çalının kenarında bir kıpırdanma oldu; bir veya iki kuş
çılgınca
dışarı fırladı. Sonra çömelmiş bir şekil belirdi, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Bunlar geri çağırdı ve kısa süre sonra diğerleri de öne çıktı, ta ki yirmi tane olana kadar. Roden'ın kalbi hızla atıyordu. Bu saklambaç oyunu ilginçleşiyordu. Heyecan vericiydi.

İlerleyen Kaffirlere baktı - kaslı, atletik vahşiler, kırmızı aşı boyasıyla parlıyordu. Beyaz gözbebeklerinin yuvarlanması, birkaç adım
ilerlerken açıkça görülebiliyordu, sonra dinlemek için durdular, sonra tekrar kaydılar. Zalim gözlerinde bir zafer parıltısı vardı, çünkü biliyorlardı ki, eğer o kayalık sırtı bir kez elde ederlerse,
aşağıdaki küçük bir avuç beyazı tamamen kendi insaflarına bırakacaklardı. Ve doğruca oraya geliyorlardı, onları bekleyen karşılamanın ne olduğunu bilmeden.

Nefesini sertçe çekerek, hala bekledi, onların daha da
yaklaşmalarına izin verdi. O, dikenli şeridin siperini yeniden ele geçirmek için o kadar çok savaşçıya yardım etmekten daha fazlasını istemiyordu ve ona ne kadar yakın olurlarsa, oraya ulaşmaları o kadar uzun sürecekti.

Artık sadece yüz yarda mesafedeydiler. En öndekini dikkatlice hedef alarak, ikisini sıraya sokmak için bıraktı. Etkisi
şaşırtıcıydı. İki savaşçıdan biri yüz üstü düştü, taş gibi cansızdı;
diğeri tekmeliyor ve mücadele ediyordu. Hayatta kalanlar dehşet ve korku dolu
çığlıklar attılar. Bazıları bir an kararsızca dururken, diğerleri içgüdüsel olarak siper ararken, çakıl taşlarının arkasına bile dümdüz düştüler. Ama hemen ikinci bir top aralarına doğru vızıldadı, bir diğerinin kalbini deldi ve onu
yeryüzüne doğru döndürdü. Yine dumanla taçlanmış sırttaki kükremeden bir başka ölüm habercisi geldi ve aynı zamanda, sayı yanılsamasını sürdürmek için, etki etmesi için çok uzak mesafeden olsa da, Roden, ağır bir _loeper_ şarjıyla dolu saçma namlusunu, şaşkın saldırganlara boşalttı. İkincisi daha fazla beklemedi. Bazıları sıçrayarak
ve zikzaklar çizerek kendilerine belirsiz bir hedef oluştururken, diğerleri, kayarak
ve yılanlar gibi sürünerek,
bıraktıkları siperlere olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüler.

O zaman bile hepsi kaçamadı. Çünkü
kayalık tepeyi tutan kişi, hızlı doldurma sanatını öğrenmişti ve bunu da
sert ve keskin bir okulda yapmıştı. Bir anda dumanı tüten mermi namludan çıktı ve
yerine yeni bir fişek kondu; bir anda
yanılmaz bir görüş tekrar ele geçirildi ve bir düşman düştü. Dikenlerin güvenliği sağlanmadan önce iki kişi daha düştü, biri öldü, diğeri ağır yaralandı.

Kriz sona erdiğinde, Roden'ın nabzı heyecanla atmaya başladı. Üç dakikadan daha kısa bir sürede, bir düzine düşmanı sayılarının dörtte birini kaybederek geri püskürtmüştü; o--tek başına. Pozisyonu ve insani olarak tüm olasılıklara göre arkadaşlarının hayatlarını kurtarmıştı. Biraz heyecanlanmasına şaşmamak gerek. Ve sonra hemen ölümcül bir şekilde sakinleşti.

Bu içgüdü müydü, ikinci görüş müydü? Şimşek hızıyla dönerek tüfeğini neredeyse nişan almadan ateşledi. Vahşinin parıldayan, kıvrımlı gövdesi on metreden daha az bir mesafedeki bir kaya noktasından
yükseldi ve altındaki çukura
ağır ağır devrildi. Roden tam zamanında dönmüştü. Kaffir
tam sırtına nişan almıştı ve o mesafeden ıskalaması mümkün değildi.
Neyse ki yerleşmişti; peki ya gerisi?

Çünkü vahşiler beklentilerin aksine bu pozisyonu iki taraftan birden ele geçirmeyi planlamışlardı. Bir tümenle böylesine büyük bir yıkım
yaratırken diğeri en az komuta edebileceği
yan sırtı işgal etmek için gizlice yaklaşmıştı -çünkü biraz yukarıdaydı- ve gerçekten de işgal etmişti; çünkü son düşmanı bıraktığı yerin arkasındaki kayaların arasında bir iki hareket görebiliyordu.

Ve şimdi zor ve sıkışık bir yerde olduğunu fark etmeye başladı.
Yeni gelen Kaffir kuvvetleri
aşağıdaki çukura
ateş etmeye başlamıştı. Siperlere geri gönderdiği kişiler,
başa çıkmaları gereken tek bir düşman olduğunu öğrendiklerinde, yakında
yukarı çıkmanın bir yolunu bulacaktı.

Ve gerçekten de durumun böyle olacağı vaat ediliyordu, çünkü şimdi vahşiler
bağırmaya ve birbirlerine seslenmeye başladılar; ve bu arada, aşağıdaki çukurdakilerin üzerindeki ateş giderek daha da sıcaklaştı. Cephane muhtemelen o dört eve dönüş yolundaki beyazın bolluğu kadar bol değildi ve yakında
tükenebilirdi.

Tam o sırada düşmanın ateşi aniden kesildi. Bu ne anlama geliyordu? Nehir kıyısının aşağısında, Roden yüksekteki tünediği yerden çalıların kıpırdandığını görebiliyordu; ve hızlı, deneyimli gözü, hareketi
takip ederek, bunun _geri çekilen_ bir hareket olduğunu görebiliyordu. Sonra, artık
batmakta olan güneşe karşı bir şey parladı ve birçok ışıltılı ışıkla
yeniden parladı. Bu, silahların parıltısıydı.

Ovanın öte yanından, sert bir dörtnala ilerleyen, bir dizi
atlı figür geldi. Bir bakış yeterliydi. Bir devriyeydi ve güçlü bir devriyeydi. Kurtarılmışlardı.

Ama tam zamanında.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

VELDT'İN KARANLIK BİR SIRRI.

Roden Musgrave'in, ertesi sabah Ana Kamp'taki Darrell'in çadırında uyandığında aklındaki baskın dürtü, atını eyerlemek ve atı onu oraya
götürebildiği kadar çabuk Doppersdorp'a geri dönmekti; ve dışarı adım attığında ve gözleri çadırların, arabaların, ateşlerin, pişirme kaplarının, teçhizatların ve her çeşit ve büyüklükteki insanların, Hollandalı burjuvaların, kasaba gönüllülerinin ve Fingo ve Hottentot askerlerinin arasında gezinirken, dürtü daha da güçlendi. Burada insanlığın farklı evrelerinden oluşan devasa bir kütle vardı, yüzlercesi güçlüydü ve şimdi buradayken, yerin çağrışımları onu ilgilendirmiyordu, çünkü hepsine aşinaydı. Kendisini büyüleyen macera türü, bir gün önce yaşadığı maceranın doğasıydı; ancak silahlı tüm bu organize kalabalık onun için çekici değildi. Bunların hepsini daha önce görmüştü.

Darrell, bir parçası olduğu herhangi bir başarıyı küçümseme eğilimi olmayan, o günkü
antrenmanın hesabını her yere
yaydı; ve Roden'ın pozisyonu nasıl kurtardığını ve o dakikadan daha kısa bir sürede yarım düzine Kafir'i nasıl vurduğunu. Bu kısa süre sonra tam bir düzineye çıktı ve bu Roden'ın kendisi için çok
iğrençti. Çünkü, olay sona erdiğinde ve kendisi ve yoldaşları güvende olduğunda,
isteği, eğer mümkünse, hiç kimseyi vurmamış olmaktı.
Öldürülmüş Kafirleri tekrar hayata döndürmek için can atardı, eğer bu mümkün olsaydı; ancak yine de, onları vurmuş olmasında övünecek bir şey görmüyordu. Konuyla ilgili her türlü göndermeden bıkmıştı.

Ancak, eve dönme dürtülerini yenerek, Darrell'in onu iki günlük bir devriyeye katılmaya ikna etmesine izin verdi; bu da ölümcül derecede monoton bir olaydı; çünkü bir düşman belirtisi görmediler ve
soğuk, çiseleyen bir yağmur yağdı. Her şey bittiğinde ve Ana Kamp'a döndüklerinde çok mutlu oldu ve her zamankinden daha fazla ertesi sabah Doppersdorp'a geri dönmeye karar verdi.

"Bir kavga düzenleme fikrini nereden aldın, Musgrave?" dedi Darrell, tayın sığır eti ve Boer brendisinden oluşan akşam yemeklerini bitirdikten sonra, kendileri ve iki üç kişi
bir öncekinin çadırında, pipolarını sonuna kadar açarak rahatlarken. "Herhangi bir aptal bile senin
bu tür şeylerde yeni olmadığını görebilirdi, geçen gün pozisyonun
iç yüzünü kavrama şekline bakılırsa."

"Ah, birkaç yıl önce Batı'daki Kızılderili savaşlarından bir şeyler görmüştüm.
Bu arada, Darrell, geçen gün yakaladığımız, sadece bir ayva anahtarıyla silahlanmış o delinin adı neydi?"

"Bolton. Barabastadt'ta bir hukuk ajanı ve komisyoncu. Ve, lanet olsun, ona ödünç verdiğim tabancayı bana geri vermeyi unuttu."

"Ona silahı ödünç verecek kadar aptal olduğun için sana hakkını vermişsin. İşte bunu asla yapmayacağım. Önce onu asılmış olarak görürdüm. Eğer adam silahını kazara kaybetmiş olsaydı, bu başka bir şey olurdu; ama sadece
böbürlenmek ve zıplamak için silahsız dolaşmak ve sonra karşılaştığı ilk
aklı başındaki küfürbaza gidip onu silahıyla kandırmak! Hayır, hayır. Biraz
çok ince."

"Savaş zamanında insanlar böyle mahvolur," diye düşündü bir başka adam.
"Çok dikkatsiz oluyorlar ve sonunda bunu bir kere fazla yapıyorlar. Her zaman olur. Musgrave, bize şu Kızılderili meselesi hakkında bir şeyler anlat. Kızılderililer Jack Kaffir kadar iyi dövüşüyor mu?"

"Herkesin isteyeceği kadar iyiler. Ama şimdi, eğer
sakıncası yoksa, çok uykuluyum ve yatmayı tercih ederim." Ve birkaç dakika içinde, etrafında konuşulanlara ve tartışmalara rağmen derin bir uykuya daldı.

-----------------------------------------------------------------------------

Roden kararlılığını korudu ve aksi yöndeki tüm iknalara rağmen, gün doğumundan hemen sonra yola çıktı. Kendi türünden daha çekingen olmayan birçok adam için, yetmiş veya seksen millik, büyük kısmı düşmanca arazi üzerinden yapılan bu dönüş yolculuğu, özellikle de yalnız bir yolculuk olduğu için, zorlu bir girişim gibi görünebilirdi. Ancak bu kişi, buna fazla bir endişe duymadan başladı. Darrell ve diğerlerinin birden fazla kez dile getirdiği endişelere yanıt olarak, rahat bir şekilde, bundan daha riskli şeyler başardığını söyledi. Meselenin
yalnız tarafına gelince, bunu tercih etti. Dövüşmek
söz konusu bile olamazdı. Tamamen bacak kefaleti olurdu ve bu
birinin iki kişiden daha iyi oynayabileceği bir oyundu. Tekrar ediyorum, birinin varlığı
iki kişiden daha fark edilmeden geçme olasılığı daha yüksekti. "Hava gözünüzü açık tutun, Musgrave ve küçük çeteler için özellikle parlak bir gözetleme noktası," Darrell'in kamptan birkaç mil uzakta at sırtında gezdikten sonraki son emriydi. "Sandili Amatola'ya tek seferde girmeye çalışıyor, ama onu göndererek, adamlarını da damla damla gönderiyor. Bir veya iki devriyeyle birlikte düşerseniz şaşırmamalısınız. Ama zenciler tarafından fark edilirseniz, ne kadar az olurlarsa olsunlar, kaçıp gidin; duyuyor musunuz? kaçıp gidin; çünkü yakınlarda kaç tane daha olduğunu asla bilemezsiniz."

"Pho! Atlı değiller ve olsalardı bile, şimdi binmeyi bilmezlerdi.
Sioux şeytanlarından oluşan vahşi, çılgın, bağıran bir savaş grubunun önünde bütün bir gün yarıştım; ve eğer John Kaffir'iniz ortamı bundan daha sıcak hale getirebilirse,
Darrell, denemekten mutluluk duyarım."

"Eh? Senin şeytanın!" dedi Darrell şaşkınlıkla. "İşte, bir veya iki mil daha
geleceğim ve ipliği alalım."

"Hayır, hayır. Şimdilik iplikle uğraşmak istemiyorum. Neyse, şimdilik. Hoşça kalın.
Benim için korku yok. Ortadan kaybolmayacağım."

Yolculuk, yalnız olsa da, keyifliydi. Gün bulutsuz
bir güzellikti ve hava bir içecek kadar taze ve canlandırıcıydı. Her iki tarafta da geniş çimenli ovalarda uzanan, engebeli ve taşlı sıradağlara doğru yükselen, burada ve orada
çalılıklarla kaplı bir nehir vadisine doğru derinleşen büyük açık ülke uzanıyordu. Vahşi veldt'in hayatı
asla durgun değildi--sıçrayanların neşeli ıslığı, ışık parıltılarıyla püskürtmeden püskürtmeye parıldıyordu ve sarı pamukkuşunun metalik, yarı gıcırdayan notası; ibibik kuşunun yumuşak haykırışı, uzaktan yankılanıyordu, tüylü sütleğenlerin grotesk başlarının
telaşıyla
hırçınlaşan güvercinlerin daha yumuşak sesleriyle karışıyordu, atın adımlarıyla rahatsız ediliyorlardı. Çalılıktan çalılığa uzanan büyük ağlar vardı, her biri
birkaç büyük, siyah ve boynuzlu örümcek içeriyordu; ve bunlardan
atlı ara sıra yüzüne bir duş alırdı--atını
her zaman onları temizlemek için yönlendiremezdi. Fakat
böcekler, iğrenç olsalar da, oldukça zararsızdı ve karşılaşmayı insan grubu kadar
az zevk alarak,
temas halinde hemen
ölüyorlardı. Buck da--tetikte çalı antilobu ve zarif küçük duiker--büyük bir rahatsızlıkla hışırdıyor,
çalılık veya uzun otların arasında sıçrayıp, meydan okumanın beyaz bayrağını sallıyordu.

"Oyun yaklaşıyor--bu iyi bir işaret," diye düşündü atlı. "Ama
bir kere yükseldiğinde şeytan gibi gidiyor--bu kötü bir işaret. Eh, belki de iyi bir işaret, sadece bu bölümün iyi devriye gezdiği anlamına geliyor."

Hayvanların zarifçe uçan sıçrayışlarla
uzaklaşmasını izlerken çok cezbediciydi, eyerden en tatlı atışları
sağlayarak. Ama şimdi orada olan kişi tetiği çekmeye cesaret edemedi, çünkü bu ona
kolayca hayatına mal olabilirdi ve bu o anda kaybetmek istemediği bir mülkiyetti.

Hem de heyecan verici bir yolculuktu--çok hevesliydi; çünkü yolun her dönüşü
onu bir düşmanla yüz yüze getirebilirdi. Eğer bir yükseltiyi
zıplarsa, diğer taraftaki düşman bir grubun dişlerine doğru koşmaz mıydı? Çalılıklarla kaplı bir tepenin yamacında ilerlerken, çünkü
geçit veya vadinin dibinden kaçınıyordu, pusuya düşürülmüş vahşinin
yukarıda gizlenerek attığı füzelerin "vızıltısını" yarıdan fazla bekliyordu.
Evet, heyecan verici bir yolculuktu, tehlikeli bir yolculuktu, yine de rahat bir tempoda seyahat ediyordu, atını daha çabuk atlatabilmek için
zorlamak gibi bir hataya düşmemesi gerektiğini biliyordu.

İlk başta yolculuğun heyecan verici olasılıklarının tadını çıkardı -tehlikenin güçlü atılımı-
ve tetikte olarak atını ileri doğru itti. Ona eski zamanları hatırlattı. Ama her heyecanın bir sınırı vardır ve saatler geçtikçe gerginlik azaldı, sinirlerindeki gerginlik azaldı. Potansiyel tehlikeden başka şeyler düşünmeye başladı. Yıldızların altındaki o son veda -hatırlaması
varlığında tatlı ve sıcak bir şekilde aktı; nabızları
yaşamanın verdiği mutlulukla çarpıyordu. Yakında tekrar buluşacaklardı ve - ne
bir
buluşma!

Çünkü onun bu gönüllü yokluğu meyvesini vermişti. Ama birkaç gün;
yine de son günlerinin bu garip, şaşırtıcı aşkını sağlamlaştırmak ve birleştirmek için sadece buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. O kısa süre
içinde gönüllü olarak üstlendiği zorlu görevlerde - devriye gezmek,
yıldızların altında yorulmak bilmeyen bivak; pusuda bekleyen düşmanla karşılıklı atışmalar; kamp hayatının neşeli ama pek de coşkulu olmayan şenliği - o görüntü her zaman mevcuttu, tatlı, gülümseyen, ışıldayan gözlü; ve
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu yok edemiyordu.

Şimdi bir bulutun gölgesi, mavi bir şimşek parıltısıyla birlikte yolunun üzerinden geçti. Gizlice yukarı doğru sürünerek, engebeli hatları
yavaş yavaş mavi kemeri silerek, kurşuni bulut yığınları yayılıyordu
ve sıcak rüzgar esintileri otları şarkı söylemeye zorluyordu. Keskin, kesik bir gümbürtüyle, elektrikli ses yukarıdan konuştu, ama yağmur yağmadı. Kuru bir
fırtınaydı, genellikle en tehlikelisiydi.

Uzun, seyrek çalılıklı bir sırtın hemen altında at sürüyordu.
Daha o alçalmaya başladığında, şimşekler canlı akışlar halinde
yüksekliğe doğru çakıyordu, keskin, ürkütücü gök gürültüsü çatırtısı
takip etmektense eşlik ediyor gibiydi.

"Burası biraz boğucu olmaya başladı ve buradaki veldt
demirtaşıyla
kaplı," dedi kendi kendine. Sonra atını çevirip sürekli
aşağı doğru tuttu. Yarı karanlık, sahne artık yeterince ıssızdı - kloof'un uzun yamaçları ve sırtlar, soluk
gök gürültüsü bulutuna karşı belirgin bir şekilde kesilmişti. Çukurun aşağısında, Güney Afrika'nın büyük siyah boynuzgagası olan birkaç "bromvogel", çimenlerin arasında yürüyor, davul gibi bas notalarını
çıkarıyordu. Bunlar atlının yaklaşmasıyla birlikte ağır ağır kanat çırptılar ve başlarının üstünde yükselerek, kısa süre sonra gök gürültüsü bulutuna doğru
uçan rotalarını izlediler.

Aniden at durdu ve kulakları öne doğru kalkık bir şekilde, kocaman açılmış gözlerle önündeki karanlık çalılıklara bakarak homurdanarak durdu.
Roden'in düşünceleri kanatlandı ve yakın mesafede tüfekten daha kullanışlı olan revolverini çekerek,
tüfeği dizgin eline aldı ve bir an dikkatle dinledi.

Hiçbir ses yoktu.

Sinirleri zorlayan bir andı. Vahşi savaş çığlığı, ateşli silahların
çatlaması, assegais'in "vızıltısı"--çok büyük ihtimalle ortaya çıkaracağı şey buydu. Hala sessizlik, gök gürültüsünün bas homurtuları hariç.

Sonra kanatlar savruldu ve kocaman bir kuş yükseldi. Roden bunun siyah ve sürü halinde yaşamayan bir akbaba olduğunu biliyordu. Bir akbaba!
Bu ölümün varlığı anlamına geliyordu.

Şimdiye kadar rahatlamıştı, çünkü çalılık canlı insanları gizleseydi kuş orada olmazdı, ihtiyatla çalıların arasından cenaze leşçisinin
ortaya çıktığını gördüğü yere doğru ilerledi ve at yine
irkildi ve ürktü, durduğu yerde yarı yarıya döndü. Tek bir
bakışta sır ortaya çıktı. Uzun otların arasında bir adamın cesedi vardı - bir Kaffir.

Muhteşem ölçülerde bir vahşinin cesediydi - uzun, geniş, kalın yapılı ve kaslıydı. Sırt üstü yatmış, yukarı bakıyordu,
göz çukurları kesikti, içerikleri kara akbaba tarafından koparılmıştı.

Başka bir şey dokunulmamıştı.

Dur--tam olarak değil. Göğüsteki büyük, engebeli bir delikten tam bir kan gölü fışkırmış, uzun otları lekelemişti. Bir kurşun deliğiydi; ağır bir Snider füzesinin
yaptığı türden bir boşluk. Adam vurulmuştu. Ama
nasıl? ne zaman?

Ceset tamamen çıplaktı ve hayatta sahip olduğu her şey, silah veya diğer gereçler şeklinde, kaybolmuştu. Görünüşüne
bakıldığında, ölümden bu yana çok fazla gün geçmiş olamazdı. Bu siyah, katı ceset, göz yuvaları ve dişleri açığa çıkmış ve sabitlenmiş halde, korkunç bir
buluntuydu; gölgeli gökgürültülü bulutun bastırılmış karanlığında, mavi şimşeklerin yalnız veldt'in üzerine
çaldığı korkunç bir buluntu. Ama daha kötüsü de vardı.

Çünkü daha da derinlere inen Roden, en azından yarım düzine olmak üzere, birkaç cesetle aynı anda karşılaştı. Hepsi şiddetli bir ölümün acıları içindeymiş gibi bükülmüştü ve hepsi az çok kurşun yaralarıyla delik deşikti.
Buradaki bu çatışmanın sırrı neydi, diye merak etti.
Kimler karışmıştı? Zafer kimindi? Bir sonraki sefer kendi rengindekilerin cesetleriyle mi karşılaşacaktı? Birdenbire gözlerini
çok hüzünlü bir şeye dikti. Bu, yanmış bir evin kömürleşmiş kalıntısıydı.

Şimdi gizem açıklığa kavuşmuştu. Kalıntılarını
bulduğu kişiler,
mahkumlar tarafından vurulmuştu; meşru müdafaa sırasında öldürülmüşlerdi. Ama, o
mahkumlar! Açıkça vahşiler galip gelmişti; peki ya
mahkumlar?

Duvarlar ayaktaydı, kirli badana, isimlerin siyah, kömürleşmiş hareketiyle tezat oluşturarak soluk görünüyordu. Çatı çökmüştü ve
pencerelerin olduğu boş açıklıklar, cesedin bakan, görmeyen yuvaları gibi kocaman açılmıştı. Evin büyük boyutları yoktu ve açıkça küçük bir çiftçinin eviydi. Zavallı görünümlü bir "araziye" kapatılmış, alçak, ufalanan bir çimen duvar, şimdi sadece birkaç çiğnenmiş mısır sapı içeriyordu; ve hemen yanında bir koyun ağılının yıkılmış çitleri vardı.

Güçlü sinirleri olmasına rağmen, Roden Musgrave harabenin içini keşfetmek için yaklaştığında nabzının hızlanmasını, kalbinin küçülmesini engelleyemiyordu. Daha ne korkunç bir sırra
erecekti? Beyaz mahkumların parçalanmış cesetleri, kendi çatı ağaçlarının altında gömülü, vahşilerin
yutan assegai'lerinin avı mıydı? Daha azını
beklemiyordu.

Ancak birkaç dakikalık arama onu, yerin hiçbir insan kalıntısı içermediğine ikna etti. Şaşkındı. Talihsiz yerleşimcilere ne olmuştu? Şiddetli ve kanlı bir savaş olduğu aşikardı, ancak vahşilerin
dövülmesi imkansızdı, aksi takdirde ev ateşe verilmezdi. Burada bir gizem vardı.

Yerdeki durum son derece kasvetli ve ürkütücüydü,
o yalnız çukurun derinliklerinde kara yağmur duruyordu ve
etrafta, ona saldıranların kasvetli dünyevi kalıntıları yatıyordu. Karşısında
engebeli bir uçurum yükseliyordu, alnı fantastik bir şekilde tüylü sütleğen korusuyla taçlandırılmıştı; ve sonra gözü dik sapların kasvetinde gizli bir hareket yakaladığında, Roden hafifçe
irkildi ve hemen hayatında hiç olmadığı kadar harekete geçmeye hazırdı.

Evet, orada bir şeyler kıpırdanıyordu. An oldukça gergindi, çünkü o garip yıkıntıların arasında durup bakışlarını uzun ve hevesle düz euphorbia saplarının karanlığına, yuvarlak, org boruları kadar düzenli bir şekilde eğdi. Gölgeli figürler içeri girip çıkıyordu. Başkaları da arkadan ona saldırmak için mi yaklaşıyordu, bunlar tarafından mı işaret ediliyordu? Bir tuzakta mıydı, etrafı sarılmış mıydı? Sonra güldü - yüksek sesle güldü; çünkü euphorbia kümesinden güçlü, sert, yankılanan bir havlama sesi yükseldi:--

"Baugh-m! Baugh-m!"

"Sonuçta sadece babunlar!" diye bağırdı, sahip olmak istediğinden daha fazla rahatlamış hissederek. Ve daha fazla oyalanarak, daha uzun süre araştırarak kazanılacak hiçbir şey görmeyince, bir kez daha atına bindi ve bu ıssızlık ve ölüm vadisinden
çıktı.

Ve karşı sırtlara ulaştığında, fırtınanın dağıldığını veya daha doğrusu ilerlediğini gördü. Önünde, oldukça açık, ancak burada ve orada _çalkantılarla_ noktalanmış bir dizi çimenli düzlük uzanıyordu. Güneş tekrar doğmuştu ve bulut perdesi artık kalkmıştı, toprağı göz kamaştırıcı bir ışıkla dolduruyordu. Değişim hoş bir değişiklikti ve yolcunun ruhunu, az önce terk ettiği kasvetli ve iğrenç manzaradan biraz bunalmış bir şekilde, iyileştirme etkisine sahipti. Ve şimdi, güneşin batmasına sadece bir saat kaldığı için, Roden o zaman dilimi için eyerden inmeye karar verdi. Sonra, dinlenmiş ve dinlenmiş atı onu serin gece havasında cesurca taşıyacaktı ve sadece birkaç saat içinde düşmanca zeminin üzerinden, hatta bir kez daha meskun konutların arasından güvenle geçebilirdi. Böylece, tenha bir çukuru seçerek,
Roden atını eyerden indirdi ve dizlerine bağladı ve sonra
taşlık bir _köpje_ etrafında büyüyen ve
ona güvenli bir saklanma yeri ve
çok kullanışlı bir gözetleme kulesi sağlayan küçük bir çalılığa gitti,
çünkü çevredeki veldt'in hatırı sayılır bir manzarasını sunuyordu.

YİRMİ BÖLÜM.

MONA'NIN RÜYASI.

Belirli bir kritik ve bu nitelikler olmasa kesinlikle ölümcül bir olayda gösterdiği muhteşem cesaret ve kaynak çabukluğuna rağmen, Mona Ridsdale, çoğu kadının ikinci doğası gibi görünen, belirli koşullar altında o çekingenlikten kesinlikle muaf değildi. Mümkünse karanlıkta yalnız kalmamayı tercih etti ve aslında, "korunmasız" olmanın ne anlama geldiğinin farkına varmaktan, cinsiyetinin en sıradan ve kahramanca olmayanı kadar korkuyordu:
Sonuç olarak, Suffield evden bir veya iki gece uzak kalmayı kaçınılmaz bulduğunda, Mona, huzurunu önemli ölçüde engelleyen korkular yaratmaya meyilliydi. Şimdi, erkek akrabasının böyle bir yokluğu, Roden'in Ana Kamp'a gitmesinden birkaç gece sonra gerçekleşti.

"Ah, Grace, bu akşam kendimi çok gergin hissediyorum!" diye haykırdı,
ilk kez değil, açık pencerelerden içeri giren sıradan gece vahşi seslerinden biri
veldt veya dağ yamaçlarından süzülerek geldiğinde.
"Ellerimi hisset, şimdi soğuklar; ve yine de o kadar sıcak bir gece ki
insan pencerelerin kabul ettiği her bir metrekare havayı istiyor."

"Bu aptalca, Mona," diye cevapladı kuzeni. "Evet, ellerin
gerçekten soğuk. Neden, yarın sadece Charlie'yi değil,
belki de başka birini geri arayacak."

"Tanrı izin versin!" diye hevesli bir karşılık verdi. "Ama biliyor musun, Grace, benim de bu konuda korkunç bir önsezim var; sanırım bu yüzden bu gece
bu kadar titriyorum. Bir uyarı gibi - sanki ona bir şey olacakmış gibi hissediyorum - oluyor!"

Genişlemiş gözlerin bakışında bir vahşilik, sesin hızlı, spazmodik bir şekilde titremesi vardı, bu da diğerini tedirgin etti, oysa ki, sıradan konularda
ikisi arasında daha az çekingen olan oydu.

"Mona, canım, Tanrı aşkına, böyle hayallere kapılma. Bunlar
birinin üzerinde büyür. Ve sen onlara -kendine- nasıl da güleceksin, sabahleyin Charlie ve belki de başka biri geri döndüğünde."

"Kendimi tutamıyorum. Keşke gece bitseydi. Sabah olmadan bir şeyler olacağından eminim."

İkisi birlikte oturuyorlardı, akşam yemeği bitmişti ve kreş bölümü gece için rahat ve sessizdi. Suffield uzaktaki bir satışa katılmak için
uzaklaşmıştı ve ertesi öğleden sonradan önce geri dönmeyecekti. Daha önce de söylediğimiz gibi, sıcak bir geceydi ve odanın her iki penceresi de açıktı; aslında, kapalı olsalardı nefes almak neredeyse
imkansız olurdu. Mona, bu şekilde çerçevelenmiş
kara boşluklara, sanki karanlıktan ne çıkacağını bilmeden,
bekler gibi, hızlı bir endişe bakışıyla, sürekli olarak bakıyordu. Üstelik durgun bir geceydi ve dışarıdan gelen her ses on kat daha net duyuluyordu - dağ yamacından gelen bir gece kuşunun tuhaf çığlığı; ovada çok uzaktaki bir çakalın uluması; gece çekirgesinin yüksek ve ani ama müzikal çınlayan notası, çığlığı basit bir böceğe atfedilemez, o kadar güçlü, o kadar kuş gibi. Hatta bir çamur kaplumbağasının baraja doğru
yürürken çıkardığı ses bile duyulabiliyordu.

Hızla akan, gümleyen, vızıldayan bir ses açık pencereden geçti. Mona
tekrar irkildi ve yüzü soldu. Sadece büyük bir uçan böcekti,
onu yarı cezbeden, yarı korkutan ışığın dikdörtgeninin yanından sendeleyerek geçiyordu; ancak sinirleri o kadar gergindi ki
şaşkın bir çığlığı zar zor bastırabiliyordu. Şimdi, bu tür şeyler bulaşıcıydı
ve Grace Suffield bunun biraz daha fazlasının muhtemelen kendisini
sinirlendireceğini hissetti.

"Sevgili Mona," dedi; "bu gerginlikten daha fazlası. Bir şekilde
üşütmüşsün. Hadi, yatağa gitmelisin; ve sana
sıcak bir şeyler hazırlayacağım. "

"Yatağa gidemem, Grace ve gitsem de uyuyamam," diye cevapladı.
"Hadi _sedyeye_ çıkalım. Hava insana kendini daha iyi hissettirebilir."

Diğeri de buna katıldı ve yola koyuldular. Muhteşem ve
görkemli bir geceydi. Göklerde soluk bir ay alçakta asılıydı ve
büyük gezegenler yıldız dolu karanlıkta yuvarlanan ateşlerini fışkırıyordu.
Öyle bir geceydi ki, yalnızca karanlık söğütler o fısıltıları duymuştu - derin, nabız gibi atan, tutkulu - onları söyleyenlerin
aşırı yüklü kalplerinden ve güçlü doğalarından fışkıran.

"Bak, bak! Bu neredeyse bir meteor için yeterince parlak!" diye haykırdı Mona,
bir kayan yıldız bir ışık çizgisi halinde aşağı doğru fırlayıp, roket benzeri rotasında dağ sırasının
uzaktaki tezgahına çarpıyormuş gibi görünürken. "Bana
göre, bu kayan yıldızlarda garip bir şeyler var. Bunlar nedir ve
nereye gidiyorlar?"

"Bu gece aklına her şey garip geliyor canım. Şimdi içeri gel ve
yatağa gir."

"Henüz değil, Grace. Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum. Havanın bana iyi geleceğini biliyordum.
Şuraya bak! o ve o ne?"

Tonu şimdi eski sözlerini yalanlıyordu--uzuvları titriyordu. Ve şimdi ikisi de
dikkatle dinliyorlardı.

Çünkü durgun gece havasında bir ses süzülüyordu--ürkütücü, inleyen,
uzun uzamış bir ses--zayıf, ama net; çok uzak, ama açıkça duyulabilen;
yükselip alçalan; şimdi yüksek bir perdeye sıçrayan, şimdi
boğuk, gürleyen bir kükremeye düşen--ama çok zayıf, çok uzak. Uzakta,
Wildschutsberg'in büyük kaleli yığınının boynuzlu ayın altında kasvetli bir şekilde yükseldiği karanlık çoraklığın üzerinde, garip bir kızaran
ışıltı asılıydı. Sesi duyan evin etrafında yatan köpekler
çılgınca havlayarak
ayağa kalktılar.

"Grace, sanırım oradaki Tambookie yerleri silahlanmış.
Bu bir savaş çığlığı--savaş dansını yapıyorlar. Dinleyin!"

Burada gerçekten de potansiyel bir tehlike vardı, elle tutulur bir tehlike ve
sadece korkuluğun alanlarından uzak. Son zamanlarda havada rahatsız edici söylentiler vardı - bölgenin sınırlarında bulunan Tembu yerleşimlerinin
entrika çevirdiği ve huzursuz olduğu ve Stormberg'in yamaçlarının altında açık bir isyan içinde olan
hoşnutsuz kabile üyelerine katılmak için fazlasıyla hazır olduğu. Bu iki korunmasız kadının, yalnız evlerinin _sedyesinde_ durup, kalpleri çarparak dışarı bakarken, gecenin sessizliğinde yükselen bu uğursuz sesleri dinlerken, damarlarında gerçek bir tedirginlik hissetmelerine şaşmamak gerek. Onları
hoşnutsuz vahşilerden ayıran mesafe çok büyük değildi, yarım milden biraz daha fazlaydı.

"Öyle olsa bile, korkacak bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum," dedi Grace
sonunda. "Eğer hareket ederlerse, diğer yöne giderler;
ya Gungubele'nin halkına, ya da Umfanta'nın halkına katılmak için karşıya geç ya da belki de
Gaikas'la birlik kuvvetlerine geç. Onlar
bu kadar yakın bir yere cesaret edemezlerdi."

"Gaikas'la birlik kuvvetlerine geç?" diye yankıladı Mona, bu öneri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "Neden, bu onların
Roden'in dönüş yolunun geçtiği ülkenin tam da sınırını geçmeleri anlamına gelir."

Grace Suffield onun ne demek istediğini hemen anladı.

"Hayır, hayır; o değil canım," dedi. "Ben kendim
endişelenecek bir şey olduğuna inanmıyorum. Bence sadece gürültü yapıyorlar;
muhtemelen büyük bir bira içiyorlardır ya da başka bir şey. Kafirler, kendi tarzlarında, bizim kadar neşelenmeye düşkündürler, bilirsin; ve sanırım
daha önce birden fazla kez böyle bir şey duyduğumu hatırlıyorum,
sadece savaş olmadığı veya hayal bile edilmediği için, o zamanlar pek fark etmemiştik, sanırım. Evet, bunun tek anlamının bu olduğundan eminim;
o halde şimdi içeri gir ve yatağa girelim. Eğer istersen benim odamda uyursun."

Mona içeri alınmaya, şarap verilmesine ve genel olarak
bakılmasına izin verdi: ama tüm sinirsel korkularına rağmen tuhaf bir şekilde tutarsızdı,
yalnız kalmayı tercih etti. Sonra, akrabasına iyi geceler dileyerek
odasına çekildi ve panjurları kapatıp kapıyı kilitledikten sonra oturup düşünmeye başladı. Düşünceleri hemen şimdi onların asıl hedefi olan birine kaydı. O anda neredeydi? Ona geri dönüyordu, tehlikelerle dolu bir bölgeden hızla geçerek ona geri dönüyordu, belki de tek başına, çünkü o durumun böyle olabileceğini ima etmişti; ve birden fazla dile getirilmemiş dua yükseldi, bunun böyle olmaması için, ya da eğer öyleyse onun güvenliği için. Sonra anıları daha da geriye gitti. Şu anda o kişiye karşı olduğu gibi, kendisine karşı da aynı ışıkta durduğu birçok kişiyi hatırladı -yani onların bakış açısından- ancak hiçbiri kalbini harekete geçirmeyi, nabzının daha hızlı atmasını sağlamayı başaramamıştı, ya da öyle olsa bile, tabiri caizse, bir an bile. Birçok tutkulu yalvarışı, birçok bitkin yüzü, kederli, hayal kırıklığına uğramış yüzü hatırladı, ta ki geçen günkü Lambert'e kadar ve şimdi o kişiyi ele geçiren bir kötülük hissetmiş gibi hissedip hissetmediklerini merak etti. Başkalarına karşı ne kadar soğuk, ne kadar duygusuz, ne kadar düşüncesiz olduğunu şimdi fark etti; ve düşünceleri ona döndüğünde, onu tekrar göreceği kesinliği olmasa, yeniden bir araya gelmelerinin tüm mutluluğundan ve en fazla bir iki gün içinde, hayatının yaşanmış olacağını hissetti - yaşanmış ve sonsuza dek bitmiş olacaktı.

Ev ölüm sessizliğindeydi, tıpkı odasının yalnızlığında olduğu gibi
sonunda yatağa hazırlanmaya başlamıştı. Saçlarının kalın dalgalarını fırçalamayı yeni bitirmişti ki, pencereden çok da uzak olmayan
bir sürü ayağın sesi gibi donuk bir uğultu onu solgun ve sendeleyerek yere serdi. Kalbi bir
çekiç gibi çarpıyordu ve şimdi örtüsüz olan göğsünün muhteşem hatları, düz bir plajda dalgaların hızlı bir şekilde yuvarlanmasıyla yükselip alçalıyordu.
Sonra, ayak sesleriyle birlikte, uzun ve anlatılamayacak kadar kasvetli, alçak bir inleme sesi duyuldu.

"Ne kadar aşağılık bir korkağım!" diye haykırdı, şimdi hafifçe gülümseyerek.
Sonra, muhteşem uzuvlarına bir bakış atarak, "Ben iri yapılı ve
güçlüyüm, ama en ufak bir şey bile beni korkmuş bir çocuk gibi titretiyor ve ürpertiyor."

Panjurları açtı ve bunu yaparken, o
doğaüstü, derin gırtlaktan gelen inlemeyi tekrar yükseltti, kısa, tiz bir böğürtüyle sona erdi. Ama
o sesi tanıyordu. Sığırlar çiftliğe geri dönmüştü ve
ev halkı ve çiftlik işçilerinin kullanımı için her gün bir koyun veya keçinin kesildiği
noktada toplanıyorlardı. Hafif ay ışığında
hayvanların bir araya toplandığını görebiliyordu, burunları kanlı noktaya kadar inmişti, kasvetli mırıldanmalarını
yayarken kokluyor ve pençeliyorlardı; sonra kuyrukları havada ve boynuzları aşağıda yola koyulurlar ve veldt boyunca biraz ilerlerler ve geri dönerler, sanki korkunç büyülenme onları ilk başta dehşete düşüren dehşetten daha büyükmüş gibi, daha önceki gibi garip, boş inlemelerine devam ederlerdi. Bu performansa alışmış olan köpekler, bir veya iki alçak homurtudan başka, bunu fark etmekten kaçınırlardı. Ayrıca, heyecanlı hayvanların boynuzlarına saygıyla bakarlardı.

Tekrar panjurları kapatan Mona odaya geri döndü. Tam yatağa girmek üzereyken, bakışları bir şeye takıldı.
Büyük, karanlık bir nesne yerde hareket ediyordu. Yüksek sesle çığlık atma dürtüsünü bastırarak, mumunu indirdi, böylece şeyin hareket ettiği gölgeyi dağıttı, çünkü
masa altındaydı ve sonra ürpertici bir
dehşetle bunun devasa bir tarantula olduğunu gördü.

Kötü görünümlü hayvan muazzam boyutlardaydı. Yayılmış haldeyken, bir adamın elinin büyüklüğündeydi ve büyük tüylü bacakları ve donuk, siyah,
çıkık gözleri, zeminde sürüklenerek gelirken ona bir böcekten ziyade şeytani görünümlü bir hayvan görünümü veriyordu; sonra, içgüdüleri onu tehlikeye karşı uyardığı için aniden durdu.

Nefret ve iğrenmeyle titreyerek, ciltlenmiş müzikle dolu büyük bir kitap kaptı ve onu iğrenç böceğin üzerine bıraktı. Daha fazla araştırmak istemeyerek, onu olduğu yerde bıraktı; ayrıca, o şeyin ağır cildin altında ezilip tüm yaşam ve biçiminden
sıyrılacağını biliyordu. Nereden geldi? Tarantulalar o yüksek, açık, canlandırıcı veldt'te oldukça nadirdi, ancak daha alçak ve daha sıcak çalılıklarda yeterince boldu. Ama orada bile daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Akşam boyunca onu rahatsız eden sinirsel korkular, beraberinde bir tür bitkinlik getirmişti. Işık söner sönmez, başı yastığına koyulur koyulmaz derin bir uykuya daldı. Yine de uykuları
sağlam olsa da, içlerinden bir huzursuzluk ipliği geçti. Dışarıda, soluk ay ışığında, sığırlar hala kanlı noktanın etrafında kümelenmişti ve uykusunda bile toynaklarının pençelerini ve kasvetli ve içi boş inlemelerinin bitmeyen nakaratını duyabiliyordu, yarı rahatlatıcı, yarı korkutucu, bilincinin sürekli değişen dalgaları üzerinde yarattığı büyüleyici etkiyle, uyanıklık ile rüya dünyası arasındaki o belirsiz sınır çizgisinde. O,
yok olan sevgilisinin adını mırıldandı ve yine, uykulu
görülerinde, onu sakin gece yarısı, ateşli bir acı içinde yatarken, ancak onu ölümden geri çektikten birkaç saat sonra, onu rahatlatıyordu.

Sonra öldürdüğü büyük tarantula uykusuna dalmış gibiydi.
Altında ezilmiş bir şekilde yattığı geniş kitabın altüst oluşunu gördü ve
o iğrenç şey yavaşça dışarı çıktı; ve bunu yaparken kendini
siyah, devasa, orijinal boyutunun on katına kadar yaydı. Yatağın
yanına doğru ilerledi, yorganın üzerine sıçradı ve
oraya çömeldi, donuk siyah gözleriyle ona dik dik baktı, büyük tüylü
dudakları hareket ediyordu, kıskaçları tehdit edici bir şekilde çalışıyordu. Kendini şeytani bir büyünün etkisinde hissediyordu, titremeye yetecek kadar bile hareket gücü yoktu. Sonra artık kendisi için korkmuyordu, çünkü
bu korkunç canavarın tehdit ettiği şey, yok olan sevgilisi gibi görünüyordu. Şimdi onu görüyor, onu karanlığın içinden belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde görüyor; ve o da
bilinçsiz. Sanki onu bir mezarda, yeraltı dünyasının kasvetli
gölgelerinin ortasında, Ölüm'ün karanlık
nehrinin loş derinliklerinde görüyor.

Ve şimdi tüm oda gölgeli, tüylü şekillerle dolu gibi görünüyor,
onu şeytani büyüsünde tutan şey gibi, loş karanlık
kıvranan dokunaçlı bacaklarla hareketleniyor ve bir şeyin etrafında
kapanıyorlar -- uyuyan bir adamın soluk yüzü. Hevesli
gözlerinde kan parıltısı var ve aman Tanrım! Her sürünen dehşetin yüzü insan yüzü, karanlık, vahşi, kana susamış. Ve o?--Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Şimdi orada uyuyan, kan içen dişlerine hazır olan kişinin yüzü, onun uzaktaki sevgilisininki! Neredeyse ona dokunabilir, ancak üzerindeki korkunç büyü onu bağlı tutuyor. Dehşetin dehşeti! Onu bu korkunç tehlikeden tekrar kurtarmalı yoksa kaybolacak. Çok geç! Çok geç! Hayır, henüz çok geç değil - bir an yeterli olacak! Onu tutan bu zinciri kıramaz mı? Ona dokunamayacak kadar güçsüzse, yine de yüksek sesle uyarabilir mi? Hayır, yapamaz. Orada çömelen cüce benzeri iblis, sahip olduğu her yeteneğe
sahiptir. Şimdi bu korkunç şekiller uyuyan adamın üzerinde ve şimdi gözleri alevli meşalelerden fırlamış gibi ateş saçıyor. Onu yakıyor gibi görünüyorlar, çünkü huzursuzca hareket ediyor. Uyanmayacak mı? Uyanmayacak mı? Çok
geç! Sonra bir şekilde büyü bozulur ve vahşi, çınlayan, delici bir çığlıkla sevgilisinin adını uyarı, yalvarış ve umutsuzluk dolu bir
açıklamayla yüksek sesle söyler. -------------------------------------------------------------------------

"Mona, ne oldu? Mona! Mona! Neyin var bu dünyada? Aman Tanrım!"

Ve Grace Suffield, yüksek sesli çınlayan çığlıkla yatağından sıçrayarak,
elinde mumla, kuzeninin odasında, endişe ve korkuyla titreyerek duruyor. Ve onun için küçük bir suç.

Çünkü Mona açık pencerenin önünde duruyor. Panjurlar geriye atılmış,
ve uzun, beyaz giysili bedeni, yarı yarıya dalgalanan saçlarıyla örtülü,
parlak yıldızların dikdörtgen parçasıyla çerçevelenmiş. Ve o,
gece yarısı çoraklığına bakıyordu, gözleri vahşi, hüzünlü, ıstıraplı bir şekilde açılmıştı, sanki karanlığı ve mesafeyi delmeye çalışıyormuş gibi,
ve bunu başarmak için hayatını verecekmiş gibi. Garip bir görüntüydü,
ve Grace Suffield'ı ürkütücü ve müthiş bir ürpertiyle ürpertti, çünkü dik duruşuna ve açık gözlerine rağmen Mona'nın
uyanık olmadığı aşikardı.

Ne yapacaktı? Mona uyurgezerliğe hiç kapılmamıştı.
Dehşet verici ve güçlü bir rüya onu rahatsız etmiş olmalıydı.
Onu uyandırmak tehlikeli olabilirdi--çok büyük bir şok olurdu. Fakat bu ikilemde Mona
aniden döndü ve gözleri ışığın parıltısını yakalayınca,
gözlerini kapattı. Sonra elini iki veya üç kez üzerlerinden geçirdi,
bir kez daha açtı--ve hafif bir ürpermenin ötesinde, bunun sıradan bir uyanıştan başka bir şey olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Sen misin, Grace!" dedi merakla. "Neden, neyin var? Çocuklardan
biri hasta mı?"

"Hayır canım. Ama sen--bir şey istediğini duydum sanırım."

Mona'nın zihnine yoğun ve berrak anılar dalgaları geri aktı.
İrkildi, ürperdi ve yine o korkmuş bakış gözlerine geldi,
ama hemen toparlandı.

"Bu bir rüyadan daha fazlasıydı," dedi, yarı kendi kendine konuşarak. "Evet,
sadece bir rüya değildi--bir uyarıydı. Grace, _o_ tehlikedeydi ve ben onu uyardım. Evet, uyardım ve şimdi kendimi güvende hissediyorum.
O güvende. Uyarım duyuldu."

Var mıydı? Geçici olarak serbest bırakılmış ruh, uyuyan konutunun üzerinde süzülürken, mesafe ve uzay gibi maddi konuların üzerinden geçme
gücüne sahip miydi? Rüya sesine, sevginin gücü ve umutsuzluğunun iradesiyle kanatlanıp, bilinçsiz kulakları ürpertene kadar gece yarısı kürelerinde fırlayıp, bir an sonra bu dünyada bir daha duyulamayacak olana kadar mı? Kim söyleyebilir?

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

GECEDE BİR SES.

Kendini ve atını dinlendirdikten ve eyer çantasının içeriğini daha da azalttıktan sonra, Roden bir pipo daha doldurdu ve yaktı ve eyerlemeyi düşünmeye başladı.

Son bir kez etrafa baktı, ancak uzakta yükselen soluk mavi bir duman sütunu dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Dikkatle buna baktı. Başka bir yanan ev, bir duman sinyali veya bir dost veya düşman kampı mı demekti? Söylemek imkansızdı; her neyse, çok uzaktaydı ve daha da önemlisi, rotasının yakınında bile değildi. Bu noktada tatmin olmuş ve
kendisiyle ve tüm dünyayla mükemmel bir ilişki içinde olduğunu hissederek ayağa kalktı ve atının otladığı yere doğru ilerledi.

Ama şimdi biraz sorun bekliyordu; çünkü hayvanı
çok uzun bir _reim_ ile dizginlemişti ve düğüm konusunda oldukça dikkatsizdi,
sonuç olarak ikincisi kaymıştı ve atı neredeyse serbest bırakmıştı
sanki gevşekmiş gibi. Bu yüzden şimdi sessizce yukarı yürürken, yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde konuşarak atını güvenceye alırken, Roden tüm
sabrına ihtiyacı olacağını gördü.

Çünkü genç at huzursuz bir alışkanlıktı ve sanki gücünün farkındaymış gibi, binicisi onu yakalamak için elini uzatır uzatmaz, yüksek bir homurtuyla çılgınca döndü ve kuyruğunu başının olması gereken yere koydu. Daha ikna edici başka bir girişim, ancak aynı sonuçla karşılaştı. Sinir bozucu hayvan, elin _reim_'in bir yarda yakınına yaklaşmasına izin verirdi, sonra da daha önce olduğu gibi etrafında dönerdi.

Bu numara, at ekonomisinin 'inatçılığında' yeterince yaygındır.
Bu, bu kötü dünyadaki her şey kadar sinir bozucudur ve eğer
bunun kurbanı olan ve korkunç dili yüksek sesle veya _gizlice_ kullanmaktan kaçınan ortalama bir insan varsa, neden, deneyimimizin yoğunluğunda
onunla asla anlaşamadık. Her neyse, Roden Musgrave
öyle biri değildi, ancak şimdiye kadar atı değil, kendisini ve diz dizginini takma işini böylesine beceriksizce yapmasındaki akıl almaz dikkatsizliği lanetleyerek olağan geleneği değiştirdi. Mevcut koşullar altında plan, inatçı dört ayaklıyı bir çalıya veya çite karşı kurnazca manevra yapmaktır. Burada, elbette, çit yoktu ve tek çalı, değindiğimiz taşlı _kopje_'nin etrafında büyüyen çalıydı ve orada, çok övülen
at zekasına uygun olarak -ki bu arada, her zaman kendini yanlış yönde gösterir- bu şeytani hayvanı ilerlemeye ikna edecek hiçbir şey yoktu. Başka bir yerde, ama--orada değil.

Roden başka bir plan denedi, beklemeyi. İyi bir kırk yarda kement için çok şey verirdi, ama sığırları ve atları 'iplemek' Güney Afrika'da bilinmeyen bir işlemdir, dolayısıyla o çok kullanışlı Batılı araçtan yoksundu. Sonra atın tekrar sakinleşmesini bekledikten sonra, bir kez daha saldırıya geçti.

Hiçbir işe yaramadı. Genç at, meydan okuyan bir homurtuyla başını öne eğdi ve eskisinden daha çılgınca döndü. Şeyin eğlencesinden kesinlikle zevk alıyor, şakaya şeytani bir neşeyle katılıyor gibiydi. Ancak, binicisi için kasvetli olabilecek bir şakaydı.

Ve gerçekten de öyle oldu. Eski veya bir kusur içeren _reim_ aniden çöktü. Artık serbest olan bacağı ve çenesinden normal mesafesine
gelen asil hayvanın burnu havaya kalktı
ve yeni kazandığı özgürlüğünün tadını çıkarmak için kararlılığını gösterir gibi görünen kuyruğunu meydan okurcasına çırparak, akıllıca bir tırısla yola koyuldu, kısa süre sonra dörtnala koşmaya başladı ve bildiği kadarıyla o sabah ayrıldığı kampa doğru yöneldi.

At yarışının harikulade zekası hakkında gevezelik edenler,
hala gençliklerinin hikaye kitaplarının büyüsünün etkisindedir. Bu
temsilci, kendini özgür bulur bulmaz yola koyuldu--
nereye? Gözlemlenebileceği gibi, efendisinin ahırı için değildi, orada mükemmel konaklama yerleri ve bol miktarda un ve yem bekliyordu ve mesafe açısından daha yakındı, çünkü yolculuğun yarısından fazlasını kat etmişlerdi. Ah hayır; ama kampa, son zamanlardaki zorlu çalışmalarının, devriyelerinin ve doğanın veldt'i kapladığı
yeterliliğin ötesindeki yetersiz yem sahnesine geri döndü. Gerçekten zeki bir hayvandı! Ve türünün olağanüstü bir örneği de değildi.

Roden Musgrave, atının uzakta kaybolmasını izlerken, korkarız ki, Flanders'daki İngiliz ordusunun örneğini takip etti. Korkunç bir şekilde
küfretti. On dakika kadar dört ayaklı olarak, güçlü yeni bir sjambok ve bir çift uzun kürekli mahmuzla silahlanmış olarak, şimdi ayrılan o dört ayaklının karşısında oturmak için neler verebileceğini tahmin edecek kadar insandı; ve
gerçekten de, kışkırtma büyüktü.

Eh, oldukça zor durumdaydı; tek başına, attan inmiş, düşmanca arazinin ortasında, gece yaklaşıyordu ve rotası hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı.
Darrell'e düşman gruplarından kolayca kaçabileceğiyle ilgili övünmesi, bunu başardığında yeterince haklıydı, çünkü Kaffirlerin çok az atı vardı ve o az sayıdaki at, neredeyse taylıktan itibaren binilmiş olmaları sayesinde, zayıf ve küçüktü. Şimdi farklıydı.
Hızlı ayaklı vahşileri, at üstündeyken onu yakalayamayacakları kadar uzaklaştıramazdı. Yaya olarak, onların insafına kalmıştı.

Bu koşullar altında yapılacak tek bir şey vardı.
Ata binemeyeceği için, yürümeliydi. Karar verir vermez harekete geçti.
Eyerini ve dizginini _kopje_'deki çalıların arasına saklayıp,
geriye kalan erzak stokunu cebine indirerek yola koyuldu. Neredeyse
bir saatini zavallı hain atını yakalama girişimlerinde kaybetmişti ve artık güneş çoktan batmıştı. Eh, ne güzel.
Gece seyahat etmek gündüzden daha güvenli olurdu.

Ata binmeye alışmış biri için, kendisini beklenmedik bir şekilde vahşi, az bilinen ve tehlikeli bir
ülkede bulmaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Hatta moral bozucudur, çünkü bir
çaresizlik hissi veya çaresizlik duygusu yaratır. Sıradan bir insan, bacaklarında hız olmayan tek hayvan, doğanın vahşi uzantısında çok önemsiz bir nesnedir;
bu koşullar altında ilerleme ve geri çekilme kapasitesi çok sınırlıdır. Ve bunu fark eder.

Roden Musgrave o gece yıldızların altında yorgun bir şekilde yürürken kesinlikle bunu fark etmiştir. Hatta yayayken yolu bulmak bile
atlıyken olduğundan oldukça farklı bir konuydu. Gözlem yapılabilecek bir noktaya birkaç dakikalık _yol_ sapması yerine, şimdi
oldukça uzun ve zahmetli bir yürüyüş anlamına geliyordu, tüm bu zahmetin onu
yolunda daha ileriye götürmediği can sıkıcı bilinciyle. Yeni bir ayın ince orak şekli gökyüzünde asılı duruyordu ve bunun için kendini fazlasıyla minnettar hissediyordu, çünkü
ışığı olmasa, ne kadar zayıf olursa olsun, taşlar, karınca yuvaları, dikenler, uzun otlar ve su samuru
delikleri arasında ancak zavallı bir ilerleme kaydedebilirdi.

Saatlerce böyle devam etti. Bir keresinde, rotasının çok uzağında olmayan bir ateşin kızıl parıltısını gördü ve kalbi yerinden fırladı. Bir devriye mi? Hayır. Bir anlık düşünce, hiçbir devriyenin bu kadar geç bir saatte kamp ateşini yakmayacağını gösterdi. Bir Kaffir kampından ve güçlü bir kuvvetten daha az korkutucu olamazdı, yangını gizlemek için gösterilen az miktardaki özenin gösterdiği korkusuzluktan yola çıkarak. Ve bir Kaffir kampı, bir düşmanın kampı anlamına geliyordu ve bu düşman vahşi bir düşmandı. Bu yüzden ışığın yakınlarından kaçındı ve daha dikkatli bir şekilde yoluna devam etti. Ne kadar yorucu bir işti, az çok engebeli bir zeminde millerce yol kat etti, her yükselti ötesinde bir başkasını ortaya çıkarıyordu, her adım gizli bir düşmana rastlama olasılığını örtüyordu. Bazen de, bitki örtüsü neredeyse geçilemez derecede yoğun olan derin ve çalılık bir çukurdan kaçınmak için rotasından çok uzaklaşmak zorunda kalıyordu. Yorgunluktan sendeleyerek, gecenin geri kalanını uyuyarak geçirmek üzereyken, bakışları bir anlığına uykuyu kaçıran şeye
takıldı.

Oradaki zemin açıktı; pürüzsüz ve hafifçe dalgalıydı. Önünde,
düzlüğün ortasında duran bir ev vardı.

Bu bir yanılsama mıydı? Gözlerini ovuşturdu. Orada, artık batmakta olan ayın
soluk ışığında, ev, büyükçe görünen bir çiftlik evi duruyordu. Bu bir yanılsama değildi. Yorgun yolcuyu rahat bir yatak ve
anlatılamaz derecede hoş bir uyku hayalleri sardı; bir at sırtında ve
Suffield'in çiftliği üzerinden Doppersdorp'a hızla varma hayalleri. Hevesle, neşeyle, adımları esnekliğini yeniden kazandı, uyuyan
insanlar, İngiliz veya Hollandalı, onu kesinlikle geleneksel misafirperverlikle karşılayacaklardı.

Ama yaklaştığında, yüreği yine kurşun gibi çöktü. Ayak seslerini
hiçbir köpek havlaması duymadı. Kraallar boştu ve kapılar açıktı,
pencerelerin kırıkları yukarıdaydı. Ev ıssızdı.

"Elbette!" diye umutsuzca önemsedi. "Lanet olası yer boş.
Belki de sorumlu birileri kalmıştır."

Ama kapıya yaklaşırken bile, orada hiçbir insanın olmadığını söyleyen tarif edilemez bir şey olduğunu fark etti, hissedilebilecek bir tür cansızlık. Kapıyı çaldı, ama
sadece boş geçitten gelen boş bir yankı alaycı ve hayaletsi bir
cevap verdi.

"Ah, lanet olsun tüm bu şansa!" diye homurdandı. "Eğer içeri girmezsem beni asın. Her neyse, bir tür kefalet bırakmış olacaklar ve ben de rahatça uyuyacağım; ayrıca, bir şişe içkiye rastlamak da mümkün."

Etrafına baktı. Yakınlarda, azalan ayda belirsiz bir şekilde görünen siyah kare bir kütle, terk edilmiş koyun ağıllarını yatıyordu. Ama şimdi daha önce
kaçırdığı şeyi fark etti. Evin arkasında, belki de ondan elli yard uzaklıkta, etrafı çevrili bir meyve bahçesi vardı ve ağaçlar
neşeli yükleriyle ağırlaşmış gibiydi. Ah! Tam da bu. Kavrulmuş ve bitkin
durumunda, bir düzine kadar şeftali veya kayısıdan daha iyi ne olabilirdi ki? Bu yüzden, iç mekan keşfini erteleyerek, adımlarını bahçeye yöneltti ve onu çevreleyen alçak çimen duvarını aşarak, bir uzmanın "bilgisiyle" en iyi meyveyi veren ağacı aramaya başladı.

Bu kısa sürede bulundu. Bir şeftali ağacının altında durup istediği gibi meyveyi topladı, açtı ve ayın sağladığı az ışıkla dikkatlice inceledi; çünkü Güney Afrika şeftalisi karanlıkta yenmez, içi çoğu zaman kıvranan kurtçuklarla doludur; ve bazı insanlarınkiyle aynı şekilde iyi kalır - dışı ne kadar kusursuzsa, içindeki yerleşik bozulma da o kadar büyük olur. Ancak, ışık böyle gerekli ayrımcılık için orta derecede yeterliydi ve kısa sürede çok lezzetli ve kabul edilebilir bir yiyecek elde etmişti.

Bunu yaptıktan sonra eve döndü ve tüm
panjurları dikkatlice test etti. Sağlam levhalardan yapılmışlardı ve sıkıca tutunuyorlardı. Ancak arkada panjurlu olmayan, yalnızca pencere çerçevesine uyan bir tahtayla korunan küçük bir pencere vardı. Roden bunu bir çırpıda çekip çıkardı ve başka bir yol olmadığını görerek, dikkatlice bir cam
panelini kırmaya başladı.

Aman Tanrım! Gecenin sessizliğinde ne bir şangırtı ve şıngırtı sesi çıkardı - cam yağmuru taş pencere pervazına ve odaya düştü!
Sonra, elini dikkatlice sokarak, Roden sürgüyü
geri çekebildi ve bir anda evdeydi.

"Eh, bu benim ilk hırsızlığım, her neyse," dedi kendi kendine sertçe, bir kibrit çakıp çevreyi incelemeye
başladığında.

Sınır çiftlik evlerinin hepsi hemen hemen aynı plana göre inşa edilir ve
neredeyse her zaman tek katlıdır. Roden bir bakışta mutfakta olduğunu gördü, ancak mutfak ve oturma odaları da aynı şekilde sökülmüş durumdaydı. Mekanın sahipleri, kim olurlarsa olsunlar, belli ki panikle değil, yanlarında götürebilecekleri
neredeyse her şeyi götürebilecek kadar ağır ağır yürümüşlerdi.

Gece vakti boş bir evin iç kısmında her zaman az çok hayaletsi bir şeyler vardır. Roden odadan odaya dolaşırken, titrek bir mum vestanın zayıf ışığında keşfederken, karanlık köşelerde eski sakinlerin gölgelerinin gizlendiği, bu hırsız davetsiz misafire öfkeli ve tehditkar bakışlarla
baktığı görülüyordu. Tahtalar, ayaklarının altında gıcırdıyordu, boş sessizlikte yüksek ve doğaüstü sesler çıkarıyordu ve yarı karanlıkta, başının üstünde bir ipe asılı eski bir battaniyenin sallanması, heyecan ve yorgunlukla sinirleri o kadar gergindi ki, ona gerçek bir ürperti verdi. Ama aradığı şey
yeterince sıradandı. Her odayı, her dolabı,
depoyu, her şeyi araştırdı. Birkaç eski konserve somon konservesi, bir veya iki kutu sardalya, yarım çuval küflü un ve
bir sıra soğan vardı. Çeşitli türden, hepsi eski ve
değersiz mutfak eşyaları, her çeşit ve boyutta boş hardal kutuları ve cam şişelerin arasına yığılmıştı. Ama aradığı şey yoktu.

"Şu anda iyi bir bardak grog için bir altın veririm eminim!" dedi kendi kendine. "Ancak, bulunamıyor ve meyve mevsiminde buraya uğramak için
yoksun. O şeftaliler A1'di. Sanırım gidip onlarla tekrar konuşacağım."

Ama, bu kararlılıkla birlikte, üzerine büyük bir uyuşukluk
gelmeye başladı. Ön odalardan birinde, bırakılmış olan ağır mobilyaların arasında, büyük ve devasa ve ayrıca rahat bir araba vardı; yorgun ve bitkin bir adamı davet etmek için tam da uygun bir arabaydı. Böylece, kırıkları havanın bir çatlağının geçmesine izin verecek şekilde sabitledikten sonra kendini arabanın üzerine attı ve ona dokunduğu anda derin bir uykuya daldı. Şimdi Roden'ın uykularına, ilk başta ölü ve rüyasız, o geceki gibi uyuşuk bir şekilde rahatlatıcı bir tür dinlendirici bilinç geldi, Mona onun yatak başında oturmuştu, alnına elinin dokunuşuyla, kulağına sevgi dolu sesinin yumuşak tonlamasıyla onu uykuya daldırmıştı. Elbette, onun varlığı şimdi onunlaydı, düşmanca ülkenin kalbindeki bu yalnız, ıssız meskende. Sadece elini uzatıp ona dokunması gerekiyordu. Bir kez daha büyüsü işe yaradı ve tekrar huzurlu, rüyasız bir uykunun bilinçsizliğine gömüldü. Kısa süre sonra, uykusunda tekrar kıpırdandı ve huzursuzca mırıldandı. Yüzü
bir kez daha önündeydi ve üzerinde, o korkunç uçurumun üzerinde, zayıflık ve dayanılmaz acı içinde asılı kaldığında gördüğü aynı
sevgi, acı ve umutsuzluk ifadesi vardı; tek başına
onu korkunç ölümden
tutan eli. Gizemli ve korkunç bir tehlike
şimdi üzerine geliyor gibiydi, onu büyülenmiş ve hareketsiz tutuyordu. Şimdi, o zaman olduğu gibi, onu
güvenliğe sürüklemeye çalışıyordu, ama boşuna. Kendine hakim değildi.
Üzerine
bastırdığı ağırlık korkunçtu. Sonra yüzü umutsuz bir dehşet girdabında kayboldu. Bir kez daha her şey bomboştu, her şey ölümlülüktü. Sadece
yalnız evin sessizliği, uyuyanın düzenli nefesi.

"Roden, uyan! Kalbimin hayatı! Sevgilim! Uyan, uyan!"

Ses uyuyan kişinin kulağında heyecan uyandırdı, yoğun, sessiz karanlığın içinden gümüş tonlu bir gongun notaları gibi titreşti. Tekrar o yüzün bir görüntüsünün parıltısı belirdi, dehşet ve korkuyla solgun, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar acı içindeydi - beyaz giysili bir vücudun ve uzun, dalgalı saçların görüntüsü.

Roden spazmodik bir irkilmeyle dimdik oturdu. Bu ne anlama geliyordu, ne haber veriyordu, o anda uzun bir günlük yolculuk mesafesinde olan birinin sesi, karanlıktan böyle
sıçrıyordu? Aman Tanrım! Ona
bir şey mi olmuştu? O kadar gerçek, o kadar canlıydı ki, o umutsuz
çağrı! Ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilirdi?

Kanepede böyle dimdik oturmuş, gözleri panjurların sabitlenmesiyle
oluşturulan açıklığa dikilmişti. Daha önce, ötesinde bir veya iki parlak yıldız dışında, neredeyse ayırt edilemeyen bu, şimdi
bir ışık çubuğuydu. Gün ışığı mı? İlk düşüncesi buydu; ama bir
an içinde bunun gün ışığı olmadığını anladı, çünkü titriyordu,
değişiyordu. Işık şeridi şimdi güçlü, kırmızı bir parıltıydı; ve
görüntüyle birlikte kimsenin yanlış anladığı bir ses geldi.

Roden artık tamamen uyanıktı; hayatında hiç olmadığı kadar tamamen uyanıktı.
Sessizce kanepeden kalktı, elinde silah, uyumuşken bile,
hâlâ sessizce ve herhangi bir engele çarpmamak için büyük bir dikkatle, pencereye doğru ilerledi.
Açıklıktan dikkatli bir bakış
attı ve sonra yaklaşan şeyi gördü, kalbindeki son umut kırıntısının da ölmesine neden oldu.

YİRMİ İKİ.

KILIÇ VE ALEV ARASINDA.

Evin önündeki açık alan silahlı Kaffirlerle doluydu. Bazıları
pencerelere bakıyordu, diğerleri
taşıdıkları meşaleleri alevlendiriyordu. Arkalarından giderek daha fazla insan geliyordu ve bas seslerinin bastırılmış gürültüsü Roden'ın ilk uyandığında duyduğu sesti. Vahşilerden oluşan bir kalabalığın, neredeyse ellerinde olan yalnız beyaz adamın gözlerinin dayanabileceği kadar katil görünümlüydüler. Çoğu tamamen çıplaktı, bir battaniye hariç, giyilmektense taşınıyordu ve baştan ayağa kırmızı aşı boyası ve gresle lekelenmişti, meşalelerin dumanlı parıltısında kıvrımlı vücutları kedi esnekliğiyle ileri geri hareket ederken parıldayan şeytanlar gibi görünüyorlardı. Birkaçı bir kolunda devasa fildişi yüzükler takmıştı ve hepsi bir tür fantastik ve vahşi süslemeyle donatılmıştı; mohan'ın arması veya mavi turnanın uzun
sürünen tüyleri; inek kuyrukları ve "büyüleyici" ağaçtan yapılmış tahta boncuklardan yapılmış grotesk kolyeler; ayrıca çakal pençelerinden yapılmış kemerler. Neredeyse hepsinin bir tür ateşli silahı vardı, buna ek olarak koyu, yılan gibi bir assegai demeti. Ve oradaki niyetleri kesinlikle yanlıştı. Bu terk edilmiş çiftlik evini ateşlemek için oradaydılar.

Zaten meşaleleri alevlendiriyorlardı, birbirlerine bu binanın ne kadar cesur bir yangın çıkaracağını anlatırken yıkıcı neşeleriyle gevezelik ediyorlardı. Birkaç kişi, kahkahalar ve şakalar arasında, boş koyun ağıllarının çitlerinden koparılmış büyük kuru diken yığınlarını yukarı çekiyordu, sivri uçlar onları toplayanların çıplak leşlerini deliyordu. Bu gerçekten eğlenceliydi; bu bir spordu. Birçoğu tam da bu tür bir yerde çiftlik hizmetçisi olarak çalışmıştı, belki bir veya ikisi tam da bu yerde. Şimdi onu yerle bir etmenin keyfini çıkaracaklardı ve bu neşeli bir
ateş
yaratacaktı. Ve içinde beyaz bir adam, baskın ırktan biri, onların boşuna yükselişlerini kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde bastırıyor, ölümcül namludan doldurmalı tüfekleriyle gençliklerinin çiçeğini binlerce kişiyle yere seriyordu. Şimdi nefret edilen ırktan biri, burada kendi
soykırımında yer alacaktı. Ama bunu bilmiyorlardı.

Roden Musgrave bir an düşündü ve iyice düşündü. Boşuna değildi
yokluğunda aşkının ruhu, uyku dünyasının gizemli rüya alanında heyecanlanmıştı--onu kurtarmak için. Boşuna değildi
yalnız odanın karanlığında kulağına gelen o acı dolu ses,
uyanmasını ve üzerinde asılı duran korkunç tehlikeyle yüzleşmesini emretmişti.
Bir dakika daha kalsaydı çok geç olacaktı: Gerçekten de, artık çok geç değil miydi?

Tek bir şans vardı, sadece tek bir şans:-arka pencere. Hemen
oraya doğru yöneldi.

O şans, vahşilerin evi tamamen kuşatmamış olmasıydı;
ve ev kötüydü.

Hızla ama temkinle baktı. O taraf açıktı.
Kafirlerin
çevrelemeyi düşünmediği terk edilmiş bir mesken olarak değerlendiriyorlardı. Şimdi hepsi
ön tarafta toplanmış, büyük bir yangın için hazırlıkları izliyor veya yardım ediyorlardı. Yine de meşalelerin ışığı o tarafa bile bir parıltı saçıyordu. Yine de, tereddüt etmek ölümdü.

Pencereden atladı ve meyve bahçesinin hoş gölgesi ile kendisi arasında uzanan açık alanda hızla süzülürken, her an keşfini karşılayacak kükremeyi bekliyordu; uçan assegai'lerin vızıltısı, mermilerin çarpması. Ama talih ondan yanaydı ve bir anda alçak çimen duvarın arkasındaki hendekte çömelmiş yatıyordu, tam da evin önüne yığılmış çalı yığınlarına alevler
uygulanırken.

İlk düşüncesi, onlar yıkım işleriyle meşgulken kaçmak olmuştu. Ama ev açık bir düzlükte duruyordu ve şimdi alevler yukarı doğru kükrerken tüm çevre gün ışığında
aydınlanıyordu. Sadece meyve ağaçlarının hoş gölgesinin kapladığı önemsiz alan gizlenme sağlıyordu. O aydınlık alanda gizlice dolaşan bir fare bile anında keşfedilebilirdi.
Bu şekilde kaçış yoktu.

Çimen duvarın tepesinde kök salmış olan tutam tutam otların arasından ihtiyatla bakan Roden'ın bakışları, tarif edilemeyecek kadar vahşi ve tuhaf bir manzaraya takıldı. Evin her yanından alevler fışkırıyordu; pencereler ve kapılar büyük kırmızı ateşli diller fışkırıyordu, bazen öyle bir öfkeyle ki vahşi kundakçıların kalabalığını
kaçırıp savuruyordu ve kalın, yuvarlanan sütunlar halinde duman bulutları yukarı doğru yükselerek gece yarısı yıldızlarını örtüyordu. Ve yanan meskenin etrafında bir halka oluşturan heyecanlı barbarlar çılgınca bir savaş dansı yapıyorlardı, kırmızı, koyu sarıya bulanmış vücutları şeytan gibiydi, bir yandan diğer yana sallanırken ayaklarını aynı anda vuruyorlardı. Ve alev alev yanan yığının kükremesi ve çıtırtısının üstünde, savaş şarkısının vahşi, boğazlı ritmi giderek yükseliyordu, giderek yükseliyordu, her notası kan için doymak bilmez bir arzuyla titriyordu. Sonra, çılgınlık zirveye ulaştığında, yerlerini terk eden vahşiler ileri geri koşuyor, alevler tarafından dışarı atılan ve kaçmaya çalışan kişileri öldürme taklidi yaparak aşağı doğru bıçak darbeleri vuruyorlardı. Diğerleri yine olabildiğince yaklaşıp, pencerelerden dışarı tırmanacak olanları bekliyormuş gibi yaparlardı - onları derin gırtlaklı, kana susamış bir solukla karşılarlardı. Pantomim mükemmeldi ve orada istemsiz bir seyirci olarak çömelmiş olan kişi, bu şekilde canlı bir şekilde önünde canlandırdığı kaderin, bu kadar dar bir şekilde ve bir anlığına kaçtığı kaderini gördüğünde, soğuk bir ürpertiye dayanamadı. Ama kaçmış mıydı? Şu anki konumu, abartılması imkansız olan tehlikelerden biriydi. Burada, en az yüz barbarın birkaç metre ötesinde, mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde yatıyordu, vahşiliğin en çılgın seviyesine ulaşmışlardı. Yarım dönümlük meyve bahçesi, uzak tarafta yüksek, kalın ayva çitleriyle çevriliydi ve bu çitlerden geçerek sessizce ilerlemesi imkansızdı; aksi takdirde Kaffirlerin dikkati barbarca danslarıyla meşgulken bahçenin arkasından kaçmayı deneme fikri geldi aklına. Sadece bu tarafta, taş duvarla sınırlanan yerden çıkış mümkündü, bu da düşmanlarının dişlerinin arasına doğru yürümek anlamına geliyordu. Bunu
düşünmek bile
gerekmiyordu. Güvenli bir şekilde tuzağa düşürülmüştü - bir leopar gibi köşeye sıkıştırılmıştı. Eh, sonuna kadar savaşarak bir leopar gibi ölecekti. Ama bu kararlılık pek de teselli etmiyordu. Hiç teselli edeceğinden şüphe ediyoruz.

Mümkünse tehlikeli konumunu daha da güvenli hale getirmek için etrafına temkinle baktı. Çimen duvarın ayva çitine birleştiği yerde, hendeğin daha derin, uzun otların veya diğer çalılıkların daha kalın olabileceğini düşündü. Zeminin yapısı o yöne işaret ediyor gibiydi. Ama oraya nasıl ulaşacaktı?

Tekrar başını çimen tutamlarıyla aynı seviyeye kaldırarak, Kaffirlere hızlı, hızlı bir bakış attı. Vahşi çılgınlıklarının en yüksek noktasındaydılar ve vahşi kükreyen koro, alevlerin
çatırtısı ve çatırtısıyla birlikte öyle cehennemsi bir gürültü
yaratıyordu ki, onun çıkarabileceği hiçbir sesi duyamazlardı. Bu yüzden, duvarın
üstü seviyesinin altında kalarak hendek boyunca süründü.

Elleri dikenlerle parçalanmıştı ve acı dayanılmazdı, yine de durmaya cesaret edemedi. Her an düşmanları bahçeye girmek için nöbet tutabilirdi. Umutları bir dereceye kadar
gerçekleşmişti. Hendeğin sonu daha büyük bir çöküntü sağlıyordu ve
kenarları uzun otlar ve dikenlerle kaplıydı. Burada, köşede,
kendini yerleştirdi, yere düz bir şekilde uzandı ve çalılıkları
üzerine çekti; ancak bu arada, elleri için mümkün olduğunca fazla özgürlük saklı tutuyordu.

Şimdi Roden'ın kalbine, ona yenilenmiş bir umut aşılamak için, iki düşünce geldi.
Biri, kurtarılma olasılığıydı.
Böyle bir yangın çok uzaklara kadar görünürdü ve
kesinlikle dikkat çekerdi ve muhtemelen güçlü bir devriye.
Diğer düşünce ise batıl inançlara dayalıydı. O ses--o harikulade
net-duyulan ses, üç kez mucizevi bir uyarı olarak rüyalarına girmişti--görevini başaramamaya mahkum olamazdı.
Onu, sanki sahibi orada, önünde duruyormuş gibi net bir şekilde duymuştu;
ölüm gününe kadar buna yemin edebilirdi. O şaşırtıcı ve işaretli üçlü uyarı ona asla
boş yere iletilemezdi - asla, asla onu bir yakın tehlike anında kurtarmak için gönderilemezdi, sadece hemen bir başkasına yenik düşmesi için. Bu, umut için garip, tatlı, mantıksız bir zemindi, ama o buna
sımsıkı tutundu.

Sonra savaş dansının çılgınlığı en vahşi, en şiddetli
seviyesine ulaştığında, parlak, fışkıran alevler aniden yükseğe sıçradı,
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle çatı çöktü. Yoğun, kızarmış bir duman hacmi
göklere doğru fırladı, dönen kıvılcımlardan oluşan geniş bir şelale
kaynayan, ateşli bir dolu gibi etrafa düştü. Vahşilerin gürültülü neşesi, düşen közlerden kaçınmak için oradan oraya koştururken vahşi bir alarm ve dehşet çığlıklarına dönüştü; ama panik sadece
anlıktı. Bu şaşırtıcı
değişimin zararsız doğasını hemen kavrayarak, hızla tekrar toplandılar, geceyi gürültülü kahkahalarıyla çınlattılar, yaşadıkları korku hakkında birbirleriyle yüksek sesle alay ettiler.

Bir süre dumanı tüten, parlayan közlere bakarak,
konuşarak gevezelik ettiler. Sonra yarı gömülü bir şekilde hendeğine çömelen Roden,
çim duvarın titreşimini hissedebildi, artık neredeyse kulağına gelen seslerin yaklaştığını duyabildi. Ah! Onun
varlığını keşfetmişlerdi. Kalbi çarparak ve dişleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde,
revolverini sağ elinde hazır tutuyordu. Saati gelmişti. Kısa, keskin bir
mücadele, bir veya iki atışın sesi, sonra hayati organlarına
gömülmüş keskin bıçakların yakıcı ızdırabı, mide bulandırıcı bir yaşam
soluması ve--varlığı sona erecekti.

Yine üstündeki zemin sarsıldı. Loş ışıkta, çimen duvarın üzerinden akın eden sayısız şekli seçebiliyordu. Bahçeye, tam da ilk başta gizlendiği yerin üzerine düştüler. Gerçekten de pozisyonunu değiştirmişti. Ve şimdi bu yeni hareketin amacı belirginleşti. Varlığından şüphelenilmesine
yol açmamıştı. Başka bir sebep daha vardı ki, o zamana kadar bunu düşünmemiş olması daha iyiydi, aksi takdirde
kaçarken kesin bir tespit riskiyle karşı karşıya kalırdı, bu kadar
açıkça güvensiz koşullar altında bir saklanma yerine. Meyvenin peşine düşmüşlerdi.

Orada durduklarını, yüklü dalları aşağı çektiklerini ve
onların lezzetli yüklerini soyduklarını görebiliyordu; olgun şeftali ve
kayısıları ısırırken çenelerinin çıkardığı hışırtılı,
gurgurlu sesi duyabiliyordu, bunları bütün olarak ağızlarına sokuyorlardı ve
birçok İngiliz kabadayısı gibi, bir banka tatilinde şakalaşırken taşları birbirlerine fırlatıyorlardı. Tamamen şımarıklık içinde, meyvelerle kaplı büyük dalları koparıp yere yığdılar, ta ki her ağaç mümkün olduğunca soyulana ve neredeyse tıka basa doyana kadar. Sonra ziyafete katılmak için başkaları geldi ve şimdi Roden'ın kalbi yine boğazındaydı, çünkü bir sürüsü tam yattığı duvarın üzerinden akın etti, birinin bileği başının tepesine sertçe temas etti. Ancak savaşçı, bir taşı tekmelediğini düşünerek iki kere bakmadı ve o tehlike geçti. Yine de orada yatmak, her an kesilmeye hazır olmak, bir tuzaktaki fare gibi öldürülmek korkunçtu ve yüz kere ölmeye eşdeğerdi. Bu sırada şafak vakti doğu ufkunda belirmeye başlamıştı ve artık tıka basa doyan Kaffirler ayrılmaya başladı. Yine de, birçoğu
oyalanmaya meyilli görünüyordu, meyveleri ciltlerinde, tütün torbalarında ve battaniyelerinde topluyordu ve o şafak vaktiyle birlikte gelen umut ışığı
yine umutsuzluğa yakın bir karanlığa doğru kaybolmaya başladı. Asla gitmeyecekler miydi? Her an dünya
daha da aydınlanıyordu. Gün ışığının yarısından daha az bir ışıkta Roden'ın
saklandığı yer artık saklanmaya izin vermeyecekti. Bir anda
keşfedilecekti. Hepsi sonunda gitmişti ve uzaklaşan sesleri
ses ve hacim olarak azalıyordu; biri hariç hepsi ve bu şaşkın adamın
çeşitliliğe karşı bir zaafı varmış gibi görünüyordu; çünkü şimdi ayva çiti boyunca ilerliyor, ürünlerini deniyordu; doğrudan Roden'in
saklandığı yere geliyordu.

Yirmi-on-beş yarda--sonra o kadar yakındı ki ikincisi onu
yakalayabilirdi. Şimdi, erişemeyeceği kadar yüksekte büyüyen özellikle güzel bir ayva
Kaffir'in dikkatini çekmiş gibiydi. Bir sıçrama yaptı--meyveyi yakaladı ve
ayakları yere basamayınca sendeledi ve gizlenmiş beyaz adamın
üstüne bedensel olarak düştü.

Roden bir anda ayağa kalktı. Bir yılanın çevikliğiyle, Kaffir kalkmadan önce onu boğazından yakalamıştı ve tabancasının namlusunu adamın yüzüne dayamıştı.

Vahşinin dudaklarında yükselen dehşet ve uyarı çığlığı
boğazında öldü. Namlunun siyah, ölümcül parlayan halkası
sanki içindekileri hissetmiş gibi
içini yakıyor gibiydi.
Beyaz düşmanının yüzü, amacının korkunç öfkesiyle
müthişti, çünkü tamamen çaresiz bir adamın yüzüydü,
Ölüm olan o uçurumun kenarında dengesizce dengede duruyordu.

"Tek bir ses," diye fısıldadı Roden, Boer Flemenkçesiyle. "Sadece tek bir ses!" ve bakışı gerisini sağladı.

Kâfirler ölümlülerin en pratik olanlarıdır. Bu adam tıknaz ve sinirli bir vahşiydi ve kas gücünün tek başına önemli olduğu beyaz düşmanıyla el ele bir mücadeleye girse, her şansı olurdu. Ancak ilk hareket, o ölümcül tetiğin baskısı ve atomlara ayrılan bir kafa anlamına gelecekti. Tek bir haykırış, vatandaşlarının etrafını sarmasına neden olurdu ve beyaz adam bir anda şeritlere ayrılırdı. Ama bu, kendisini hayata döndürmekle sonuçlanmayacaktı, ya da binlerce parçaya bölünmüş kafasını tekrar bir araya getirmekle sonuçlanmayacaktı; bu nedenle emredildiği gibi hareketsiz yatmanın mantıklı bir politika olduğunu düşündü. Ama orada yatarken, derin nefesler alırken ve kendisini tehdit eden adamın yüzüne dışarı fırlamış ve şaşkın gözlerle bakarken, pozisyonunun dehşeti bile boğuk bir nefesi engelleyemedi; çünkü bu, büyük bir şaşkınlığın ifadesiydi. Ve şaşkınlığı, hızla artan ışıkla, şimdi bu vahşi görünümlü ve sarıya bulanmış savaşçının yüzünde, iyi huylu ve medeni bir mağaza görevlisi olan Tom'un dürüst çizgilerini tanıyan Roden'a geçti. Evet, Tom'du; her biri diğerini tanımıştı artık--Tom, o vicdansız
serseri Sonnenberg'in kışkırtmasıyla, gece vakti Nicodemus gibi yanına gelip, onu eski silahı satmaya ikna ederek mühimmat yasalarını açıkça ihlal etmeye
çabalayan Tom--sonradan düzenbaz işverenine karşı
çok ustaca masayı çeviren Tom.
Eh, artık bir silahı vardı, çünkü orada, düşerken elinden kaçan assegais'in yanında duruyordu.

"Seni tanıyorum, Tom," diye fısıldadı Felemenkçe. "Eğer gidersen ve diğerlerine burada olduğumu söylemezsen sana zarar vermem."

Kaffir dik dik baktı. "_Auf_!" diye haykırdı; "Bırak beni, _Baas_. Hiçbir şey
söylemeyeceğim."

Roden koyu, koyu sarıya bulanmış yüze baktı. Bu
iğrenç kılığın altında bile dürüst bir ifade vardı.

"Sana güveniyorum, Tom," dedi. "Dinle, seni burada görmedim, anlıyor musun, Doppersdorp'a döndüğümde ve sen de beni şimdi görmedin."

Diğeri sertçe başını salladı.

"O zaman git, Tom. Sana güveniyorum."

Serbest bırakılan Kaffir ayağa kalktı ve silahlarını aldı. Roden için kritik bir andı. Ardından gelenler de öyleydi.

Şimdilik, geri dönen ayak sesleri duyuluyordu, birkaç kişinin ayak sesleri ve sesler.

"Hey, Geunkwe!" diye seslendi ikincilerden biri, "Yeterince
yeterli olmadın mı? Bekle, gelip biraz daha alacağız."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Tom, _diğer adıyla_ Geunkwe, aceleyle. "Geliyorum. Burada
oyalanmasak iyi olur. Duman beyaz adamları cezbedecek ve ülke çok
açık. Çok geç olmadan diğerlerinin peşinden acele edelim. "Ve çimen duvarın üzerinden atlayarak, bahçenin dışında onu aramaya geri dönenlere katıldı; ve Roden tarif edilemez bir rahatlamayla onların derin seslerinin uzaklaşıp sessizliğe gömüldüğünü duyabiliyordu.

O zaman bile, bir kuşku onu sardı. Bir vahşiye güvenilebilir miydi, özellikle de savaş zamanında? Ya şimdi tehdit edici tabancanın erişemeyeceği
bu kişi onu vatandaşlarına ihanet ederse? Ya şimdi bile, onlar geri dönüp onu şaşırtmak ve kendilerine zarar vermeden alt etmek için gizlice geliyorlarsa? Bu fikir heyecan verici değildi.

Ancak olan biteni çok az anlamış olmasına rağmen, Tom'un vatandaşlarının içeri girmesini engellemek için gösterdiği heves onu etkilemişti ve başarmıştı. Ancak bu bile,
aldatmacanın_ bir parçası olabilirdi. Yine de, Kaffir'in güvenilir olduğuna inanmaya çalıştı, çünkü olay bunu kanıtladı, çünkü yukarıdan aşağıya doğru gizlendikten sonra Bir saat daha, Roden temkinli bir şekilde dışarı bakmaya cesaret etti, işte, görünürde bir düşman yoktu.

Güneş artık ufkun üzerindeydi ve veldt'in kuş ve böcek yaşamı, Roden, kısıtlı tavrından dolayı sıkışmış ve sertleşmiş bir şekilde, keşfetmek için temkinli bir şekilde dışarı adım attığında, mutlu ve neşeli bir varlığa dönüşmeye başlamıştı.
Yanmış evin kara kalıntıları hala için için yanıyor, mavi duman jetleri
gönderiyordu ve yeni doğan günün göz kamaştırıcı
ışığında dururken, bu vahşi nefret ve intikamın
katliamını düşünürken,
kalbinde, hayretle karışık tatlı, sıcak bir parıltıyla,
o gizemli sesin onu nasıl ölüm uykusuyla
sonlanacak olan uykudan çağırdığını düşündü.

Meyve bahçesine geri döndü ve lezzetli içerikleriyle kahvaltı etti, çünkü eyer çantası yanan evin içinde kalmıştı ve
başka yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Böyle meşgulken, uzaktaki hafif ayak sesleri gibi bir ses, kendini koruma içgüdülerini hatırlattı. Ama ikinci kez bakması gerekmedi. Atlı figürler gökyüzünün tepesindeydi - yirmi buçuk kişi kadar beyazlar - hala dumanı tüten harabelere doğru hızla dörtnala gidiyorlardı. Sonra
Roden dışarı çıktı ve piposunu doldurdu ve yaktıktan sonra çimen
duvara oturdu ve sakince bir bulut üflemeye başladı.

"Aman Tanrım Scott, Musgrave! Bu sen misin yoksa hayaletin mi?" diye bağırdı Darrell, grubun başında at sürüyordu. "Ne oldu sana, dostum?"

"Sanırım benim ama şimdi bile bundan pek emin değilim," diye cevapladı
Roden. "Ve Darrell ve siz arkadaşlar, şuraya bakın. Eğer geceyi o köşede toplanmış bir şekilde yatarak geçirmiş olsaydınız, John Kaffir elli metre ötede yanan bir evin etrafında tezahürat ederken ve oradan
çıktığında, tam üzerinizden ve hatta şeftali yemeye giderken üzerinize atlarken, neden, siz de bundan pek emin olamazdınız."

Ardından açıklamalar geldi ve kaçan atın nasıl doğrudan kampa
döndüğü ve oradaki birden fazla Doppersdorp vatandaşı tarafından silahlı olarak
tanıdığı; ve Darrell'in nasıl bir devriye
toplayıp, düşmanca arazinin ortasında ayakta duran bir yurttaş gibi tehlikeli bir şekilde
yerleşmiş birini aramaya
aceleyle başlayabildiği. Ve Roden başına gelen her şeyi, ıssız evden kıl payı kurtuluşunu da dahil olmak üzere, anlatırken herkes ağzı açık bir şekilde baktı. Ama
bu zamanında kaçışı sağlayan sebep hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Peki, Musgrave, peki hangi yöne gittiler?" dedi Darrell, bitirdiğinde.

"Kim?"

"Elbette, Kaffir'ler. Gidip onlara cehennemi yaşatacağız."

"Darrell, o hendeğe in, orada ben vardım. Başını
kanatlarının altına sok ve nefesini tut, sonra da herhangi bir kalabalığın hangi yöne
geri çekildiğine dair bir yargıda bulunmada ne kadar yetenekli olduğunu gör."

"Eh, onları iz bırakabiliriz."

"Ben yapmazdım. Onların saatlerce başlamaları gerekiyor; ayrıca, onlar canavarca
çok sayıdalar ve sen değilsin. Hayır, onları rahat bırak."

Şimdi yukarıdaki başlangıcın kapsamı, düşmanın sayısal gücüyle birlikte, bir abartıydı ve bir plandı. Tom, _alias_
Geunkwe, ona karşı kesin bir sadakat göstermişti ve Roden Musgrave, eğer ılımlı bir doğrulukla bunu önleyebiliyorsa, o onurlu vahşinin vurulmasını veya yakalanmasını istemiyordu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DEĞİŞİKLİK.

"Pekala, Musgrave, ihtiyar, seni tekrar gördüğüme sevindim," diye haykırdı neşeli
Peter Van Stolz, astının elini sıkarak, son olayların ardından sabah mahkeme saatinden hemen önce ofise girdiğinde. "Bitirilecek iki veya üç sarhoş vakası var; on dakika bile
sürmeyecekler ve sonra senin bütün maceralarını dinlemek istiyorum."

Böylece Sannje Pretorius, Carolus Dirksen ve asil Hottentot'un iki veya üç değerli örneği, kişi başı beş veya on şilin para cezasına çarptırılmış, alternatif olarak yedi gün ağır hapis cezasına çarptırılmışken, Doppersdorp adaletinin yöneticisi, okuyucunun zaten aşina olduğu az veya çok heyecan verici gerçekleri ele geçirmek için geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi. Ancak, tamamen değil, çünkü anlatıcı, kendi katliam eylemlerini kronolojik olarak anlatmaya karşı garip bir tiksinti duyuyordu, ki aslında, bunları Darrell tarafından yapılmış gibi gösterecek kadar geveledi - bu değerli kişinin, en azından, hiçbir şekilde kaçınmayacağı bir dolaylı ayrım. Ayrıca, söylememize gerek yok, Tom ile olan görüşmesini de açıklamadı. Bu noktada dudakları mühürlendi, hatta arkadaşına bile. Sözü, bir kez geçtiğinde, dokunulmazdı.

Tesadüfen, Suffield'in çiftliğindeki planlanan _yol sapağını_ terk edip, o korkunç ve zorlu gecenin gerginliği ve zorlukları üzerine bir tür sinirsel yorgunluk nedeniyle Doppersdorp'a gelmişti, Darrell ve ekibi tarafından kurtarıldıktan sonra karşılaştığı ilk korunaklı çatının altında birkaç saat dinlenmeye zorlamıştı, daha fazla riske girmeden yoluna devam etmişler ve sonra Ana Kamp'a dönmüşlerdi. Bu nedenle, yeterince uzun süre uzakta olduğunu düşünerek, Mahkeme'ye yetişmek için Doppersdorp'a zamanında varmaya karar verdi. Akşam Quaggasfontein'a gidecekti. Sonra, öğle tatilinde, Roden, Bayan Van Stolz'un maceralarını duyması için, akşam yemeğine götürüldüğünü gördü. O noktada
hikayesinin, 
ihmal eden atın kötü davranışına değindiği noktada, hepsi tekrar tekrar güldüler, ancak
o sırada bunun gülünecek bir şey olmadığını fark ettiler.

"Bayan Ridsdale her şeyi duyduğunda ne diyecek?" dedi Bayan Van Stolz muzipçe. "Sanırım onu ​​henüz görmediniz, Bay Musgrave?"

Roden görmediğini söyledi ve sonra ona biraz daha sinsi bir eğlence
çekildi. Sonunda, geri dönme zamanı geldi.

"Görüyorsun ya, posta günü, Musgrave, dostum," dedi Bay Van Stolz, birlikte ofise geri dönerlerken, "ya da, "Temizlenin" derdim. Suffield'a gitmek için can attığını biliyorum. Ama erken olabilir ve
önemli hiçbir şey olmayacağı kesin. Teslim olduktan sonra,
istediğin zaman temizleyebilirsin. Dinle! İşte korna şimdi. Araba boynun üzerinden
geçiyor."

Öyleydi. Yoldan yaklaşık bir mil kadar yukarıda yükselen tozu seçebiliyorlardı, ki bu toz kısa süre sonra hava şartlarından etkilenmiş, iki tekerlekli, posta çuvallarıyla dolu ve yıpranmış bir trompet çalan sarı tenli bir Hottentot tarafından sürülen bir arabaya dönüşecekti. İçeriğinin bir kısmı kamu ofislerine uygun şekilde
aktarılmadan önce de çok uzun sürmedi.

"Beni tebrik et, Musgrave!" Bay Van Stolz, elinde açık bir resmi mektupla astının odasına atlayarak bağırdı.
"Beni tebrik edin! Terfi ettim!"

Ancak yüzündeki neşeli ve neşeli ifade, Roden'ınkinde hiçbir yansıma bulamadı ve şöyle dedi:

"Siz bundan daha iyi olduğunuz sürece, bunu içtenlikle yapıyorum. Ancak bencilce konuşursam, bu uzun
günlerdir duyduğum en kötü haber."

Diğeri bir an baktı, sonra yüzü yumuşadı. Hiçbir tebrik, konuşmacının kendisine duyduğu saygıya bundan daha doğrudan bir övgü iletemezdi.

"Teşekkürler, ihtiyar dostum," dedi, "Ne demek istediğini anlıyorum. Biz her zaman
birlikte iyi anlaştık, gerçekten inanıyorum."

"Anlaştık mı? Bence anlaştık. Seninle anlaşamayan
bir adam kimseyle anlaşamazdı."

Diğeri daha da fazla baktı. Bu alışılmış soğuk, çekingen alaycı!
Şimdi onu duymak, adamın yürekten dolu olduğunu düşünmek olurdu.

"Korkarım ki tebriklerim en iyi ihtimalle pişmanlık dolu," dedi Roden,
bir gülümsemeyle. "Ve şimdi, transfer nereye ve ne kadar
artış getiriyor?"

"Barabastadt. Doppersdorp'a benzer bir çukur--zavallı yaşlı
Doppersdorp o kadar da kötü bir yer değil. Rooi Ruggensbergen'in eteğindeki
Karroo'da. İyi bir
ceviz avı,
sanırım. Ve bu yılda 100 pound daha fazla demek, ki bu da bir adamın şapkası tüm ailesini
kaplamıyorsa dikkate alınması gereken bir şey. Bak;
işte mektup."

Roden, Ekselansları Vali'nin, Yürütme Konseyi'nin tavsiyesiyle, Bay Peter Van Stolz'u, yıllık maaşı şu kadar olan, transfer edilen Bay Başkası'nın odasında, Barabastadt'ın Sivil Komiseri ve Yerleşik Yargıcı olarak atamaktan memnuniyet duyduğunu resmi bir dille anlatan sayfaya göz gezdirdi.

"Peki senin halefin, nasıl bir adam?" diye sordu sonunda.

"Shaston? Frederick Romsey Shaston. Şeytan gibi bir isim, Musgrave.
Eh, ismine oldukça benziyor, oldukça kendini beğenmiş bir adam.
Onu dört yıl önce, Maraisburg'da `vekil' olarak çalışırken hatırlıyorum.
Her zaman yargıları tersine çevrilirdi. Ama fena bir adam değil; "Aslında hiç de kötü bir adam değil."

Bu, hafif bir şekilde suçsuzluğu aklayan bir övgü türüdür ve hem sözcüklerden hem de tondan, yeni şefinin eski şefinin tam tersini kanıtlayacağını Roden
Musgrave'den daha iyi kimse bilemezdi.

"Hayır, doğru şekilde anlarsan o kötü bir adam değil, Musgrave. İyi geçineceksin."

Konuşmacının yüreğinin derinliklerinde, ikisinin iyi geçinemeyeceği her şeyi bildiği kadar emindi; ancak bunu
söylemeyecekti.

"Benim düşündüğüm şey 'iyi geçinmek' kısmı değil, Bay Van Stolz,"
dedi Roden. "Gerçek arkadaşların nadir olduğunu fark ettiğim ve bu makalenin sağlam bir örneğini kaybetme ihtimaline fazla sevinmediğim için bana güvenebilir misiniz?"

"Elbette, elbette. Anlıyorum. Ama, Musgrave, ihtiyar, bir arkadaşını kaybetmekten bahsetmemelisin, umarım birbirimizi
son kez görmemişizdir çünkü ben bunu bıraktım. Neden, birlikte çok
iyi zamanlar geçirdik ve daha da geçireceğiz. Karın da seni çok seviyor.
Hayır, hayır. Bir şeyden emin olabiliriz. Ne olursa olsun,
bizde her zaman sağlam
dostlar vardır."

"Teşekkür ederim. Bundan eminim," dedi Roden, bu sözler ona
bir önseziye benzer bir şekilde çarpmıştı. Ve onları hatırlamaya mahkum olduğu zaman geliyordu.

----------------------------------------------------------------------------------

Altın güneş ışığının eğiminde çimenli düzlüklerde dörtnala koşan
Roden'ın aklı, onu aksi takdirde ölüm uykusuyla sonuçlanacak olan
uykudan uyandıran o gizemli gece yarısı uyarısına giderek daha fazla takıldı. Bunun sonucu o kadar belirgin olmuştu ki, ilk başta onu rahatsız eden, kötülük söyleyenin üzerinde dolanma korkusu tamamen dağıldı ve yerini doğasına o kadar yabancı olan
tuhaf, tatlı bir korkuya bıraktı ki kendini tanıdı. Şimdi, Suffield'in evine yaklaşırken, kendi hevesine merakla gülümsedi ve kontrol
etmeye çalıştı. Orada, yeşil söğütlerin arka planında, düzlüğün üzerinden uzakta, çiftlik evi duruyordu, sonra, yol hafif bir çukura
daldığında, artık onu göremiyordu.

Tüm yol boyunca, tüm gün boyunca, resepsiyonunu hayal etmeye çalışıyordu ve bu uğraş çok
çekici olmuştu. Daha önce söylediğimiz gibi, Mona'dan hiç
uzaklaşmamıştı, yani ulaşamayacağı kadar uzakta. Onu nasıl karşılayacaktı? Bildiğini düşünüyordu. Sonra, ev
tekrar görüş alanına girdiğinde, gözlerini o esnek, mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş formun ilk bakışını, bir elbisenin ilk çırpınışını görmek için zorladı.
Yine de böyle bir bakış onu ödüllendirmedi.

Hayalperest bir damardaydı ve bu umutsuzluğun durumu
onu bir tür ürperti ile vurdu. Bağıran sürünün gürültüsü arasında kapıya doğru sürdü, sürekli saldırgan olan sürü ona ağzı açık bir şekilde saldırdı, kimliği belirginleştikçe bu tavır hızla çokça zıplamaya ve kuyruk sallamaya dönüştü.
Sonra söğütlerin arasından aşağıya doğru uzanan hafif bir perdenin parıltısı gözüne çarptı. Ah, işte oradaydı, ama yalnız değildi; çünkü hem
Suffield hem de karısı oradaydı ve üçlü akşam yürüyüşlerinin en sıradan olanına
dalıyor gibiydi. Bu, o zaman
sık sık üzerinde durulan ilk buluşma olacaktı - geleneksel bir el sıkışma, "Nasılsınız?"ın basit bir klişesi. Bu özel durumda, koşulların ironisi kendini çoğu zaman gösterir.

"Merhaba, Musgrave! Seni bu gece veya yarın bekliyorduk," diye seslendi Suffield. "Bu gece olduğu için mutluyum. Peki, nasılsın? Kaç Gaika'yı
devirdin ve geri kalan her şeyi?"

Her neyse, selamlaşmalarındaki samimiyeti yanlış anlamak mümkün değildi. Ve
Mona'nın gözlerindeki yoğun neşenin hızlı ve mutlu parıltısı ve parmaklarının baskısı, buluşmaları tek başlarına gerçekleşmiş olsaydı anlatılabilecek her şeyi anlatıyordu.

"İçeri gel ve bir bardak grog iç, Musgrave," diye devam etti Suffield, "ve bize cepheden gelen haberleri anlat. Bu arada, bu
ben sayana kadar geçerli. Booi'nin sürüsü neredeyse burada, görüyorum.
Önemli değil. Neyse, _sobje_'mizi alacağız."

Durumda Roden'a buraya ilk ziyaretini hatırlatan bir şey vardı; çünkü Suffield kısa süre sonra koyunlarına bakmak için ayrıldı ve karısı da kuzularına bakmak için aynısını yaptı -yani kreşine; onu
Mona ile baş başa bıraktı. Bunu ne kadar iyi hatırlıyordu; aynı gün batımı parıltısı, aynı tavır, açık pencerenin yanında, pembe gökyüzüne karşı çizilmiş o muhteşem figürün rahat, incelikli, şehvetli zarafeti.
Hatta susadığı an gelmişken bile,
büyünün büyüsünü bozmak, resmin eşsiz güzelliğini bozmak konusunda tereddüt etti.

Pencereden döndü ve yanına geldi. Bir an için birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular ve sonra - sık sık resmedilen
buluşmanın vaadi gerçekleşti.

"Canım, canım!" diye mırıldandı heyecan verici bir şefkatle, o ilk uzun
tatlı kucaklaşmadan sonra, parmaklarını onun parmaklarına neredeyse kasılma gibi bir
kavrayışla kenetledi. "Şimdi seni tekrar tutuyorum. Herhangi biri için bu kadar çok düşünmenin, bu kadar acı çekmenin
benim içimde olduğuna inanmıyordum. Ah, Tanrım! Ne kadar da acı çektim! Bir gece - önceki gece - çok korkunç bir rüya gördüm. Rüyamda
en korkunç tehlikeyle tehdit edildiğini gördüm. Seni görebiliyordum ve sen loş ve gölgeli bir yerde uyuyordun ve seni uyaramadım, sesimi yükseltemedim, tek kelime edemedim. Çirkin şekiller, anlatılmamış dehşetler
sürünerek yaklaşıyor, etrafını sarıyordu; hala konuşamıyordum. Sonra
büyü bozuldu ve yüksek sesle bağırdım ve uyandığımda kendimi açık pencerede buldum ve Grace orada kapı girişinde duruyordu ve tam bir korku resmine bakıyordu. Çünkü gerçekten seslendim."

Dinleyicisinin üzerinde garip, ürkütücü bir his belirdi. Bu ne tür bir güçtü - uykunun ürettiği sıradan bilinçsizlik sırasında ruhu bedenden ayırmak?

"Ve eğer bir rüyaysa, senin o rüyan tam anlamıyla hayatımı kurtarmaktı, Mona. Şimdi dinle." Ve sonra tam olarak ıssız evde nasıl uyuduğunu ve gece yarısı sessizliğinde onun acı dolu sesinin şaşırtıcı vurgularından, onun sıkıntılı yüzünün görüntüsünden nasıl heyecanlandığını, kesin ölümden kurtulmak için zar zor zamanında uyandığını anlattı. Saat tam olarak aynı zamana denk geldi.

"Nasıl giyinmiştim?" diye fısıldadı Mona, güçlü bir hayranlık sesini bastırıyordu, ona şaşkın gözlerle bakarken ve biraz titrerken. "Görüntü az çok belirsizdi, yüzü hariç. Yine de
beyazlar içindeydin, uçuşan saçların vardı, o gece her şeye göğüs gerdiğin gibi
ve beni uykumda morarmış ve hırpalanmış halimi unutturmaya çalıştığın gibi."

"Oldukça korkunç," diye fısıldadı titreyerek. "Ama her
ayrıntıda - resim - zamana, yere, görünüme,
her şeye uyuyor. Ah, sevgilim, kesinlikle senin hayatın benim, bana iki kez
kurtarmam için verildi."

Aynı şeyi düşünüyordu. Ve sonra, bu ilk buluşmanın büyüsünden bir iplik gibi
geçerek, böyle bir düşüncenin
ne anlama geldiği düşüncesi geldi. Hiçbir şey sürmez; aşk, en azından sıradan bir yasal bağla
basitleştirilir. Bu bir şeydi; ama aşk, yüz bir önemsiz, yokuş yukarı mücadelesi ve zorluğuyla, aşinalığıyla
aşağılamayı besleyen, günlük öfke ve irade sürtüşmeleriyle birleşti - bu başka bir şeydi. Sadece anın büyüsünü, bu kadar çılgınca tatlı olsa da, görebilecek kadar genç değildi. Resmin diğer tarafı kendini ortaya koyacaktı - hayal kırıklığı, ekşimiş hayat. Hiçbir şey kalıcı değildir; gerçek olan hiçbir şey, yani. Bu tür anlar, bir aptalın cennetinin geçici
mutlu anları, bu hayatın sağlayabileceği
her şey kadar mutluluğa yakındı; yine de onlar bile bilinç, kesinlik tarafından, hiçbir şey olmadıkları
kafaları karışmıştı. Onlar, beş büyük boncuğun tüm tespihi oluşturmasından daha fazla hayatı oluşturmuyordu; orantılı paralellik geçerli olsaydı, gerçekten mutlu olurdu ve her on yıllık üzüntü, hayal kırıklığı, ölüm ve acı için tek bir büyük neşeye izin verilirdi.

-----------------------------------------------------------------------

Ev halkı, Bay Van Stolz'un yaklaşan transferini öğrendiklerinde çok endişelendiler.
Suffield, Tanrı'nın daha iyi bir tür
yaratmaktan hoşlanabileceğini, ancak bunu yapmadığını söyledi.

"Yani Barabastadt'a mı gidiyor, diyorsunuz, Bay Musgrave?" dedi Grace. "O zaman onu tekrar
görebiliriz. Orada yaşayan akrabalarımız var, Rendlesham'lar. Bazen gidip onlarla kalıyoruz."

"Orada! Neden, kasabadan yaklaşık altmış mil uzaktalar," dedi Suffield. "Kameelsfontein adında bir yerleri var ve
ceylan avı cennet gibi."

"Ve ikinci aile tam tersi," dedi Mona. Sonra, Roden'ın
yararına. "İkinci bir eş ve iki tarifsiz derecede iğrenç üvey kız var ve üçü arasında zavallı Ida'yı, sevgili yaşlı John'un
tek çocuğu olan, kovmayı başardılar. Eğitim almak için İngiltere'ye gönderildi. Ben en son oradayken çok iyi arkadaştık, gerçi ondan
çok daha yaşlıyım."

---------------------------------------------------------------------------------

Doppersdorp'un itibarına göre, Bay Van Stolz'un
ayrılışından da büyük ölçüde endişe duyuyordu; ve eğer o cana yakın
memur yaygın popülaritesi konusunda hiç şüphe duymuşsa,
eğer her taraftan onu karşılayan pişmanlık ifadeleri bir şey ifade ediyorsa, artık buna yer yoktu. Ve bunu kamuya duyurmak için, Barkly Oteli'nde, Jones'un ticari zihninde, bir baba hükümetinin Doppersdorp'a sürekli olarak çok popüler memurlar tedarik etmediği ve aynı zamanda en azından üç ayda bir transferleri için de yer sağlamadığı pişmanlığını uyandıracak büyüklükte bir ziyafet düzenlendi. Ve o tarihi eğlence sırasında patlayan şampanya mantarlarının nasıl da hiçbir adamın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık oluşturduğunu; ve Sonnenberg'in nasıl kasıtlı bir amaçla ve önceden düşünülmüş bir kötülükle kızarmış bir süt domuzu kesmeye karar verdiğini; ve şimdi sadece bu görevi neşeyle yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda işkencecilerine ve Musa yasasına doğrudan meydan okuyarak çocukça domuz etinden de bolca yediğini; ve akşamın konuğunun kadehini karşılayan alkışların nasıl da gök gürültüsü gibi olduğunu, Jones'un mülkünün Dagon tapınağını ele geçiren kadere benzer bir kaderle yutulmasından nasıl korktuğunu; ve Roden Musgrave'in Sivil Hizmet için verdiği yanıtta, ayrılan şefinin erdemleri hakkında o kadar güzel konuştuğu,
sonraki sahnede fısıldanan şu ifadeyi çıkardığı, "tereyağı o zamanlar ucuz görünüyordu";--bütün bunlar Dünya'nın Merkezi olan Doppersdorp'un yıllıklarına kazınmış değil mi? Ayrıca,
toplanan değerli kişilerin, bezelyeyi bıçaklarıyla yiyenlerin ve yemeyenlerin birçoğunun, akşamı muhteşem bir şekilde sarhoş olarak nasıl bitirdiği, akşamın söz konusu konuğunu eve "koltuklayacak" kişinin kaygısının, o yetkilinin değerli varlığına, bundan sonra başka bir yerde harcanacak olsa bile, pratik bir nitelikte olan kişiler tarafından nasıl yenildiği;--bunun da, üzülerek söylemek isteriz ki, aynı şekilde yukarıda belirtilen arşivler arasında sadakatle kaydedildiği. Ancak Doppersdorp'un coşkusu, son derece gösterişli, hatta gürültülü olsa da, bir kereliğine de olsa çok gerçekti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"JOSEPH'İ TANIMAYAN KİM?"

Doppersdorp'un yeni Mukim Yargıcı Bay Frederick Romsey Shaston, her bakımdan eskisinin tam tersiydi.

Görünüşte, orta yaşlı, kır saçlı,
ince, kısa sakallı, belirgin burunlu ve soğuk mavi gözlü, kare yapılı bir adamdı; az konuşan ve bu az konuşan
bir adamdı, ve bu konuşulduğunda, konuşanın zihninde dünyada en ufak bir değerlendirmeye değer tek bir görüş olduğunu açıkça ifade ediyordu -- yani Bay Frederick Romsey Shaston'ın görüşü.

İlk bakışta sevilmeyecek bir adamdı, tavırları eufemi uğruna kaba olarak adlandırılabilirdi, ancak bazen ve kazara
biraz rahatsız edici olmaktan uzaktı; İçinde tek bir kıvılcım bile gizlenmemiş bir adam
ne de olsa cana yakınlık veya şefkat duygusu; soğuk, gevşek, zihinsel bir denizanası.

Selefinin gidişini saran trompetlerin gösterişi ona bir hakaretti, muhtemelen kendi zamanı geldiğinde çok farklı bir vedanın kesinliğini ima ediyordu.
Bu ruh haliyle, Bay Van Stolz'un yönetimine çamur atmak için bir bahane bulmayı umarak ofisle ilgili her şeye yakından girdi.
Ama aydan bir kartopu koparmaya da çalışabilirdi.

Roden Musgrave'e karşı yoğun bir hoşnutsuzluk duydu, bunu ilk başta o yaşta bir adamı o pozisyonda bulduğu için açıkça merak ederek gösterdi;
alıcısının tamamen görmezden gelebileceği bir küstahlık. Ancak en başından beri, kısmen karısının bir akrabası için yer sağlamak, kısmen de sadece istediği gibi davranabileceği genç astlarıyla rahat hissettiği için bir değişiklik yapmaya karar vermişti; oysa bu adama istediği gibi davranamayacağını kendisi bile anlamıştı.

Çünkü bu adamın deneyim ve dünya bilgisi açısından kendisinden
ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu ve kendini daha iyi savunabildiği için
işine en uygun kişi olduğunu biliyordu. Ofisin ve mahkeme rutininin tüm inceliklerine hakimdi ve her şey parmaklarının ucundaydı. Görevden alınması son derece zor bir adam olacaktı; ancak daha önce de söylediğimiz gibi, Bay Shasten en başından itibaren görevden alınması gerektiğine karar vermişti.

İlçe Mahkemesi'nde çalışan avukatlar ve hukuk danışmanları tarafından yeni R.M. içtenlikle nefret ediliyordu. Bunlardan hiçbiri Bay Van Stolz'un önünde çalışırken az çok, hatta çoğu zaman daha fazla hor görülmemişti; ama asla haksız yere değil ve bunu çok iyi biliyorlardı. Aynı şekilde, mahkeme dışında, o neşeli tabiatlı memurun onlarla şakalaşacak, atını ödünç verecek veya onlara
elinden gelen her şekilde iyilik yapacak ilk kişi olacağını da biliyorlardı. Ancak, şu anki kürsü sahibi,
soğuk, sert,
aşağılayıcı azarlamalardan kendini kurtarma sanatında ustalaşmıştı. Uygulayıcılar bir kez kendi aralarında anlaştılar. Kafalarını bir araya koydular ve fırsat bulduklarında ona "saldırmak" için anlaştılar, ve fırsat bulduklarında da, çünkü Bay Shaston bazen prosedüründe ve yargılarında biraz titrekti. Sonra ona dişlerini ve tırnaklarını geçirdiler, özellikle de Darrell,
yaşayan hiçbir adamdan korkmayan ve yeni memurun arasında giderek artan bir şiddet ve sıklıkta birçok silah geçişi olacağını gören.

Çiftçiler arasında da pek sevilmiyordu. Kendisi de bir Hollandalı olan Bay Van Stolz, doğru yerdeki doğru adamdı. Ancak Bay Shaston, Boer kalbine giden doğru yol olan o blöf, açık yürekli
saçmalıktan tamamen yoksundu; dolayısıyla, o katı ve tahta kafalı ırk tarafından, _verdommde Engelschman_'ın en katı
ve nişastalı tipi olarak görülüyordu. Dahası, haklı veya haksız olarak, önüne gelen davalarda beyaz işverenlerine karşı yerli hizmetçileri kayırdığı için kısa sürede bir ün kazandı; bu ün bir kez bir yargıç tarafından kazanıldığında, Boerler arasındaki popülaritesinin ve diğer İngiliz hayvan yetiştiricileri arasındaki popülaritesinin ölüm çanıydı.

Kasabalılar arasında belli bir dereceye kadar dostluğunu kabul etmeye tenezzül ettiği bazı kişiler vardı. Bunlar arasında Bölge Cerrahı Lambert ve ayrıca
Sonnenberg vardı; ikisi de ona bol bol dalkavukluk etti, çünkü yeni R.M.'de kendi nefretlerinin nesnesine ölümcül bir darbe indirmek için olası bir silah görmeye başlamışlardı. Astına karşı duyduğu nefret artık belirgindi ve her iki değerli kişi de kıkırdamaya başladı; çünkü ikincisinin Doppersdorp'tan çok da uzak olmayan bir mesafeden taşınacağını önceden görmüşlerdi. Bu, kinci Yahudi'nin kötü niyetini tatmin etmezdi; düşmanının
yıkımı ve rezilliği dışında hiçbir şey tatmin etmezdi. Silah olayından beri, ısıran kişinin ısırılması ve sertçe ısırılmasıyla sonuçlanan, Sonnenberg
kurnaz ve entrikacı beynini bir plan yapmak için zorlamıştı, ama
şimdiye kadar boşuna. Posta müdürü olarak, bir şekilde
düşmanına yazışmaları aracılığıyla
vurabileceği düşüncesi aklından geçmişti. Ama sonra ikincisi hiçbir
yazışma almadı veya göndermedi; ay sonundan ay sonuna kadar hiç. Bu kendi başına tekildi ve Yahudi düşüncesini harekete geçirdi.

Şimdi, yönetim değişikliğinin toplumun geri kalanının tamamından daha fazla ilgilendirdiği bir birey varsa, o da Roden'ın kendisiydi. Artık günlük rutin, ara sıra yapılan neşeli sohbetler, sürekli yapılan şakalar ve sosyal pipo ile ve her şeyden önce mükemmel karşılıklı iyi duygularla hafifletilmiyordu.
Buna hazırlıklıydı. Ancak yeni amiri düşmanlığını en gereksiz yere yersiz bir şekilde göstermeye başladığında; kusur bulmak için ve
çoğunlukla alenen, aslında hiçbir kusur bulunamayacak şekilde,
aslında uzun süredir acı çekmeyen
mizacı gerginlik hissetmeye başladı. Yine de sinirlerini kontrol altında tuttu, görevlerini yerine getirirken en katı titizliği gösterdi ve diğerinin onu
yanlış yere koymasını engellemedi. Bir patlamanın sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu ve işlerini doğru tarafta tutmak için yeterince kurnazdı. Ancak, yeni resmi amirinde bir düşman bulmuşsa, o da o memurun karısının şahsında bir düşman edinmişti, bu belki de kaçınılmazdı. Kişisel olarak Bayan Shaston, bir zamanlar çok yakışıklı olan, uzun boylu ve oldukça çarpıcı görünümlü, yakışıklı bir kadındı. Ancak kocasının kabalığına, onu kendisinden biraz daha sevilmeyen biri yapan, eğer mümkünse, buyurgan bir tavır veya, yumuşatmayı bir kenara bırakırsak, baskın bir tavır ekledi. İlk başta Roden Musgrave'e karşı biraz çekingen bir nezaket göstermişti, ancak kısa süre sonra, onun bir tür kaçan uşağa dönüşme fikri olmadığını keşfettiğinde, bu en acımasız ve kötü niyetli kine dönüştü. Kocasının astları onun astlarıydı; inancı buydu ve bir ast, kendisine söyleneni yapmak zorunda olan birinden başka ne anlama geliyordu? Dolayısıyla Roden bu noktada onunla en erken anlaşmazlığı fırsat bilerek, ve bunu mümkün olan en pratik şekilde yaptığında, onun sonsuza dek en büyük düşmanı oldu. Her geçen gün durumu daha da belirgin bir şekilde tatsızlaşıyordu. Hiçbir zaman kimsenin iyi niyetini kazanmak için kendini ortaya koymamıştı ve bu ihmalkârlık günahı onu, şefinin komisyon üyeleri kadar sevilmeyen biri yapmıştı. Doppersdorp gibi bir yerde veya herhangi bir yerde sevilmeyen iki görevliden en güçlüsü kazanırdı ve sonuçta Bay Shaston toplumda bir güçtü. Dahası, böyle bir topluluğun çok sayıda köpek yavrusu üretme konusunda özel bir yeteneği vardır, bu nedenle Roden Musgrave'e, Bay Van Stolz ile el eleyken aşırı derecede nazik davranan birçok kişi, şimdi dönüp ona durmadan havlayarak gerçek doğalarını gösterdiler. Şimdi, elbette ofis saatlerinde pipo içmek veya özel bir şey olmadığında her türlü saatte çeneni kapatmak gibi hoş küçük kolaylıklar, hayatı keyifli kılmaya meyilli olsa da, sonuçta düzensizdi ve bunu Roden'dan daha iyi kimse bilmiyordu; dolayısıyla o, bu yöndeki her türlü değişikliğe oldukça hazırlıklıydı ve bunları neşeyle kabul etti. Ancak yeni amiri, eğer ustaca çalışılırsa, istediği isyanı getirebilecek çok umut verici bir rahatsızlık kaynağı gördüğünü düşündü.

"Sizinle konuşmayı düşündüğüm bir konu var, Bay Musgrave," diye başladı bir gün, Roden imzalanması için bazı yazışmalar aldığında, "ve bu da sizin çok sık devamsızlıklarınız; ofisten mesai saatleri içinde değil, şehirden. Örneğin, Doppersdorp'tan sık sık bütün gece devamsızlık yaptığınızı, kırsaldaki arkadaşlarınızı ziyaret ettiğinizi ve iki gece boyunca da sık sık devamsızlık yaptığınızı görüyorum."

"Ama bu sadece cumartesi akşamından pazartesi sabahının erken saatlerine kadar, efendim; görev dışında."

"Bir Devlet Memuru, izinli olduğu zamanlar dışında asla görev dışında olmaz, Bay Musgrave," diye soğuk bir cevap verdi. "Şimdi, bahsettiğim
devamsızlıkların bu başlık altında olduğunun farkında değilim."

Roden, güçlü bir çabayla küçümseyici öfkesini bastırdı, çünkü
üstünün yeni bir bayağı ve önemsiz
sıkıntı biçimi keşfettiğini gördü. Dokuz adamın dudaklarından dökülebilecek böyle bir karşılık
vermek için fazlasıyla _savoir vivre_'ı vardı, ancak on tanesi aynı konumdaydı -- yani, Bay Van Stolz asla böyle bir itirazda bulunmamıştı.

Bu yüzden şöyle dedi:

"Doppersdorp dışında bir arkadaşımın evinde gece kalmama itiraz ettiğinizi mi anlıyorum, mesai saatleri için tam zamanında
geri dönüyor olsam bile?"

Diğeri kendini kötü hissetti. Soru doğrudanlığıyla tatsızdı ve
mükemmel bir saygıyla sorulmasına rağmen, sivriliği keskin görünüyordu.

"Şey--görüyorsunuz ya, Bay Musgrave, burada ikamet etmemiz gerekiyor--yani
burada ikamet etmemiz; bunun amacı, istendiğimizde bulunabilmemiz ve eğer bütün geceler veya bir gün ve bir gece buradan uzaktaysak bu amaç boşa çıkar. Bu kişisel bir mesele değil, _benim_ itiraz ettiğim bir şey değil; ancak sizin varlığınızı gerektiren bir acil durum ortaya çıkarsa ve kimse sizi nerede bulacağını bilmezse; veya en azından o kadar uzaktaysanız ki bu aynı şey demektir!"

"Hizmet yönetmeliklerinin bir memurun resmi izin almadan binebileceği veya yürüyebileceği mesafeyi bana bildirmenize izin verir misiniz, efendim?"

Diğeri, itirazlarını kibrit çöpüne
atma yönündeki bu ısrarlı girişim karşısında çok köşeye sıkışmış ve orantılı olarak vahşi hissetti.

"Şaşırdım, Bay Musgrave," dedi, daha hızlı konuşarak, "sizin yaşınızda bir adamın böyle bir soru sormasına. Elbette her şeyde sağduyulu bir ortam olduğunu bilmelisiniz."

"Yine de, Hizmetin hareketlerimize tam olarak hangi kısıtlamaları koyduğunu bilmeyi tercih ederim. Yani efendim, resmi izin olmadan
bir taşralı arkadaşın evinde asla gece geçirmeyeceğiz mi demek istiyorsunuz?"

"Hayır, hayır. "Böylesine kesin ve katı bir kural koymak istemiyorum," daha esnek bir cevaptı, çünkü zamirin içine aktarılan bu ustaca çoğulluk rahatsız ediciydi. "Ancak, üzerinde durmak istediğim şey, hava koşullarının stresi veya kesinlikle kaçınılmaz olan başka bir şey gibi öngörülemeyen koşullar tarafından alıkonulmadığı sürece uyumak için şehre dönmenin güçlü bir şekilde arzu edilir olmasıdır."

"Bu konudaki isteklerinizi hatırlayacağım, efendim," dedi Roden, kendisi ile yeni amiri arasındaki ilişkilerin durumu hakkında en iyi yorum olan alışılmış çalışılmış ve törensel nezaket tonuyla.

Ancak diğerinin itirazında bir mantık gösterisi olmasına rağmen, gerçek çirkin sebep apaçık ortadaydı - yani, önemsiz bir rahatsızlık ve hayatının o döneminde, geçim araçlarının veya en azından varoluşu katlanılabilir kılan şeyin, böyle bir adamın elinden toprak yeme kapasitesine bağlı olması gerektiği düşüncesi Bu Shaston gibi kötü niyetli bir züppe, son derece
acı ve sinir bozucuydu. Aslında, bu bir şakadan, hatta tüm dayanaklardan
aşırıya kaçıyordu. Bir
nakil ayarlamaya mı çalışmalıydı? Bay Van Stolz bu konuda ona yardımcı olabilirdi. Ama sonra
herhangi birinden bir şey istemekten nefret ediyordu: ayrıca, kendisinin
buradan kovulmasına izin vermeyi, yeri teslim etmeyi,
kendisinin
yenildiğini kabul etmeyi seçmiyordu. Ve sonra Mona vardı.

Mona, son günlerin gri boşluğunda
doğan parlak işaret yıldızı. Tatlı, büyüleyici büyüleri, alaycı ve ıssız kalbinin
sert granitinin etrafına altın güneş ışınlarından oluşan
parıldayan bir ağ ören Mona. Mona, ölümün
açılan çeneleri üzerinde çaresizce asılı kaldığında
sıcak bir şekilde göz kamaştırıcı mallarında fışkıran gizli bilgi ve Doğanın maddi güçlerine karşı zafer kazanan harikulade aşkının gücü onu kurtarmak için tekrar işe yaramıştı.
Kendi eylemiyle onu terk etmeyi, gün geçtikçe, hafta geçtikçe, hatta ay geçtikçe ondan geriye bir anıdan başka hiçbir şeyin kalmayacağı
bir yere gitmeyi nasıl düşünebilirdi? Biraz rahatsızlığa katlanmak daha iyi; daha fazla özdenetim
çabası uygulamak daha iyi. Ve sonra, hayatın eski mutlu koşullarından, elinin herkese, herkesin elinin ona karşı olduğu
ve hayatın savunma halinde geçtiği bu duruma ne kadar ani
bir değişiklik olduğunu düşündüğünde, yüreğinde soğuk, gri bir
önsezi belirdi. Ya bu sadece başka bir değişimin habercisiyse? Hiçbir şey kalıcı değildir; en azından aşk.

Böylece düşünürken ve nereye gittiğine bakmadan, tam birine
çarptı. Samimi bir kahkaha özürlerini bastırdı. Başını kaldırdığında Peder O'Driscoll ile çarpıştığını gördü.

"Tam da tanışmak istediğim adam sizsiniz," dedi yaşlı rahip, ilk selamlaşmalar bitince. "Bakın, Bay Musgrave. Bir an için yanıma gelebilir misiniz? Bir ahır uşağına ihtiyacım var ve bir adam yeni işe alındı, ancak bir bacağının topal olduğu görülüyor. Sizin onu tanıdığınızı ve onu tavsiye edeceğinizi söylüyor."

"Ben mi?" diye yankıladı Roden şaşkınlıkla. "Beni tanıyor mu?"

"Tanıyor. Ve işte buradayız."

Sağlam yapılı, tıknaz bir Kaffir, rahibin evinin kapı direğine çömelmişti. İçeri girdiklerinde oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı, gözleri Roden'ınkilerle buluştuğunda yarı utangaç ve tamamen esprili bir selam verdi, koyu tenli yüzü ve parlak beyaz dişleri neşeyle parlıyordu ve diğerinin de en son nerede ve nasıl gördüklerini hatırlayarak bunu tamamen paylaştığını söyledi. Çünkü kilise kurumunda sabit görev için aday olan kişide, Tom'dan, _diğer adıyla_
Geunkwe'den daha az bir şahsiyet tanımadı.

"Merhaba, Tom! Nereden düştün? Yaralı bacak, ha?"

"Babamı görmeye gitmiştim, _Baas_," diye cevapladı Kaffir, tüm yüzünde sırıtarak. "Bir öküz bacağımı tekmeledi, ama yakında iyileşecek."

"Bir öküz seni tekmeledi, öyle mi?" dedi Roden, yarı gülerek; çünkü o öküzün toynağını
çok küçük ve kurşundan
olduğundan kurnazca şüphelenmişti. Ve Kaffir tekrar güldü, çünkü Roden'ın
aldatılmadığını biliyordu.

"Onu tanıyor musun? Şimdi dürüst mü?" dedi Peder O'Driscoll.

"Kesinlikle, inanıyorum. Dahası, o sözünün eri bir adam. Peder O'Driscoll'a senin sözünün eri bir adam olduğunu söylüyorum, Tom," dedi Roden,
Felemenkçeye çevirip Kaffir'in de anlayabileceği bir şekilde konuşarak.

"Ben senin çocuğunum, şef," diye cevapladı yerli. "_Au_, yaşlı _Baas_'a hizmet etmek istiyorum. Nazik görünüyor."

"Peki, Tom, seni öyle kabul edeceğim," dedi rahip. "Şimdi dön ve
hemen atın peşinden git; çünkü inan bana, zavallı hayvan uzun bir yolculuk
az önce geldi. Bu arada," diye ekledi, Kaffir ayrılırken Roden'a dönerek, "onu daha önce bir yerde görmüş gibiyim. Burada
birisiyle birlikte oldu mu?"

"O, onu özellikle pis bir numara yapması için işe alan ve karşılığında tatlı bir şekilde `alınan' o baş süpürgeyle birlikteydi, Sonnenberg, eğer bunu ifşa etsem ilk siz olurdunuz.
Size Tom'u sözünün eri bir adam olarak tanımlarken sadece gerçekleri söylediğime sizi ikna edecek başka bir şey daha
ifşa edebilirim, sadece bundan asla bahsetmeyeceğime söz verdim. Sizde gerçekten iyi bir çocuk var, Peder
O'Driscoll, ve eğer bir çocuğa ihtiyacım olsaydı onu kendim işe alırdım."

"Ah, oldukça memnunum, sizi temin ederim, Bay Musgrave. Zahmetiniz için çok
teşekkür ederim."

Böylece Tom, Doppersdorp'taki en iyi yeri elde etti ve Roden, sözünü tutmayarak onu o unutulmaz sabah vahşi ve barbarca bir ölüme
götürebilecek olan
_ci-devant_ vahşi savaşçının sadakatini ve iyi niyetini biraz olsun telafi edebildi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

LAMBERT BİR KEŞİF YAPTI.

Lambert'in Doppersdorp bölge cerrahlığındaki selefinin garip bir hobisi vardı - yani, yalnızca Britanya İmparatorluğu'nun tüm bölgelerini değil, aynı zamanda bilinen dünyanın vahşi veya evcil diğer kesimlerini temsil eden gazeteleri inceleme çılgınlığı. Şimdi, eski gazete dosyaları kadar hantal ve yer kaplayan hiçbir şey yoktur, bu nedenle Dr. Simpson tarafından biriktirilenler, o saygıdeğer uygulayıcının ayrılışı sırasında, iki makul büyüklükteki odanın sağladığı tüm alanı kaplamaya başlamıştı.

Ancak bu sırada Lambert, bu hantal geçmiş gazetecilik koleksiyonunu yeterince uzun süre sakladığını fark etti ve bu nedenle selefine kaldırılmasını öneren bir mektup yazdı. Ancak aldığı cevap, böyle bir kaldırmanın maliyetinin ve sıkıntısının çok fazla olacağı ve bu küflü eski dosyaları bundan sonra kendi malı olarak kabul edebileceği yönündeydi; bu bağışın değeri, alıcıya bu hantal hediyeyi yok etme yetkisi verdiği için biraz olumsuzdu; ve Lambert derhal bu yıkıma devam etmeye karar verdi; ancak bu kayıtlar arasında çok fazla ilginç ve zaman zaman garip ve şaşırtıcı bir şey bulmaması mümkün değildi. Bu yüzden Lambert sık sık tozlu eski bir dosyayı da beraberinde götürürdü; bunları gerektiği gibi çalkalayıp bir ölçüde temizledikten sonra akşam piposuna eşlik ederdi. Çünkü okunacak materyal Doppersdorp'ta acınacak derecede eksikti - sözde "kamu kütüphanesinin" içeriği, esas olarak eski ve ağır romanlardan oluşuyordu, uyku verici ve eksikti veya ilahiyatçıların biyografileri, alışkanlık ve zihin olarak dardı, "yol" olarak göstermeleri gerekiyordu.

Lambert ödülünü aldı, çünkü on yıl öncesine - yirmi yıl öncesine - uzanan bu eski kayıtlar dikkatlice taranmıştı ve ilginçti, inkar edilemezdi.
Avustralya kolonilerinde, Yeni Zelanda'da, Hindistan ve Amerika'da ve diğer birçok ülkede yayınlanmış temsili belgeler vardı.
Lambert, planladığı toptan yıkımı gerçekleştirmeden önce, korunmaya değer olayları kesip çıkarmaya ve bir albüm hazırlamaya karar verdi; bu kararla ilgili asıl zorluk, kendisinin seçmeye çağrıldığını hissettiği muazzam materyal kütlesinde yatıyordu. Ancak bu sorunu çözerken Lambert bir şok yaşamaya mahkûmdu,
ve önemli güçte ve büyüklükte bir şok.

Bir akşam tek başına oturmuş, böylesine eski bir dosyayı inceliyordu.
Gazete, pek bilinmeyen bir Batı kasabasında yayınlanmış bir Amerikan gazetesiydi.
İçeriği cesur, açık sözlü, çok; ve editörün sol eliyle yazılmış gibi görünüyordu,
sağ el ise her zaman hazır "silahın" dipçiğini tutuyordu. Ancak Lambert bu
sayfanın bir sayfasını çevirirken aniden sandalyesinden
sıçramasına ve gözleri başından yere düşecekmiş gibi bakmasına neden olan bir şeye rastladı. Okuduğu şey şuydu:--

"Stillwell'in Dairesinin Suçu.
Sanığın Portresi.
Çirkin Olay.
Ortağını Dört Yüz Dolar İçin Tomahawk'ladı.
Çift Yara İzi Olan Adam.
Akıllı Tutuklama."

Bunlar, sütun boyunca dağıtılmış, davanın gerçeklerini özetleyen kalın büyük harflerle yazılmış başlıklardı, ancak Lambert ilk başta bunlara yalnızca yüzeysel bir ilgi gösterdi. Gözü başlangıçta bunlara değil, sütunun başındaki portreye çekilmişti.
Çünkü bu portre, başlangıçta olduğu gibi sadece kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslaktı,
Roden Musgrave'in en canlı ve en belirgin benzeriydi.

Evet, işte oradaydı, aynı belirgin hatlar, aynı baş duruşu - sanatçı sadece ifadesini değil, hatta tavrının özelliklerini bile yakalamış gibiydi. Ve - hepsinden daha kesin, daha ikna edici - alt dudağın altındaki aynı çift yara. İki adam birbirine aynı harikulade benzerliğe sahip olabilirdi, ancak hiçbir iki adam bunu ikisinin de o tuhaf çift yara iziyle işaretlenmiş olması ölçüsünde yapamazdı. Bu, her durumda, özdeşliği
tamamladı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde sağladı.

"Çift yara izi olan adam!" diye tekrarladı Lambert kendi kendine. "Aman Tanrım! Sarhoş muyum yoksa rüya mı görüyorum? Hayır. Kesinlikle o," elini yarı sersem bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi. "Hiçbir iki kişi bu kadar
olağanüstü derecede benzeyemez ve Musgrave'inki dünyada pek çok `ikili'
olabilecek türden bir yüzdür. Şimdi bunun hakkında ne söyleyeceklerine bakalım."

Nefes nefese sütun boyunca göz gezdirdi. Gerçekler, bildirildiği gibi,
suçun ilk tanımının, sanık aleyhine
kanıtlanırsa,
suçun iğrenç bir şey olarak tanımlanmasını tamamen haklı çıkardı; ve o kritik konumdaki kişinin, Doppersdorp'un şu anki yardımcı yargıcıyla özdeşliği konusunda hiçbir hata olmayabileceğini, davada, basitçe ve hiçbir şekilde, Roden Musgrave adı altında,
gizlilik bozmadan,
gördü.

Lambert sersem gözlerle okumaya devam etti. Kısaca özetlemek gerekirse, olayın başlıkları şunlardı. İki maden arayıcısı, Black Hills'in kuzey çıkıntısının altında ıssız bir nokta olan Stillwell's Flat'te bir hak iddiasında bir araya geldi. İsimleri sırasıyla John Denton ve Roden Musgrave'di ve ikisinin de İngiliz olduğu düşünülüyordu. Bir sabah Denton, çiftin oturduğu levha kulübede, başı neredeyse ikiye yarılmış halde bulundu ve yanında kanlı bir balta vardı ve daha da kötüsü, boğazı kulaktan kulağa kesilmişti. Keşfi yapan gezgin sığır çobanları, burayı bir mezbaha gibi tarif ettiler. Gerçekten vahşi ve vahşi bir suç! Sebep? Elbette soygun.
Bir kumarbaz olan ölü adamın, en yakın kasabadan kazandığı dört yüz dolardan fazla parayı geri aldığı biliniyordu ve bu meblağın hiçbir izi bulunamadı. Faili?
Elbette, ortadan kaybolan Denton'ın ortağı.

Bir amaç uğruna ortadan kaybolmuştu; çünkü uzun ve yoğun bir arama
nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile ortaya çıkaramamıştı ve
araştırmacılar çoğunlukla deneyimli ova insanları olduğundan, artık yer üstünde olmadığı, muhtemelen o sırada orada "kötü" olan Sioux'lar tarafından öldürüldüğü veya yakalandığı sonucuna varıldı.

Sonra, birkaç ay sonra, olay akıllardan çıkmaya başladığında, muhtemelen "vahşi ve yünlü Batı"daki hayatın monotonluğunu hafifletmek için zaman zaman meydana gelen benzer başka bir trajedi tarafından gölgede bırakıldığında, kayıp adam beklenmedik bir şekilde bir Mississippi vapurunda tutuklandı - sadece ve sadece o çift yaranın teşhisi üzerine tutuklandı, çünkü tarifi şimdiye kadar yayılmıştı - tutuklandı ve yargılanmak üzere geri gönderildi. Ve onun için gerçekten de uzun bir süre geçmiş olması heyecanın yatışmasına olanak tanımıştı; çünkü, ilk günlerde bulunmuş olsaydı, muhtemelen hiç yargılanmayacaktı. Neredeyse kesinlikle linç edilecekti. Uzun vadede bunun bir önemi yoktu. Suç sadece iğrenç ve vahşi değildi, aynı zamanda beceriksizceydi; aslında, kayıtlara geçen en beceriksizcesiydi. Katil, ilmiği kendi boynuna dolamıştı. Kaçış için hiçbir
kaçış yolu yoktu ve bu durumda, kamuoyu, bir kez olsun, kanunun kendini aklamasına izin verilmesinden yanaydı. Böyle bir
aklanmayı kısa ve özet bir şekilde öngörmeye gerek yoktu.

Lambert, nabzı atan, elleri heyecandan titreyen,
dosyanın sayfalarını hızla çevirdi. Ya duruşma raporu
kaybolursa? Bu çok can sıkıcı olurdu. Yine de, sanığın lehine
sonuçlandığı açıktı, çünkü buradaydı. Dur!
Savunmadan önce kaçmış mıydı? Lambert, eğer öyleyse, neden elinde sadece düşmanının beklentilerini ve sosyal konumunu değil, aynı zamanda onun hayatını da tuttuğunu hissetti. Yine de olamazdı, çünkü Musgrave ismini değiştirmeye hiç çalışmamıştı. Ve sonra, ilk kez, Lambert'in aklına dosyanın tarihine bakmak geldi. Olay sadece on yıl önce gerçekleşmişti.

On yıl mı? Neden, portre o gün çekilmiş olabilir. On
yıl mı? Ah, sanık daha az bir suçtan suçlu bulunabilir ve
sadece hapis cezasına çarptırılabilirdi. Bu gerçekten de en iyisi olurdu ve Lambert, Mona Ridsdale'e kendisinin yerine tercih ettiği adamın sadece "hapis yatmış" eski bir hapishane kuşu olduğunu ve
elbette, artık maskesi düştüğüne göre, derhal Devlet Hizmetinden atılacağını söyleme ihtimali karşısında oldukça heyecanlanmıştı. Aradığını asla bulamayacak mıydı? Ah! İşte oradaydı.

"Stillwell'in Düz Cinayeti.
Sanığın Yargılanması.
Avukat Schofield'ın Etkili Savunması.
Yargıç McClellar özetliyor.
Beraat Kararı.
Çocuklar Linçten bahsediyor."

Beraat? Zavallı Lambert'in kağıttan evi yıkıldı, toz içinde buruştu. Keşfi düşmanına şimdi zarar veremezdi. Yine de, davanın
son raporunu ve sonucunu okurken, ışığı gördüğünü düşündü.
Çünkü koşullar altında ve elde edildiği haliyle beraat,
"suçsuz" olmaktan çok daha fazla "ispatlanmamış" hükmüne denk geliyordu.

Ve bu hükme varılma şekli de ustacaydı.
Sanık aleyhindeki deliller yalnızca varsayımsaldı; aslında, hiç de delil değildi. Merhumla tartıştığını ve onu terk ettiğini kabul etti,
ama cinayeti tamamen reddetti. Üstelik, o zamandan beri hareketlerini tatmin edici bir şekilde açıklamıştı. Neden istendiğinde geri dönmemişti?
Ah, peki şimdi. Masum insanların daha önce halkın yaygarası sırasında kurban edildiği tamamen dışardan bilinen bir şey değildi. Ancak, savunma avukatının elinde tuttuğu ve
esas olarak güvendiği iki kart vardı. Öldürülen adamı öldüren balta darbesi
başını neredeyse ikiye bölmüştü, ancak boğazı kesilmişti. Şimdi,
sonuncu eylem oldukça gereksizdi, aslında, müvekkilinin, öldürmeyi kendisi yapsa bile, kendisinin buna
uğratması pek olası olmayan, kasıtlı ve soğukkanlı bir barbarlık eylemiydi. Ölen adamın boğazının kesilmesi gerçeği, çok farklı bir tür katili işaret ediyordu.
Herkes, Sioux kabilesinin işaretinin boğazı kesmek olduğunu biliyordu,
bu, barbarlıklarının kurbanlarını ayırt etmekte asla başarısız olmazdı. Eh,
Sioux'lar o sıralar orada "kötü"ydü ve Stillwell's Flat yalnız bir yerdi; aslında, sığır çobanları tam da bu noktaya, birkaç öküzün kaçtığı birkaç Kızılderilinin izini sürerken gelmişlerdi. Doğru, adamın derisi yüzülmemişti, ancak muhtemelen Kızılderili katiller alarma geçmiş ve barbarca işlerinin iğrenç temellerini tamamlamadan
kaçmışlardı.

Ancak hepsinin koz kartı ve avukatın en ustaca oynadığı şey şuydu:--Müvekkili yakın zamandaki Kızılderili savaşında görev yapmıştı,
katiller onu intikamlarının hedefi olarak belirlemiş ve ortağını onunla karıştırmış olamaz mıydı? General Forsyth komutasındaki o küçük kahramanlar grubundan biriydi,
sadece bir önceki yıl düşmanın ezici güçlerine "karşı koymuştu"; ve kendi ölü atlarından başka bir siperleri ve hayvanların çürüyen etlerinden başka yiyecekleri olmayan, Plains tarihinde bilinen en vahşi ve en ısrarcı saldırılara karşı yedi gün boyunca kendilerini koruyabilen kişilerdi. Dahası, o, Fort Wallace'a ulaşmak ve kuşatılmış bir avuç izciye yardım getirmek için geceleyin kesin ölüm ve neredeyse kesin işkenceyle ölüme göğüs gererek içeri girmeye gönüllü olanlardan biriydi. Birkaç dolar uğruna böylesine iğrenç ve iğrenç bir cinayeti işleyecek adam bu muydu? Sınırlarını savunmak için bu kadar cesurca savaşan bu adam, böylesine saçma bir şüpheye kurban mı edilecek, neredeyse kesinlikle bu vahşi düşmanın temsilcileri tarafından işlenen suçtan dolayı acı çekmeye mi izin verilecek, hayatını bu kadar sık ​​ve özgürce riske attığı kişiye karşı mı direnecekti? Arickaree Fork muharebesi hafızalarında tazeyken, onu duyan hiç kimse, kendisine verilecek kararın türü konusunda iki arada bir derede kalamazdı.

Ana konunun izini süren bu aldatıcı ipucu
cevaplandı. Avukat Schofield'ın belagatinin karşılığını aldı. Kararını aldı ve müvekkili beraat etti.

Ancak bu kendiliğinden bir karar, muzaffer bir beraat değildi. Jüri uzun ve içten bir şekilde tartıştı ve sonunda sanık özgür bir adam olarak dışarı çıktığında, uğursuz bir sessizlikle karşılandı. Avukat, elbette, müvekkili için elinden gelenin en iyisini yapmakta haklıydı ve
duygulara yaptığı güçlü çağrı, başarılı olsa bile aldatıcıydı. Ancak hiç kimse
ortaya attığı teoriye fazla inanmıyordu. Sioux'lar John Denton'ı öldürmüş olsaydı, tüm mallarını kaçırırlardı, muhtemelen sadece parasını almak yerine
küme kulübeyi yakarlardı. Ayrıca
kafa derisini de ona bırakmazlardı. Hayır. Sınır topluluğuna
bu Kızılderili teorisi yıkamazdı. Adalet yenilmişti ve Roden
Musgrave'in çok az arkadaşı vardı, varsa bile. Ama o gece gizlice, tatminsiz ve adaleti seven bir grup vatandaş, iyi silahlanmış ve aralarında uğursuz bir ip yumağı taşıyarak dışarı çıktığında,
o gün beraat eden adam bulunamadı. Hatta, aslında, onu bir daha asla görmeleri de beklenmiyordu. --------------------------------------------------------------------------

Bu, birçok sütuna yayılan hacimli bir raporda ortaya konan, Lambert'in okuduğu şeyin özüydü ve tüm ayrıntıları kavradıkça,
maddi bir yıkıma yol açma gücü olmasa da,
beraat kararının belirsiz doğası hakkında, rakibine toplumsal bir bakış açısından onarılamaz bir şekilde zarar vermeye yetecek kadar şey olduğunu fark etti.
Yeterince çamur at ve büyük bir kısmı kesinlikle yapışır, basit bir
aksiyomdur. Suç olağanüstü vahşiydi ve hala bir adama yapışmış olan bu şüphe yeterliydi. Ona adalet sağlamak için,
Lambert'in kendisi, bu belirli bireye duyduğu nefretin sonucu olmayan
bu kadar korkunç bir şüphenin altında yatan birine karşı bir iğrenme hissediyordu. Mona ne düşünürdü? Musgrave'in üstü bu konuda ne yapardı?
Elbette hiçbir adam, kendisine yapışan böyle bir damgayla
resmi bir pozisyonu sürdürmeye devam edemezdi. Musgrave istifa etmeye çağrılırdı,
elbette. Ve sonra, komplocunun zihnine huzursuz bir kuşku saldırdı,
ve orada iftira, karalama ve benzeri şeyler için çirkin dava vizyonları belirdi. Adam yargılanmış ve beraat etmişti.
Hikayeyi etrafa
yayan hassas bir konu olacaktı.

Ne kadar çok bakarsa o kadar az hoşuna giderdi.
Bu tür bir topu yuvarlamaya
başlamaktan daha kolay hiçbir şey yoktu, dünyada
harekete geçtikten sonra ilerlemesini durdurmaktan daha zor hiçbir şey yoktu. Lambert
bu şeyin sonunu görmek istiyordu; bu yüzden bunun üzerine uyumaya karar verdi.

Buna göre bunun üzerine uyuduktan sonra, iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğuna karar verdi. Doppersdorp'ta bu işi yürütebilecek biri varsa, o da Sonnenberg'di.

Lambert'in aklına bir an bile tamamen aşağılık ve onursuz bir eylemde bulunmak üzere olduğu gelmedi, ya da böyle bir şey yaparsa, aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu gerekçesiyle bunu mazur gördü. Musgrave onu belli bir açıdan
kesmişti; Musgrave'in günü gelmişti; şimdi o, Lambert'in günü gelecekti. Mona'nın kalbine, mecazi anlamda, diğerinin cansız bedeni üzerinden girebileceğini düşünecek kadar aptal değildi;
ancak kendi güzel iskambil evlerini yıkıp, aslında onları ayıracaktı; ve bu amaçtan asla vazgeçmedi.

Sonnenberg, ortak düşmanlarına karşı bu yeni silahı ele geçirdiğinde, adeta sevinçten haykırdı; Portreyi gördüğünde ve
davanın raporunu okuduğunda, sevincinin sınırı yoktu.

"Onu yakaladık! Tanrı aşkına, yakaladık!" diye bağırdı. "Ha, ha! Şimdi on beş poundumun değerini alacağım. Bu, silah
satıcı tuzağının elli pounduna değer."

"Ama, şimdi bekle. Dikkatli olalım," diye ısrar etti Lambert. "Bu tür bir hikayeyi yaymak garip bir şey, bilirsin. Başımızı derde sokabiliriz, ha?"

"Sorun mu? Sorun lanet olsun! Bu gece veya en geç yarın, tüm bölgeye yayılacak. Bunu ileterek herhangi bir eyleme maruz kalsak bile -ki yapmıyoruz- bunu yapmanın daha iyi bir yolu var."

"Nedir bu?"

"Neden, Chandler'dan geçir. Ona ulaşması uzun sürmez."

"Aman Tanrım, tam da bu!" diye haykırdı Lambert.

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

BİR KILIÇ - UZUN ZAMAN PASLANMIŞ.

Her küçük topluluk, kalıcı veya geçici, en az bir erkek
kadından oluşur, sıklıkla birden fazla.

Bu ürünün nereden geldiğini belirtmek zordur.
Ortalama kulüp belki de en başta onun zorlama evidir, çünkü orada hem çok katlı hem de bereketli bir büyüme
bulacaksınız. Aynı şekilde yolcu gemilerinde de gelişir ve büyür; aslında, bu tür o kadar iyi bilinir ki burada
tanımlamaya gerek yoktur. İç kesimlerdeki kasabalarda da, kökleri en uyumlu toprağa dayanır ve bu tür çevrelerde
gezginlikleri, ara sıra kaba ve şiddetli kullanımla karşılaşsalar bile, hayatın monotonluğunu harekete geçirme eğilimindedir. Doppersdorp evrensel kuralın bir istisnası değildi, çünkü o tarihi yer gerçekten değerli bir erkek "yaşlı kadın" örneğine sahipti.
Bu canlı, yaşlı, şık bir bireydi, inancının temel maddesi bilmediği şeyin bilmeye değmeyeceğiydi.
Görünüşte biraz İbraniceydi, "kabilelerin" belirli bir aşamasının yırtıcı gözleri ve belirgin "gagası" vardı. Kısa boyluydu ve kıvırcık gri saçlarını kulaklarının ve boynunun üzerine agresif bir şekilde tarıyordu, ayrıca aynı renk ve dokuda bir sakalı vardı. Mesleği gereği kendini "ajan" olarak tanımlıyordu, bu belirsiz terim her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilirdi ve hayatın gereklilikleri için gereken eşdeğeri nasıl elde ettiği her zaman karanlık bir gizemdi. Ancak en yüksek cennet ve yeryüzünün derinliklerinin oldukça pis bir kesiminin onun bireyselliğinde buluşabilmesi için Michael Chandler adına seviniyordu.

Her şeyi bildiğini söylerken, onun liyakatinden yoksun kalıyoruz, çünkü her şeyden çok daha fazlasını biliyordu. Gerçekten var olandan veya hiç olmamış olandan çok daha fazlasını biliyordu. Bir isim veya bir yerden bahsedemezdiniz, ancak hemen ardından karanlık ve gizemli bir tonda sunulan, hem bireyle hem de yerellikle ilgili bol miktarda anekdot akardı. Kesin olan şuydu ki,
duyduğu kişiyle ilgili hiçbir olaydan bahsedilemezdi, ancak bu olay en fazla yarım gün içinde Doppersdorp'ta ortak bir mülk haline geldi.

Melekler aleminden böyle adlandırılmış birine yakışır şekilde, manevi bir yanı da vardı. Jones'un pek de iyi atanmamış
sarayında günlük olarak oturanların gelişimi için son derece ahlaki ve teselli edici ilkeler sunardı; ayrıca, kendisine göre, ilk anlatımı en katı olanları bile gözyaşlarına boğan anekdotlar icat ederdi. O da
kutsamayla doluydu ve sık sık "omnium gatherum" inancına sahip belirli bir şapelin kürsüsünden "açıklama" yapardı, oradan İngilizce konuşan
Doppersdorp'un çoğunluğuna
Sebt yemeği dağıtılırdı. Ve Roden Musgrave'i sevmezdi.

Şimdi, saygısızlar arasında yaygın olarak "Yaşlı Buzfuz" olarak bilinen söz konusu Michael Chandler, Doppersdorp halk kütüphanesinin kütüphanecisi görevini üstlenmişti; bu nedenle Lambert'in bu yararlı kurumu selefinin kendisine miras bıraktığı
gazetelerin bazı dosyalarıyla donatma önerisi gerçek bir sevinçle karşılandı. Fikir mükemmeldi.
Bolca yer vardı ve eski kayıtlar her zaman çok ilginçti. Belki de--şey--bir tür merhem sürerek, belki--şey--
Dr. Lambert, çok nazikçe sunmak istediği dosyalardan bazılarını incelemesine aldırmazdı, sadece
içlerinde sakıncalı bir şey olmadığından emin olmak için. Kütüphaneyi her çeşit insan kullanıyordu; her yaştan
ve her cinsiyetten, diye açıkladı, bir başka yağlı yudumla.

Lambert kahkahalarla bağırabilirdi. Aslında, tam da amaçladıkları şey buydu. Bu yüzden, diğerinin endişelerinin ona en büyük itibarı kazandırdığı yönündeki birçok itirazla,
"Yaşlı Buzfuz"u önceden düzenlenmiş üç veya dört dosyayla doldurdu,
Bryonville Sentinel'inkinin aralarında en belirgin yeri işgal etmesini ve böylece ilk önce dikkat çekmesini ustalıkla
sağladı.

Her şey muhteşem gidiyordu. Bu sefer olay örgüsü başarısız olamazdı.

Sonnenberg, intikamcı bir coşkuyla yarı kendinden geçmişti. Düşmanını avucunun içine
almıştı ve onu tamamen ezecekti.

Şimdi, akşama doğru Lambert'in kapısı çalındı ​​ve kapı açıldı,
Chandler içeri girdi, gerçekten çok ciddi ve gizemli görünüyordu. Doktor onunla birlikte odasına kadar nazikçe yürüyecek miydi?
Lambert, büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlık yaratarak, kabul etmekte gecikmedi. Sonra,
Chandler kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra,
önceki gece kendisini çok şaşırtan portrenin bulunduğu çarşafı çekip
masaya serdiğinde, boğulmaya hazırdı. Diğerinin beklenmedik bir şekilde yaptığı acı verici--son derece acı verici--keşfi ortaya koyduğu uzun ve yağlı gevezelik, hepsi çöpe atıldı. Lambert ciddiyetini korumak ve varsayılan şaşkınlığı sürdürmek için çok çabalıyordu; ve bu bir
mücadeleydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Neden,
beni bir tüyle yere serebilirsin. Ama, boş ver, bu şey
gerçek olamaz. Bu sadece olağanüstü bir tesadüf--bir benzerlik.
Şeytani derecede iyi bir şey, ama yine de sadece bir benzerlik."

"Bundan daha fazlası, eğer isim de bir tesadüf değilse.
İsme bak!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lambert tekrar, kendisine uzatılan kağıda hayranlık uyandıran sahte bir şaşkınlıkla bakarak.

"İnsanlar kendileri hakkında bu kadar çekingen olduklarında, bu genellikle
geçmişlerinin itibarlı olmadığı anlamına gelir--öhö!" diye haykırdı Yaşlı Buzfuz,
dindarca başını sallayarak. "Ama bu korkunç--korkunç. Hem de bir katil.
Bir katil!"

"Ama ne yapmalı? Kağıtları imha edip kendimize saklasak daha iyi olur--eh?" dedi Lambert. "Görüyorsun ya, iş bir tür beraatle
sonlanıyor. Peki ya iftira davaları? Ben bu türden hiçbir şeyi riske atmak istemiyorum."

Bu, işleri rahatsız edici hale getiriyordu. "Yaşlı Buzfuz" boğazını temizledi.

"Bu türden hiçbir şey söz konusu değil," dedi. "Görüyorsunuz ya, Dr. Lambert, bu evrak dosyalarını Doppersdorp halk kütüphanesine sunmayı teklif ettiniz. Şimdi, bunlara kendim bakmanın yanı sıra, bunları kurumun başkanı olarak, içeriklerini kabul etme veya hariç tutmada önemli bir söz hakkına sahip olan Bay Shaston'a sunmak benim görevim olacak."

"Eh, ne?" diye bağırdı Lambert, yapmacık bir endişeyle. "Neden, bu Musgrave'i
başı derde sokabilir. Kovulabilir."

"Bay Shaston'ın yapacağı herhangi bir eylem, bizimle değil, kendisiyle ilgilidir.
Bu arada, benim görevim açıktır ve onu
kesinlikle yerine getirmeyi düşünüyorum."

Ve "Yaşlı Buzfuz" çok uzun bir surat astı, çok derin bir iç çekti ve
diğerinin gözlerinin içine baktı. Bu iki sahtekâr artık birbirlerini
çok iyi anlamıştı.

Birkaç sabah sonra, Roden Musgrave, karargahından çıktığında, kaldırımda ve yolun diğer tarafında dağılmış iki veya üç grupla, dikkatle ama gizlice evini izlerken şaşırdı. Ayrıca, bunları oluşturanların, kendisi dışarı çıktığında, niyetlerini gizlemek istercesine,
başlarını çevirdiklerini fark etti. Ve tüm bunları algıladığı
anlık görüntüyle aynı anda, gözü ön kapısındaki bir şeye
çekildi ve eğer sinirleri bir anlığına sarsıldıysa, buna şaşıracak bir şey yoktu. Çünkü kapısının hemen karşısında, kömürle cesurca çizilmiş, başı kırmızı lekelerle
sürülmüş, büyük bir balta vardı; ve bunun altında, kırmızı harflerle,
"Stillwell's Flat"
kelimesi yazılmıştı.

Cıvatanın aniliği onu şaşırtmış olabilirdi - tamamen beklenmedik oluşu. Bu kasvetli iskelet nasıl
uzaktaki ve uzun süredir örtülü mezarından çıkarılıp burada onun önünde sallandırıldı? Bunu
kim
yapmıştı? Ve bakışları grupların üzerinde gezinirken,
Sonnenberg'in bakışlarıyla karşılaştı ve Yahudi'nin kötü yüzünde
kin dolu bir zafer sırıtışı vardı. _O_ bakışlarını kaçırmadı.

Ancak, bu görüntü, olabilecek en iyi şeydi. Bir tonik görevi görüyordu. Sinirleri artık tamamen gerilmiş olan Roden
döndü ve kasıtlı olarak çamuru inceledi, yukarıdan aşağıya doğru baktı. Bu gizli gruplar endişeyle, daha sonra ne yapacağını görmek için
hevesle bakmaya başladılar. Onun solgunlaşmasını,
tedirginleşmesini, belki de bayılmasını bekliyorlardı; bunun yerine,
ağızlarının köşelerinde alaycı bir sırıtmanın hayaleti sarkarak
o iğrenç şakayı incelemeye devam etti. Kılını bile kıpırdatmamıştı.

Sonra sokağın diğer tarafında topallayarak yürüyen bir yerliyi çağırdı.

"Tom."

Gerçekten de _ci-devant_ savaşçısıydı, artık rahibin ahır uşağıydı.
Sırıtarak koşarak geldi ve selam verdi. "Şimdi nereye gidiyorsun, Tom?"

Kaffir, belirli bir yere gitmediğini açıkladı. Efendisi yoktu ve zamanlar kolaydı.

"Pekala. İçeri gir, bir kova ve fırça al ve kahvaltıda olduğum sırada kapımın üstündeki o güzel çizimi temizle," dedi Roden, çocuğa bir altı peni atarak ve Barkly'ye doğru sokakta ağır ağır yürüdü.

Ancak, ne kadar sakin olsa da, olay onu biraz olsun rahatsız etmişti. Bu şey nasıl olmuştu? Orada geçmişi hakkında kim bir şey bilebilirdi? Bunda sonun başlangıcını gördü.

Chandler'ın kahvaltı boyunca konuşmayı ısrarla 1868 yılına getirmesi de kasıtlı mıydı? Öyle görünüyordu. Başkalarının tavırlarındaki kısıtlamayı da yanlış anlamak mümkün değildi. Peki, eğer bu tür bir rahatsızlık yaratmayı amaçladılarsa, kendilerini bu dertten
kurtarabileceklerini öğrenmeliler.

Böylece düşünerek ofise indi. Birkaç mahkeme davasının
sonlandırılması gerekiyordu, bu esnada kürsünün önündeki koltuğundan, kendisine hiç de iyi niyet beslemeyen ajan Tasker'ı,
kurutma defterine gösterişli bir şekilde bir darağacı çizerken görebiliyordu. Darrell yoktu, Ana Kamp'a dönmüştü.

"Bu tarafa gelebilir misiniz, Bay Musgrave?" dedi Bay Shaston, mahkeme ayağa kalktığında, özel ofisine doğru yol aldı. "Oturun lütfen. Sizinle küçük bir sohbet etmek istediğim çok ciddi bir konu var. Belki de hemen konuya gelirsek, çok fazla açıklama ve lafı dolandırmaktan tasarruf etmiş oluruz. Kısacası, _bu_ benim dikkatimi çekti - nasıl olursa olsun - ve eğer sunacağınız bir açıklamanız varsa duymaktan memnuniyet duyarım."

"Bu" _Bryonville Sentinel_'in Stillwell's Flat davasının raporunda açılan dosyasıydı. Roden dosyayı aldı ve dikkatle ve ciddiyetle inceledi - kendi portresi, günümüzdeki canlı hali, sansasyonel manşetler, belirsiz karar, beraat.

O halde, mesele bu şekilde ortaya çıkarılmıştı; çünkü gazeteye baktığında yaşlı Dr. Simpson'ın hobisini hatırladı. O nazik yaşlı adam ona zarar vermek için parmağını bile kıpırdatmazdı. Bunu ortaya çıkaran Lambert'ti, teşekkür etmesi gereken Lambert'ti. On uzun yıl önce! ve şimdi burada, binlerce ve binlerce mil ötede, bu kan hayaleti bir kez daha ortaya çıktı, iğrenç ve yıkıcı.

"Peki?" dedi Shaston, geri verirken.

"Sunabileceğim bir açıklama yok."

"O zaman, burada davası bildirilen kişiyle özdeşleştiğinizi mi kabul ediyorsunuz?"

"Lütfen hiçbir şey kabul etmediğimi anlayın. Hiçbir itirafta bulunmaya veya açıklama yapmaya
en ufak bir çağrıda bulunduğumu hissetmiyorum. Ancak, sadece şu yorumu ekleyeceğim. Davası bildirilen kişi, kim olursa olsun, beraat etmiş görünüyor. Bu da, sanırım, suçlamadan aklandığı anlamına geliyor."

"Hukuki bir kurgu olarak gayet iyi, Bay Musgrave," diye buz gibi bir cevap geldi; "ama sen ve ben bir kişinin beraat etme biçiminin dünyadaki tüm farkı yarattığını gayet iyi biliyoruz."

"O zaman, bir adam bir kez şüphe altına girerse, her zaman şüphe altındadır, ne kadar tamamen veya alenen aklanmış olursa olsun? Bu sizin kasıtlı fikriniz mi, Bay Shaston?"

Diğeri, tepkisinin altında yatan hiçbir amaç belirtisi göstermeyen, sakin astına boş ve öfkeyle bakarken öfkeden bembeyaz kesildi. Yine de ikincisi, verilebilecek en sert darbeyi içeriyordu, çünkü söylentiler, Shaston'ın gençliğinde bir temerrüt işlemine fena halde karıştığını karanlık bir şekilde ima ediyordu; ve soruşturma sonucunda, ağır ihmalden daha fazla suçlu olan herhangi bir şeyden aklanmış olsa da, bu durum siciline kara bir leke
bırakmış ve Hizmetteki ilerlemesini önemli ölçüde geciktirmişti. Ancak gerçekte bu şaft kazara oluşmuştu ve Roden
böyle bir olayın varlığından tamamen habersizdi. "Belki de bu yüzden size bir açıklama yapma fırsatı verdim," dedi Shaston kendine gelir gelmez; "çünkü konuyu çok dikkatli bir şekilde ele aldım ve hükümetin dikkatine getirmeyi görevim olarak görüyorum; tabii ki siz kendi isteğinizle istifa etmeyi ve böylece gereksiz skandal ve
kamuoyunun dikkatini çekmeyi tercih etmezseniz. O durumda konuyu biraz zorlamaya hazırım."

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım, Bay Shaston. Ve büyük bir saygıyla, konuyu daha da dikkatli bir şekilde ele almanızı tavsiye etmeme izin verin; çünkü benimle ilgili olarak atacağınız her adım sizin ciddi riskinizle atılacaktır. Aynı şey başkaları için de geçerlidir."

"Açıklamayı reddettiğinize göre, size şunu söyleyebilirim ki, efendim, burada adı geçen Roden Musgrave ile özdeşliğiniz konusunda hiçbir şüphem yok. Ayrıca, bu yerin sakinlerinin bu konu hakkında güçlü bir anıt
hazırladıkları bildirildi. Hatta sizin
çok tatsız bir halk gösterisinin
nesnesi olmanızdan korkmak için nedenlerim var. Tüm bunlar
Hizmet için bir skandal ve kuruluşumun
etkinliği ve düzgün işleyişi için ciddi bir zarar anlamına geliyor. Bu nedenle, eminim ki, konuyu resmen gündeme getirerek
çok gerekli ama acı verici bir görevi yerine getiriyorum."

"Yalnız olduğumuza inanıyorum, Bay Shaston," diye cevapladı Roden ve yüzünde diğerinin daha önce hiç görmediği ve şimdi hiç de
benzemediği bir ifade vardı. "Böyle olduğuna göre, biraz daha açık konuşabiliriz. Bu nedenle sizden o rapora bir göz atmanızı rica ediyorum; ve tartışma uğruna, kimliğimle ilgili teorinizin doğru olduğunu kabul ederek, orada kaydı verilen kişinin, kaçak dolandırıcılar, hileli iflas etmişler, sahtekarlar ve eski hükümlüler tarafından, bu son derece ahlaklı köyün nüfusunun önemli bir unsurunu oluşturan, `halk gösterisi' gibi bir tehdit tarafından sindirilmesinden bahsetmek yerine, herhangi bir şeye zorlanmasının muhtemel olduğunu düşünüyor musunuz? Gerçekten böyle bir görüşe mi katılıyorsunuz?"

Diğeri baktı. Ne cevap vereceğini bilmiyordu. Roden devam etti--

"Saygıyla söyleyebilirim ki, beni veya başka birini _Bryonville Sentinel_ gibi yetkili bir organda yayınlanan bir rapora dayanarak katil olarak damgalamanın ağır sorumluluğunu üstlenmeden önce, öncelikle Stillwell'in Dairesi diye bir yerin olduğundan; ikinci olarak, orada gerçekten bir cinayet işlendiğinden; ve son olarak,
hayatımda hiç orada bulunmadığımdan emin olmak iyi olabilir. Ve şimdi, işime geri dönmem için izniniz var mı, efendim?"

"Geri döndünüz, efendim. Size, bu -- şey -- bu ifşanın sonucunda karar verdiğim
eylem yolunun ve fikrimin değişmediğini söylemek adil olur."

Ancak, astı çekildikten sonra, Shaston korkunç bir şekilde
rahatsız oldu. Son cıvata hemen hedefine ulaşmıştı. Ya her şey
sonuçta bir fiyaskoyla sonuçlanırsa?

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"BENİ GERÇEKTEN TANIMALIYDIN."

Bay Shaston, astına karşı düşmanca bir halk gösterisinin hazırlanmakta olduğunu ima ederken, Sonnenberg ve benzer böbreğe sahip bir veya iki kişinin
suçunun olmadığı konusunda o kadar haklıydı ki, böyle bir şey
olmadı. O zaman bile, ana bileşenlerini Roden Musgrave'in yanlış bir şekilde
tanımlamadığı kolektif Doppersdorp'un hassas vicdanı, hislerini bir dizi küçük kin ve kötülük gösterisiyle ifade edecek kadar incinmişti. Böylece, ön kapısının şeklinin bozulması tekrarlandı, ancak bu sefer baltanın yerine bir adamın asılı olduğu bir darağacı konuldu. Ya da, bir sokak köşesinde aylak aylak dolaşan bir gençlik ganimetleri kümesinin yanından geçtiğinde, kulakları ustaca bir ima ve ardından gelen bir kahkahayı yakalamaktan geri kalamazdı. Ve katran ve tüylere bir veya iki kez değinilmiş olmasına rağmen, hâlâ açık bir düşmanlık eylemine teşebbüs edilmedi. Gerçekten de, bu erdemli kalabalığın, Roden'in resmi amirine önerdiği aynı düşünceye zorlanmış olması mümkündü: Kimliğini kabul ederek, dövüş siciline sahip bir adamın cezasızca sert bir şekilde ele alınmaması gerektiği; özellikle de Gaika bölgesine yaptığı kısa keşif sırasında, sicilin doğru olabileceğine dair önemli bir garanti vermiş olması. Ve eğer bu düşünce, Doppersdorp'un erdemli halkını herhangi bir şekilde etkilediyse, bu sadece, o yaramaz şalgam kafalıların arasında, hala bir veya iki parça bilgeliğin kaldığını gösteriyordu. Yine de, onun durumu tatsızdı ve her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Burada ve orada ona karşı kötü niyetli olmayan birileri olurdu, ama, o duymayacak kadar uzaktayken zayıf bir özür dileme savunmasının ötesinde, bunu söylemeyi umursamazlardı, sempatilerini sergilemekten bahsetmezlerdi, kamuoyundan veya kendi kadın türlerinden korkarlardı, onlar da Bayan Shaston'dan korkarlardı; çünkü küçük toplulukta birbirinin içinde dönen çarklar böyledir.

Şimdi Bayan Shaston'ın dili sık sık ve yeterince özgürce sallanıyordu, onu iftira için birçok farklı eyleme açık hale getiriyordu. Ama Roden "mücadeleye katlanmak" niyetini belirtmiş olmasına rağmen, her geçen gün bu durumdan daha da bıkıyordu. İnsanların hayatlarını yıllarca sürünerek harcadıkları bu sefil, küçümen, köşe başındaki köy; ona ne oluyordu? Bu bir avuç dükkân sahibi ve dalavereci uygulayıcı neydi, asıl amaçları dikkatsiz yerliden veya tahta kafalı Boer'den yasal olarak dolandırıcılıktan biraz daha düşük bir bahaneyle birkaç şilin daha sızdırmaktı, ve her zaman öyle de olmuyordu? Elbette, hiçbir şey - hiçbir şeyden daha az. Oradan ayrıldıktan bir ay sonra, böyle bir yerin var olduğunu
unutmuş olurdu, tamamen ve bütünüyle unutmuş olurdu.

Sadece bir düşünce hariç; ve hem üzüntü hem de şaşkınlık içinde, bu hayatın sürdüğü sürece hayatındaki bu bölümü unutmasına asla izin vermeyeceğini kabul etti. Üzüntü içinde, çünkü
anlaşılmaz bir şekilde, ihtiyaç anında bu konaklamanın bile onu yarı yolda bırakacağı
ürpertici bir önseziye sahipti. Hayretle, çünkü geride yaşamın kremasını, inanç ve sıcak güven kapasitesini bıraktıktan sonra, neredeyse en başından itibaren o hayata yeniden başlamasının istenmesi neredeyse mucizevi görünüyordu - güven ve duygu çilesine, hatta bu tür geçici yanılsamaların gerçekliğine ve dayanıklılığına olan tüm inancını
kaybettikten sonra bile katlanmaya çağrılması gerekiyordu.

Bombanın patlamasından beri Mona'yı görmemişti, ne de ondan veya ondan kötü bir şey duymuştu. Aynı şey Suffield'in evi için de geçerliydi. Neredeyse kasabaya gelmekten özellikle kaçınmış gibi görünüyorlardı. Bunu duymuşlar mıydı? Elbette. Nasıl duymasınlardı ki? Doppersdorp gibi bir topluluk bu büyüklükte bir skandala
sa takılıp kaldığında, neden, tüm değeriyle endişelendiriyor.

-------------------------------------------------------------------------

Şimdi, Charles Suffield, hayatın olağan
koşulları altında mükemmel bir adam olsa da, söz konusu sıkıntı anormal derecede sıkışık olursa, bir arkadaşının yanında duracak bir adam değildi. O,
kamu skandalının onlar için bir korku
şeyi olduğu o iyi, sıradan insanlardan biriydi; bu nedenle, kendisiyle bu kadar yakın ilişki içinde olan arkadaşının, özellikle vahşi ve iğrenç bir cinayetten yargılandığını, mahkumiyetten kıl payı kurtulduğunu ve davanın esasına göre değil, sadece onun akıllıca ve belagatli ifadelerine dayanarak, kendisinin kendi tanımıyla, mahvolmuş olması şaşırtıcı değildir. Arkadaşının çalışılmış çekingenliğini, bunun örneklerinin sürekli olarak ortaya çıktığını ve bunların
hepsinin bunlara ve bunlara nasıl sık sık güldüğünü hatırladı; şimdi bunların hepsi hesaba katılıyordu. Bütün bunlar iğrençti, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençti; cinayetin kendisinden çok, onu tetikleyen zavallı, önemsiz soygun. Ve adamın bu süre boyunca onlarla samimi bir şekilde kaynaşmış olması. Ve Mona--Aman Tanrım!
orada ne kadar kötülük yapılamazdı ki?

Suffield'ın zihni, sıradan şeylerle büyük ölçüde seyreltilmiş olduğundan, panik içinde çırpınıyordu ve sahibini oldukça aşağılık bir çukura düşürüyordu. Çünkü
skandal korkusu ve iddia edilen suçtan duyduğu iğrenmeyle, eski arkadaşını hemen kınamaya oldukça hazırdı.
Mantığı kadınsıydı, "Herkes öyle diyor, o yüzden doğru olmalı." Gariptir ki, bu soruya biraz sağlıklı sağduyu getiren kadınsı bir zihindi - karısının zihni, yani.

"Şimdi bile buna inanmayacağım," dedi Grace kararlı bir şekilde; belki de o korkunç posta arabası yolculuğunu, taşan nehri ve kopan ipi canlı bir şekilde hatırlayarak. "Bir açıklama olabilir, ama yine de bir adamı beraat ettikten sonra tekrar yargılamak biraz haksız görünüyor."

"Duman varsa, ateş de olmalı," diye karşılık verdi Suffield, gururlu bir orijinallikle. "Ve burada dumandan çok daha fazla ateş olması gerektiğinden korkuyorum."

"Yine de buna inanmayacağım. Sorunun sadece bir tarafına bakmak kadınsı bir özellik olmalı. Cinsiyetimizin
iftiraya uğradığını düşünüyorum."

"Bunların hepsi çok güzel, Grace, ama pratik olmalıyız. Peki ya
Mona? Nişanlılar."

"Aslında değil."

"Eh, o kadar iyi. Aynı şeye denk geliyor."

"Bilmiyorum," daha düşünceli bir şekilde verilen cevaptı. "Bunun hakkında
kendin konuş."

---------------------------------------------------------------------------------

Mona haberi sanki uğursuz büyüklüğüyle yarı sersemlemiş gibi aldı,
ve tuhaf ve ince bir içgüdüyle buna inandı. Ama tam olarak değil -- yani
tamamen değil. Sebep çok korkunçtu. Buna
inanmazdı, ta ki
aksini temin edene kadar. Yine de,
diğeri yeterince kötüydü, hangi açıdan bakarsanız bakın. Korkunçtu. Ayaklarının altında bir uçurum, bir uçurum açılmış gibiydi, yeteneklerini felç ediyor, her şeyi öldürüyordu.

Roden en kötüsünü bilmeye kararlı olduğu, atına eyer vurup Quaggasfontein'a doğru yola çıktığı zaman aile meclislerinin durumu böyleydi.
Pazar sabahıydı, bu yüzden bütün gün onun emrindeydi ve
bildik patikada dörtnala giderken -daha önce kaç kez
geçmişti?- son kez
yolculuk yaptığına dair çok kesin bir önsezi vardı. Ve yolculuk ederken artık eğitilmiş doğasının tüm demir sertliğini yardımına çağırdı;
delinmesine izin verdiği, ama asla dağılmayan, ama son olayların bir kez daha zırh katmanlarına
perçinlediği bir sertlik. Şimdi zihninin hiçbir yumuşatıcı anıya yer vermesine izin vermeyecekti ve Mona'nın yüzüne ilk bakışı kararını haklı çıkaracaktı; bunu haklı çıkarmak
her zaman için, ya da--

Suffield'ların onu karşılamalarındaki kısıtlamaya hazırlıklıydı--eski karşılamasından çok farklıydı--belki de onu eşit derecede samimi kılmak için belli bir çaba sarf edilmiş coşkudan dolayı daha belirgindi; çünkü Grace bile, onu ilk kez candan bir şekilde savunmasına rağmen,
şüphenin damıtıcı bir damlasından
tamamen kurtulamamıştı. Buna hazırlıklıydı ve
o an onlarla birlikte içeri girerken bunu pek düşünmedi.

Güzel, bulutsuz bir sabahtı ve çiçeklerin kokusu, arıların vızıltısı ve ağustos böceklerinin cıvıltısı serin, yarı karanlık oturma odasının açık pencerelerinden içeri sızıyordu. Bunlardan birinin yanında Mona duruyordu. Bir çabayla, sarsıntılı bir şekilde, zorlanarak döndü ve
gözleri onunkilerle buluştu.

Her şey bitmişti. Yüzünün ifade ettiği şeyi tanımlamak zor olurdu.
İfade etmediği şey ise, tüm dünyaya meydan okuyarak yanında duran o sevgi dolu, istekli sempati, o gururlu, korkusuz güvendi;
böyle bir şeyi hiç beklememişti, ama yine de orada bulabileceği
için derin bir umut taşıyordu.

Her şey bitmişti.

-------------------------------------------------------------------------------

Bu yargılama ve karar, bir şimşek çakması kadar hızlı sürerken,
Suffield, zor koşullar altında pek de akıllı olmayan bir adamın beceriksiz, gösterişli
düşüncesizliğiyle odada koşuşturuyordu;
ve kafasının yarısından fazlasını kaybetmişti; Mona'nın
bu karmaşanın altından kayıp gittiği ve kaybolduğu, ama kaybolmadan önce
arkasında bir fısıltı bıraktığı:

"Yakında. Söğütlerde."

"Merhaba, Musgrave! Grace'in burada olduğunu sanıyordum," diye bağırdı Suffield dönerek.
"At bindikten sonra bir bardak grog iç, ha?"

"Hayır, teşekkürler."

"Ne? Yapmayacağını mı söyledin? Bu arada, eyerden inmedin,"
açık kapıdan diğerinin atının hala _sedyenin_ önünde durduğunu görerek.

"Eyerden inmeyeceğim," dedi Roden. "Çok uzun süre kalabileceğimi sanmıyorum."

Suffield ne cevap vereceğini bilemedi, bu yüzden
birbirlerinin topuklarına basarak kısa sürede
en saçma sapan tutarsızlıklara dönüşen
sık kullanılan ifadelerden oluşan yaylım ateşleri açtı. Roden, onu izlerken, acıma ve küçümseme duygusuna kapıldı: Kendisini bu kadar gereksiz yere bir eşek haline getirebilen adama acıma, "dostluğu" böylece ilk vuruşta çöken ve o vuruşun dışarıdan gelen birine duyulan küçümseme.

"Eğer sakıncası yoksa, Suffield, Bayan Ridsdale ile bir iki kelime konuşmak istiyorum," dedi sonunda. "Sanırım onu ​​söğütlerin olduğu yöne doğru yürürken gördüm."

"Elbette, kesinlikle; onu orada bulacağınızdan emin olabilirsiniz," diye coşkuyla onayladı Suffield. "Geri döndüğünüzde eyerden inmemek konusundaki fikrinizi değiştirebilirsiniz."

Roden, o iyi bilinen yolda ilerlerken acele etmedi. Yüzeysel bir gözlemciye göre yürüyüşü, zaman öldürmek için yürüyen sıkılmış bir aylak gibiydi; ve önündeki yapraklı gölgeliğin altında beyaz bir elbisenin görüntüsünü yakaladığında, adımlarını hızlandırmaktan çok uzak bir şekilde, kasıtlı olarak
durdu ve patikada yatan bir yaprağı veya çakıl taşını alıp incelemeye çalıştı. Ve bunu yaparken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı ve
kendisinin mırıldandığını bulduğu kelimeler şunlardı:

"Son ayrıldığımız yer burasıydı, ilk karşılaştığımız yer burasıydı."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"ÖLÜ AYRI RUHLAR..."

Ona yetiştiğinde kadın döndü. Bir an için böylece yüz yüze durdular.

Sonra konuştu.

"Elveda demeye geldim."

"Elveda demeye mi?" diye yankıladı Mona, donuk bir şekilde, sanki uykuda yürüyormuş gibi ona bakarak.

"Evet. Aramızda artık asla kapatılamayacak bir uçurum var,
asla. Bir katille
konuşman bile iyi değil. Bir katil, tekrar ediyorum."

İkisinin de yüzü ölüm kadar beyazdı. İkisinin de çerçeveleri katıydı
ve hareketsizdi, söğütlerin altında karşı karşıya duruyorlardı -- orada, ilk tanıştıkları yerde, orada, o tutkulu
ölmeyen aşk sözcüklerinin
birbirine geçtiği yerde, orada, o uzun, uzun öpücüklerin o aşka mührünü bastığı yerde. Ve burada tekrar
bir araya gelmişlerdi -- ayrılmak için.

"Roden, bunun doğru olmadığını söyle!" diye soludu sonunda. "Duruşmada
beraat ettin. Doğru değil; doğru olamaz! Bunun doğru olmadığını söyle; bunun doğru olmadığını söyle!"

"Ama ya doğruysa?"

Kelimeler bir hırıltıyla zorla ağzından çıktı. Dudakları
geri çekilmiş gibiydi ve gözleri köşeye sıkışmış vahşi bir
hayvanınkiler gibi parlıyordu, onun sıkıntılı yüzünü izlerken.

"Ama öyle değil! Hayır, sen asla böyle bir şey yapmış olamazsın--sen! Sen asla
soğukkanlı bir gece yarısı katili ve hırsız olamazsın. Hayır,
Roden, buna inanmayacağım!"

"Ama buna inanıyorsun. En başından beri buna inanıyordun, çünkü bu sabah gözlerimiz ilk karşılaştığında benden uzaklaşan o yarım adım
inançtan başka bir şey değildi. O küçük küçülme hareketi zihnimi geri dönülmez bir şekilde sabitledi - aramızda bu hayatta asla aşılmayacak bir uçurum bıraktı. Soğukkanlı bir gece yarısı katili - ve hırsız - ve hırsız!" diye tekrarladı;
ve şimdi gerçekten de yüzünün ifadesi her zamankinden daha fazla
kör bir hayvanınkine benziyordu. "Ve sen buna inanıyorsun!"

"Ama bunun doğru olmadığını söyle! Ah, Roden, söyle! Senin yalın sözün
beni, ikimizi de, daha önce içinde bulunduğumuz o mutlu cennete geri döndürmeye
yeterli olacak!" diye yalvardı, sesi ızdırapla titriyordu.

"Dünyada hiçbir şey bunu geri getiremez. Sen o küçük şimşek gibi anı öldürdün, benden yarı yüz çevirdiğin,
bana şüpheci bir dehşetle baktığın an. Şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim - hiçbir şey, anlıyorsun. Kendi fikrini oluştur ve ona sahip çık, çünkü bundan sonra
benim için hiçbir şey ifade etmeyecek. Birbirimizin hayatından sonsuza dek kayboluyoruz."

Mona cevap vermedi; yüzü yarı dönük, dudakları sıkıştırılmış,
güzel vücudu dik ve katıydı. Neden bu kadar korkunç derecede güçlüydü, neredeyse dehşet verici, şeytani, eşsiz esnekliğiyle neredeyse insani olmayan bir amaç gücüyle? Neden yumuşaklık, teslimiyet belirtisi göstermiyordu? Mona, onun söylediği gibi, istemsizce, ama yarı bilinçsizce, ondan uzaklaşmıştı. Bu yeterliydi. Bir daha asla o gözlerin kendi ışığına sevindiğini görmeyecek, bir daha asla o sesin sevgi tonunu
duyamayacaktı. Ve yine de, kaybının korkunç acısı ve bunun farkına varması arasında, iğrenç ve iğrenç bir suçun failinden uzaklaşmak gibi aynı hissiyat için hâlâ yer vardı; ve
kulaklarına şeytanların alaycı haykırışı gibi o keskin,
acı, sızlayan nakarat geldi - onun orada söylenen sözler:--

"Hiçbir şey sürmez! Hiçbir şey sürmez!"

Zihinsel ızdırabın fiziksel acıya dönüştüğü o noktaya ulaşmıştı,
hiçbir şekilde kendini kaybetmeden. Beyni patlıyor gibiydi,
kalbi atmayı reddediyordu. Doruk noktası geldi. Baygın bir
bilinçsizlik içinde yere
çöktü.

O zaman bile demire dönüşen o insan, ona doğru attığı adımı bastırdı -- titreyerek bastırdı, ama yine de bastırdı. Ona dokunma hakkı onun değildi -- ondan bir katil ve gece yarısı soyguncusu gibi
uzaklaştığı kişi. Sonra başka bir düşünce geldi aklına.

"Evet, daha iyi," diye mırıldandı, bilinçsiz formun yanına adım atarak, asilce şekillendirilmiş çizgileri her zamanki gibi
duyarsızlık içinde güzeldi. "Daha iyi. Son kez böyle bakınca,
onu sanki ölümde ona bakmışım gibi düşünebiliyorum."

Sonra kendiyle mücadele etti, baskın gelen dürtüyü dizginlemek için mücadele etti, son kez eğilip dudaklarını uzun ve sert bir şekilde onun bilinçsiz dudaklarına bastırmak için mücadele etti - mücadele etti, yendi ve kendini tuttu.

"Bir katilin öpücüğü olurdu," diye mırıldandı dişlerinin arasından. Sonra
döndü, sesini yükseltti ve uzun, yüksek bir ses çıkardı.

"Bayan Ridsdale bayıldı, Suffield," dedi, Suffield koşarak gelirken. "Onu eve götürmen daha iyi olur. Hoşça kal, Suffield!"

"Dur, Musgrave, dur!" diye bağırdı şimdi Mona'nın başını destekleyen Suffield. "Böyle gitme, dostum. As onu! tüm bu zamandan sonra, biliyorsun."

"Seninle el sıkışmam, Suffield," diye cevapladı Roden,
durmadan, atını bıraktığı yere doğru hızla yürürken,
hala eyerliydi. "Bir katilin ve_
bir hırsızın elini tutmak istemezsin, özellikle de hırsızın. Elveda, Suffield."

Öğle vaktinin geniş parıltısında uzaklaştı, kavurucu ovalardan gelen sıcaklık titrekliği serap gibi
uzakta yükseliyordu. Cırcır böceğinin
çığlığı, yanan, parlayan atmosferde tiz bir şekilde titredi,
aniden, neredeyse aynı derecede baskıcı bir sessizlikle sona erdi; sonra
sinir bozucu gürültüyü on kat daha geri getiren
gürültülü bir anilikle tekrar patladı. Göklerin bulutsuz mavisinde, dağ sırasının
kayalarla çevrili tepesinin
üstünde, siyah bir şey dönüyor ve yükseliyordu. Başını kaldırdı, büyük kuşun
uzaktan ve gürültülü çığlığıyla çekildi. Bu, asil büyüklükte bir _dasje-vanger_ idi, tıpkı bu yeni aşkın sırrının kendisine açıldığı olaylı günde vurduğu gibi ve şimdi, şiddetli ve zorlu umutsuzluğunda, büyük kartalın öldürdüğü
cin, nefretini ve coşkusunu haykıran
cin gibi görünüyordu.

İşte bu aşktı! Kalabalığın nesnesine karşı
kin dolu haykırışlarının tarafını tutabilen bir şey. İşte bu Daima
Dayanılır! İlk olumsuz esinti onu rüzgara savurmuştu.
"Sonsuza dek benim, bütün yıllar boyunca" bu aşkın ilanıydı, ancak sadece birkaç aylık süreç tutkulu yemini eleyip
--birkaç saman kabuğu bırakmıştı!

Vagon yolunun geçtiği "boynu" kazanmıştı ve altında
sevimsiz küçük kasaba yatıyordu. Orada ona dostça bir el
uzatılmazdı, selamlaşırken dostça bir ses yükselmezdi.
Ona bakanlar sırtlarını dönerdi, yaklaştığı herhangi bir grup
çabucak yok olurdu. Yine de, bunlar gibiler için ne umurundaydı?
Kendilerini, günlük pis dolandırıcılıklarının güvenliğinde kucaklayarak, güvenliklerinin çok
küçüklüğünde yattığı, Tanrı'ya dindarca şükrederlerdi, kendisi gibi olmadıkları için, hayatı, kutsal hayatı yıkan biri olarak değil! Hayır,
iyi söz için, bu gibilerin iyi arkadaşlığı için umurunda değildi. Ama
zihni, daha fazla hissetme kapasitesinin ötesinde kavrulmuş bir şekilde, kendisine kapalı olan o tek kalbe, son öpücüğü vermekten
vazgeçtiği
dudaklarına,
son kez yeryüzünde baktığı o gözlere,
sanki toprak parçalarının donuk yankısı bir tabutun üstünde yankılanıyormuş gibi, geri döndü. Yine de
şimdi--şimdi, aralarındaki aşılmaz uçurumun farkına varırken,
onu hiç sevmediği kadar seviyordu. Yine de şimdi,
kaçındığı, reddettiği o son öpücüğün tek teselli edici anısı için tüm dünyayı verirdi. Uzun süredir bastırılmış olan o sevgi kaynaklarının kısırlığı, sonunda kaya hapishanelerini patlatma çabalarına on kat güç vermişti--sadece böyle sona ermek için. Yine de, şeylerin
ebedi yönetimine doğru, tüm burukluk ona karşı değildi, çünkü en başından beri dile getirdiği önsezi "Hiçbir şey sürmez, hiçbir şey sürmez?" olmamış mıydı?

O öğleden sonra resmi amirini aradı. İkincisi soğuk bir şekilde şaşırmış, ayrıca biraz rahatsız görünüyordu.

"Bay Shaston, fikrimi değiştirdiğimi söylemek istiyorum. Kamu hizmetindeki
pozisyonumdan istifa etmeye hazırım ve bunun size epeyce dertten
kurtaracağından hiç şüphem yok. Ancak bu yolu seçersem,
bir şarta bağlı. Hemen ayrılmak istiyorum."

"Ne zaman ayrılmak istiyorsunuz, Bay Musgrave?" dedi diğeri, biraz tavizsiz, çünkü çok sevinmişti. Karısının akrabasını şimdi ranzaya
alabilirdi ve tamamen nefret ettiği ve zaman zaman korktuğu bir astından kurtulmuş olurdu.

"Yarın öğlen, eğer başarabilirsem. Her şeyi sizin denetiminize sunmaya ve anahtarları resmen teslim etmeye hazırım."

Shaston, Roden'ın bu arada daha iyisini düşünebileceğinden endişelerini gizleyemeden, hemen kabul etti. Ancak, böyle bir yola karar vermede gösterilen çok yerinde bilgeliği, çok tatsız bir duruma hemen son veren ve benzeri şeyleri, ama kendini acımasızca ama çok nazik bir şekilde "susmuş" halde bulan, kibirli bir şekilde övmeye başladı. Ancak istediğini elde etmişti.

Ertesi gün, buna göre, "çok acil özel işler" gerekçesiyle istifasını resmen sunup, teslim edilmesi gereken her şeyi teslim ettikten sonra, Roden yola çıkmaya hazırlandı. Eşyalarını, kaldırmak istediği birkaç tanesi hariç, bir müzayedecinin eline bıraktı ve bunlar da onu rahatça takip edebilirdi. Niyeti, kendisine
kaldırılamaz bir lanetten daha iyi bir şey getirmeyen ülkeyi terk etmekti, uzun yıllar süren soğuk, felsefi durgunluktan sonra tekrar hissetmeye başlayan bir zihnin laneti.

Yalnız ve dışlanmış adam, tek bir dostça söze olan
itibarsız özlemini, Peter Van Stolz'u düşündü. O da ona karşı mı dönecekti - açık, cömert doğası olan o adam? Ah,
ah! Aşk başarısız olduğunda, dostluk neydi?
Titreyen fısıltısı kulağını büyüleyen, kalbini
ışıldatan,
soğuk bir kınamayla ona karşı kaldırılmış ses. Göğsüne yaslanmış baş iğrenmeyle
baş çevirdi. Öpüşmüş dudaklar
küçümsemeyle
katılaştı. O zaman dostluğa nerede yer vardı?
Hiçbir şey kalıcı değil!

Özel mekanını terk ederek, o görkemli kervansarayda hesabını görmek için
Barkly Oteli'ne doğru yola koyuldu. Bir grup adam

salonda, gürültülü bir tartışmada yemek sonrası pipolarını içiyorlardı.
Onun gelişi, derin bir sessizliğin işaretiydi.
Bunun farkına varmadı--kapıda, sırtı sokağa dönük şekilde dururken,
Jones içeri girip hesabı aldı.

"Peki siz nasılsınız, Bay Musgrave? Sizi görmeyeli uzun zaman oldu,
ve ben de yeni döndüm."

Roden hızla döndü. Aksanlı, neşeli ses, paslı siyah ceket ve soba borusu şapkası, nazik yüz ve kalın beyaz saçlar,
başkasına ait olamazdı, Peder O'Driscoll'dan başkasına. Ve--elini uzatarak ilerliyordu. Roden önce o çok iri yarı adama, sonra da sahibine baktı. Ama sert bir reveransın ötesinde bir tepki vermedi.

"Ah, ve eski bir dostu kesmek istemek sana yakışıyor mu?" dedi yaşlı adam,
eli hâlâ ileri uzanmıştı ve gözlerinde hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir bakış. Çünkü kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyordu, "Her şeyi biliyorum--her şeyi. Ama
anlayın, _ben_ sizi yargılamak için çağrılmıyorum, burada bazıları kendilerini ne kadar
olurlarsa
olsunlar, Tanrı onları affetsin!"

Roden'ın eli, yaşlı rahibin elinin üzerine sıcak bir kavrayışla kapandı.

"Eski bir dost mu dediniz, Peder? Sözün sizden gelmesinden
gurur duyuyorum; aramızda var olan şeyden."

"Ah, ve eski ülke ve balıkçılık hakkındaki tüm konuşmalarımız olmadan şimdi ne yapacağım? Elbette Shandon çanlarının çanlarını geri getirdiler,
ve Shournagh'dan alabalıkları uzun bir sopa ve eğri bir iğneyle, garnizon subaylarının muhteşem yeni oltalarıyla onlara ulaşabileceklerinden daha hızlı
çıkardığım günleri. Şimdi bak,
daha yeni döndüm ve bizi terk ettiğinizi duyduğum anda
sizi bulmak için acele ettim. Şimdi gel ve gitmeden önce benimle biraz akşam yemeği ye ve bir kadeh punç iç."

Bu, onu kınayan ve dışlayanların yararına, tüm Doppersdorp'un yüzüne karşı. Roden'dan daha yetenekli olan kimse, eski dostunun yanına gelip, nadir bir nezaketle maksimum etkinliği bir araya getirmesini takdir edemezdi. Ama bu son daveti reddetmekten başka bir şey yapamazdı. Ayrılışını bir saat bile ertelemek hiçbir işe yaramazdı ve kalbinin bir köşesini bile açığa çıkarmaktan çekiniyordu, tatlı huylu yaşlı İrlandalıya bile.

Sonuncusu, düşüncelerini okumakta hızlıydı, onun amacını anladı ve ona baskı yapmadı.

"Pekala, eğer gitmek zorundaysan seni alıkoymayacağım. Elveda, Bay Musgrave," elini içtenlikle sıktı. "Aynı inancı savunmuyoruz;
ama nereye gidersen git ve nerede olursan ol, seni takip eden yaşlı bir adamın duasının olduğunu bilmenin sana bir zararı olmaz. Şimdi elveda!"

Son böyleydi. Ve dağın büyük çıkıntısı, öğleden sonra güneş ışığında yeşil ve altın rengi parıldarken, Doppersdorp'un son kalıntılarını sonsuza dek arkasında bırakırken, Roden Musgrave bir kez daha dünyaya, yoksul ve yalnız bir şekilde
başlamanın verdiği hissin bilincindeydi. O iğrenç küçük kasabaya girdiği günden beri,
bir daha asla kazanacağını düşünmediği bir şeyi kazanmıştı:
o harikulade gizemin yeniden kazanılmış inancı, ki bu gizem sürdüğü sürece, en anlaşılmaz meskenini
alan kalbin tam bir cenneti haline getirmeye yarar.
Bu bir kazanç mıydı? Eh, şimdi onu kaybetmişti. Asla, asla
yeniden kazanılamazdı. Kendini aklaması gereken o kelimeyi
söylemeyi reddederek yanlış mı yapmıştı? Hayır. Başkaları ne düşünürse düşünsün, koşullar
gerçeğe en kesin şekilde işaret etse bile, Mona
sadık durmalıydı. Bir an bile kabul etmesi gerektiğini kabul edemezdi. Haklı veya haksız, bir kişinin düşmesi yeterliydi. Hatta
teslim olsaydı, bu sonsuza dek aralarında kalırdı.

Şimdi, artık genç olmayan ve imkanları en temel ihtiyaçları için bile yetersiz olan, yani dünyayla yeniden yüzleşmek için bile, en kasvetli sürgünlere bir kez daha girdiğinde, garip bir şekilde yaşlandığını hissetmeye başladı. Güçlendirilmiş güç, zihnin tazeliği ve ruhların esnekliği, gençliğin, böyle bir olasılıktan kaçınılamaz; aksine, birçok neşeli kahkaha ile karşılanır. Ancak daha sonra, güç azaldığında ve her şey soluklaştığında ve umutlar ve hayaller sonsuza dek dinlendiğinde, aşındırıcı bozulma ve acı küllerin mezarına gömüldüğünde;--ah! o zaman gerçekten karanlık ve engebeli bir çöl olasılığıdır. Ve bu düşünceler Roden'ın zihninde hayalet gibi belirdiğinde, ölümü düşünmeye başladı.

İntihar edenin ölümünü değil. Ah hayır. En basitinden,
böyle bir eylem, doğasında hiçbir yeri olmayan bir zayıflık, bir aptallık olurdu; çünkü bu, aşk gibi bir gerçekliğin var olduğu gibi tarifsiz
aşağılık bir ilkeye bir taviz olurdu.
Düşmanlarına, hele ki denendiğinde acınacak derecede eksik bulunan kadına böyle bir zafer kazandırmak onun
içinde değildi. Hayır, şimdi zihnini
doğal düzeninde ölüm dolduruyordu. O zaman her şey
sakinleşecek miydi? Yoksa gerçekten de, çabalayan mezheplerin ve saçma sapan 'olojilerin
çatlayan dillerinin hepsinin hemfikir olduğu gibi, kendi başına o kadar da korkutucu olmayan o ölüm,
sadece hayatın acı ekmeğinden tam paylarını yiyenlere, yani insan türünün
muazzam çoğunluğuna, sonsuz, tarif edilemez bir keder kapısını açmak mıydı?

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Her şey bir rüya mıydı? Hayır, hayır! ve
bir bakıma öyleydi; ama artık tamamen uyandığı bir rüyaydı. Yine de, atını istikrarlı bir şekilde, parlayan, güneşle aydınlanmış manzaranın üzerinde millerce ilerletirken, bu dışarıdan soğuk ve sarsılmaz yolcunun ruhunu
kaynatan işkence, meleklerin ve insanların acısını
çekebilirdi. Ne kadar çabalarsa çabalasın, ne kadar akıl yürütürse yürütsün,
yüreğinin içinde yanan aşk, her zamankinden daha güçlü bir şekilde alevlendi--ama şimdi ondan vazgeçmişti--ve nesnesini bir daha asla hayatında
görmeyecekti.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Ey Aşk, Günün Kararıyor."

Mona'nın bu harika, her şeyi içine çeken aşka kendini bu kadar kayıtsız şartsız teslim etmesine izin veren aynı gururlu, korkusuz doğa gücü, bundan emin olduktan sonra, şimdi ona acı çekme ve hiçbir işaret verme olanağı sağlıyordu. Söğüdü gösterişli bir şekilde takan biri değildi. Suffield, aslında, onun soğukkanlı alma tarzına hayretle bakıyordu. Ancak, yüzeyin altını görebilen karısı, bu "soğukluğun" ne kadar için için yanan bir yanardağı kapladığını biliyordu. Üzücü bir şekilde, kendi sözlerini de hatırladı: "Gelene kadar bekle, Mona, sonra bana ne kadar keyifli bulduğunu söyle." Eh, "o" gelmişti ve bundan daha felaketli, daha eksiksiz bir enkaz olabilir miydi? Akrabasını bir tür hayretle izliyordu; çünkü Mona daha önce olan hiçbir şeye doğrudan gönderme yapmamıştı. Belki biraz daha ciddi, daha çekingen; aksi takdirde, eskisi kadar dingin, sarsılmaz. Yine de kalbinin derinliklerinde yara kanıyor, sızlıyor ve zonkluyordu - ve bu neredeyse dayanılmazdı. Çünkü
geçmiş zamanların hatırlatılması olmadan bir adım bile atamazdı - hatırlatılmaya ihtiyacı varsa. Gözlerini böyle hatırlatılmadan çevirmesi mümkün değildi. Çevresindeki her nesne, her özellik bu tür çağrışımlarla doluydu.

Sonra kendini şeylere yüz yüze bakmaya zorlardı - kendine bir tür pervasız, _tuhaf_ rahatlık
almaya. Gençti ve sağlıklı
güzelliğin parıltısı içinde sıcak ve güçlü bir şekilde zonkluyordu. Dünya
harikaydı. Hayat önündeydi. Ve gururu vardı.
Bütün dünyayla böyle bir cephanelikle yüzleşebilirdi.

Dış dünya açısından,
durumunu kolaylaştıran bir şey vardı. Düzenli bir nişanlanma olmamıştı.
Aralarında resmi veya bağlayıcı hiçbir şey ima edilmemişti. Yaşamaya devam etmekten memnundular, aşkın altın labirentlerine daha da derinlere nüfuz ederek; son için hiçbir düşünce yoktu, yollarının üzerinde, ötesinde sakin, ölü bir
yol uzanacak olan, sakin monotonluğuyla bitmeyen bir parmaklıklı
kapı düşüncesi yoktu. Bu nedenle hiçbir şey
"kırılmamış", hiçbir açıklama talep edilmemiş ve hepsinden daha nefret verici bir şekilde, onu başsağlığı dilemeye
açmamıştı.

Ama aralarında kesin bir şey olmamasının dezavantajları vardı. Kendini kapatamıyordu; ve bazen, tanıdıklarının arasında
ziyaret ettiğinde, kalbini parçalayan ama katlanmak ve hiçbir belirti göstermemek zorunda olduğu sözleri dinlemek zorunda kalıyordu; kanını
kabartan ve bastırılmış öfkeyle
kaynatan, yok olan kişiye yönelik kısıtlamalar. Böyle bir olay, onun
ayrılışından yaklaşık bir ay sonra, zaman ve mekanın öğleden sonra ziyareti olması ve suçlunun
Bayan Shaston'ın, şüphelendiği gibi, plansız bir şekilde konuştuğunu,
bir oda dolusu insana, çimenlerdeki bir yılanın
nasıl bu kadar takdiri ilahi bir şekilde avlandığını
açıkladığını söyledi. Sıcak, tutkulu kan Mona'nın damarlarında çılgınca aktı ve gözleri parlamaya başladı.
Birdenbire, ellerini bastonunun başında çaprazlamış, sanki olup biteni duymuyormuş gibi odanın diğer tarafında oturan Peder O'Driscoll'un gözleriyle karşılaştılar.
Birden yaşlı adam konuşmacıya doğru eğildi.

"Bay Musgrave'den mi bahsediyorsunuz, Bayan Shaston?" dedi yumuşak İrlandalı tonuyla.

"Evet. Eğer doğru hatırlıyorsam, bir zamanlar sizin çok iyi bir dostunuzdu, Peder O'Driscoll," ve bu sözün altında neredeyse örtülü olmayan bir alay vardı.

"Bir zamanlar benim çok iyi bir dostumdu?" diye tekrarladı yaşlı rahip sessizce ama
odadaki herkesin duyabileceği kadar net bir tonda. "Ama o
hala benim çok iyi bir dostum, Bayan Shaston, ama bir daha asla görüşeceğimizden şüpheliyim, üzgünüm."

Bu, o dedikoducuların topluluğuna bir bomba fırlatmak gibiydi.
Hanımefendi öfkeyle baktı--sonra tatlı bir şekilde gülümsedi. Yargıcın karısı
kolayca "alt edilebilecek" biri değildi.

"Bir din adamı olarak elbette olaylara hayırsever bir gözle bakarsınız,
Peder O'Driscoll," diye cevapladı, "ve eminim sizi duymak
çok hoş. Ama biz zavallı sıradan insanlar--"

"Bakın, Bayan Shaston," diye araya girdi yaşlı adam, en cana yakın tonuyla.
"Eskiden Cork'ta bazı arkadaşlara bir bilmece sorduğumu hatırlıyorum; o zamanlar çok fazla konuşma oluyordu, ne hakkında olduğunu unuttum, büyük ihtimalle politik bir şeydi. Şöyleydi: Shandon çan kulesi neden her soru gibi? Sizce cevaplayabilirler mi?
Hiçbir şekilde cevaplayamazlar. Cevap `Çünkü bunun iki tarafı var; karanlık ve aydınlık.'"

Bunun uygulanması oldukça açıktı ve kısıtlanmış bir tür sessizliğe yol açtı. Bunu etkilemek için yeterince uzun süre duraklayan yaşlı adam, samimi ve neşeli tavrıyla devam etti. "Ve
esprinin en güzeli, bazı adamların eski Cork'ta doğup
büyümüş olmalarına rağmen, Shandon çan kulesinin iki tarafı olduğunu
hiç bilmemeleriydi. Size yemin ederim ki bilmiyorlardı. Her tarafın karanlık veya
her tarafın aydınlık olduğunu düşünüyorlardı. "

Ve sonra, bir yurttaşına dönerek, Peder O'Driscoll, memleketlerinin o özel merakının onun da dikkatinden kaçıp kaçmadığını sordu ve başladıktan sonra, bir komik anekdottan diğerine manevra yaptı, tabii ki sohbeti Roden Musgrave konusundan
uzaklaştırdı; o zaman da konu oraya dönmedi.

Kazara ya da kasıtlı olarak, Grace Suffield ve kuzeni yaşlı rahiple aynı anda ayrıldılar.

"Neden hiç dışarı çıkıp bizi görmüyorsunuz, Peder O'Driscoll?" dedi Mona, sokağa çıktıklarında. Gözleri, onun yokluğu savunduğu incelikli ama kesin tavrına karşı sınırsız bir takdirle, şükranla doluydu. "Biz sizin zamanınıza kendi halkınız kadar sahip değiliz, yine de ara sıra gelip bizi görebilirsiniz."

"Ah, öyle söylemeyin, Bayan Ridsdale. Elbette, farklılıklarımıza rağmen her zaman çok iyi arkadaşız, değil mi Bayan Suffield?"

"Bunu cevaplayamam, Peder O'Driscoll, en erken fırsatta gelip bizimle yemek yiyeceğinize dair kesin bir söz verene kadar," diye cevapladı Grace. "Kocam gelip sizi alacak ve tekrar geri götürecek,
eğer sadece günü belirlerseniz. Eğer belirlemezseniz, o zaman söylediklerinizi kastettiğinize inanmayacağım."

"Dostlarımız gelip bizi görüyor, Peder O'Driscoll," diye ekledi Mona anlamlı bir şekilde; ve gözleri yine anlamlıydı, çünkü "_Sen_ en azından onun
dostuydun. _Sen_ en azından onun adına bir ses yükselttin ve bunu da hiçbir belirsiz ses olmadan yaptın, tüm diller ona
karşı
çığlık atarken. Bunun hakkında daha fazla şey söylemek istiyorum ve--belki de _onun_ hakkında" Ve
muhtemelen onların anlamı doğru okunmuştur, çünkü gerekli
söz kolayca verilmişti ve hanımlara veda ettikten sonra,
Peder O'Driscoll sokaktan aşağı doğru yürürken, olanları düşünürken başını üzgün bir şekilde salladı; çünkü bu
tatlı huylu yaşlı adamın kalbi, bu ikisinin başına gelen acı, sıkıntı ve ayrılıkla doluydu.

----------------------------------------------------------------------------------------------

Lambert, bunun başarılı bir şekilde uygulanmasının ötesinde,
kin dolu planıyla pek bir şey elde etmemişti. Aslında, hiçbir şeyden daha azını elde etmişti;
çünkü eğer yol şimdi açıktı ya da en azından hızla açılıyordu, Mona'nın gözüne girmek için, neden, o zaman hayatında daha büyük bir
hata yapmamıştı. Onunla neredeyse hiç konuşmuyordu ve sonra da onu acımasızca ve soğuk ve kibirli bir nezaketle tersliyordu ki bu da ona renk katan onurlu bir geri çekilme için
hiçbir yol bırakmıyordu. İntikamı kendi ödülü olmalıydı. Eh, her halükarda, o da bunu elde etmişti.

Sonnenberg de öyleydi, ama her neyse, o da kötü bir duruma düşmüştü. Çünkü o, bir tür
Lothario'ydu, bu kinci ve entrikacı İsrail çocuğuydu ve bir şekilde, düşmanının tamamen yenilgisi karşısında duyduğu coşkunun zirvesindeyken, kendisini büyük ve kudretli bir
düşüş bekliyordu; çünkü merkezi figürü "siyah ama yakışıklı" bir yerli kız olan bir entrikanın tam ortasında, bir grup Kafir tarafından
şaşırtıldı ve çok sağlam ve acımasızca dövüldü. Şimdi
dövücüler arasında öne çıkan kişi, döşün eski çırağı Tom'du;
bu nedenle, Roden Musgrave'in o eski savaşçıya bir intikam borcu ve cömertlik miras bıraktığına dair söylenti etrafta dolaşmayı başaramadı;
ve kısacası, Sonnenberg'in kurnazca tasarlanmış ve başarılı bir şekilde yemlenmiş bir tuzağa körü körüne yürüdüğüne dair. Bunun
gerçek olup olmadığından emin değiliz. Ancak kötü Yahudi, Kaffir
kerries'in darbelerinden dolayı çürük kemikleri uzun günler boyunca sızlasa da, olayın koşulları nedeniyle saldırganlarının cezalandırılmasını sağlamak için hiçbir kamuoyu hareketi yapmaya cesaret edemedi;
bu nedenle saldırganlar cezalandırılmadı ve açıkça güldüler. Böylece zaman geçti, haftalar aylara dönüştü ve hatta Roden Musgrave'in garip olayı bile Doppersdorp'ta eski bir tarih oldu ve bununla ilgili tartışmalar, aralarından en kötü ve tehlikeli sahtekarı çıkarmak ve kovmak için kendisini aracı olarak seçtiği için Cennet'e alenen teşekkür etmekten asla bıkmayan "yaşlı Buzfuz" dışında, sıkıcı olmaya başladı; ve Roden'ın halefi, çok sıradan tipte iyi kalpli bir genç, Mona'ya umutsuzca aşık oldu, ama uzaktan; ve Grace Suffield, posta arabasındaki o korkunç geceyi pişmanlıkla düşündü ve çok büyük bir adaletsizliğe destek verip vermediklerini rahatsız edici bir şekilde merak etti; ve kocası artık bunu düşünmeyi bıraktı; ve Doppersdorp'ta işler her zaman olduğu gibi devam etti. Ve bir şakacı, kötü niyetle, Emerson'un "Korku Odası"nın tamamını serbest bıraktı, kasabaya yayılan ve toplanması bir hafta süren, kendi doğal alanlarına geri çekilenler ve banka evine girip Emerson'un yerli çocuğunu ısıran iki yılan hariç, Lambert'in çok fazla muamelesi ve bunun için sahibinin korkunç küfürler etmek zorunda kalmasıyla.

Böylece birkaç ay geçti.

OTUZUNCU BÖLÜM.

GÖLGENİN PORTALI.

R.M.S. _İskit_, eve doğru giderken, Table Koyu'nun sakin ve hızlı kararan sularında buharlaşıyordu.

Sadece iki veya üç saat önce karaya çıkmıştı ve şimdi, Robben Adası'nın yanıp sönen ışığı kıç tarafta azalırken, ikinci akşam yemeği
zili hoş geldin çağrısını yaptı; bu akşam hoş geldiniz, her neyse,
çünkü dediğimiz gibi, su sakindi ve masadan uzak kalmak için çok kararlı bir deniz
tutması gerekirdi. Böylece, tam kadro olan yolcular, bir erkekle bir kadına doğru ilerlediler ve çok fazla koltuk düzenlemesi oldu ve bu düzenlemenin sonucundan biraz
memnuniyetsizlik oldu.

"Bu sizin koltuğunuz, efendim. Ve kaptan tebriklerini gönderiyor ve
yemek bitmeden aşağı inmeyi umuyor."

Roden Musgrave, görevlinin gösterdiği koltuğa oturdu. Salonun uzunluğu boyunca uzanan üç uzun masadan birinin
son sandalyesiydi. Masanın başındaki, şu anda boş olan kaptanın sandalyesiydi. Ayrıca, kaptanın sağındaki koltuk da boştu.
Diğerleri doluydu.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış, tabakların, camların, renkli meyvelerin ve çeşitli
renkli
yemek elbiselerinin parıldadığı salona dikkatsizce bir bakış attı. Her zamanki tipte çok sayıda yolcu vardı. Bazıları iyi bir arkadaş olabilirdi. Yakın çevresindekiler
ilginç görünmüyordu.

Sessizce yemeğine başladı, çünkü kendini depresif hissediyordu. Sanki dün tam olarak şimdiki gibi oturuyordu, ama o zamandan beri bir yıldan fazla
geçmişti. Bir yıl hiçbir zaman değildir, ama bu
_öyle_ bir yıldı--çünkü büyük bir deneyim içeriyordu. Ve şimdi
sonraki şansını denemek için geldiği bu topraklardan ayrılıyordu;
burayı sonsuza dek terk ediyordu; kendisi ilk gördüğünden çok daha kötü durumdaydı. Bir el omzuna düştü ve düşünceleri
dağıldı.

"Pekala, Musgrave, eve dönüş yolculuğunu birlikte yapacağımız için mutluyum ve bu ikimizin de beklediğinden
daha erken oldu." Ve altın dantel ve parlak düğmelerle
göz kamaştıran Kaptan Cheyne, masanın başındaki koltuğuna kaydı. Gemide tanışmışlar ve
çıkışın telaşında aceleyle selamlaşmışlardı, ama
bir kelimeden daha fazlasına vakitleri olmamıştı.

"Evet, bunu ayarladım, bu gemiyi aldığını gördüğümde. Diyorum ki,
ama," etrafına bakarak. "Eski _Sibirya_'dan bir tık daha iyi, hem boyut hem de donanım olarak, ha?"

"Öyle. Peki, sen nasılsın? O yerdeydin--
şey--şey--adını unuttum--hiçbirimizin nerede olduğunu bilmediği, o zamandan beri?"

"Hayır. Hacıların Dinlenme Alanı altın madenlerinden yeni geldim, muhtemelen `hacılar' yanlarında götürdükleri her şeyin _geri kalanını_ orada bıraktıkları için." 

Mahalledeki iki üç kişi buna güldü ve sohbet genelleşti. Ancak Roden sohbetten çekildi. Mekanik bir şekilde şarap listesini aldı ve incelemeye başladı. Böyle meşgulken eteklerin hışırtısını duydu. Boş sandalyede oturan kişi oturuyordu. 
O zaman bile, kimliğiyle o kadar ilgisizdi ki, hemen başını kaldırmadı. 

"Korkarım ki çok geç kaldım, Kaptan Cheyne. Ama çok fazla
yer açıyordum ve zaman akıp gidiyordu."

Sonra yukarı baktı, hem de sertçe. Tüm oda
dönüyor gibiydi, yine de dışarıdan bakıldığında hayatında hiç olmadığı kadar sakin ve sakin bir yüz hatlarına sahipti. Ama o an ona bile
güçlü bir
şok getirdi. Çünkü, şimdiye kadar boş olan sandalyede oturan kişi olarak,
kendini, böylece aniden, beklenmedik bir şekilde, harikulade bir şekilde
Mona Ridsdale ile karşı karşıya buldu.

Gülüşerek yaptığı özür dileyen sözleri, onu gördüğünde sesinin hafifçe kısılmasıyla sona erdi. O da, payına düşen şaşkınlık, hayret, ajitasyon yaşıyordu, ama cesurca kendine hakimdi.
Düşük kesimli
yemek elbisesinin ortaya koyduğu dolgun, güzel göğsün hızla inip kalkması ve berrak, ela gözlerin geniş, çekici genişlemesi,
birisi tarafından tüm önemleriyle okundu; ama geri kalanı için belki de
geç ortaya çıkışının sonucu olan doğal olmayan bir telaştan kaynaklanıyor olabilir.
Sonra ikisi de, uzaktan gelen, sisli bir uğultu gibi, kaptanın onları birbirleriyle tanıştıran sesini duydular.

Bu mutlu bir çözümdü. Şu anki zihin hallerinde, daha önce tanıştıklarına dair herhangi bir
itiraf veya işaret,
bu tanışıklığın doğasına dair bir ipucu vermemek elde değildi; ve özellikle Mona için bu geçerliydi. Her neyse, ikisinin de dikkatini
çekerdi; bu şaşırtıcı
şaşkınlığın uyandırdığı heyecanda, en son istedikleri şey buydu. Ama neyse ki,
sohbet, genelleştikten sonra, kesilmedi; daha da önemlisi,
iki koltuk ötede, geveze bir hanımefendi kaptana her zamanki türden, hafif aptalca olanlardan, umutsuzca, çılgınca delirmiş olanlara kadar değişen, daha önce hiç deniz tutmamış bu kadar çok yolcu görüp görmediği gibi sorular sormaya başladı; veya Plymouth'a gece mi yoksa gündüz mü varacaklardı--Plymouth o zamanlar üç hafta uzaklıktaydı--veya
İskit gibi bir gemi, bir kılıç balığı tarafından çarpıldığında hemen batar mı, yoksa teknelere binmek için yeterli zaman mı tanırdı.
Tüm bunlar, kaptanın Roden'ı masanın altına itmesine neden oldu,
bronz ve yakışıklı yüzünde,
umutsuz, ümitsiz bir sabrın komik bir ifadesi vardı.

"Birlikte içtiğimiz son kadehi hatırlıyor musun, Musgrave?" dedi, sohbeti kesebildiği anda. "Şimdi tekrar bir kadeh içeceğiz,"
hizmetçi, bir şampanya şişesinin mantarını ustalıkla açarken. "Ne düşünüyorsunuz, Bayan Ridsdale? Koya demir attığımızda kendini ülkenin iç kesimlerinde bir yere atanmış buldu. Bana bir şişe bu şeye bahse girdi, ona nerede olduğunu söyleyemezdim ve kazandı, çünkü, George adına, söyleyemezdim. Şakanın en güzel yanı, _bizim_ bilen birini neredeyse bulamamamızdı. Yerin adı neydi, Musgrave?"

"Doppersdorp."

"Doppersdorp. Elbette öyleydi. `Doppersdorp nerede?' diye sorduk ve bilen varsa asıldık. Eh, sanırım sonunda buldunuz?"

"Ah evet."

"Oradan altın madenlerine gittiniz mi?"

"Hayır, eski arkadaşlarım Van Stolzes ile Barabastadt adlı bir yerde yaklaşık bir ay geçirdim. O artık orada R.M."

"Van Stolz mu? Onu tanıyorum," dedi kaptan. "Yıllar önce Port Elizabeth'te Gümrük'te veya başka bir yerdeydi. Orada sadece
kısa bir süre kaldı. Tıknaz, canlı, neşeli ufak tefek bir adam, değil mi?"

"Evet. O."

"Onu hatırlıyorum. İyi bir adam, Hollandalı olmasına rağmen."

"İyi bir adam!" diye yankıladı Roden. "Daha çok öyle olduğunu söylemeliyim. Bu dünyada nadir bir örnek olduğunu söyleyebilirim. Bir zamanlar bir adamın arkadaşı olan ve hayatı boyunca öyle kalan biri."

Mona gözlerine aniden dolan coşkuyu gizlemek için tabağının üzerine eğildi. Çok zalimdi. Hafif, rahat, alaycı olan ton, diğer dinleyiciye özel bir anlam ifade etmiyordu. Ama ona göre -ah! Kırbacın tüm gücünü hissetti. Yukarıdakiler sırasında, diğer yolcular kendi sohbetlerine dalmışlardı ve bunu bizim özel tanıdıklarımız olan üçlüye bırakmışlardı. Ama Roden sözlerinin keskinliğini, yalnızca arkalarında ne olduğunu bilen birinin kulağına duyulabilecek kadar keskinleştirdiyse, o anda hissettiği şey acıydı -acımasızca, acımasızca acı. Neden bu kadar derin ve boş geçmişin tatlı ve büyüleyici alayını canlandırmak için onun önünde ayağa kalkmıştı? Orada oturuyordu, muhteşem formunun tüm şaşırtıcı güzelliğiyle, tüm zarafet ve baştan çıkarıcılık;
kendisini tutkuyla, hararetle onun için yemin eden oydu--sonsuza dek yaşamında ve ölümünde. Orada oturuyordu, aralarında sadece dar masanın genişliği kadar,
ama sanki binlerce mil genişliğinde aşılmaz bir uçurum onları ayırmış gibi uzakta. Çünkü deneme saatinde ondan uzaklaşmıştı ve ona olan inancı ölmüştü. `Yaşamda ve ölümde sonsuza dek!' boş çınlayan yemin olmuştu. `Ölümde mi?' Ah! Olabilirdi; yaşamda, asla. Ve sonra garip, tuhaf, hayaletsi bir önsezi,
bir gölgenin siyah kenarı gibi, orada otururken,
gözlerini aldatmanın en büyüleyici somutlaşmış halinin bu vizyonuyla doyururken, mekanik olarak kendi payına düşeni veya konuşmayı sürdürürken üzerine geldi. Salon ışık ve hayatla parlıyordu, seslerle neşeliydi, çünkü
kalabalık yemek yiyenler dillerini bulmuşlardı, muhtemelen giderek azalan şişelerin yaklaşık yarısına kadar. Kahkaha? - Ah evet, bolca - havadar kadın kahkahası - patlayıcı erkek kahkahalarıyla. Bıçaklar ve çatallar şangırdadı, mantarlar patladı. Ah, burada bolca ışık ve hayat var;
ama dışarıda - karanlık sular, derin ve geniş, yıldızların altında siyah yatan
anlaşılmaz okyanusun loş genişliği. "Sonsuza dek - hayatta
ve ölümde."

"Ve altın tarlalarında kaç tane büyük külçe topladın, Musgrave?"
dedi kaptan hemen.

"Külçe mi? Orada külçelerden daha fazla ateş ve altın tozundan daha fazla toz var," diye cevapladı Roden yorgunca. "Burası bir sahtekarlık."

_vis-a-vis_ şimdi onu izliyordu. Yine de, yiğitçe bastırdığı his, onun görünümündeki
değişimi fark ettiğinde, bir kez daha onu alt etmeye yaklaştı. Yaşlanmış, zayıflamış ve esmerleşmiş gibi görünüyordu, sanki son zamanlarda zorlu, zorlu bir mücadeleden geçmiş gibiydi, bedensel ve zihinsel olarak. Ve bronzlaşmış teninden, rüzgârda savrulmuş, aylarca açık havada yaşamanın, zahmetin ve maruziyetin etkisiyle güneşten bronzlaşmış, garip çift yara izi her zamankinden daha belirgin, daha soluk görünüyordu. Tekrar böyle karşılaşmaları
harika, neredeyse mucizeviydi.
O da mücadelenin izlerini taşıyordu. Gözlerde yorgun, hüzünlü bir ifade, ağız köşelerinde melankolik bir sarkmanın şüphesi vardı, bu da yüzüne, bir yıldan fazla bir süre önce Quaggasfontein'daki yeşil söğütlerin altındaki hamakta rahatça, şehvetle uzanırken gördüğü, kendini seven, şımarık ve oldukça kalpsiz Mona'nınkinden çok farklı bir ifade veriyordu. O da acı çekmiş miydi? Öyleyse, bu çileye maruz kaldığında neden bu kadar acınası bir şekilde eksik bulunmuştu? Elbette, bu kadar zayıf olduğu ortaya çıkan bir doğa, en azından, uzun süre acı çekmek için büyük bir kapasiteye sahip olamazdı. Hayır, hepsi çok acınası bir hataydı, çok geçti. Bu harika, beklenmedik karşılaşma, ona izin vermek istediğinden daha fazla sarsmıştı. Bu altı ay veya daha uzun süre zar zor temizlenen yara, şimdi tekrar açıldı ve yeniden kanıyordu - bolca kanıyordu. Konuşmasının tonu daha dikkatsiz, daha özlü oldu ve altında bir kırbacın darbesi gibi ısırıcı, alaycı bir
acı gizliydi. Bakışları, karşısındaki o asil biçimli formdan tamamen uzak duramadı ve o berrak ela gözlerin şefkatli, hüzünlü çekiciliğiyle karşılaşınca, kendi gözlerinden, kızgınlık için bile fazla derin olan bir küçümseme parıltısı çıktı. Böylece silahlandı, kendi zayıflığına karşı kendini savundu.

Akşam yemeği sonunda bitmişti ve hanımlardan birkaçı çoktan
salonu terk ediyordu. Mona ayağa kalktı.

"Sanırım biraz güverteye çıkacağım," dedi. "Bu harika
durgun hava devam edecek mi, Kaptan Cheyne? Ben çok
zavallı bir denizciyim."

Kaptan, buna içtenlikle güvendiğini cesurca söyledi ve
onları terk etti. Ve şimdi varlığı geri çekildiğinde, Roden'a bir boşluk düşmüş gibi geldi. Yine de refakatçi
merdivenlerinden çıkması gerekiyordu. Ona göre onun duyurusu bile bir daveti temsil ediyordu. Yine de sanki oraya çivilenmiş gibi
oturduğu yerde sabit kaldı. Ve orada çivilenmişti - bükülmez bir gururun uzun, engebeli, paslı ve
geçici olarak güçlü demiriyle. Ondan
bir kez uzaklaşmıştı; şimdi ayaklarına yalvarmaya mı gidecekti? Hayır--hayır. Binlerce kez,
hayır.

"Güzel kız, değil mi?" dedi Cheyne, tekrar oturarak ve Roden'ın
bardağını doldurarak. "Ayrıca güzel görünümlü bir kız."

"Yalnız görünüyor. Senin sorumluluğun altında mı?"

"Tam olarak öyle değil. Port Elizabeth'te gemiye bindi ve ben
onları
masada yanıma oturttum. Cape Town'da bize katılacağınızı söyleyen mektubunuzu aldığımda, diğer insanları bir yer daha yukarı taşıdım. Her neyse, yolculuk için rahat bir köşemiz olacak, ha?"

Roden'ı bir sürpriz daha bekliyordu. Salonun en uzak ucunda yerlerini
işgal etmiş bir grup erkek yolcu,
çıkarken yanlarından geçiyordu. Cevap veremeden bakışları bunlardan birinin
yüzüne kaydı. Lambert'inkiydi.

Bakışları buluştu. Genç cerrah, diğerinden çok daha az hislerine hakim olarak
şiddetli bir şekilde irkildi ve yaraladığı adamın kayıtsız, küçümseyici bakışlarıyla karşılaştığında yarı söylenmiş bir ünlem ağzından çıktı. Ama kendini çabucak toparlayıp, diğerleriyle birlikte bayıldı.

Dünyadaki tüm insanlar arasında Lambert! Bu adam burada gemide ne yapıyordu? Ah, bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek diye düşündü,
son bir saattir çok yorucu bir şekilde mücadele ettiği kendi zayıflığına karşı alaycı bir acımayla. Ve yine de her şey uyuşmuyor gibiydi, çünkü Mona kaptanın masasında tek başına oturuyordu,
Lambert ise hemen salonun diğer ucundaydı. Açıklama bu değildi. İkisinin gemide birlikte olması, tıpkı kendisinin oradaki varlığı gibi, bir tesadüf olabilirdi. Daha önce Doppersdorp'ta olduğu gibi,
şimdi de Lambert bu olayda hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Cheyne, gemide tüm Doppersdorp var," dedi.
"Önce Bayan Ridsdale, sonra da az önce dışarı çıkan o pamuk kafalı adam.
Şimdi birkaç tane daha çıkar."

Kaptan baktı--sonra güldü.

"Yani daha önce tanışıyordunuz, öyle mi? Derin köpek, Musgrave, derin köpek!"

"Ah evet, bir yılın büyük kısmını orada geçirdiğimi düşünürsek," diye cevapladı,
kayıtsızca. "Ama az önce bana surat asan o adam
iyi bir süpürücü. Onunla pek işim olmasını umursamıyorum."

Lambert'in gemideki varlığı, çekingenliğin uygunluğunu veya hatta
akıllılığını ortadan kaldırdı ve önce kendi hikayesini anlatması daha iyi oldu. Böylece biraz daha oturdular ve Cheyne'e son vedalaşmalarından bu yana başına gelenlerin bir kısmını -hepsini değil- özetledi.

"Yatmadan önce bir sigara içmek için kamaramın yanına gel, Musgrave," dedi Cheyne, masadan kalkarken. "Şimdi köprüye biraz çıkmam gerek,
ama aşağı indiğimde haber verip seni bilgilendireceğim."

Roden güverteden çıktığında, epey sayıda yolcu oturuyordu veya güvertede yürüyordu. Güzel bir geceydi ve
büyük yıldız kümeleri zirvede asılıydı, yansımaları
denizin pürüzsüz yüzeyinde yansıyordu, karanlık derinliklerde yükselip alçalan
sümbüller gibi parlayan fosforlu
flaşlarla rekabet ediyordu. Kıyı şeridinin dokusu neredeyse seçilmiyordu, çünkü
kaptan o tehlikeli ve
kayalarla çevrili kıyı boyunca bol miktarda deniz alanı bırakmayı seçmişti; ancak büyük derinliğin tuzlu nefesleriyle
taze, nemli, çiyli atmosfer lezzetliydi; ve yolcuların sesleri ve kahkahalarıyla birlikte motorların sabit çınlaması,
pervanenin güçlü çalkantılı vuruşu ve büyük geminin kesik sularının her iki yanında kıvrılan
parıldayan, bıçak benzeri dalganın yumuşak, uğultulu sesi birbirine karışıyordu.

Roden, karanlıkta ağır ağır hareket ederken, kendini memnun olduğuna ikna etmeye çalıştı, çünkü gözleri o iyi bilinen şekle odaklanmamıştı; ve tüm iyi niyetine rağmen, sürprizin şoku o kadar güçlüydü ki, memnun olup olmadığından emin değildi. Sonra, siperlerin üzerinden eğilerek, kara suların yıldızlarla dolu çoraklığına doğru, karanın belirsiz gölgesinin sancak tarafında kaybolduğu yere doğru, düşünceli bir şekilde baktı ve bunu yaparken karakterinin tüm hastalıklı tarafı ön plana çıktı. Hayatın denizinde bundan daha tamamen terk edilmiş, amaçsız, Tanrı tarafından terk edilmiş bir gezgin var mıydı? İşte geri dönüyordu, hangi amaçla olduğunu bilmiyordu, cebinden daha fakir, hayatından on yıl eksilmişti -en azından öyle görünüyordu- ve bu çılgınlığın yanında dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu. Ve garip bir tesadüf eseri, ondan sadece birkaç santimlik demir ve ayaklarının hemen altındaki tahtalarla ayrılmış bir şekilde, açık ambardan gökyüzü ve denizin aynı yıldızlı manzarasına bakan bir
diğeri duruyordu. Mona yorgun bir iç çekişle pencereden uzaklaştı;
sonra, makyaj çantasını açarak küçük bir şişe çıkardı ve
ışığa tuttu. Evet, yapacaktı. Sadece birkaç damla.
İstediği şey uykuydu--uyku, uyku--kutsanmış--farkında olmayan uyku, tatlı,
illüzyon getiren uyku.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

"KARANLIK YUVARLANAN GÜNLER..."

Geminin çok sınırlı sınırlarında, birbirlerinden kaçınmak isteyen herhangi iki kişinin bunu yapması yeterince zordur. Ancak,
kendilerine rağmen, böyle bir istekle hareket etmeyen iki kişi göz önüne alındığında, bu neredeyse imkansızdır.

Bu ikisi için de böyle oldu. Roden Musgrave, gururun çelik zırhına, amacının gücüne rağmen, koşum takımındaki bir eklemin zayıf bir yerinin farkındaydı. Kalbinin derinliklerinde, eski zamanlara dair, kısa bir süreliğine bile olsa, büyük bir özlem vardı. Tekrar daha önce olanları gözden geçirdi; tekrar onun için bahaneler bulmaya başladı. Kadın ürkmüş, şok olmuş, dehşete düşmüştü. Suffield tarafından "yakalanmıştı", Suffield'ın özünde biraz sinsi olduğundan korkuyordu. Dahası, kendisi de aceleyle onu kovalamış, onu aceleyle kovalamıştı. Biraz daha düşünmek, kendini bu fikre alıştırmak için biraz daha zaman olsaydı, çok farklı davranırdı. Çok fazla şey beklemişti; farkında olmadan, gençliğinin eski, eski gaflarına geri dönmüştü, bir meleğin doğasından bir şeyler bulmayı bekliyordu; elbette, sadece bir kadın keşfederek.

Bu fikir değişikliğine hemen ikna olmadı. Kendisine yöneltilen suçlamaya
bütünüyle inandığını unutamıyordu - soygun uğruna haince bir yoldaşını öldürdüğüne inanıyordu; üstelik çok önemsiz bir soygundu. Onun cinayetten suçlu olduğuna inanması hiçbir şey değildi; ama hırsızlıktan! Hayır, asla affedemezdi.

Yine de günde üç kez masaya oturduklarında - birbirlerine karşı oturduklarında - tavrı, onun bu kadar aşağılık bir şey yapabileceğine inanan birinin tavrından çok uzaktı; ve kısa süre sonra, farkında olmadan, ses tonundan alaycı tını kayboldu; sözlerinin akışı normalde olduğu gibi keskin olmaktan çıktı. Ve
sık sık, sanki garip, tatlı bir manyetizmayla,
o ikisine sanki yalnız başlarına sohbet ediyorlarmış gibi gelirdi,
diğerlerinin fark edemediği bir tür ince anlayışla
birbirleriyle konuşuyorlardı, hatta konuşma genel olduğunda bile.

Kaptan, yolculuk için rahat bir köşe bulduğu için kendini tebrik etmekte haklıydı.
Bu tam olarak buydu, sıkıcı bir şeyin
yakınlığına rağmen, çok sık aptalca sorular sormak için
ihtiyaçtan dolayı yeterince yakın değildi. Ve her neyse, ikisi için
zilin sesi hoş bir sesti, ancak geri kalanın dikkat dağıtıcı gürültüsünü selamlamasına neden olan şeyden
çok farklı bir nedenden dolayı. Çünkü
onları bir süreliğine bir araya getirdi.

Sadece bir süreliğine! Eğer isteselerdi bütün gün ve her gün birlikte olabilirlerdi. Yine de asla yalnız başlarına birlikte görülmediler. Diğer
çiftler bol miktardaydı, günün kavurucu sıcağında hasır sandalyelerde çapkınlık ediyorlardı, yıldız ışığında güvertede volta atıyorlardı veya ay parlak, sıvı ovanın üzerinden yükseldiğinde
birbirlerine oldukça yakın bir şekilde
tuvalete yaslanıyorlardı;
ama bu ikisi, asla. Sohbet ediyorlardı, ama her zaman
bu gibi durumlarda şakayla "bir kalabalık" oluşturduğu varsayılan
o üçüncü kişinin huzurunda. Bazen, gerçekten de, iyi niyetli üçüncü kişi, en iyi niyetlerle harekete geçerek, gösterişli bir şekilde
olmadan oradan ayrılırdı. Ama sonra Roden'ın varlığını başka bir yere
aktarmak için bir bahane bulması uzun sürmedi.

Günler geçtikçe Mona giderek daha da öfkeli ve pervasız olmaya başladı. Ona göre de, bu adamın _İskit_ gemisinde görünmesi
çok büyük bir sürprizle
sonuçlanmıştı. İngiltere'ye yolculuğu dolaylı olarak onun aracılığıyla gerçekleştiriliyordu, çünkü böyle bir depresyon ve moral bozukluğu, sağlığını ciddi şekilde baltalamak için umursamazlık konusundaki gergin çabalarının sonucuydu; ve son çare olarak, Sömürge doğumlu bir kadın için en hoş karşılanan değişikliğe karar vermişti: Eski Ülke'ye bir yolculuk. Ve burada, bu gemide, onları en az üç hafta boyunca her gün bir araya getirecek koşullar altında, onu tekrar bulmuştu ve -onun
hiçbirini
istemezdi.

O günkü tavrından ne kadar pişman olduğunu ona göstermeseydi; ona sözleriyle, bakışlarıyla, her ikisine de nasıl aktaracağını çok iyi bildiği her ince şefkatle göstermeseydi? Ama bunu ona açık bir dille söylemeye
kararlı görünüyordu. İçinde o kötü yanıcıdan bir kıvılcım varsa, onu kıskançlığını uyandırarak cezalandırmayı düşündüğü anlar oluyordu. Bunu
kolayca
yapabilirdi; elindeki malzeme eksikliği yoktu. Ama neyse ki, onun bunu yapmadığını hatırladı -tamamen küçümseme biçiminde hariç- ve böyle bir plan bazı erkeklere ne kadar iyi gelirse gelsin, bunda tek sonucu aralarındaki uçurumu her zamankinden daha da geri dönülmez bir şekilde kapatmak olabilirdi. Mona hayatında ilk kez karşı cinsten biri tarafından sevilmediğini fark etti; çünkü orada bir araya gelen hiçbir temsilci onu ay ışığında yürüyüşlere çıkmaya veya dans ileri seviyedeyken uzun süre oturmaya veya kısacası flört etmeye yönelik herhangi bir yaklaşımdan en ufak bir şüphe duymaya ikna edemedi. Lambert'e karşı hoşnutsuzluğunu, nefretini gizlemeye çalışmadı; ve bunu, onun neden kendi evine dönüş yolculuğu için bu gemiyi seçtiğini çok iyi bildiği bahanesiyle yapabildi. Yani,
ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını görünce vazgeçti ve
hırlayan bir öfkeyle geri çekildi. Ama kendini, her fırsatta onu ve Roden Musgrave'i izleyerek teselli etti. İkincisi,
şaşkınlığıyla, ilk başta sert, sarsak bir baş sallamayla karşılamıştı, ki bu karşılık görmemişti. Roden, ona gözlerinin içine bakarak onu
öldürmüştü. Kıskançlık nefreti ve aciz kinle öfkelenen Lambert,
kolay bir intikam yemini etti. Cinayet hikayesi. Burada da Doppersdorp'ta olduğu kadar etkili olacaktı. Yine de--yapar mıydı? Ve Lambert
kendi sözünün burada dayanabileceği tek şey olduğunu huzursuzca hatırladı.
Roden'ı tekrar görmeyi hiç beklemediği için gazeteleri Bay Shaston'a bırakmıştı. Genel olarak,
şu an için o hikayeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Fakat Lambert'in
uygun görüp görmeyeceği ne olursa olsun, Roden Musgrave için iki peni bile önemli değildi.

İkincisi zamanını hiç çaba harcamadan geçiriyor gibiydi.
Çok okuyor ve biraz sohbet ediyor,
ister bir oyun, ister tiyatroda takdir eden bir izleyici olarak, isterse İsrail ve Yahuda tarafından özenle düzenlenen günlük koşunun çekilişine katkıda bulunarak olsun, ortaya çıkan her şeye pasif bir şekilde katılıyordu.
Birçok akşamını Kaptan Cheyne'in kulübesinde geçiriyordu, bu iki alaycı, türlerinin bileme taşında alaycı zekalarını
bileyeceklerdi. Kısacası, genel olarak iyi vakit geçirmek ve bunu elde etmek için kendini ortaya koyuyor gibiydi. Ama
bu arada demir ruhundaydı; çünkü günler uçup gidiyordu ve her gün ayrılığı daha da yakınlaştırıyordu.

Ayrılık mı? Neden, henüz tanışmamışlardı, en azından gerçekte.
Eh, daha iyi, dedi kendi kendine. Dünyayla yeniden yüzleşmek zorundaydı. Bir yıl öncesine göre daha kötü bir durumdaydı, sonsuz derecede daha kötü. Hayat nasıl bir
umut sunuyordu? Bir mücadele ve kârsız bir mücadele. Her şeye olan inanç paramparça oldu ve öldü - geriye ne kaldı?

-----------------------------------------------------------------------

"John Denton'ı hangi koşullar altında öldürdüğümü duymak ister misin?"

Mona yaslandığı korkuluktan irkildi ve
döndü -kalbi güm güm atıyordu. Yalnızdı ve geceydi. Onun yaklaştığını
duymamıştı. İlk sezgisi sesti -alçak, düzgün ve net.

"O zaman sen--sen onu öldürdün, öyle mi?" diye kekeledi, gözleri yıldız ışığında
büyüdü.

"Ama ben onu soymadım."

"Ah, göremiyor muydun? göremiyor muydun? Buna asla inanmadım, asla. Sana bunu göstermedim mi; burada, tekrar karşılaştığımızdan beri?
Söyle bana, söyle bana--beni hiç sevdin mi, gerçekten sevdin mi? Çok
güçlüsün, çok kendine hakimsin, çok inançsızsın. Sevmenin, gerçekten sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun!"

Her iki elini de yakalamıştı ve onları mengene gibi bir
kavrayışla ileri geri sıkıyordu, o çılgın, hızlı cümleleri tarif edilemez derecede tutkulu ve umutsuz bir
tonla hıçkırarak söylüyordu. Sanki bir an için elini gevşetirse onu kaybetmekten korkuyordu. Bu, tüm bu günlerdeki ilk sefer, birlikte oldukları ilk sefer--bir geminin sağladığı kadar sınırlı bir alanda yalnız olduğu söylenebilecek biri varsa--bu fırsatın elinden kayıp gitmesi, bir daha asla geri gelmemesi korkusuyla bir korku
acısı içindeydi. Geminin teknelerinden birinin, takozlara asılmış olan pruvası, taffrail ile oldukça keskin bir köşe oluşturuyordu. Güverteler neredeyse bomboştu, çünkü gün boyunca yoğun tropikal sağanak yağışlar olmuştu ve tahtaları buharlı ve nemli hale getirmişti.

"Aşk mı dedin? Aşk nedir?" diye soğuk bir şekilde, neredeyse
acı bir şekilde karşılık verdi. Ama şimdi hızla yumuşayan kabuğun altında erimiş ateşler
kızgındı. "Çok güçlü, çok kendi kendine yeten mi dedin? Benim için
çok iyiyim. Ama o bölümü dinlemek istersen sana
şimdi anlatacağım."

Başını eğmenin ötesinde bir cevap vermedi. Neden ona böyle işkence ediyordu? Sonuna kadar gerçekten korkunç bir intikam alıyordu.
Çünkü katil, gece yarısı soyguncusu, yirmi kez olsa bile, şimdi onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. Altı aylık ayrılık, ne kadar son olduğunu düşünse de, ona nasıl sevebileceğini öğretmişti. Ve o, gücüyle, aşırı insani, neredeyse şeytani özdenetim kapasitesiyle zafer kazanarak, onun kalbinin tellerini koparıyordu. Bu, zalimliğin bir rafine haliydi. Yine de onun tek korkusu, bu buluşmanın -ikisi de sonunda yalnızken- tek bir an bile kısalmasıydı. Yine de, şimdi yarı mekanik bir şekilde, onun ellerini sıkıca tutuyordu. Gemi tropikal denizin yağlı sularında pürüzsüzce süzülüyor: motorların şıngırtısı, pervanenin vuruşu, dalganın pruvasından gelen yumuşak sesi, tek sesler. Yüzey fosforlu ışık parçalarıyla
dolmuştu ve orada burada, loş
ortalıkta koyu ve yoğun bir yağmur bulutu asılıydı.

"Gerçekler çok sıradan ve hemen anlatılıyor," diye başladı. "Denton benim
uzaktan bir akrabamdı ve çocukluğumuzdan beri yakın arkadaş olarak büyüdük. Sonra rakip olduk - aşkta, anlıyor musun - ve ben
gözde olandım, çünkü o günlerde durumum iyiydi. O zamanlar insanlara
biraz inanıyordum - dolayısıyla hayal edebileceğim son şey Denton'ın sonradan ortaya çıkan hırsız ve yalancı olduğundan şüphelenmekti. Tüm işlerimin
yönetimi ondaydı, çünkü benden biraz daha büyüktü ve
kurnaz ve akıllıydı; ve sonradan bana söylediğine göre, intikam almak için
belirli bir amaç uğruna beni mahvetmeye başladı. Bunu da başardı ve çok kısa bir süre sonra ve o kadar eksiksiz bir şekilde, bana ait olan her şeyi kendi
cebine aktardı; o kadar kurnazca ki, kanun ona
dokunamayacak kadar güçsüzdü. Çünkü o günlerde aptallık yolunda kötü bir şeydim ve herkese güveniyordum. Eh, mahvolmuş bir şekilde duruyordum; çok
sıradan ve günlük bir olay.

"Sonra kelimenin gerçek anlamını, sevgiyi, şefkatin, tutkunun ve tükenmez yeminlerin gerçek değerini bulmaya başladım. O zamandan beri
birden fazla kez öğrendim, ama bana zararı olmadı, çünkü o zaman
sonucun ne olacağını biliyordum ve sadece orada durup tektaş mermerin hangi
deliğe gireceğini izledim ve güldüm. Ama o ilk
seferde canım yandı. Kötü yapılmıştı da; kötü ve kalpsizce,
ve bir süre sonra John Denton benim ayakkabılarımı giydi. Bütün bunlar, elbette, biraz zaman aldı; ama yeterince sıradan, bu yüzden
hızla geçiyorum.

"Eh, o zamana kadar bir iki şey öğrenmiştim, bu yüzden
haksızlığa uğradığımı hissettiğime dair hiçbir işaret vermedim. Kitaplarından bir sayfa aldım ve
hala büyük bir dostluk gösterdim. Bilirsin işte, açık sözlü ve
yardım edilemez türden bir makale. Gizli kalıp beklemeyi düşünüyordum, ama bir gün efendi John'la
hesaplaşmayı düşünüyordum. Bu yüzden Amerika'ya gittim ve bir süre garip, zor, çılgın bir hayat yaşadım. '66 ve '67'de, tüm Ova kabileleri savaş yolundayken, tam ortasındaydım; ve o kargaşalardan birinde, ucu tuhaf bir şekilde yarılmış bir Kızılderili okuyla
yontulmuş o tuhaf çift yara izine rastladım.

"Eh, fırsatımı kolluyordum ve sonunda geldi; beklediğimden
daha erken geldi. Denton kısa sürede zorluklarla karşılaştı, çünkü korkunç bir
kumarbazdı ve neredeyse tüm değerini kaybetti; hepsi
benim olmalıydı. Onu Batı'ya gelmeye ikna etmekten daha kolay ne olabilir? Orada
her zaman fırsatlar vardı. Çünkü, unutmayın, onunla
görünüşte dostça ilişkiler içinde kalmıştım.

"Geldi ve geldiği andan itibaren onu öldürmeye karar verdim,
sonunda yaptığım gibi değil, bu üç parçadan fazla kazaydı, ama
adil bir dövüşte. En kötü yanım dünyadaki en kindar
mizaçlı olmam, affedemiyorum--o zamanlar daha da az affedebilirdim.
Birlikte
her türlü şeye girdik, ama her zaman ondan nefret ettim--
her zaman sadece fırsatımı kolluyordum.

"Benimle adil bir dövüşte buluşmasını, eşit bir şansımız olmasını kastettim. Ama o gece Stillwell's Flat'te, başarılı bir kumarın ardından geri döndüğünde, her zamankinden daha kendine yeten, daha baskıcı
olarak, artık kendimi tutamadım. Ona bunu
dövüşerek çözmemizi önerdim--bir düello _bir çıkış_. Ama habersizce bana geldi,
kazandıklarını yağmalamak istediğime yemin etti; bana bir baltayla geldi.
Çaresizce mücadele ettik, korkunç bir mücadele.
İkimiz için de el sıkıştık ve sonra
yaptığını düşündüğümde içimdeki tüm şeytanlar serbest kaldı. Onu öldürdüm--acımasızca öldürdüm. "Size korkunç gelebilecek bir ayrıntıyı tekrarlamaktan sizi kurtaracağım; ve korkunçtu. Yine de, o zaman bile pişman olmadım ve
o zamandan beri hiç pişman olmadım. Ama kendini koruma içgüdüsü hemen ortaya çıktı. Açık ve gündüz vakti bir kavgada düşseydi, sempati benimle olurdu veya en azından zararsız tutulurdum. Ama
gizli ve gece yarısı bir eylemde karanlık ve katil bir bakış vardı,
ki bu büyük olasılıkla hızlı ve mantıksız bir intikam anlamına gelirdi.
Bu yüzden izi gizlemek için parayı sakladım, aptal gibi, bunun şüpheleri kendimden uzaklaştıracağını, kimsenin birkaç yüz dolar uğruna bir adamı öldürmekten _benden_ şüphelenmeyeceğini düşündüm. Aklıma başka bir fikir geldi. Sioux'lar o sırada orada `kötü'ydüler. Vücuda işaretlerini koyarak -boğaz kesme- şüpheyi onlara yöneltebilirdim. Sonra ayrıldım,
kısa bir süre sonra geri dönüp sınırsız bir sürpriz yapmak niyetiyle. Ama bir savaş
grubuyla karşılaştım ve yerleşim yerlerinden tamamen koptum; ve yaklaşık iki hafta boyunca Kızılderili ülkesinden
geçmek zorunda kaldığım koşum,
sadece harikalarla dolu. Eh, sonuçta olay,
altta yatan iğrenç bir sebep olmadan,
çok sıradan bir kan davası örneğiydi. Dolarlar hâlâ orada; her an elimi onlara koyabilirim, tabii ki, başka biri bunu
zaten yapmışsa, ki bu da
muhtemel değil. Şimdi tüm hikayeyi biliyorsunuz ve ihtiyatlı olmayı öğrendiğime ve hayatımın tüm tarihini son gelene
verecek biri olmadığıma şaşıramazsınız."

Mona cevap vermedi; ilk başta veremedi. Bu vahiyleri dinlerken hissettiği çılgınca sevinç
çok büyüktü - çünkü
her kelimesine inanıyordu, sadece
tersine nasıl inanabildiğini merak ediyordu. Kendini basit bir
tesadüfi olaya, bir mücadeleye, bir yaşam mücadelesine dönüştürdü. Dahası, bunu
zorlukla fark edebiliyordu. Olay o kadar uzakta, o kadar uzun zaman önce olmuştu ki,
anlatılması, onu gerçekleştiren kişinin dudaklarından dökülen korkunç bir kanlı eylemin itirafından çok, bir kitap anlatısı, ikinci elden bir hikaye gibi görünüyordu. Karanlıkta birbirlerinin yüzlerine bakarak dururken birkaç dakikalık sessizlik oldu. Sonra
şaşırtıcı bir kesinti oldu. Havada vızıldayan bir uğultu, ve bir şey
düştü--durdukları yerde üzerlerine düştü. Sütun benzeri bulutlar halinde
dolanan yoğun sağanaklardan biri tepelerindeydi ve şimdi düştü.
Boatwain'in borusunun tiz düdüğüne bir grup denizci
kıç tarafa doğru yuvarlandı, maymunlar gibi tırabzana sıçradı,
tentedeki ipleri gevşetti. Bir hızla aşağı indi, kükreyen,
tıslayan, tropikal yağmur, her fışkırışı denizin karanlık, yağlı yüzeyine çarptığında
fosforlu ışık halkaları ve küreleri fırlattı, ta ki tüm genişlik tek bir sarmal, parıldayan alev dilleri kütlesi gibi görünene kadar--tuhaf ve harikulade bir güzellik sahnesi.

Bu ikisinin arkadaşının sığınağına ulaşması için gereken anda bile, sağanak yağmur o kadar şiddetliydi ki biraz ıslanmamışlardı. Ancak güverte onlara aitti, çünkü yolcuların çoğu böyle bir şey için
öncelikle sigara içme odasının veya salonun kuru konforunu
tercih ediyordu. İkincisinden şimdi birkaç konuşma ve kahkaha duyuluyordu, ama geç olmuştu ve çoğu çoktan yatmak üzereydi.
Bu ikisi hala oyalanıyor, bulut akıntısının boşalmasıyla
tıslayarak alev alan denize bakıyorlardı.

Bu uygunsuz kesinti olmasaydı bu görüşme nasıl biterdi? Gökler onlara karşı mı savaşıyordu? diye düşündü Mona, yüreğinde hastalıklı bir acıyla. Ama yine de
gökyüzünün çeşmeleri aşağı doğru kükredi, güvertelerin üzerinden aktı, su giderleri boyunca
kaynayan akıntılarla taşındı. Bu gece tekrar dışarı çıkamazlardı. Güvertenin durumu buna izin vermeden çok önce,
yağmur dursa bile, çok geç olacaktı.

"Aşağıya inmeliyim," dedi sonunda. "Işıkları söndürüyorlar bile. İyi geceler. Sabah tekrar görüşeceğiz."

Bu açıkça gereksiz bir ifadeydi; ancak
onları söylerken kelimelerde bir anlam vardı - bir anlam hacmi - durumun böyle olması, buzun kırılması, geçmişin iyileşmesi veya neredeyse böyle olması - ah! bir anlam dünyası. Sonra el sıkıştılar; gemide tanıştıklarından beri ilk kez. O tutuşta -birinin veya ikisinin de- kalıcı, tutunan bir baskı var mıydı? Belki de öyleydi.

Mona, geminin kalabalık durumuna rağmen, tek başına sahip olduğu kamarasına indi. Orada, tek başına,
zihni o çok kısa görüşme sırasında aralarında geçen her şeyi gözden geçirdi. O sefil kesintiye neden izin verilmişti? Çok
kötüydü, yüreği parçalayıcıydı, diye düşündü öfkeyle, saçındaki o ilk iğrenç
yağmur sıçramasının bıraktığı ıslak, kıvırcık halkaları kuruturken. Sonra garip, ürkütücü bir endişe
hissi
üzerine çöktü, tıpkı o gece Quaggasfontein'da ona işkence eden duygu gibi, kötülüğün ağır bir önsezisi, şimdiki ve
kişisel korkuyla birleşmişti. Sonra gerçek olduğu ortaya çıkmıştı - ama şimdi? Sinirleri
tamamen çözülmüştü. Camda gördüğü yansıması bitkin ve
ağır bakışlıydı. Dışarıdan yumuşakça akan fosforlu suda garip bir hayaletlik vardı ve tropikal sıcaklık boğucuydu,
fantezisi isimsiz dehşetleri resmederken, soğuk, sümüksü dokunaçlar açıklıktan içeri giriyordu,
karanlıkta kabinin etrafında yolunu hissediyordu. Ve tüm bu sinir bozucu endişelerin arasında donuk, sızlayan bir kayıp hissi de vardı.

Öyle bir noktaya gelmişti ki, ihtiyaç duyduğu uykuyu
sağlamanın tek bir yolu kalmıştı. O şişe yine çıktı.--Bu sefer hiç tereddüt etmedi; süreç belli bir aşinalık kazanmıştı.
Şişeyi ışığa tutarak damlaları ölçtü, her zamanki porsiyona biraz daha ekledi. Etkisi neredeyse anında oldu.
Üzerine aniden bir uyuşukluk çöktü. Hala sabahlığına sarılı halde,
yarı baygın bir şekilde yatağın dışına çöktü
ve uyudu--derin ve rüya görmeden uyudu.

OTUZ İKİ.

GÖLGE İÇİNDE.

Mona'nın önsezileri garip, gizemli bir etkiyle, merhum arkadaşı tarafından
paylaşıldı. İkincisi ondan ayrıldıktan sonra, yağmur dindiğinde, düşünmek için sessiz güverteye çıktı ve sonra, sadece kule ışığının parıltısı ve fosforlu yüzeyin ceset mumu dehşetiyle aydınlanan garip karanlıkta, önsezi onu yakaladı. Gerçekten de o kadar güçlüydü ki, onu garip bir şey yapmaya yöneltti. Tek kiracısı olduğu kamarasına indi. Oraya vardığında, bagajından belki bir pintten fazla bir şey içeren büyük bir kalay şişesi çıkardı. Bunun içine dikkatlice bir miktar brendi koydu ve içini suyla doldurdu. Bunu yaptıktan sonra, bir kasadan birkaç sert bisküvi ve her biri yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir buçuk inç çapında iki veya üç deri yoğun çorba aldı. Bunları
çok ince, hafif, su geçirmez bir maddeyle sıkıca sardı ve
tümünü tekrar
portmantosunun içine yerleştirdi. Bu garip ve biraz da uğursuz önlemi aldığı için kendine bile gülmedi. Herhangi bir önlemle alay etmek için çok
beklenmedik ve özellikle "sıkışık" yerlerde bulunmuştu.
Ona bir gülümsemenin hayaletini veren tek şey, hayalinde, diğer yolcuların yüzlerinin sadece
ne yaptığını
görmüş olmalarıydı.

Bunu yaptıktan sonra, kaptanın kamarasına doğru yola koyuldu. Islak ve kaygan güvertede yolunu seçerken, bunun sadece
sarsılmış sinirleri olduğunu söyledi kendine. Son zamanlarda onları oldukça zorlamıştı ve
şimdi ona bunun bedelini ödüyorlardı. Hepsi bu. Yine de aldığı önlemler yüzünden kendine gülmüyordu, yarın sabahın güvenli ve neşeli ışığında bile gülmeyecekti.

"Merhaba, Musgrave," diye haykırdı Cheyne, "Seni bu gece için neredeyse terk etmiştim.
Yattığını sanıyordum. Ancak, gel, dostum. Geç olsun güç olmasın." Ve bir dolaba dalarak özel mağazasından bir şişe çıkardı, çünkü bar gece için çoktan kapanmıştı. "Turton az önce buradaydı, ancak aşağı inip kuzuları arasında çıkan bir anlaşmazlığı
çözmek zorundaydı. Onlar umurumda değil."

Bu, son anda _İskit_ gemisine gönderilen, bir kaptan ve bir teğmenin komutasında olan bir dizi askere göndermeydi;
ve isyankar, asi bir kalabalıktı.

"Bu süresi dolmuş adamlar tam bir baş belası, Musgrave," diye devam etti Cheyne. "Neden onları bir asker gemisiyle evlerine göndermiyorlar ya da
bize yüklemek yerine bilerek bir gemi kiralamıyorlar? Bizim gibi sıradan yolcularla dolu."

"Ama hepsi süresi dolmuş adam değil, ha?"

"Pek sayılmaz. Yaklaşık üçte biri deli ya da hüküm giymiş tutuklular ya da genel olarak kötü adamlar."

"O zaman yeni bir şey mi yaptın?" dedi Roden, bir bulut üfleyerek.

"Özellikle bir şey değil; ama her zaman az çok asi olurlar. Gemide görmek isteyeceğim son kişiler bir sürü asker, özellikle süresi dolmuş olanlar."

"Kaç tane var kaptan? Birkaç yüz, ha?"

"Beşten az. Dün sabah hamam geçidinde denize atlayan o deli aşağı inmiş olsaydı, bir kişiyi daha az yapardı. Yirmi dakika veya daha fazla geciktik ve tekne onunla birlikte geldiğinde dilenci ondan uzaklaşmak için bildiği her şeyi denedi. Onu camdan izliyordum, her dakika bir köpekbalığı tarafından kaldırıldığını görmeyi bekliyordum, ama hayır. Aklı başında bir adam ve topluma yararlı bir üye olsaydı, buna benzer bir şey olurdu; ama ne kendisine ne de başkasına dünyevi bir faydası olmadığı için olmadı."

"Kesinlikle öyle. İki yüz, beşten az, demiştin sanırım. Ayrıca, ön ve arkada, yolcularla dolu. Aniden ve beklenmedik bir çarpışmayla karşılaşırsak ne olurdu? Tekneler konusunda demek istiyorum."

"Sen ne tür bir damardasın, Musgrave? Pekala, böyle bir durumda, ölümcül bir sıkışıklık olurdu, _sana_ söylemekten çekinmiyorum. Tekne taşıma konusunda Ticaret Kurulu'nun tüm gereksinimlerini yerine getiriyoruz, ancak son anda gemiye birkaç yüz lanet asker
sıkıştırılırsa, ne yapacağız? Neden, sadece devam edip
şansa güvenelim; ve bu bizi sizin kara insanlarının hayal edebileceğinden çok daha sık bir şekilde
getirir."

Konuşma başka konulara kaydı ve hemen ardından levazım subaylarından biri gelip havanın düzenli bir sis
bataklığına dönüştüğünü bildirdi.

"Ben köprüye biraz çıkacağım, Musgrave," dedi kaptan. "Siste
sık sık rastlamıyoruz. Ama bu yolculukta hava çok kötüydü,
daha önce hiç görmediğim kadar sıcak ve buharlıydı; ayrıca
bir sürü hortum da var."

Birbirlerine iyi geceler dilediler ve Roden kabinden ayrılırken,
pervanenin daha ölçülü vuruşu geminin yarı hıza
düşüştüğünü söylüyordu. Sonra sis düdüğünün boğuk, hırıltılı çığlığı, gemi boğukluğun içinden yavaşça geçerken geceyi yırttı, boğukluğun buharlı kıvrımları yıldızları
gizledi. Sis düdüğünün sesi tekrar tekrar yükseltildi, iğrenç, titrek bir çığlık attı--aşağıdaki uyuyan yolcuların dünyanın sonunun gelip gelmediği konusunda karışık bir şüpheyle uyanmalarına ve kendilerinin Waterloo istasyonuna mı yoksa Yargı Koltuğu'na mı
geldikleri konusunda belirsiz bir belirsizlik içinde olmalarına neden oldu. Ancak, dayanılmaz derecede dikkat dağıtan sesin uyandırmadığı biri vardı; o da uyumaya devam etti - ağır, sakin, rüyasız.

Roden, aşağı inmeyi amaçlasa da, gemi sessiz, tüylü
boğazdan yavaşça kayarken, bir tür büyülenmeyle hâlâ güvertede kaldı. Sonra sis düdüğünün sarsıcı sesi tekrar duyuldu ve--
Tanrım! Bir yankı mıydı--sesin kendisinden daha yüksek, daha korkunç?
Çünkü, bakarken sisin içinden bir şey sıçradı.
O hızla akan zaman anında beyninde
muazzam bir gövde, devasa bir huninin tezgahı, yükselen bir su altı--bir insan
figürü, sonuncusunun ucunda, dehşetten çılgına dönmüş.
Sonra onu, yaralanmış, kısmen sersemlemiş bir şekilde güverteye fırlatan bir şok geldi.

Korkunç ve dehşet verici çarpmanın ortasında aklını başına toplayarak,
başını yaralanmaktan kurtarmayı başardı; sonra, ayağa kalkamadan,
ilkinden daha sarsıcı, daha titrek bir şok daha geldi ve onunla birlikte
kaçan buharın patlayan çığlığı. Köprüden fırlatılan ağır bir bedenin baş aşağı düştüğünü gördü. O kesik suyun güçlü demir levhaları kesmesinin gıcırdayan, çıtırdayan sesini duydu; şimdi altından yükselen çılgın çığlıklar ve haykırışlar, hatta buhar borusundan gelen sağır edici
şeytani patlama bile onları boğamadı. Sonra, kafası karışmış
duyuları dönerek, büyük gövdeyi gördü - tam geminin ortasından onlara çarpan
yüksek kesik su, geri çekilip sisin içinde kayboldu. _İskit_ bir kez daha sisle örtülü
sularda tek başına yüzdü ve çok yakında artık yüzemeyeceğini söylemek için anormal bir önsezi içgüdüsüne ihtiyaç yoktu.

Ve şimdi okyanus trajedisi tarihinde şimdiye kadar tanık olunmuş en tarif edilemez terör ve
karmaşa sahnesi yaşandı. Sis düdüğünün tekrarlanan patlamalarıyla zaten telaşlanmış ve tedirgin olan salon yolcuları, yoldaşı doldurarak geldiler; kalabalıklaşarak, öfkeli panikleriyle birbirlerinin yanından geçtiler. İkinci sınıf yolcular da, geminin yırtık kısmından, kıç tarafa doğru koştular, suyun kamaralarını çoktan
su bastığını haykırdılar. Her biri diğerinin korkularını körükledi; ta ki güverteler çığlık atan, kavga eden manyaklardan oluşan
bir kalabalıkla canlanana kadar. Ve sonra, durumun kaotik ve kontrol edilemez dehşetini tamamlamak için, zamanı geçmiş adamlar teknelere doğru hücum ettiler ve önlenememeleri için ikisini
serbest bırakarak, yanlarından üzerlerine
düştüler ve ikisinin de alabora olmasına neden oldular.

Hepsi böyle davranmadı. Aralarında birkaç tane sakin kafa vardı, ama o kadar azınlıktaydı ki, o çığlık atan, çılgın kalabalığı
etkilemekten tamamen acizdiler. Ve kaptanın, köprüden inmek üzereyken şoktan güverteye fırlatılmış
olarak ölü yattığı ve baş subayın da bilincini kaybetmiş ve iyileşmeyecek şekilde
yaralandığı keşfedildiğinde, o zaman, paniği yatıştırma umudu
tamamen bitmişti. Geminin geri kalan subayları boşuna
tekmeleyerek tekneleri
revolverlerle korumaya çalıştılar. Silahlar ellerinden alındı
ve kendileri ayaklar altında çiğnendi veya denize atıldı.
Sadık
malzeme sorumluları ayaklarından sürüklendi ve denizciler yoğun, geçilmez kalabalığın arasında o kadar
ayrıldılar ki, birlik
imkansızdı; böyle koşullar altında, gemi mürettebatından bazılarına bile
biraz moral bozukluğu yansıdı. Aynı şekilde, birliklerin başındaki iki subay da çaresizdi ve hepsinin çabaları, çığlık atan, dua eden, bayılan, paniklerinin çılgınlığı içinde güvertede koşturan kadın kitleleri tarafından daha da engellendi.

İlk çarpışmadan bu yana çok fazla dakika geçmemişti, bu şok edici sahnenin üzerinden çok fazla dakika geçmemişti ve pervanenin vuruşu çoktan durmuştu. Geminin hayatını dışarı atan büyük soluk soluğan delik, ölümcül düşmanı olan denizi içeri alıyordu. Makine dairesindeki yangınlar çoktan
sönmüştü. Şimdi kumaşın ayaklarının altına daha fazla
yerleşmesi gibi korkunç bir durgunluk vardı.

Bu iğrenç paniğin tarif edilemez dehşeti boyunca Roden Musgrave
başını dik tuttu. Bu çığlık atan, morali bozuk kalabalığın tamamının yok olması onun için hiçbir şey değildi, yeter ki bir hayat kurtarabilsin. Bir
hayat! Ama o hayatın sahibi neredeydi? Kendisi sallanan çılgın kalabalığın
barikatlarına sıkışmıştı, nefesinin kesilmesini önlemek için elinden geleni yapması gerekiyordu; ama böyle meşgulken, bir an bile egemen fikri gözden kaçırmadı.
Gözleri korkmuş yüzleri ve çılgınca koşan formları taradı, ama aradığı şey orada değildi.
Ölüm karşısında vahşice saldırıya uğrayan, gerçek doğalarının dizginlenemez bencilliğine ve korkaklığına boyun eğen, tekneler için vahşice savaşan, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin çiğneyip bir kenara atan ve kısacası kendilerinden daha zayıf olan insanların olduğu küfürlerin, küfürlerin ve hayvan gibi haykırışların öfkeli gürültüsünü duydu.
Büyük kalabalık yolcu gemisi, insan doğasının tüm kötü yanlarının yüzen bir
cehennemi haline gelmişti. Tüm bunları ve daha fazlasını duydu;
ve hala yüreğinde vahşi bir umutsuzlukla, gözlerini
şimdi o kadar yoğun olan
boğuculuğun içinden zorladı ki, geminin genişliğini bile zar zor görebiliyorlardı. Ama aradığı kadın orada değildi.

"Ah, Bay Musgrave, Tanrı aşkına, bize teknelerden birinde bir yer bulun!" diye yalvaran bir ses soluk soluğa kaldı. Döndü ve oldukça yakın ilişkiler içinde olduğu
bir hanım gördü. İki küçük, güzel,
sevimli çocuğu, ellerine yapışmıştı.

"Bayan Ridsdale nerede?" diye sordu, onun yalvarışlarına sağır bir şekilde. "Kamarası sizinkinin yanında."

"Şu teknede. İçine indirildiğini gördüm. Çabuk, çabuk! Beni
oraya götür. Orada, söylüyorum."

"Emin misin?"

"Kesinlikle, kesinlikle. Ah, vakit kaybetme!" ellerini acınacak bir şekilde ovuşturuyordu.

"Gel o zaman!"

Koşullar altında harikulade olan bir ustalıkla, sallanan kalabalığın arasından bir yol açtı, artık çok seyrekleşmişti. İşaret ettiği
tekne, gemi mürettebatından bazıları tarafından çalıştırılıyordu, onlar
soğukkanlılıkla, paniği kendi kendine halletmek için bırakmışlardı ve
çabalarını kadın ve çocuklardan mümkün olduğunca
kurtarmaya adıyorlardı. Tekne, çoktan suyun kenarına kadar
yüklenmiş bir şekilde yanlarında duruyordu.

"Sizin için bir yolcu daha var, Smithers," diye seslendi Roden,
çalışanlardan birini tanıyarak. "Hadi, Bayan Mainwaring, aşağı inin! Küçükleri ben vereceğim."

Ama önce çocuklar indirilene kadar reddetti. Sonra o da onları takip etti.

"Bayan Ridsdale orada mı, Smithers?" diye bağırdı.

"Çok üzgünüm efendim, ama sizi indiremeyiz. Erkekler için daha fazla yer yok."

"Beni götürmeni istemedim. Bayan Ridsdale seninle mi?" Ve tam o sırada, teknenin kıç tarafında yatan bir figür sisli karanlıkta gözüne çarptı. Evet, o Mona'ydı. Tatmin olmuştu.

"Kal, kal!" diye bağırdı Bayan Mainwaring, az önce kurtardığı kadın. "Eğer erkekseniz onu da yanınıza alın. Bir kişi için daha yer var. Diğer teknelerdeki tüm kadınlar güvende - onları gördüm! Biz neredeyse sonuncuyduk. Hadi, Bay Musgrave!"

Yaşlı levazım subayı şüpheyle baktı, sonra pes etti.

"Atlayın, efendim, atlayın! Kaybedecek bir anımız yok. Bu kadar. Yol verin,
çocuklarım."

Ağır yüklü tekne büyük geminin yanından ağır ağır
çalışıyordu. Sisli boğukluğun içinden gelen boğuk bağırışların sesi, histerik kadınların çığlıkları, küreklerin şıpırtısı, boğulan bir sefilin boğucu, boğucu çığlığı, burada ve orada bitkin bir şekilde geriye doğru
batması, şimdi içinde olanların hayatlarını uzun süre hatırlayacakları tuhaf ve korkunç bir durum yarattı -- eğer hayatları bağışlansaydı. Ve, giderek daha fazla yerleşen, siyah ve ana hatları neredeyse ayırt edilemeyen, birkaç dakika geride güçlü bir vapurun devasa, çaresiz gövdesi ve her an son dalışa tanıklık edebilirdi.
Zaten teknelerin çoğu birbirlerini göremiyordu, neredeyse doluluktan çıkmıştı, batmakta olan gemiden mümkün olan her şeyi yapmışlardı.
Ama onlara çarpan büyük vapurdan görünür
hiçbir işaret, hayır, hatta duyulabilir bile değildi. Onları yok olmaya mı terk etmişti, yoksa kendisi anında
batmış mıydı? Elbette bu korkunç gürültü
kilometrelerce öteden duyuluyordu. Elbette suyun üstünde olsaydı, halkı onları böyle ölmeye
bırakamazdı. Yine de - ondan hiçbir iz yoktu.

"Geri koy, Smithers," dedi Roden. "Bayan Ridsdale teknede değil."

Bir mırıldanma fırtınası yükseldi.

"O zaman başka bir teknede. Geri koymak için çok geç."

"Değil. Hala gemide. Bir kadını boğulmaya mı bırakırdın? Geri koy."

Hoşnutsuzluk fırtınası iki katına çıktı. Burada birçok kadın ve çocuk vardı.
Eğer tekne geri dönerse, kesinlikle batan geminin girdabında aşağı doğru çekilecekti. Birinin ölmesi, çoğunun ölmesinden daha iyiydi.
Ayrıca, o kişinin hala gemide olduğunu nasıl biliyordu?

Eh, biliyordu ama nasıl bildiği başka bir konuydu. Çünkü, sanki
kulaklarına bağıran sesini duymuş gibi, Roden Musgrave
Mona'nın hâlâ mahvolmuş teknede olduğunu ve tek başına ölmeye terk edildiğini biliyordu.

"Pekala. İstediğini yap!" diye cevapladı; "Geri dönüyorum." Ve
hiç kimse onu engelleyemeden, kendini denize atmıştı ve
uzun, kolay, güçlü vuruşlarla talihsiz
İskitliye_ doğru ilerliyordu.

"Sizin için hazır olacağız," diye şarkı söyledi yaşlı Smithers. "Ama çabuk olun, efendim."

Roden, teknenin yükünün indirildiği ip merdiveni yakaladı
ve kısa süre sonra artık sessiz ve ıssız olan güverteye geri döndü. Ama bunu yaparken,
teknedekilerden panik dolu bir haykırış yükseldi. Artık suyun çok altında olan teknenin sallandığı ve inip kalktığı görüldü. Geminin batmakta olduğu haykırışı yükseldi ve tüm eller, kürekleri iradeyle zorlayarak, sonraki birkaç dakika boyunca o tehlikeli ve ölümcül girdabın
mümkün olduğunca uzağına bakmaktan başka bir şey düşünmediler.

Ve böylece terk edilmiş bir şekilde, Roden Musgrave, mahvolmuş geminin güvertesinde tek başına duruyordu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GENİŞ, GENİŞ BİR DENİZDE TEK BAŞINA.

Roden içinden geçerken,
terk edilmiş barın görünümünde tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve hayaletsi bir şey vardı. Geceleri kullanılmak üzere yanan birkaç lamba karanlıkta parlıyordu, kıvrılmış halılar, yuvarlak arkalıklı masa sandalyeleri, sallanan raflardaki şişeler ve bardaklar, her birinin kendine özgü korkunç ve anlamlı bir ifadesi vardı, her biri, sadakatle hizmet ettiği insan tarafından kaderine terk edilmiş olmanın, suların karanlık gecesinin uzak ve sümüksü derinliklerinde batmaya ve çürümeye karşı aptalca bir protesto gösteriyor gibiydi. Ve terk edilmiş geminin ölü sessizliğinde, su, mahvolmuş gövdenin içinde gittikçe yükselirken, ara sıra hışırtılar ve gurultuyla hayalet gibi mağaramsı gümbürtüler duyuluyordu.

Roden, ayaklarının altındaki tahtada ani ve mide bulandırıcı bir titreme hissettiğinde yüreği boğazına dayandı. Gemi son dalışı için çoktan mı kabarıyordu? Hala soğukkanlı, sinirleri demir kadar sağlamdı, tek bir önlemden dolayı telaşlanmasına izin vermeyecekti. Doğrudan kendi kamarasına gitti ve valizini açarak, bir önceki akşam hazırladığı o muhteşem öngörüyle incecik erzakları çıkardı. Eğer teknelerden biri tarafından alınırsa, en kötü şey olursa Mona'nın kullanması için bunları gizlice saklamayı planlıyordu. Teknelere belli bir ölçüde erzak verilmişti, ancak erzak tükenebilirdi. Diğerleri açlıktan ölebilirdi; Mona ölmemeliydi. Sonra genellikle ranzasının üzerinde duran mantar can simidine uzandı. Gitmişti. Kabindeki tüm can simitleri çıkarılmıştı. Bu önlemler çok fazla saniye almamıştı ve Mona'nın kamarasına ulaşması da çok daha uzun sürmedi. Hiçbir törene katılmadan kolu çevirdi. Kapı kilitliydi. "Mona! Mona! Orada mısın? Tanrı aşkına aç! Aç--çabuk!" diye haykırdı, çaresizliği içinde kolu öfkeyle sallayarak. Ama
cevap
gelmedi.

"Mona--aç! Benim! Tehlike var! Aç--çabuk!" diye neredeyse
çığlık
attı , aynı anda kapıya ardı ardına yumruklar yağdırdı.
Bu sefer karışık bir mırıldanma ve bir hareket sesi duydu. Sonra
kapının sürgüsü geri çekildi.

Kadın, yapışan beyaz bir giysi içinde önünde duruyordu. O korkunç ve kritik anda bile, Quaggasfontein'da o gece, acısını dindirmek için içeri girdiğinde giydiği sabahlık olduğunu fark etti. Salon lambalarının loş ve zayıf ışığında, onunla yüzleştiğinde gözlerinin anormal derecede büyük olduğunu, ancak donuk ve ağır olduğunu görebiliyordu. İlaç onlarda iz bırakmıştı.

"Ne oldu? Neredeyiz?" dedi uykulu bir mırıltıyla, ona ve ıslak ve sırılsıklam haline şaşkınlıkla bakarak. Tek kelime etmeden, yanından geçip kulübeye girdi ve yatağının üzerinde duran mantar can yeleğinin üzerine geçirdi.

"Gel," dedi. "Hayır, tıpkı olduğun gibi!" geri dönmek için bir hareket fark etti.
"Kaybedecek bir anımız yok. Çabuk, kendini bana emanet et."

Salondan geçerken, kolu hâlâ onun omzundaydı, belki de böylesine korkunç bir acil durumda olabileceği en iyi durum olan
uykulu ve yarı sersemlemiş halde, güvertenin titrek titremesi artmıştı ve suyun boş uğultusu daha yüksek sesle duyuluyordu. Onları neredeyse ayaklarından fırlatacak bir ses vardı. Bir su dalgası
lavuzları süpürdü, sonra gemi yavaşça
sancak tarafına doğru yalpaladı ve yine lameller tuzlu suyun altındaydı. Kesinlikle
gidiyorlardı--gidiyorlardı. Orada kapalı kalıp fareler gibi bir delikte boğulmak korkunç olurdu, korkunç--berbat; aynı ölüm güvertede açık havada
kolay ve hoş görünüyordu, karşılaştırıldığında. Yine de onu sıkıca kendine doğru tutarken, sağ koluyla onu desteklerken sol eliyle yoklayıp yolunu sabitlerken - her ikisinin de yolunu - eşlik eden merdivenleri tırmanırken, Roden
Musgrave bu şekilde ölümün bile kendisi için bir acı
olmadığının bilincindeydi. Hayır, bu durumda garip, vahşi, çılgınca bir tatlılık vardı ki, o anda bunu hayat ve güvenlikle değiştirmezdi. Onun yokluğu göz ardı edildiğinde, o ölmeye terk edildiğinde, tek başına o güvenliği, hayatı feda etmişti; tek başına o onunla birlikte ölmek için geri dönmüştü. Ve ödülünü almıştı. Birlikte cennete mi giriyorlardı? O anda, birlikte ölmek üzereyken, o kollarındayken öyle görünüyordu. Zihni, kabin kapısının açılmasından bu yana geçen kısa bir dakikada, böyle şimşek çakmaları halinde dönüyordu. Yakın, nemli, havasız kıvrımlarda, yoğun sis hâlâ etraftaydı - karanlık, bir perde kadar geçilmez. Ancak gece havası ve mutlak yalnızlığın tuhaf belagati, düzensiz güverte, büyük yükselen huni, harap güverte evleri, suyun yılan gibi dalgalanması
Mona'yı yarı uyuşukluğundan uyandırdı.

"Hepsi nerede?" dedi, etrafına bakarken ve konumunu anlamaya başlarken bir korku sarsıntısıyla.

"Gitti! Geriye sadece ben kaldım; ve eğer yapabilirsem seni kurtaracağım: eğer yapamazsam, seninle birlikte
öleceğim; ve ölüm tatlı olacak."

Aklından geçen her şeyden bir kısmı şimdi Mona'nınkinden geçti. Dudaklarını onunkilere bastırdı, onu kasılarak kavradı.

"Benimle ölmek için mi geri döndün? Ah, aşkım! aşkım!"

Tüm gerçek kafasına dank ettiğinde oldukça sakindi. Aşk, ölümün tüm korkularını
tamamen dağıtmış gibi görünüyordu. Ama Roden,
eğer elinden gelirse,
işin bu noktaya gelmesini istemiyordu. Dikkatle ve dikkatle
etrafına bakıyordu. Her can simidi, panik içindeki kalabalık tarafından
kapılıp gitmişti. Güverte kabinleri, esneyip dikişli olsalar da,
o kadar sağlam bir şekilde desteklenmişti ki,
bir tahtayı bile
sürükleyemiyordu. Tavan pencereleri açılmıştı. Hiçbir şey yoktu. Altlarındaki güverte yine o sarsıcı, titrek sarsıntıyı yaptı.

"Mona, canım," diye fısıldadı, "şimdi daha önce gösterdiğin o muhteşem cesaretle hareket et. Seni bırakmayacağım, ama beni yakalama veya
mücadele etme. Aşağı ineceğiz, ama tekrar yukarı çıkacağız. Şimdi--gel."

Ama geminin yanına varmadan önce öfkeli, kaynayan bir girdap oluştu ve karanlığın ve sisin içinden kocaman çelenkler fırladı, beyaz ve hayaletsi, yılanlar gibi tıslıyordu. Sonra
bu korkunç manzarayla birlikte ayakları kaydı ve sanki
göklerin ta içine doğru
dönülüyorlardı. Büyük gövdenin kıç kısmı kendini yukarı kaldırdı ve kükreyen, gürleyen bir
dalışla _İskit_ ölümlü görüş alanından sonsuza dek kayboldu.

Aşağı, aşağı, daha derinlere--aşağı, aşağı, hep aşağı, on milyon
dünyanın yıkımı gibi titreşen, sarsan ve çarpan bir sesle. On milyon dünyanın ağırlığı bu ikisinin üzerindeymiş gibi görünüyordu,
batmakta olan geminin girdabında yere çakılmışken, hızla parlayan
beyin, aralarında ve üst hava arasında yatan o müthiş, ruhu donduran bariyeri fark etti. Aşağı, aşağı--hep aşağı--uzayın ve karanlığın, siyah ve ışınsız gecenin o kükreyen, sarsıcı diyarlarından aşağı.

Roden bir an bile olsun kavrayışını gevşetmedi; asla o hızlı, mide bulandırıcı yutulmada, aşağı ve aşağı yaratılışın karanlık derinliklerine sürüklenirken; asla, boğulmanın yıldızlı ateşleri gergin ve patlayan gözbebeklerinin önünde cesaret edip parıldarken. Asla gevşetmeyecekti; çünkü çözülmenin son korkunç mücadelesi bile kucaklaşmayı daha da sıkılaştıracaktı. Sonra yutulma, emme gevşemiş gibi göründü. Güçlü bir çaba ve kendini yükselirken hissetti; evet, belirgin bir şekilde yükseliyordu. Ha! hava! ışık! ama ışık değil. Bir kuşun havadaki
hızlı hücumuyla, o - onlar - o engin okyanus derinliğinden yukarı doğru süzüldüler, bir kez daha
üst havaya ulaştılar.

Sonra isimsiz bir korkuyla kulağını onun dudaklarına dayadı. Hala
yaşıyor muydu - yoksa o uzun boğucu dalışa mı yenik düşmüştü? Göğsünden hafif bir iç çekiş kaçtı; ama o küçük ses, kalbinin
çılgınca ve heyecan verici bir coşkuyla
sıçramasına neden oldu. O yaşıyordu--hâlâ yaşıyordu. Ve
sonra, yüzerken onu kendine doğru çekerek, o dudakları öptü,
yarı bilinçsizlikle soğuk, okyanusun tuzlu suyuyla ıslak; ve ona
öpücüğün geri döndüğünü düşündü. Dünya hiç
daha garip bir aşk geçidi gördü mü,--bu ikisi yalnız, gece sisinde yüzüyorlardı;
sessiz bir okyanusun uçsuz bucaksız genişliğinde, aralarında ve
ölümden başka hiçbir şey yokken, birinin mantar can yeleği ve diğerinin hiç de tükenmeyen
yüzme güçleri?

Teknelerden herhangi biri enkazın olduğu yerde asılı mı kalacaktı?
Muhtemelen değil. İlk hücumun yarattığı yıkımdan kurtulanlar
suyun kenarına yığılmıştı. Panik içindeki kazazedeler, kendileri ile batan geminin girdabının arasındaki mesafeyi
dolaşmak için can atarak mümkün olduğunca uzağa
kaçacaklardı. Yine de
sadece bir şans vardı ve bu amaçla, nefesini
kazanır kurtarmaz
Roden uzun, yüksek, nüfuz edici bir çağrı yaptı. Sesi ürkütücü bir şekilde
çınladı, sümüksü durgunluğu daha önce olduğundan daha ölü, daha baskıcı hale getirdi.
Ama--cevap yok.

Bunu bekliyordu. Pozisyonlarının umutsuzluğu
her zaman onunlaydı.
Buraya veya oraya yüzerek güçlerini
tüketmenin faydası yoktu; bu nedenle kendisini ve Mona'yı
rahatça su üstünde tutabilmesini sağlayacak kadar hareket etti. Tekrar sesini yükseltti
daha yüksek, daha net bir çağrıda bulundu.

Dur! Bu neydi? Yankı mı? Sıvı yalnızlığın enginliğinden gelen yankı mı? Hayır. Bir yankı değildi.

Sislerin arasından daha hafif, daha tiz bir çığlık duyuldu. Roden'ın
nabızları çekiç gibi atıyordu ve kafasına bir kan hücum etti. O zaman
tekneler etrafta beklemişti? Alınacaklardı, kurtarılacaklardı -- şimdilik. Tekrar bağırdı, uzun ve yüksek sesle.

Ve şimdi garip, müthiş, harika bir şey oldu.
Sarılmış sisin içinden, sanki güçlü bir fenerin diskinden
çıkmış gibi, belirsiz, genişleyen bir ışın fırladı ve buhar perdesinin üzerinde, siyah ve devasa, yatay bir tabutun silueti belirdi; ve ondan
yükselip tekrar geri düşen, devasa boyutlarda, gece kadar siyah bir adamın başı ve omuzları. Aman Tanrım! Bu ne korkunç bir karanlıktı, o sümüklü denizin kasvetli, korkunç, mürekkep gibi yüzeyini rahatsız ediyordu?

Şey onlara doğru geliyordu, neredeyse üzerlerine geliyordu. Roden, bu yeni dehşetin sisin ve kendi bitkin halinin
doğduğu bir yanılsama olduğuna ikna olmuş bir şekilde, bir anlığına gözlerini kapattı. Tekrar açtığında
gözleri kaybolmuştu.

Ama onun yerinde başka bir şey vardı. Bulutsu ışın giderek daha parlak parlıyordu ve şimdi, sis kıvrımlarını ayıran yarım ay aşağı baktı;
bu iki kafaya, uçsuz bucaksız okyanus yüzeyindeki minik noktalara
-aşağıya, o diğer şeye de baktı. Ve ne olduğunu görünce,
iki kalbini delip geçen umut iğrenmesi korkunçtu.

Bir tahtaya benzeyen bir şey yüzüyordu. Hayır, dur! Tahta mıydı?
Daha
sağlam görünüyordu; dikdörtgendi; ve üzerinde, uzanmış ve
yanlarına vahşice yapışmış bir adam figürü vardı. O zaman, sis tarafından
grotesk bir şekilde abartılmış ve çarpıtılmış olan bu,
tabut görüntüsünü oluşturan şeydi.

Bu boş ve acı hayal kırıklığının şokunda Mona neredeyse bilincini kaybetmişti. Fakat arkadaşı ve koruyucusu üzerinde bu görüntü garip bir şekilde canlandırıcı bir etki yarattı. Sisle örtülü ayın hastalıklı, nemli ışığının altında tahtanın ve tutunan adamın giderek daha da yaklaştığını izlerken, gözlerinden bir kararlılık parıltısı
parladı; o sırada kendini ve sorumluluğunu sessizce, fark edilmeden tahtaya doğru yönlendiriyordu; ve o korkunç, yırtıcı bakışın anlamı şuydu:--

_O tahtayı almak istiyordu_.

Ama zaten tahtanın üzerinde olan adam?

Eh, tahtadan inmeliydi. Destek ne olursa olsun, kesinlikle iki kişiyi, hatta üç kişiyi bile kaldıramazdı. Mona tahtayı almalıydı - şu anki sahibinin yerini almalıydı. Kendisi yüzmeye devam edebilirdi, yaptığı gibi
yüzebilirdi, sadece kenarındaki bir elin desteğiyle kendine yardım edebilirdi. Şimdi üzerinde olan adam pes etmeliydi.

İlk başta duydukları o hafif ve tiz çığlık yine duyuldu ve
içinde bitkinlik, dehşet ve umutsuzluk titremeleri vardı. Bu sefer
hiçbir cevap gelmedi. Fakat yüzen
serseriyi geride ve görüş alanının dışında tutarak, Roden birkaç sessiz ama kuvvetli vuruşla, artık
bilinçsiz olan yükünü ve kendisini endişeye
kavrayabileceği mesafeye getirdi. Ve bunu yaparken neşesini zor kontrol edebiliyordu.
Bu şey
sağlam bir kapaktı ve her bir köşegen köşeye bir tane olmak üzere iki güçlü halka cıvatayla
takılmıştı.

Tam o sırada, hafif sıçramadan tedirgin olan adam döndü. Dişleri soğuk ve korkuyla
çatlıyor ve desteğine
kasılarak tutunurken uzuvları titriyordu. Bir anlığına acı dolu yüz hatlarına düşen ay, Lambert'in yüzünü ortaya çıkardı.

"Ne--sen kimsin?" diye titredi. "Yer yok--burada yer yok.
Şey birden fazla kişi taşıyamaz. Ah--Musgrave, Tanrı aşkına!"

"Evet. Musgrave, Tanrı aşkına!" diye cevapladı Roden, alaycı bir zaferle

hırladı. "Haklısın. Şey birden fazla kişi taşıyamaz ve o kişi Bayan Ridsdale olacak. O yüzden git,
Lambert."

"Ama ben bir kulaç daha yüzemem. Bittim," diye kekeledi diğeri.

"Önemsemiyorum. O zaman dibe inebilirsin. İn, olur mu?"

"Hayır, inmem," diye bağırdı talihsiz adam umutsuzluğun öfkesiyle. "Benim
hayatıma diğer insanlarınki kadar iyi. Önce ben geldim ve buraya
saplanmak istiyorum."

"Öyle mi?" Ve kendisine en yakın olan
doğaçlama salın kenarını aşağı doğru sürükleyerek Roden aniden bıraktı. Bir sarsıntıyla yukarı çıktı,
içindekini diğer tarafa fırlattı, orada halka cıvatayı
tutmayı kaybederek denize yuvarlandı. Kendini toparlayıp
vurmayı düşünebildiğinde, ambar kapağı epeyce
mesafedeydi.

"Musgrave, Musgrave!" diye haykırdı çaresiz adam, "Tanrı aşkına beni
bırakma! Bırak da kendimi desteklemek için bir elimi o şeye koyayım;
üzerine çıkmaya
çalışmayacağım. Yemin ederim ki yapmayacağım."

Tek cevap bir kahkahaydı--kan donduran bir kahkaha,
şeytani bir kahkaha,
o karanlık ve korkunç suların
çölünde ölümün çenelerinden gelen bir kahkaha. "Lambert, senin gibi sürünen bir sinsiye yemin etsem bile,
ölüm döşeğinde yemin etmene inanmazdım; ve şu anda da aşağı yukarı orada ediliyor.
Doppersdorp'ta yaptığın değerli keşfi hatırla. Pekala,
beni mahvetmeyi düşündün, ama sadece kendini asmak için ipi büktün,
çünkü keşfin beni ülkeden kovmasaydı, bugün burada olmazdım,
son tahtanı senden almak için. Şimdi ödeştik; çünkü sana söylüyorum, eğer bu şey elli kişiyi taşıyabilecekse, _sen_ ona binmemeliydin."

Roden böyle konuşurken Lambert yavaş yavaş yaklaşıyordu.
Şimdi aniden son bir umutsuz çabayla, sudan bir tür sıçramayla,
Mona'nın çoktan kaldırıldığı ve baygın yattığı ambarın kenarını tutmayı başardı.
Tehlikeli bir şekilde eğilmeye başladı.

"Bırak gitsin, olur mu!" Roden dişlerinin arasından, vahşi bir hayvanın homurtusuna benzeyen bir sesle konuştu. "Ne? Yapmayacaksın!" Ve tüm gücüyle, diğerinin gözlerinin arasına bir darbe indirerek vurdu. Ama Lambert bunun geldiğini gördü ve bundan kaçtı.

Garip ve tüyler ürpertici bir sahneydi, korkunç
ayın aşağı baktığı sahne, bu iki adam, ikisi de ölümün tam kapılarında, gece yarısı denizinin kara yağlılığında tek başlarına mücadele ediyor, o küçük tahta parçası için savaşıyorlardı - biri hayatı için, diğeri ise kendi hayatından çok daha değerli olan bir hayat için savaşıyorlardı.
Ve o soluk kürenin tanık olduğu tüm korkunç ve yürek parçalayıcı eylemler arasında, daha korkunç görüneni nadiren olmuştur.

Şimdi Lambert, umutsuzluğun çılgınlığı içinde rakibini de kendisiyle birlikte aşağı çekmeyi umarak, rakibine çılgınca bir şekilde saldırdı. Ama Roden bir anlığına salı tutmayı bırakıp daldı, sonra ayağa kalktı ve Lambert'i arkadan boynundan yakaladı, kafasını sert tahtaya çarptı. Yarıdan fazla sersemlemiş olan talihsiz cerrah tutuşunu gevşetti ve tekrar denize düştü.

"Elveda, Lambert," diye bağırdı diğeri, vahşiliğinde cehennemsi bir neşeyle. "Yazık ki Sonnenberg'i buraya gönderemedim.
Neyse, sen ve ben artık suskunuz. Elveda, Lambert!"

Cevap olarak korkunç bir ses geldi, gürleyen, soluk soluğa, anlaşılmaz bir haykırış. Sonra umutsuz sefil adamın mücadeleleri sona erdi. Bir kabarcık kaynaması, şimdi ay ışığıyla aydınlanan suyun yüzeyine parıldayarak geldi, sonra onlar da sona erdi. Roden Musgrave ve bilinçsiz sorumluluğu bir kez daha yalnızdılar - karanlık, sessiz, gece yarısı denizinde yalnızdılar.

BÖLÜM OTUZ DÖRDÜNCÜ.

"HAVA, IŞIK VE DALGA, YANAN DİNLENMEYLE DOLUYMUŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU."

Sabah oldu. Güneş sıvı yatağından fırladı, ateşli bir ihtişam topu, yelkensiz bir okyanusun uçsuz bucaksızlığını mora boyadı, o mavi-yeşil, sümüksü ve artık en korkunç genişliğin ortasında doğaçlama salın oluşturduğu lekenin üzerine hızla artan ve acımasız bir sıcaklıkla parladı. Uzakta veya yakınlarda başka hiçbir nesne görünmüyordu, hatta yüzeye çıkmış olabilecek bir enkaz parçası bile yoktu. Acaba gecenin korkunç felaketinin olduğu yerden çok uzakta bir akıntıyla sürüklenmişler miydi?

Roden Musgrave, ambar kapağına hafifçe tutunarak kendini destekliyordu ve tüm bu saatler boyunca mekanik olarak yüzüyordu ve gerçekten de yarı tropikal denizlerdeki su normalden daha fazla yüzüyordu, çünkü bu ve beyninin serinliği ona gereksiz enerji israfından kaçınmasını sağlamıştı. Bilinçsiz yoldaşını halka cıvatalara bir ip parçasıyla bağlamayı başarmıştı ve bu acil durum nedeniyle cebine koymuştu ve bu zamanında alınan önlem, onu aksi takdirde tehlikeli bir konumda tutmak için harcanan değerli gücün çoğunu kurtarmıştı. Ancak şimdi, gecenin yorgunluğu ve dehşeti kendisine hissettirmeye başlamıştı; ve dediğimiz gibi, mekanik olarak ve yarı uykulu bir şekilde yüzüyordu. Şimdi bir el uzandı ve yumuşakça ve okşayarak başının üzerine kondu. "Aşk, neden beni kaderime terk etmedin?" Ses, tatlılığıyla alçak ve hayalperest bir şekilde devam etti: "Şimdiye kadar her şey bitmiş olurdu. Yine de
güvenliği bir kenara atıp geri dönüp hayatını benim için verdin."

Ses, dokunuş onu uyandırdı, şimdiye kadarki en geniş bilince
uyandırdı.

"Fırsatım olsaydı şimdi bu kadar güvende olmazdım," diye geldi cevap, yüzme kafasından. "Şansımız umutsuz, yine de
şu anda o günden beri olduğumdan daha mutluyum."

"Canım, ne kadar bencilim, sen suda bu kadar çok saat mücadele ederken burada rahatça dinleniyorum," dedi. "Buraya gel ve
yanımda dinlen, tatlım. Bu şey ikimizi de taşıyacak. O zaman
birbirimize daha yakın konuşabiliriz."

"Hayır. Seni kuru ve rahat bir şekilde taşıyamaz. Ayrıca
devrilebilir ve sonra ne olur?"

Cevap olarak, onu sabitleyen
bağlantıların düğümlerini kasıtlı olarak çözmeye başladı.

"Ne--ne yapıyorsun?"

"Ben senin yerini alacağım. O zaman dinlenebileceksin."

"Mona! Mona, aptallık etmiyorum. Sen bir kulaç bile atamazsın."

"Ama can yeleği beni ayakta tutacak ve senin aldığın
desteği ben de alabilirim."

"Hayır, hayır, sana söylüyorum. Düğümleri çözme. Onları tekrar bu kadar kolay bağlayamayabilirim. Kal. Şeyin ikimizi de, en azından kısa bir süre için, tutup tutamayacağını deneyeceğim."

En dikkatli ve temkinli manevralarla ve kapak tehlikeli bir şekilde yatarsa
kendini alçaltmaya hazır bir şekilde, kendini ona doğru sokmayı başardı. Hatta
o zaman, yanında yatarken, ek ağırlık doğaçlama salı neredeyse bir ayak kadar batırdı. Yine de, herhangi bir şiddetli veya ani
hareketten kaçınarak, pozisyon nispeten güvenliydi. Sonra, uzun saatler sonra ilk kez, batmakta olan geminin girdabında aşağı çekildikten sonra yüzeye çıktıklarından beri ilk kez, öpüştüler ve orada, birkaç ayaklık tahtalarının üzerinde çömelmiş halde, aralarındaki tek zayıf destek ve o korkunç okyanus uçurumunun engin yeşil derinlikleri, kendileri bile yüzeyin tamamen üstünde bile değildi, tarif edilemeyecek kadar korkunç pozisyonlarının tüm dehşeti, ıssız denizin yapışkan, cansız sessizliği ve yükselen güneşin şiddetli, hızla ilerleyen ışınları tarafından canlı bir şekilde onlara aktarılmıştı, bu ikisi birlikte tek başlarına mutluydular - garip, gizemli, müthiş ama en açık şekilde,
mutluydular. "Tamamen erzaksız değiliz," dedi Roden, su geçirmez fişek çantasını çıkarıp içindekilerden bazılarını çıkarmaya başlarken, bir damla deniz suyunun çantaya sıçramaması için azami özeni göstererek. "Ama biz elimizden geldiğince erzaksız olmalıyız, çünkü yolculuğumuzun ne kadar süreceğini ancak Tanrı bilir. Eğer İskit'in teknelerinden herhangi biri bulunursa, aranacağız."

"Ya bulunmazsa?"

"Şansımızı denemeliyiz. Posta hatlarının izinden çıkamayız."

Umutlu sesi, okyanusun enginliğini ve bir posta vapurunun köprüsünden kontrol edilen nispeten küçük alanı ve ayrıca bir geminin kapağı gibi çok kısa bir mesafeden bile dikkat çekmeyecek kadar küçük bir nesnenin neredeyse görünmezliğini tamamen göz ardı eden Mona'ya teselli veriyordu. Bisküviden ve yoğun çorbadan bir lokma yedi ve kalaylı şişeden biraz
zayıf içki ve su yudumladı, sonra daha fazlasına
sahip olmadan uzun süre idare edebileceğini hissettiğini söyledi.

"Ama ne yapıyorsun canım?" diye bağırdı, çünkü ciddi olduğundan emin
olduktan sonra, bilerek
susmuş ve
malzemeleri değiştirmişti. "Hayır, hayır, buna izin vermeyeceğim. Kendini
aç
kaldırmayacaksın."

"Hiçbir şey istemiyorum; en azından henüz değil. Gerisi beni
yemekten daha fazla hazırladı."

Ama Mona bu tür yalvarışlara bir an bile kulak asmadı. O payını alana kadar başka bir lokmaya dokunmayacaktı, yemin etti. Ayrıca, konuyu en düşük ve en bencil zemine oturtmak gerekirse,
kendini aç bırakırsa, ona göz kulak olmak için gücünü nasıl koruyacaktı?

Bu anlatıldı. En azından, şişeden hafifçe ıslanana kadar
teslim oldu veya öyleymiş gibi yaptı.

"Hiçbir yiyeceğe ihtiyacım yok; bir yıl yetecek kadar
yiyebileceğimiz olsa bile yiyemem."

Bu sadece gerçekti. Adamın gergin sinirleri, heyecan ve tehlike ve tek başına karşılaştığı ve şimdiye kadar onları yendiği başarının bilinciyle, onu
sadece bedensel arzuların üzerine çıkaran garip bir coşku durumuna sokmuştu. Orada, tropikal suların ılık dalgalanan dalgalarında yüzerken, fark edilmeyen dalgalanmalarla pürüzsüzce yükselirken, biraz fazla şehvetli bir büyücülük, bir hayranlık vardı. Sanki ikisi de bir tür ara durumdaydı, yeryüzü ve Cennet arasında, çok uzaktaki dünya, kıpırtısız ve huzurlu bir dinlenmenin Nirvana rüyasında yüzüyorlardı.

Mona'nın o korkunç gece yarısı mücadelesiyle ilgili tek bir kelime bile kaçmamıştı. Lambert'in keşfi ve kaderi zihninde en ufak bir
iz bırakmamış gibiydi. O sırada tamamen bilinçsiz olmasa bile, olay ona sadece yanıltıcı bir rüya gibi görünmüş olmalıydı. Kendisini, ikisini de böylesine takdiri bir şekilde destekleyen bu enkaz parçasına
nasıl yerleştirildiğine dair hiçbir spekülasyonda bulunmadı bile.

Böylece gün geçti - uzun, göz kamaştırıcı, kör edici gün - ve orada yüzen bu iki serseri yattı ve konuştu - görünmeyen garip şeylerden, Şimdiki Zaman'dan ve aşktan konuştular; ve uçsuz bucaksız ölçülemez yalnızlığın ortasında
kalp, ruhlar diyarının neredeyse doğaüstü seslendirmesiyle
kalbe açıldı. Güneş yine kırmızı koşusunu sıvı dünyanın
dudağına daldırdı ve ihtişamın yıkanan selinde görüş alanından kayboldu.

"Bugüne kadar mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Sana söylüyorum,
Mona'm, aramızda ve ölüm arasında bir iki tahtadan başka bir şey olmasa da, bencilce konuşursam,
kurtarılmak istemiyorum, daha fazla yaşam istemiyorum. Yaşamla ve onun yanılsamalarıyla işim bitti. Senin hatırına
yardım geleceğine güveniyorum, kendim içinse bu arzuladığım son şey."

"Canım, sensiz yaşamak istemiyorum. Ama düşün--hayatın
birlikte bizim için ne anlama geleceğini düşün. O zaman,
kurtarılmak istemediğini söyleme."

"Düşündüm ve bir süredir bir önsezi vardı.
Bana olan umut ve güven öldü. Hayat ve onun illüzyonlarıyla yaptığımı söyledim, çünkü ikisi de dönüştürülebilir terimler. Olanların garip bir önsezisine sahiptim ve bunun en iyisi olacağını. Aşkım - aşkım - o gün sana son kez baktığımda, o kadar garip, o kadar mucizevi bir şekilde iyileşti ki, seni tekrar göreceğime dair kesin ve kesin bir inançla parladı - nasıl ve nerede olduğunu bilmiyordum; sadece bunun ölüm saatinde, seni daha önce rüyamda, yanan evde gördüğüm gibi, bir tür manyetik, doğaüstü bir şekilde olacağını biliyordum."

Ciddi bir şekilde, duygusuzca söylendi kelimeler ve ses, hayatla işini bitirmiş ve bunun böyle olmasından memnun olan bir adamın sesiydi. Bir hıçkırık Mona'nın vücudunu sarstı ve gözyaşları yağmur gibi yağdı, tropikal denizin yağlı pürüzsüzlüğüne karıştı. Sıcak, tutkulu bir kucaklamayla onu çılgınca kendine sardı ve tuzlu suyla ıslanmış dudakları tekrar
bir araya geldi ve sarıldı.

"Aşk, aşk!" diye fısıldadı. "Ne kadar tatlı bir kelime bu, çünkü
şu an içinde bulunduğumuz gibi korkunç bir
durumu tatlılığa ve ışığa dönüştürebilir. Çünkü
durumumuzun tehlikesini biliyorum - biliyorum ve tamamen farkındayım. Seni böyle bırakmam korkaklıktı. Bana
aslında aşkın ne olduğunu öğreten tek kişi olan sen, benden nefretle ve küçümsemeyle
sönmene şaşmamalı. Ama seni tekrar bırakmayacağım. Birlikte
yaşayacağız ya da birlikte öleceğiz. Bir daha ayrılmayacağız. Ayrılmayacağız - ayrılmayacağız!"

Gerçekte, sahne gelip geçici, garip bir sahneydi, bir harikaydı. Sesi
ısıtıldı ve şefkatle titredi ve dudaklarını kıvıran
ve gözlerine eriyen bir parlaklık veren gülümseme, sanki o
sözcükler önünde -ikisi de önünde- bir ömür boyu mutluluk açılırken huzurlu bir güvenlik içinde söylenmiş gibi ışıl ışıldı. Yine de, yarı su altında, en zayıf desteklerle
taşınmış bir şekilde, ikisi de alacakaranlık sularının muazzam genişliğinde yüzüyorlardı -kasvetli, ciddi, sessiz- dünyanın doğuşunun çok eski çağlarındaki gibi
korkunç yalnızlıklarında korkunçtu,
ancak karanlık derinliklerin yüzünde kuluçkaya yatıyordu.

Böylece ilk gün sona erdi.

Sonra, gecenin karanlığı çökerken, hafif bir esinti suyu hareketlendirdi ve
tuhaf ve dünya dışı bir ihtişamla bir değişim oldu. Sayısız
onların içinde yıldızlar fışkırdı ve büyük takımyıldızlar
kürelerin arasından kırmızı bir şekilde fışkırdı,
tropikal bir gökyüzünün
aşkın parlaklığı ve güzelliğinde,
daha küçük ışık verenlerin üzerine dönen bir ışın fırlattı. Gül renkli meteorlar da çizgiler halinde düştü ve işte,
denizin tüm
yüzeyi fosforlu akkorlukla parladı.

Ve etkisi harikaydı, çünkü baştan ayağa fosforlu alevle
yıklanmış, sanki parlayan yıldız kümeleriyle
örülmüş,
Mona'nın muhteşem formu, anlatılamayacak kadar güzel bir deniz tanrıçasınınki gibiydi; üzerinde durduğu tahtanın dikdörtgeni onu
altın bir ihtişamla çerçeveliyordu. Ve serin gece esintisiyle hareketlenen, dalgaların yumuşak vuruşları, bir ruh dünyasının uzak iç çekişleri gibi garip bir müzikal ritimle yükselip alçalıyordu, derinliklerin gizemli bir canavarının soluk soluğa homurtusuyla sürekli ve ara sıra değişiyordu.

Sonunda şafak söktü - ikinci günün şafağı. Kaç gün daha şafağı göreceklerdi, bu ikisi, dünyadan, tüm insan yardımlarından
uzaklaşarak? Rehavet, zayıflık, bitkinlik onları ele geçirmeden, yetersiz erzak stokları tükenmeden önce kaç gün daha? Yine de açlık veya susuzluğun uzun süren, çıldırtıcı acıları onların dağılmasına eşlik etmemeliydi. Ölüm kolay ve hızlı olacaktı ve her şeyden önce, hiçbir ayrılık olmayacaktı. İkisi de kasvetli Kral'a dehşetlerini inkar ederken doğruyu söylüyordu.

Güneş, göklerin bulutsuz mavisinde bir ateş topu gibi asılı duruyordu;
Deniz, tropiklerden ayrılmaz olan o yarı saydam yeşil renkteydi.
Ara sıra uyuyan Mona, uyandığında kendini yalnız buldu.
Korkmuş bir çığlık attı; ve eğer
halka cıvatasına bağlı olmasaydı denize düşecekti.

"Aşk! Aşk! Neredesin?"

"Burada. Endişelenme, canım," yatıştırıcı bir cevaptı. "Daha önce olduğu gibi biraz yüzüyordum. Yeterince uzun süre su altında kaldığını
düşündüm."

Çünkü ağırlığından kurtulan sal, artık yüzeyle aynı seviyede yüzüyordu. Tropikal gecenin çiyleri ve uzun süre suda kalmasının
ıslatıcı etkisi, güneşin güçlü ışınlarına yerini bırakmıştı ve
Mona kendini oldukça sıcak ve kuru hissediyordu. Yine de, bununla birlikte, daha önce hiç göstermediği bir uyuşukluk ve depresyonla birlikte, uğursuz bir titreme hissi
hissediyordu. Gözlerindeki parlaklık da kaybolmuştu, onları donuk ve ağır bırakmıştı. Sonun başlangıcı mıydı, canlılığın azalmasının, nihai bitkinliğin?

Arkadaşı ve koruyucusu üzerinde de gerginlik etkisini göstermeye başlamıştı,
hayır, kendi kendine fark ettiği gibi, başlangıçtan çok daha fazlasıydı. Soluk ve
boş gözlerle, eskisi gibi yüzerek, bir eli kapakta, epeyce çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu. Bedensel durumlarının zayıflamasıyla, bir tepki
başlamış, önceki günün coşkusunu dağıtmıştı. İkisi de kasvetli bir
alternatifin yakın olduğunu fark etmiş gibiydiler - erken bir kurtuluş ya da hızlı bir son.

Ve şimdi, böyle yüzerken, Roden'ın bakışları, kanının
dondurucu, ürkütücü bir heyecanla karıncalanmasına neden olan bir nesneye, küçük bir nesneye, karanlık, ıslak ve parıldayan; ve üzerine büyük bir dehşet çöktü, çünkü
o nesneyi iyi tanıyordu. _Bir köpekbalığının üçgen sırt yüzgeciydi.

İşte yeni ve gerçekten dehşet verici bir tehlike. Gariptir ki o zamana kadar
bu tür bir şey aklına pek gelmemişti. Tropikal denizler bu korkunç yaratıklarla dolu olmasına rağmen, hızla hareket eden vapurdan şimdiye kadar hiçbiri görülmemişti. Batmakta olan gemiden kurtulmanın tüm heyecanı içinde, çaba ve eylem saatinde,
tüm zihni kendilerini su üstünde tutmanın ve bir kez su üstünde kaldıklarında da mümkün olduğunca uzun süre hayatı sürdürmenin araçlarına odaklanmıştı. Şimdi bu iğrenç tehlikenin yakınlığı zorla
üzerine atılmıştı. Bir an için bu obur canavarlardan birinin onu derinliklerden "yükselteceğini" hissetmeyi bekliyordu.

Islak, kayan yüzgece baktı. Onların zayıf yüzen sığınaklarından _uzaklaşıyordu_, aradaki boşluğu _artırıyordu_. Bu pek de teselli edici değildi. Köpekbalıklarının bir geminin etrafında saatlerce dönüp durduğunu, her zaman saygılı bir mesafede kaldığını, her zaman ters yönde hareket ediyormuş gibi göründüğünü biliyordu; yine de bir şekilde hep aynı mesafedeydiler. Bu onları terk etmeyecekti: böyle bir şans yoktu. Ayrıca, bir tane varsa daha fazlası da vardı.

"Mona, canım. Sanırım tekrar ambarın üstüne çıkıp biraz dinleneceğim," dedi, korkunç keşfinin ona verdiği korkuyu, dehşeti yaşatmamak isteyerek.

Mona ona hoş geldin mırıltısıyla elini uzattı. Eski pozisyonuna
tırmandı, çünkü o da çok zayıflıyordu ve dinlenmek ve düşünmek istiyordu. Ve bunu yaparken gözleri, ilk gördüğü noktada belirmiş gibi görünen başka bir parıldayan yüzgece
takıldı. Aman Tanrım! İki taneydiler.

Ve düşüncesinin sonucu, kendisi de tehlikenin yabancısı olmayan Roden Musgrave'in, eğer yaşayan bir ölümlü daha eşsiz ve korkunç bir durumda kendini bulmuşsa, neden, o zaman bunu hiç duymadığı sonucuna varmasıydı. Çift ağırlıklarıyla su altında kalan sal, köpekbalıklarının giderek cesaretlenip onları kapması veya muhtemelen alabora etmesi için yeterli su derinliği sağlayabilirdi. Öte yandan, yüzmeye devam ederse her an yakalanabilirdi ve er ya da geç kesinlikle yakalanacaktı. Aniden bir şokun, hafif bir anlık sarsıntının farkına vardı, sanki tehlikeli destekleri çarpmış, batık bir resif'e dokunmuş gibiydi;
ama öyle değildi, çünkü darbenin canlı bir şeye ait olduğu çok belirgin bir his vardı. Hızlıca ama dikkatlice baktı, tam zamanında uzun, iğrenç, belirsiz bir şeklin beyazdan donuk çirkin yeşile dönüştüğünü, yılan gibi kıvrılarak
döndüğünü ve opal derinliklerde gözden kaybolduğunu gördü.

Mona da gördü ve alçak bir dehşet çığlığı attı. Ayağa kalktı,
korkudan titreyerek, gözleri vahşi ve kocaman açılmıştı. Kapak
tehlikeli bir şekilde dengede durdu. Sonra dinleyicisinin kanını
donduran tarif edilemez bir dehşet tonuyla,
"Bakın! Bakın! Tekrar geliyor!" diye bağırdı.

Geliyordu. Görünürdeki çaresizliklerinden cesaret alan deniz kaplanı
avını ele geçirmek için bir girişimde daha bulunmaya kararlıydı. Tüyler ürpertici burnu, zalim gözü, beyaz göbeği, uzun yapışkan kuyruğu, deniz iblisinin her ayrıntısı, suyun içinden sarsılmaz bir hızla geçerken, onu doğrudan ambar kapağına fırlatması gereken şekilde belirgindi. Fakat, yıldırım hızıyla battı ve altından geçerken, bu şok tekrar hissedildi, bu sefer artan bir şiddetle. Sonra, dışarı baktıklarında, o kayan, parıldayan, üçgen yüzgeçlerden birkaçının, ayna benzeri yüzeyde gizlice, sürünerek ilerlemesiyle çaba harcamadan ilerlediğini gördüler. Burada, gerçekten de, aralarında sadece birkaç metrekarelik su altında tahta parçası ve en iğrenç ve korkunç biçimlerdeki yıkımla, tamamen çaresiz olduklarını fark ettiler. Açgözlü canavarlar giderek daha da yaklaşıyordu. Ve şimdi, umutsuzluğun en derin noktalarına ulaşılmış gibi görünürken, umut bir kez daha doğdu, hafifçe alevlenmişti, ama yine de umuttu. Uzak ufukta, aşağıda karanlık bir buhar bulutu asılıydı. Büyüdü, giderek büyüdü.
Bir buharlı geminin dumanı.

İkisi de görmüştü, ikisinin de başları denizin yüzeyiyle aynı hizadaydı.
Sonra bir başka sarsıcı şok geldi, hemen ardından bir başkası ve derin suların kaplanları, sabırsızlıkla cüretkarlaşarak, sanki avlarının yakında ellerinden alınacağını sezmiş gibi, ileri geri fırlayıp, huysuz desteği devirmeye çalışırken hızla bir girdap oluştu.

"Kurtulduk! Ama--bizi görecekler mi? Bizi görecekler mi?" diye soludu Mona,
acı içinde, gözlerini hızla ilerleyen nesneye dikerek.
İkincisi her an daha da belirginleşiyordu ve kendini büyük bir buharlı geminin
direkleri ve direkleri, sonra da bacası ve gövdesi olarak gösteriyordu.
Ve izlediği rota onu çok yakına getirmeden edemezdi.

Ancak iki kişinin başları, geniş denizin yüzeyinde, kısa bir mesafeden bile, çok belirgin bir dikkat nesnesi oluşturmaz. Gemi gittikçe yaklaştı, ta ki neredeyse aynı hizaya gelene kadar. Ancak ilk başta bekledikleri kadar yakın değildi.

Artık açgözlü canavarların mükemmel bir sürüsünün ortasındaydılar; yüzeyin üzerinde parıldayan siyah yüzgeçler; donuk, yuvarlanan, yılansı
şekiller, kıvranıyor, altında dönüyordu; açgözlü bir gözün parıltısı; sivri dişlerinin dikenli sıralarıyla silahlanmış korkunç bir ayın boşluğu. Deniz, iğrenç canavarların hücumuyla kaynadı ve gevezelik etti.
Hücumlarının şokunu beraberinde getirmeden neredeyse bir dakika geçmedi. Ve gemi geçiyordu--geçiyordu.

Sonra bu iki kazazede seslerini yükselterek uzun, yüksek, çınlayan bir haykırış attılar. Ama uzayın muazzam enginliğinde bunun ne faydası vardı?
Neden, motorların şıngırtısı, hatta geçen gemideki yolcuların gevezeliği bile onu boğmaya yeterdi.

Ama Mona'nın çığlığı vahşi, titrek bir dehşet çığlığıyla sona erdi.
Şimdiye kadar olanlardan daha büyük bir şok ve
bir şeyin en korkunç çıtırtısı duyuldu. Kapak korkunç bir şekilde sallandı,
tam devrilme eşiğinde titriyordu. Devasa bir köpekbalığı yükselmişti ve
dönerek Mona'nın cüppesinin kenardan dışarı sarkan bir kısmını yakalamıştı, aynı zamanda sert tahtadan kıymıklar çıtırdıyordu; ve bu,
bulduğunun boş doğasını keşfettiğinde kuyruğunun kırbacıydı ve
kapağı devirmeye çok yaklaşmış olan derinliklere tekrar ses
verdi. Mona gerçekten çığlık atabilir ve neredeyse aklını kaçırabilirdi
, eğer halka cıvataya bağlı olmasaydı neler olacağını anladığında. Doğa daha fazlasına tahammül edemezdi. Yarı baygındı.

Arkadaşı da her şeyi gördü; ne olduğunu kendisi kadar iyi anladı; dahası, bir alternatifi
başarısız olursa ne olacağını anladı. Kendine özgü zihin hızıyla,
bu alternatif çoktan kendini göstermişti ve korkunçtu.
İşte buydu. _İkisinden biri ambarı terk etmeliydi,
tamamen terk etmeliydi_.

Derin suların sessiz, kolay ölümü, boğularak ölüm, onu
birlikte paylaşsalardı memnuniyetle karşılardı. Ama şimdi?
Bu deniz kaplanları tarafından uzuv uzuv koparılmış halinin resmi! Dehşet!
Bu olaya başka bir yüz katıyordu. Gemi çoktan geçiyordu.
Ambarda iki tane varken, ikincisi su altındaydı ve başları
çekici bir nokta oluşturmuyordu. Ama üzerinde sadece bir tane olsaydı, yüzeyle aynı hizada yüzerdi ve koyu, dikdörtgen şekli, geçen vapurdan görülme olasılığı
çok daha fazla olurdu. Dahası,
devrilmesi neredeyse imkansız olurdu.

"Öp beni, Mona! Benimki ölümde!"

Ambarda birbirlerine yakın yatıyorlardı. Titreyerek, o son korkunç korkunun dehşetiyle
hala küçülerek, ona tutundu ve böylece -dudakları, tehlikenin en uç anında, tropikal okyanusun fosforlu tuzlu suyuyla yıkanmış halde- öpüştüler. Nazikçe, ama zorla,
kavrayışını ayırarak, Roden başını kaldırdı ve suların çoraklığına doğru uzun, delici, çınlayan bir haykırış gönderdi. Sonra, saldan kayarak
battı.

Ağırlığından kurtulan ambar kapağı hemen yükseldi,
yüzeyin üzerinde kare şeklinde yüzüyordu, koyu renkli ahşap beyaz yükünü ortasında çerçeveliyordu.
Ancak anlar geçti ve hala hiçbir iğrenç leke
yeşil yarı saydam sıvı ışık ovasını morartacak şekilde yükselmedi. Fedakarlığının yılmaz kararlılığı onu,
açgözlü deniz kaplanlarının bile
giremediği ölçülemez derinliklere mi sürükledi? Öyle görünüyordu. "Aşk! aşk!
neredesin?" diye fısıldadı Mona, bitkin sesi endişeyle çılgına dönmüştü.
Ve sonra o kadar tüyler ürpertici, delici bir çığlık, uzayın enginliğinde yankılandı ki, ölmekte olan bir adamın son nefesinde yapılan yardım çağrısını bile
aştı. "Aşk! aşk! hayatını benim için verdin! Ey Tanrım!
Ey Tanrım! benimkini al, çünkü artık benim için değersiz!"

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

"Bu nedenle onun bedenini derinlere emanet ediyoruz..."

Launceston Kalesi'nin kaptanının sesi, neredeyse her zaman en ciddi görev olan Denizde Ölülerin Gömülmesi'nin amatör okuyucusunun sesine gelen sıradan ciddiyetten daha fazlasını alır. Seyircilerinin tavrı da -subaylar, mürettebat, yolcular- olağandan daha ciddidir, ancak kadınların çoğu yüksek sesle hıçkırmaktadır. Korkunç bir deniz dramının bu son aşamasında çok acıklı, çok yürek parçalayıcı bir şey vardır - korkunç bir trajedinin tek kurtulanının böylece aralarına atılması:
bu asil güzellikteki form, gençliğin, sağlığın ve zarafetin asil bir timsali, yüzerken, bir geminin ambar kapağının halka cıvatalarına bağlanmış halde bulunur; tek başına
okyanusun enginliğinde; Derinlerden kurtarıldı, ancak
derinlere geri dönmek için hemen. Çünkü Mona öldü. Kederinin ezici
acısı, son zamanlardaki dehşeti ve bitkinliğiyle birleşince
işini yapmıştı; ve onu güvenli bir şekilde _Launceston Kalesi_'nin güvertesine
kaldırdıkları anda ruh kaçtı, terk edilmiş evinin dudaklarında titreyen bir isim bıraktı ve o ismi
yanında duranlar duyabiliyordu.

Yine de bu, birçok tutkulu yakarışla birlikte, daha önce bazıları tarafından
ve birçok kez duyulmuş bir isimdi. Kapak, çift ağırlığından
hafifletildiğinde, yüzeyin üzerine çıktığında, koyu dikdörtgeni hemen
_Launceston Kalesi_'ndeki gözetleme kulesinin gözlerini çekti, dışarıya doğru gidiyordu. Aynı zamanda vahşi, çınlayan acı ve umutsuzluk çığlığı, dehşete kapılmış kulaklara belli belirsiz ama belirgin bir şekilde geldi.

Çılgına dönmüş, çılgına dönmüş kazazedeyi zayıf desteğinden kurtaran teknenin sorumlusu, gezgin bir zihnin en
korkunç ifşaatları arasında, yalnızca bir hayatın dramının yürek parçalayıcı ana hatlarını ve kasıtlı ve yüce bir özveri eylemini değil, aynı zamanda başına gelen korkunç felaketin doğası ve büyüklüğü hakkında da çok açık bir fikir edinebildi; ve bunun doğrudan bir sonucu olarak, gemi bir veya iki gün içinde talihsiz _İskit_'in hayatta kalanlarından oluşan iki tekne dolusu kişiyi alabildi. --------------------------------------------------------------------------

Ve şimdi yarıya indirilmiş bayrak, _Launceston
Castle_'ın pervanesi, neredeyse durma noktasına kadar yavaşladı, derinlerde sanki kasvetli ve ölçülü bir ağıt gibi, kadınların hıçkırıkları ve erkek boğazlarının boğuk ve şüpheli temizlemeleri arasında, kır saçlı
kaptan, bronzlaşmış, düğümlü kavrayışında titreyen kitabıyla, övgü dolu şu sözleri söylüyor:

"`Bu yüzden onun bedenini derinlere teslim ediyoruz - bozulmaya dönüşmek üzere - bedenin dirilişini bekliyoruz - Deniz onun ölüsünü
verdiğinde...'"

Bir içi boş, sıçramasız dalış. Her şey bitti.

Uzaklara, loş, dalgasız, ışınsız derinliklere, Mona gitti. Ve
orada, onun için hayatını veren ve boşuna veren kişi
zaten gitti, o dinlenecek--ikisi de dinlenecek--ta ki Deniz onun ölüsünü
verene kadar.

Son.

Bertram Mitford'un A Veldt Official adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VELDT OFFICIAL ***

***** This file should be named 32922.txt or 32922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32922/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
