*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Kalulu, Prince, King and Slave (Kalulu'm, Prensim, Kralım ve Kölem)
Yazar: Henry M. Stanley
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Kalulu, Prince, King and Slave, by Henry M. Stanley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Kalulu, Prince, King and Slave
       A Story of Central Africa

Author: Henry M. Stanley

Illustrator: Zwecker; (Engraved by H. Harral)

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY KALULU, PRINCE, KING AND SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

My Kalulu, Prince, King and Slave, Henry M. Stanley tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
MY KALULU, PRENS, KRAL VE KÖLE, HENRY M. STANLEY tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜZEL AMİNA, ŞEYH EMİR'İN EŞİ--DANIŞMADAKİ ARAPLAR--RUA ÜLKESİ--RUA'NIN GÜZEL KADINLARI--KONSOLOSUN OĞLU--SELİM VE İSÂ
SEFER'E KATILMAYA İZİN VERİLDİ--LUDHA DAMHA PARA VERME TEKLİFİ EDİYOR--
SELİM ANNESİNE SÖYLÜYOR--SELİM'İN ERKEKLİĞİ ORTAYA ÇIKIYOR--SELİM ANNESİYLE
TARTIYOR--SEFER BAGAMOYO'YA YELKEN AÇILIYOR.

Zanzibar şehrinin yaklaşık dört mil kuzeyinde ve güzel bir koydan yaklaşık yarım mil uzakta, çok uzun zaman önce, akrabaları ve arkadaşlarıyla çevrili, Beni-Hasan kabilesinden asil bir Arap olan Şeyh EMİR bin Osman yaşıyordu. [Amer bin Osman, Osman'ın oğlu Amer anlamına gelir.]

Şeyh Amer, soy olarak asil ve uzun bir seçkin Arap soyundan gelen lekesiz bir kandı; mizacında asil, cömert hayırseverliğinde asil ve çok sayıda siyahi bağımlısına karşı davranışında asil bir kişiydi.

Amer'in karısı - en sevdiği karısı - Beni-Abbas kabilesinden Osman bin Ghees'in tatlı ceylan gözlü kızıydı. Mizacı ve huyu bakımından kocasının eşiydi ve diğer birçok erdemi nedeniyle kalbinin ve hareminin kraliçesi olarak hüküm sürmeye uygundu.

Arapların çok azı kocasının yanında ondan bahsetse veya Arapların geleneğine aykırı olduğu için sağlığı veya refahı hakkında soru sorsa da Amer'in dostları onun çatısı altında neler yaşandığını gayet iyi biliyorlardı. Amer'in sadık köleleri, Amer'in karısı Amina'nın iyiliğini ve birçok erdemini ilan etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.

Bir öğleden sonra, Amer'in malikanesinin yakınlarında Prens Majid'in atlarından birine binme şansına sahip olan genç bir Avrupalı, Amina'nın tatlı yüzüne şöyle bir baktı ve bu, zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, sürekli olarak mutlu bir rüya gibi üzerinde durdu. Bu genç Avrupalının bazı ifadeleri, hayran olduğu Arap hanıma karşı adaletli bir şekilde tekrarlanmayı hak ediyor. "Gözlerimin gördüğü en güzel kadındı. Yüzünün o kısa görüntüsünü yakaladığımda bir hayranlık şoku hissettim. Olağanüstü yüzünün zarif hatlarını daha fazla göremediğim için derin bir pişmanlık duydum. Eğer bir ressam olsaydım, o Arap kadının ilahi güzelliğinin bir izini korumaya sonsuza dek çabalamam gerektiğini biliyordum; fırçam gözlerinin etrafında, gözlerinin harikulade berrak ama yine de parlayan bakışını tuvale aktarabileceğim boş bir umutla dolaşırdı veya incecik yontulmuş dudaklarının etrafında, onları en yakut renklerle boyardım veya saf ten rengini taklit etmeye çalışırdım, ancak mükemmelliğe yaklaşmaktan her zaman umutsuzdum, tek bir bakış hafızama silinmez bir şekilde kazınmıştı."

Amer'in geniş ve ferah malikanesinin etrafında bir portakal ve mango ağaçları korusu vardı. Arazisinin tarlaları dönümlerceydi, iyi işlenmiş ve tarçın, karanfil, portakal, mango, nar, guava ve sayısız başka meyve ağacı ekilmişti; ayrıca Zanzibar Adası'nda bilinen her çeşit sebze ve tahılı üretiyorlardı. Emek, kişisel çaba ve mal sahibinin gözetimi sayesinde arazi
adadaki en gelişen arazilerden biri olarak kabul ediliyordu. Büyük miktarda hazır paranın feda edilmesiyle malikane o kadar gelişmiş ve güzelleşmişti ki, Osman'ı hatırlayan en yaşlı sakin, Amer'in babası, onu Osman'ın evi olarak zar zor tanıdı. Ortasında aynı pahalı taştan yapılmış güzel bir çeşmenin bulunduğu büyük bir mermer avlu, Amer'in babasının ölümünden sonra eve yaptığı birçok eklemeden biriydi. Köşkün dışındaki mermer tekneler de Müslümanlaştırılmış kölelerin kullanımı için dikilmişti, böylece köşkün mescidinde [Şapel veya kilise] namazlara katılmadan önce ayaklarını ve ellerini yıkayabilirlerdi, bu da Müslüman tapınaklarında olağan olan tüm törenlerle birlikte katı bir şekilde yerine getirilirdi.

Osman'ın oğlu Amer'in, en sevdiği karısı Amina'dan Selim adında tek bir oğlu vardı. Bu çocuk onun için karısından daha az değerli değildi.
Çocuğun yakışıklı yüz hatlarında, iri, parlayan siyah gözlerinde ve berrak teninde sevimli annesinden ne aldığını gördü ve çocuğun zarif, güçlü formunda kendini tanıdı, o yaşta babası Osman'a yeryüzündeki tüm insanların örneği olarak bakıyordu.

Bu hikaye başladığında Selim'in yaşı on beşin birkaç ay üzerindeydi; ve
Amer'in malikanesinin önündeki küçük koyun düzgün eğimli plajının yakınında gerçekleşen olağan akşam sempozyumunda,
hikayemizin kahramanlarından biriyle ilk kez tanışıyoruz.

Gün batımına yakın ve Amer bin Osman, Khamis bin Abdullah'tan oluşan bir grup--Afrika'nın iç kesimlerinden, çok sayıda fildişi diş ve köleyle yeni dönen zengin bir Afrikalı tüccar--Şeyh
Muhammed, Zanzibar yerlisi, Amer'in komşusu ve akrabası; Şeyh
Thani, Afrika'da deneyimli eski bir tüccar olan Mussoud'un oğlu; Şeyh
Mussoud, Maskat'lı şişman, yakışıklı bir Arap'ın oğlu; Şeyhler
Hamdan ve Amran, yine Zanzibar yerlileriydi, safkan Araplardı--
sahilde, akşam meltemlerinin karlı kumda yuvarladığı güzel küçük dalgacıklara yeterince yakın, müziklerini net bir şekilde duyabileceğiniz kadar yakın, ancak yine de nemden uzak olacak kadar uzakta, güzel İran halılarının üzerinde oturuyorlardı.

Bu yaşlı ve asil görünümlü Arap grubunun yakınında, yukarıda belirtilen Arapların her birinin oğulları veya yakın akrabaları olan gençlerden oluşan bir başkası daha vardı.
Amer bin Osman'ın yeğenleri olan Süleyman ve Sud, gösterişli giyimli gençler; Şeyh Thani'nin oğlu, uzun boylu, koyu tenli bir çocuk olan İsa; Şeyh Muhammed'in oğulları olan, sırasıyla on dört ve on iki yaşında iki çocuk olan Abdullah ve Mussud vardı, ten renkleri İsmail'in siyah gözlü torunlarının olabileceği kadar saf beyazdı; ve son olarak, Amer'in sevgili oğlu, Osman'ın oğlu Selim vardı, görünüşü hemen dikkati
çekiyordu, açık, saf, dürüst yüzü, berrak ten rengi, güzel gözleri ve iyi biçimli zarif
vücudunun gelecekte mükemmel bir erkeklik vaadi.

Selim, altınla örülmüş ince kırmızı kumaştan kısa bir ceket, dizlerin altına kadar uzanan, beline zengin bir Muscat sohari veya kareli bir kumaşla bağlanmış kar beyazı bir muslin disdasheh veya gömlek giymişti.
Başında, altındaki yakışıklı yüzün görünümünü vurgulayan pahalı bir türbanla sarılmış altın püsküllü kırmızı bir fes vardı.

Tüm gözler batıya, Zanzibar denizinin gri-yeşil sularının çok ötesindeki Afrika kıtasının koyu mavi tezgahına çevrilmişken, Osman'ın oğlu Amer, arkadaşlarına düşünceli bir tonda şunları söylüyor:

"Burada, kendi mangolarımın yanında oturdum, son yirmi yıldır neredeyse her akşam o karanlık kara çizgisine baktım ve her zaman daha da yakınına gitmek, Arap tüccarlarının Zanzibar'a getirdiği tüm fildişi ve kölelerin geldiği toprakları kendi gözlerimle görmek istedim."

Gözlerini Khamis bin Abdullah'a doğru çeviren Amer devam etti:

"Ve evimden ayrılıp Afrika'ya seyahat etme isteğim hiç bu kadar güçlü olmamıştı, Şeyh, bana Ufipa ve Marungu'dan 600 köle ve 800 frasilah [bir frasilah 35 pound ağırlığa eşdeğerdir] fildişi getirdiğini bildirdiğinde. Harika! Vallahi! Beş yüz köle eğer oldukça sağlıklılarsa en az 10.000 dolar değerindedir ve 800 frasilah fildişi, 50 dolardan 40.000 dolar değerindedir, toplamda yaklaşık yarım lakh rupi ve tüm bunları beş yıllık seyahatlerinde topladın. Vallahi! Harika! Peygamber adına! -ismi mübarek olsun-
bu toprakları kendim görmeliyim. Lütfen göreceğim!" ve konuşmasını
bitirdiğinde alnını şiddetle silmeye başladı, bu onun heyecanlı ve kararlı olduğunun bir işaretiydi.

"Söylediklerim Tanrı'nın gerçeğidir," dedi Khamis bin Abdullah, "ve
Allah bunu bilir. Fakat Marungu ve Ufipa'dan çok daha harika ülkeler var. Güneşin batışına doğru birkaç gün daha ilerideki Rua, büyük bir ülkedir ve henüz çok az Arap oraya gitmiştir. Habib'in
oğlu Sayd, Rua'ya ve çok daha uzağa gitmiştir; batan güneşin
denizine geçmiştir ve San Paul de Loanda'da yaşayan beyazlardan biriyle evlenmiştir. Sayd o kadar büyük bir gezgindir ki,
hangi toprakları görmediğini söylemekten korkarım. Maşallah! Sayd'ın
tüm toprakları ve tüm insanları gördüğüne inanıyorum. Fildişinin Rua'da Paganlar tarafından evlerimizin saçaklarını desteklemek için tahta direkler veya direkler kullandığımız gibi kullanıldığını, fildişinin kulübelerini desteklediğini ve vahşiler tarafından büyük miktarda fildişinin bilindiğine, büyük avcılarından bazılarının çok sayıda fil öldürdüğüne ve fildişinin ne kadar değerli olduğunu bilmeden çürümeye bıraktığına veya büyük bir fil sürüsünün susuzluktan veya hastalıktan öldüğüne inanıyor. Ancak bilgi bu insanlara ulaştı veya o ülkede böyle bir fildişi deposu bırakan sebep ne olursa olsun, Habib'in oğlu Sayd, Rua'da bu değerli malzemeden sınırsız miktarda olduğundan ve zamanında gidersek, Araplar arasında yaygınlaşmadan önce, Sultanımız Prens Majid'den daha zengin olabileceğimizden emin. Son seyahatimde kazandığım para, farkına varabileceğimle karşılaştırıldığında o kadar az ki, yakın zamanda Afrika'da şansımı tekrar denemeyi planlıyorum,
İnşallah!--Tanrım! Rua'ya gitmeyi düşünüyorum ve eğer sen, Amer bin
Osman, bana eşlik etmeyi düşünürsen, sana söz veriyorum ki bundan
pişman olmayacaksın."

"Amer bin Osman," diye cevapladı Amer, "sözünden dönmez.
Sakalımla, gideceğimi söyledim ve eğer Tanrı isterse, sen gittiğinde seni karşılamaya hazır olacağım. Ama söyle bize, Abdullah'ın oğlu, Rua'daki Paganlar ve Büyük Göller yakınlarındaki o topraklar ne olacak? İyi köleler mi oluyorlar ve bizim pazarımızda iyi satıyorlar mı? Yine de sana sormama gerek yok, çünkü gençken, yaklaşık yirmi yıl önce satın aldığım iki adamım var, evimde doğan herhangi bir köleden daha sadık olduklarına inanıyorum."

"İyi köleler!" diye yankılandı Khamis. "Sen söyledin. Masr'dan Kilwa'ya kadar Rua ve komşu topraklardakilerden daha iyi insanlar
bulunamaz. Ve ayrıca akıllı köleler! O Paganlar Afrika'da bulunan en iyi mızrakları, kılıçları ve hançerleri yaparlar. Gerçekten de, onların işlerinden bazıları bizim en iyi Zanzibar zanaatkarlarımızın işlerini utandırır. Kitanga adlı bir yerin yakınında -nerede olduğunu bilmiyorum ama Habib'in oğlu Sayd söyleyebilir- neredeyse tamamen saf bakırdan yapılmış bir tepe vardır ve bu tepeden insanlar muazzam miktarda bakır elde eder ve bunları güzel bilezikler, pazıbentler, bilezikler ve benzeri şeyler yapmak için kullanırlar. Muscat'ta görülecek hiçbir şey, Habib'in oğlunun tanık olduğu işe bile denk olamaz."

"Maşallah!" diye haykırdı Amer, sevinçle; "beni yabancı diyara gitmek için daha da fazla heveslendiriyorsun. Bir bakır tepesi!--saf bakır! Paganlar gerçekten iyi bir halk olmalı ve zenginler de. Eğer bahsettiğin türden iki veya üç yüz köle yakalamak mümkün olsaydı, o Banyan Bamji köpeğinin yüzüne gülebilirdim,
ve yaşlı Ludha Damha bile başını benden daha dik tutamazdı.
Avlu ve çeşmelerimi yapmak için çok fazla hazır paraya ihtiyacım olduğunda benden aldıkları ağır tefecilik için köpeklere bir dönüş borçluyum.
Ama kadınlar, asil Khamis, onlardan hiç bahsetmedin. Bize o zengin topraklarda
ne tür kadınlar görüldüğünü anlat."

"Ah, evet, bize kadınlardan bahset," diye araya girdi henüz konuşmamış olan iki veya üç kişi. "Rua'nın kadınlarından sadece birini gördüm," diye cevapladı Khamis, "ve o, Habib'in oğlu Sayd'ın oğlunun karısıydı, on altı yaşlarında uzun boylu, çevik bir kızdı. Alt uzuvları bir antilopunki kadar temiz ve bakımlıydı. Bir şefin kızı gibi yürüyordu. Gözleri, parlayan akan suyun iki derin kuyusu gibiydi. Yüzü, renk ve biçim olarak ay gibiydi. Ah! Renk neredeyse oğlun Selim'inki kadar berrak ve açıktı, Amer. Bir Peri-banou kadar güzeldi-- Tanrıya şükür!"

"Dilin senden kaçıyor, Khamis," diye bağırdı Amer, hafifçe kırgın bir tonla, "yoksa son başarını kutlamak için Nasıralıların güçlü içkisinden çok mu içtin? Açık tenli, oğlum Selim'in yüzünün renginde kadınlar! Neredesin, Selim, Amer'in oğlu, Beni-Hasan'ın gururu? Sen şefin doğuştan ve kandan oğlu, babanın gözbebeği! Gel buraya."

"Bak, babacığım, buradayım," dedi Selim, hafifçe ayağa fırlamış ve şimdi babasının önünde durmuş, kendisine yöneltilen şefkatli ifadeler için sağ elini öpmüştü.

"Konuş, Abdullah'ın oğlu; işte oğlum, ve onun koyu kremaya benzeyen
rengine bak. Herhangi bir Nasıralı kadar beyaz değil mi? Ve Sayd'ın oğlunun Pagan karısı hakkında söylediklerini tekrarlayacak mısın?"

"Abdullah'ın oğlu Khamis, aptal Nasıralıların güçlü içkisiyle kendini
boşa harcamıyor. Yalan söylemiyorum. Sayd'ın oğlunun eş olarak aldığı Warua'nın bir kızını gördüğümü söyledim ve o, senin oğlun Selim kadar açık tenli ve Şeyh Thani'nin oğlu İsa'nın yüzünden çok daha açık."

"Harika! Vallahi!" diye yankılandı grup. "Çok harika. Hepimiz Warua'dan eşler almaya gideceğiz."

"O zaman, akrabalar ve dostlar," diye haykırdı Amer, "Khamis gerçeği söylüyor ve
harika şeylerden bahsediyor. Abdullah'ın oğluyla Rua'ya gidip fildişi, köleler, bakır ve açık renk eşler almamız konusunda anlaştık mı?"

"Evet," diye cevapladı hepsi, Khamis'in söylediklerinden o kadar etkilenmişlerdi ki.

"Bunu duyduğuma sevindim dostlarım," dedi Khamis; "ama şimdi anlaşmalısınız,
ayrılmadan önce, çünkü güneş hızla batıyor, ayrılış günü. Uzun süre bekleyemem, çünkü neredeyse hazırım, ama
bu akşamdan itibaren yirmi dört gün sonra, yeni aya kadar hazır olmaya söz verirseniz, birkaç gün beklemeye razıyım. Ayrıca, güçlü bir parti oluşturabilmemiz için, kölelerinizden olabildiğince çoğunu almaya söz vermelisiniz.
Söyle bana, Şeyh Emir, silahlı halkından kaç tanesini yanına alabilirsin?

"Kim?--Ben mi? Kölelerin Simba ve Moto diye çağırdığı iki sadık fundi'min yanı sıra iki yüz tane iyi silahlanmış hizmetkar alabilirim, ki bunlar tek başlarına bir ordu değerindedir ve--"

"Bırak beni, babacığım," diye haykırdı Selim, babasının dizlerine yakın bir şekilde halının üzerine
oturarak ve hevesli, yalvaran gözlerle yüzüne bakarak, "Ateş edebilirim. Sen, İngilizlerin ülkesindeki Londra'ya
gönderdiğin ve iyi balyuz'un [Balyuz, Arapça'da konsolos veya daha doğrusu elçi anlamına gelir] bana nasıl kullanılacağını öğrettiği yeni silahı biliyorsun. Balyuz geçen gün bana, yakında ondan daha iyi
ateş edebileceğimi söyledi. Zaten onunla bir kuşu kanattan vurabilirim. İzin ver ve sana eşlik edeyim, baba. Hem iyi hem de cesur olacağım, sana söz veriyorum."

"Çocuğu dinle!" dedi Amer hayranlıkla. "Gerçek bir Bedevi başka türlü konuşamazdı. Ama neden anneni bu kadar erken terk etmek istiyorsun, çocuğum?"

"Annem bana pişman olacak, biliyorum, ama artık güçlü ve iriyim ve
tüm hayatım boyunca haremde kalmam benim için iyi değil. Bir ara annemi terk etmeliyim, herkesin yapması gereken bir iş için."

"Ve sana bu fikirleri kim verdi, oğlum Selim? Sana annenle
kalmak için çok büyük olduğunu kim söyledi?"

"Geçen gün Prens Majid'in oğlu Süleyman ve Amerikan balyuzunun genç oğluyla -adını telaffuz edemiyorum-
vahşi kuşları vurmaya çıktım. Benden daha küçük olan ve
elimden daha büyük olmamasına rağmen kendini zaten bir adam sanan genç Amerikalı çocuk
bana güldü; ve neden güldüğünü sorduğumda bana şöyle dedi,
`Gerçekten Selim, bana ten rengini korumak için
her gün annesinin onu yeni sütle yıkadığı küçük bir kıza benziyorsun.
Bir Arap çocuğunun,
dışarıya bakmaktan daha fazlasına bakmayan ruhunu anlayamıyorum, bir annenin
gözlerinin görüş alanından daha fazlasına bakmayan ruhunu.'
Bunlar, Süleyman'ın, Mecid'in
oğlunun da bana güldüğünü duyarak söylediği sözlerdi, yanaklarımın utançtan kızardığını hissettim,
çok karıncalandılar."

"Tuş, çocuk! İleri görüşlü bir Nasıralı çocuğun düşünceleri sana ne? Sen onun ırkından veya akrabalarından değilsin. Ama itiraf etmeliyim ki, dostlarım," dedi Amer, yaşlılara dönerek, "Nasıralıların [Nasıralı, Hristiyan için kullanılan Arapça terimdir] gençleri bizimkilerden daha cesurdur, ancak bizim çocuklarımızdan daha yüksek bir cesarete veya daha yüce bir ruha sahip değillerdir. Böylesine büyük bir bağımsızlığın Amerikalı balyuz'un oğlunun küçük bedeninin içinde saklanabileceğini kim düşünebilirdi? O küçük çocuk on iki yaşında bile olamaz, yine de bir adamın bilgeliğiyle konuşuyor. Tüm Nasıralılar harika insanlardır - harika! İngiltere'deki Nasıralılardan daha güçlü, daha zengin kimler?"

"Ah, ama, baba," dedi Selim; "Nasıralıların Tanrı tarafından ve peygamber Muhammed tarafından - adı mübarek olsun - lanetlendiğini düşünmüyor musun? Amerikalı çocuk bana Arapların kötü olduğunu ve Tanrı tarafından lanetlendiğini söyledi. Aynı gün Sultan'ın oğlunun haberini duyduğunda bana, sanki sonuçlardan hiç korkmuyormuş gibi şöyle dedi: `Rab Tanrı, Araplara karşı öfkesini, onlara bilgi ve anlayış armağanlarını vermeyerek bildiriyor, çünkü onlar kötüdür, çünkü Afrika'ya silahlı hizmetçilerle gidip yoksul siyah insanları yok edip öldürüyorlar ve kendi çıkarları için satmak üzere Zanzibar'a getirdikleri anne baba ve çocuk kölelerini alıyorlar.' O bir kâfir değil mi, baba?"

"Selam, Selim; dilin gerçek müminlere karşı böyle sözler söylemesin, bunlar genç bir köpek tarafından söylenmiş olsa bile.
Onları senden tamamen uzaklaştır ve baban senin kendi ırkına ve akrabalarına karşı hiçbir şey söylediğini duymasın. Kâfirlere Tanrı şöyle demiştir: `Yazıklar olsun onlara; "Onlar alevlerin avı olacaklar."

"Ama baba, bana gücenmedin mi? Henüz seninle ve akrabalarımla gitmeme
izin vermedin."

"Evladım, biliyor musun ki Paganlar vahşidir, büyük mızrakları ve bıçakları vardır ve senin o ince boynunu keserler ve
belki de seni hiç çekinmeden yerler?" diye sordu Amer gülümseyerek.

"Ben onlardan korkmuyorum," diye cevapladı Selim, başını gururla geriye atarak. "Beni-Hasan'ın büyük kabilesinin bir oğlu ne zaman korku gösterdi? Ve ben, o kabilenin bir reisinin oğlu olan Amer bin Osman'ın oğlu olarak, Paganların yüzlerine yüreğimde korkuyla mı bakacağım?"

"O zaman sen de benimle geleceksin, sadece o son sözler için bile olsa. Ama
korkma, Allah seninle ilgilenecek," dedi Amer, geniş elini oğlunun başına ciddiyetle koyarak.

"Güneş batmadan bitirelim bunu," dedi Khamis sabırsızlıkla, güneşin
batışını izlerken. "Yanına kaç adam alabilirsin, Şeyh
Thani?"

"Thani'nin bir oğlu var - İsa," diye cevapladı o değerli tüccar. "Thani, Amer'e kıyasla
fakir, ama etrafında elli tane iyi silahlanmış köle çağırabilir, onlar da ölümüne kadar yanında duracak."

"Bu iyi cevaplandı ve İsa, teni koyu olsa da, olası bir çocuk; ama içinde bir Arap babanın ruhu var. Görüyorum ki
şanlı bir topluluğumuz olacak; ve sen, Mussoud?" dedi Khamis, yoğun siyah ve yakışıklı sakalıyla gurur duyan o
kırmızı yüzlü şefe, "Kaç kişi toplayabilirsin?"

"Arkadaşım Thani ile hemen hemen aynı," diye cevapladı Mussoud, sakalını okşayarak. "Benim bütün halkım Wahiyow, uysal ve iyidir; ve köşeye sıkıştıklarında,
cesurdurlar. Beni her yere takip ederler."

"Yine iyi!" diye bağırdı Khamis, belli ki memnun bir şekilde. "Ve sen, Şeyh Muhammed?" diye sordu, Wafipa ve Wa-marungu arasında iç kesimlerde korkunç bir üne sahip olan ve birçok kabilenin hayranlık duyduğu bu adı taşıyan şefe, "bu sefer halkından kaçını Afrika'ya götüreceksin?"

"Peki," dedi Muhammed, vahşi bir bufalonun böğürmesine benzeyen derin bir sesle, "böyle büyük bir proje için sanırım mülkümden yüz adam alabilirim; baş adamlarım geri kalanını kardeşim Bashid ile birlikte halledebilirler, gayet iyi. Ayrıca bu genç aslanları da -Abdullah ve Mussoud- yanıma alacağım, onlara köleleri nasıl yakalayacaklarını ve pençeleyeceklerini öğreteceğim, bunu sık sık yaptım."

"Teşekkürler, baba," diye cevapladı minnettar gençler, bu sözleri
söyler söylemez sinsice Selim'e baktılar, o da takdirle
erkek arkadaşlarına gülümsedi.

"Sultan, Ali'nin oğlu," dedi Khamis, "sen güçlü ve bilge bir adamsın.
Bizden biri olur musun?"

Sultan, Ali'nin oğlu, yaklaşık elli, belki de elli beş yaşında, belirgin yüz hatlarına sahip, keskin siyah gözleri olan bir adamdı. Güçlü ve bilge, Khamis bin Abdullah'ın söylediği gibi, gerçekten de ona bakan hiç kimse onun Zanzibar'a gelmiş en iyi cesur Bedevi şeflerinden biri olduğundan şüphe etmezdi. Ayrıca, Sultan, Maskat Prensi Thouweynee'nin ordusunda yüksek rütbeli bir subaydı ve sık sık Sultan'ı cesareti, inatçılığı, ileri görüşlülüğü ve vahşi süvarilerini idare etmedeki becerisi için övüyordu. Görüldüğü gibi, olgun erkekliğin en güzel dönemindeydi ve bu yaşta en ufak bir bozulma olmamıştı.

Sultan, Khamis'e hemen cevap verdi. "Sevgili dostum Amer bin Osman
nereye giderse ben de oraya giderim. Amer, akrabam tehlikedeyken Zanzibar'da mango yemeye devam mı edeceğim? Hayır! Abdullah'ın oğlu, beni iyi ya da kötü olarak kendi grubundan sayabilirsin ve bu yolculuk için omuz silahları olarak seksen köle yetiştirebilirim."

"İyi, iyi," dedi Araplar oybirliğiyle. "Ali'nin güçlü oğlu
nereye giderse, yol düzdür ve tehlike bilinmez."

"Pekala," dedi Khamis bin Abdullah, "şimdi dört yüz seksen adamımız var; silahlı yüz elli adamla birlikte gideceğim ve Şeyhler Hamdan ve Amram ile birkaç arkadaşın kuvveti yedi yüze çıkaracağını söyleyebilirim. Salim'in oğlu İsa, Bashid'in oğlu Muhammed, Bashid bin Süleyman, uzun boylu genç adamlar ve benim akrabalarım, benim talihimi takip etmeyi çoktan kabul ettiler. Çok sayıda Arap, birkaç kişiden her zaman daha iyidir. Namaza kalkmadan önce söyleyecek bir şeyim daha var -güneş yeni batıyor, görüyorum--gümrük memuru Ludha Damha, eğer benimle birlikte güçlü bir grup gelirse, bize istediği miktarın yarısı olan yıllık %50 faizle hazır para vereceğini söyledi--yaşlı köpek!--ve eğer sizden herhangi biri para isterse, kıyafetiniz için ona gidin, çünkü onunla konuşacağım yarın
sabah ve ona isimlerinizi verin."

"Sakalımla iyi konuştunuz," dedi Muhammed. "Banyan tefecisinden
yüzde 100'ün altında faizle para toplayamayacağımızı düşünüyordum."

"Gerçekten de çok iyi," diye ekledi Amer bin Osman. "Ludha Damha parasını bu kadar ucuza
bıraktığına göre hızlı bir şekilde geri döneceğinden emin olmalı. Artık kafam tamamen
karardı; ve dostlar, güneş battı ve namaz kılmalıyız." Amer ayağa kalktı ve Arapların kolayca anladığı bir işaret verdi.

Her zamanki selamlar, nezaketler ve dualar edildikten sonra,
Araplar yavaş ve onurlu bir şekilde kendi evlerine doğru yola çıktılar,
Amer ve oğlu Selim ise kendi malikanelerinin mescidine çekildiler.

Amer ve Selim akşam namazlarını bitirip köşke ait mescid veya kiliseden ayrıldıklarında, Selim babasının cübbesini çekerek sordu:

"Baba, annemi kafesin önünde görüyorum; gidip ona seninle
Afrika'ya gideceğimi söyleyebilir miyim?"

"Ah, zavallı Amina! Onu tamamen unuttum," dedi Amer, durup pişman bir
tonla konuşarak. "Selim, oğlum, bu üzücü. Amina senin
gitmene asla izin vermeyecek. Kalbi kırılır."

"Ama bir ara evden ayrılmam gerek, baba. Şimdi neden olmasın? Seninle
olduğumdan daha güvende
olabileceğim kim olabilir? Yabancılarla gitmiyorum, akrabalarımı da
bırakmıyorum. Senin akrabalarınla, ev halkınla ve
kendinle gidiyorum. Annem neye itiraz edebilir?"

"Haklısın, Selim--haklısın! O itiraz edemez. Kölelerimiz,
akrabalarımız gidiyor--ama--ama--zavallı Amina, yalnız bırakılacak.
Git, Selim, ona nazikçe söyle. Bu ona acı verecek." Ve Amer aniden başka bir yöne doğru önemli bir işi varmış gibi
kısa bir süre sonra döndü.

Öte yandan Selim, hafifçe sıçrayarak malikanenin büyük oymalı kapısına geldi, geniş merdivenleri koşarak çıktı ve harem'e veya Amina'nın kraliçe ve metres olarak hüküm sürdüğü
kadınlar dairesine doğru ilerledi.

Selim'in yaşındaki çok az çocuk, Selim'in Amina'ya yaklaştığı

içten ve saygılı tavırla annelerine yaklaşabilirdi.
İngiltere Kraliçesi'nin çocuklarının bile Selim'in şimdi gösterdiği ve çoğu iyi yetişmiş Arap çocuğunun ebeveynlerine her zaman gösterdiği gibi
saygılı bir şekilde saygı göstermiş olduklarından şüpheliyim.

Selim terliklerini dışarıda bıraktı ve mandalı sessizce kaldırarak çıplak ayakla içeri girdi ve annesine yaklaşarak sağ elini,
sonra alnını öptü ve onun daveti üzerine yanına oturdu ve
ansızın sahip olması gereken çok önemli sırrı hatırladı iletişim kurmak için
annesine baktı, yakışıklı yüz hatları ışıl ışıldı.

"Anne, sana söylemeye geldiğim şeyi bana söyleyebilir misin?"

Amina bir an şefkatle oğluna baktı ve sonra bir
gülümsemeyle cevap verdi--

"Hayır, oğlum. Bana söyleyeceğin çok önemli bir şey var mı?"

"Çok önemli, anne," ve dudaklarını büzdü, sanki söylemeden önce uzun süre saklayacakmış gibi ve sanki tahmin etmeye değermiş gibi.

"Keşke kehanet yeteneğimi fazla zorlamasaydın.
Yüzün
bana bundan mutlu olduğunu söylüyor, ama benim de aynı şekilde mutlu olacağımı garantilemiyor. Ben sadece Kuran'ı kehanet ediyorum ve yüzün
masum ve hilesiz olsa da, Kuran'ı okumaktan
daha zor. Söyle bana, Selim, yalvarırım."

"O zaman annem, babamla Afrika'ya gidiyorum!"

"Afrika'ya, çocuğum! Afrika'ya! Orası neresi?
Anakara'dan bahsetmiyorsun herhalde?"

"Evet, anakaranın içlerine doğru," diye cevapladı Selim,
hala annesine gülümseyerek bakarak.

"Afrika'nın içlerine!" diye haykırdı zavallı kadın dehşet içinde,
yüzünde hastalık rengi belirdi. "Neden, baban Afrika'da ne arıyor olabilir?--daha önce hiç oraya gitmedi. Şimdi orada ne arıyor olabilir?"

"Hamis bin Abdullah, Şeyh Muhammed,
Thani, Mussoud, Sultan, Amran, Hamdan ve diğer birçok kişiyle Afrika'ya, Rua adlı uzak bir ülkeye fildişi ve köle satın almak ve zengin dönmek için gidiyor."

"Afrika'ya gidiyor! Zengin olmak için! Aman Tanrım!" diye haykırdı Amina,
duygularla karışık, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Ve sen onunla gidiyorsun - sen, bir çocuk musun? Sen de zengin olacak mısın?"

"Babam ve akrabalarıma eşlik edeceğim, zengin olmak için değil, dünyayı görmek ve bir adam olmayı, aslanları, leoparları, zebraları ve filleri yeni İngiliz tüfeğimle vurmayı öğrenmek için."

"Çene çalmayı bırak, çocuk; dilin korkunç bir hızla akıyor. Sen aslanları ve leoparları vuruyorsun! Sen! Daha bebeksin ama sütten yeni kesildin! Sen ve baban rüya görüyor olmalısınız!" dedi Amina sertçe ve alaycı bir şekilde.

Bu, neredeyse kalbi kırılmış bir kadının cesur bir girişimiydi, dudaklarına kadar gelen acı dolu çığlığı bastırmak isterdi, ama son sözleri söylerken, Selim'in yüzüne bir bakış, böyle taktiklerin asla işe yaramayacağını gösterdi. Kartal yavrusuna
kanatların uçmak için yapıldığı öğretilmişti. Çocukla kaba bir şekilde alay edilmişti ve
gizli erkekliği, ona
alay eden Amerikan konsolosunun oğlu tarafından uyandırılmıştı. Selim, omuzlarında cesur düşüncelerle dolu bir baş olduğunu fark etmişti; omuzlarında kolları, vücudunda bacakları vardı, sanki bu düşünceleri gerçekleştirmek için kasıtlı olarak yapılmıştı. Bu bilginin doruk noktasıyla birlikte haremin keyifli günleri, kızlarla yaptığı
çılgınca eğlencelerin anıları, kadınsı yaşamın günleri, pişmanlık duymadan uçup gitti.

Aşil, bazı savaş silahlarını gördüğünde ortaya çıktı. Selim, bir erkek olduğunu bir alayla anlamıştı.
Annesinin arkadaşlığı ne kadar büyüleyiciydi, kadınsı oyun
arkadaşlarıyla ne kadar mutluydu, altın püskülleri ve işlemeleriyle ne kadar gururluydu, kendi yaşındaki küçük kızlar tarafından eğlenceli bir genç arkadaş olarak sevilmekten ve kucaklanmaktan ne kadar hoşlanmıştı - tüm bu deneyimler, bir erkek olduğunu ve zamanla güçlü bir adam olabileceğini hissettiği ezici bilinçle karşılaştırıldığında anlamsız ve aptalcaydı. Bir adam! yok olsun
diğer tüm düşünceler ve anılar, hisler ve anılar, onu erkeklik hedefine götüren şeyler hariç, ki o bu hedefe Afrika'ya, yamyamların ve aslanların,
leoparların ve fillerin ülkesine, maceranın, ölümsüz masalların ve
şarkının ülkesine bir yolculukla ulaşmayı kendine hedef edinmiştir.

"Anne," dedi Selim, sanki başlığı beynini dolduran büyük düşünceyi sıkıştırıyormuş gibi, sarığını ve fesini çıkararak, "çocukluğum geçti. Bir çocuğa ait olan her şeyden
tamamen sütten kesildim. Şimdi güçlü bir çocuğum ve beş yıl içinde bir
adam olacağım. Allah dünyayı yarattı ve onu büyütmek için yarattı. Yaratıldığı günden beri
büyümektedir. Allah bebekleri yarattı; bebekler
yaşarlarsa büyürler; oğlan olurlar - oğlanlar adam olurlar. Ben bebekken
ne anlayışım ne de gücüm vardı. Sen, annem,
bana beslenmemi gösterdin. Onunla geliştim ve zamanla sütten kesildim.
Kısa bir
zamanda gücüm kendi yemeğimi kendi dudaklarıma koymama yetti.
O yemekle geliştim ve daha da güçlendim. Sonra
dilini anladım ve sana çocukça bir sevgi ve şefkatle cevap verdim.
Haremde koştum ve mutluydum. Sonra bana dışarı çıkmak
dişi hizmetçim olmadan. Denizde yıkandım.
Yüzmeyi öğrendim ve oğlanların birbirlerinden öğrendikleri oyunları edindim.
At binmeyi öğrendim; atış yapmayı öğrendim ve gün geçtikçe
vücut ve uzuv olarak güçleniyordum ve gücümle birlikte
düşüncelerim de büyümeye başladı. Bu düşünceler erkeklik düşünceleri, görev düşünceleridir; ve
öğrenmeye başladığım hayat işi ciddidir.
Anneciğim, sevgili annem, açık havada yaşamın tadını çıkaracak kadar
güçlü olduğumda sağlığım koşup zıplamamı gerektiriyordu.
Anneciğim, mutluluğum düşüncelerimin gücüm kadar
hoş karşılanmasını gerektiriyor. İki parçadan oluştuğumu görüyorum - vücut ve zihin. Hiçbiri daha uzun süre ihmal edilemez - ikisi de hoş karşılanmalı, yoksa ölürüm.
Vücudum açık havada
egzersiz yapmazsa - bir haremde hapsedilirsem,
cüce
kalırım. Büyümeyeceğim. Zihnim görmekle ve birçok insanla konuşmakla çalıştırılmazsa - annemden ve annemin kölelerinden başkasını görmezsem - zihnim büyüyemez. Hiçbir şey bilmeyeceğim ve
aptal olacağım. Ben, Amer'in oğlu, Osman'ın oğlu, alay konusu olacağım. Olmayabilir, sevgili annem. Uzaklaşmalıyım ve bir adamın hayatının dersini öğrenmeliyim."

"Ama sevgili oğlum," dedi Amina yalvararak, çünkü çocuğun ifadesinde ortaya koyduğu mantık miktarına şaşırmış ve hayrete düşmüştü. "Düşün, sen hala
gençsin ve o korkunç zenci vahşiler diyarına yolculuk etmeden önce biraz daha bekleyebilirsin. Orada öğrenebileceğin ne bulabilirsin?
Aslanlar ve leoparlar, filler ve çirkin timsahlar görmek zihnini
olgunlaştırmayacak. Beni burada yalnız bırakmayı düşünmek kesinlikle zalimliktir - hem efendim Amer'i hem de oğlumu aynı anda!"

"Hayır, annem, Afrika'da göreceğim şey yeni ve garip olacak. Yeni ve garip şeylerin görülmesi, iyi İmam'ın bana okulda Kuran'dan verdiği derslere benzer. Her gün yeni bir şey
göreceğim ve her gün bilgelik ve deneyim kazanacağım; ve
aklım her yeni şeyle zenginleşecek ve zamanla
hayat meselelerimde avantajıma kullanabileceğim bir bilgelik
deposu olacak. Böyle
konuştuğum için şaşırıyorsun anne. Bilge
beyaz adamlarla konuşuyorum. Her şeyi bilen konsoloslar, her gün bana garip
fikirler
veriyorlar, ben onlara sorduğum için veya onlar benim yararıma
verdikleri için değil. Çocuklarıyla oynamama izin verildiği için, işlerini
yaparken onların yanında oldum ve beyaz adamların bildiği bilgelik miktarı harika. Büyük düşünceler -anlayamayacağım kadar büyük- ağızlarından döküldü -birinden diğerine -tıpkı oynadığın o inciler gibi sağ elinden soluna geçti."

"İyi, oğlum. Seni sonuna kadar dinledim. Dün sandığımdan
çok daha yaşlısın. Efendim
Amer'e Amina'nın haberini nasıl aldığını anlatabilirsin. Afrika'ya gitmeden önce sana
söyleyecek daha çok şeyim olacak," ve Amina alçakgönüllülükle ve başını eğerek
bir başkasına gitmek üzere odadan ayrıldı.

"Annem," diye haykırdı Selim, ayağa fırlayıp elini tutarak ve dudaklarına saygıyla götürerek, "gücenme. Bu benim
işim değil, Allah'ın ve Allah'ın isteği yerine gelecektir!"

"Evet, gerçekten! Allah'ın iradesi yerine gelsin!" dedi zavallı anne, onu kucaklayarak,
ama her zamankinden daha fazla kısıtlamayla.

Şimdi, Hamis bin Abdullah'a eşlik etmek üzere görevlendirilen Arapların her birini, fildişi ve köleler bulmak için Rua'ya bırakmak zorunda kalıyoruz,
hazırlıklarını en iyi bildiği şekilde yapması için. Bu hazırlık işinin küçük ayrıntılarına fazla yakından bakmak bizim görevimiz değil.
Bütün zamanımızı alıyor ve eğer onları, geçinme biçimlerinin çok ayrıntılı bir hesabını vermeye
zorlarsak, bazı sabırsız ifadelerin pişmanlığa yol açabileceğinden eminiz. Bu nedenle, her Arap'ı kendi
düzenlerinin kurnazlığıyla,
hesaplamalarıyla ve satın alımlarıyla, sürekli tekrarlayan sıkıntılarıyla,
uygunluk ve endişeyle baş başa bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz; sadece, geçerken, her Arap'ın uygun gördüğü
renklerde boncuklar,
gördüğü kumaşlar satın aldığını gözlemliyoruz. pazarına uygun, mallarının savunması için adamlarına yetecek kadar barut ve kurşun, eğer gerekirse, adamlarının sahip olduğu kadar silah, kraker ve şekerleme, şeker, çay ve kahve gibi lüksler, kervanın şefinin gerekli gördüğü kadar. "Aşırıya kaçmayın, ama her gerekli şeyden yeteri kadar alın," Orta Afrika'ya girmek için tüm insanların benimsediği altın kuraldır.

Arap şefleri ve takipçileri, genellikle bir kervanı hazırlamak için uzun zaman harcamalarına rağmen, bu durumda, bizim için büyük bir memnuniyetle, belirtilen güne dakiktiler ve görkemli Hicri 128- yılının altıncı ayının yeni ayının başlangıcında veya Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in 186- yılının başlangıcında, yaklaşık üç yıl boyunca büyük ve görkemli bir kervanın tüketimi için gereken seferi ve muazzam miktardaki erzakı taşıyan gemiler, sabah Zanzibar'ın açık limanından, anakaradaki yirmi beş mil uzaklıktaki Bagamoyo limanına doğru yelken açtılar. Yolculara karlı mendillerimizi sallayalım, çünkü onlara eşlik eden bir veya iki genç arkadaşımız var. Onlara neşeli bir _iyi yolculuk_ ve girişimlerinden mutlu bir sonuç dileyelim, eğer Müslümanların ve Hıristiyanların Rabbi bu amaca olumlu gözle bakarsa. En azından, Hıristiyan hayırseverliğine ve en sevgi dolu Tanrı-İnsan İsa'nın bize vaaz ettiği tüm insanlara karşı iyi niyete aykırı hareketlerle bizim iyi niyetimizi kaybedene kadar onlara iyi niyet gösterelim.

İKİNCİ BÖLÜM. VEDA ETME--AMİNA'NIN SELİM'E VEDA ETMESİ--GÖZYAŞLARI İÇİNDEKİ SELİM--SİMBA'NIN
GÜÇLÜ
BAŞARILARI--MOTO'NUN KARAKTERİ TANITILIYOR--KÜÇÜK NIANI, ÇOCUK,
MAYMUN ADI VERİLİYOR--MOTO FİLLERLE TANIŞIYOR--MOTO'NUN CESARETLİ MACERA'SI--DAR BİR
KAÇIŞ--MOTO'NUN HİKAYESİ--KISESA SALDIRIYA HAZIRLANIYOR--KRALIN OĞLU,
KALULU--PRENS KALULU'NUN MOTO'YA SÖYLEDİKLERİ--SİMBA MOTO'YU ÖVÜYOR.

Altıncı ayın on beşinci gününde, Amer bin Osman komutasındaki son
kervanın üyeleri, o sabah Zanzibar'dan Bagamoyo'ya gelen
arkadaşlarına son sözleri için veda ediyorlardı.

Bu, genç adamların ilk kez bağlarından kopmak üzereyken ve babalar ve kocalar geride bırakmak üzere oldukları kişileri iyi Tanrı'nın bakımına emanet ederken olduğu gibi, çok etkileyici bir sahneydi.

Bu sadık ve yürekli insanlardan kaç tanesinin şimdi neredeyse gözyaşlarıyla geri çekildikleri kişilere geri döneceğini kim bilebilir?
Şimdi güzel karısının üzerine eğilmiş, ciddi bir sohbet eden Osman'ın cesur ve asil Amer oğlu, hiç geri dönecek mi?
Sağlıklı ve güçlü görünüyor; evinin iki yüz iyi donanımlı hizmetçisi etrafında; kendisinden önce Simbamwenni'ye giden güçlü maiyetleriyle Arap arkadaşları, emin olabiliriz ki, ona sadık kalacaklardır. Ancak, onun dönüşünü kim garanti edebilir? Ve böylece karısı Amina'nın gözlerinde şüphe, korku ve endişe dönüşümlü olarak, onları kendi gözlerine doğru çekici, pişman bir şekilde kaldırıyor.

"Evet, Amina, lütfen Tanrım, iki yıl içinde geri döneceğim, çok fazla fildişi ve çok sayıda köleyle, beni Zanzibar'ın en zengin adamı yapacak. İnşallah! İnşallah!" dedi Amer, iyimser bir tonda.

"Amina, Beni-Hasan'ın gururu Selim'e veda et. O bir gün Umman'a zengin ve güçlü bir şef olarak geri dönecek. Yürüyüş kıyafetiyle bir savaşçı gibi göründüğünü düşünmüyor musun? Ama acele et, yoksa yolculuğumuza başlamadan önce belki de bizi boğacak olan kadınların gözyaşlarından başka bir şeyimiz olmayacak."

Amer sakin ama ateşli bir kucaklaşmadan sonra arkasını döndüğünde, Amina Selim'e döndü, ona karşı anne yüreğinin ona duyduğu sevgiyi gösteren bir bakışla,
ve ona öyle kararlı bir şekilde baktı ki, sanki hafızasında onun yüz hatlarının ömür boyu sürecek bir resmini
belirliyormuş gibi görünüyordu, ki zaman bunu
boşuna silmeye çalışsa da.

"Sen, Selim," dedi, onu kendine doğru çekerek, "sen kalbimin neşesi ve gözlerimin mücevheri! Gerçekten gitmek üzeresin! Sen
annenin
yüreğini ıssız
bırakacaksın! Bana ne neşe kaldı - hem oğlum hem de efendim gidiyor? Annenin sesinin yalvarmasına ve
seninle birlikte
kabul etmesine izin vermeyecek misin, Selim? Bak, Selim, o dans eden denize! Dar boğazın ötesinde Zanjian adası uzanıyor! Güzel kıyılarında hafif
rüzgarlar turunç ve portakal kokularını
yayıyor! Yasemin çiçeklerinin, tarçın ve karanfilin tatlı kokuları
portakalın kokusuyla yarışıyor! Bülbülün çıplak kokuları ve tatlı ezgileri duyuları mükemmel bir mutluluğa
uyutuyor! Tatlı hava kokuyla gebe! Bu kadar
güzel bir diyarla nerede karşılaşabilirsin, Selim? Anneni, bu zevkler, bu sevinçler, acımasız sıcak, susuzluk ve zenci diyarının
orman dikenleri için mi? Ah, Selim! Ah, Selim! Anneni, portakal bahçelerini, palmiyeleri, serin çeşmeleri, kavurucu
günler ve kurak ovalar için mi bırakacaksın? Yol uzun --ah, çok uzun-- haftalar, aylar,
ve yıllar batıda uzanıyor! Bir an daha kal Selim'im ve
annenin sana Kuran'ın kutsal sayfasını, ki ben onu kehanet ettim,
okumasına izin ver. Unutma, bu Kaderin kesin hükmüdür, Tanrı'nın
kendi ağır mührünü vurduğu. Bu sözleri duy ve benimle kal:--

"Bir gün gelecek, en üzücü bir gün,
Arapların vahşi düşmanla karşılaştığı bir gün,
Ve Araplar boşuna güç ve kudret için ağlayacaklar,
Ve boşuna kaçarak kendilerini kurtarmaya çalışacaklar. "Bu bir keder günü, bir kıyamet günü,
Kara ve acı bir kasvetle yüklü bir gün;
Ve oğullar öldürülen Arap babaları için yas tutacak,
Ve Arap karıları gözyaşlarını yağmur gibi dökecek.

"Şimdi benimle kalacak mısın? Hayır! Gururlu çocuk, bu girişimi bekleyen ölümden ve sefaletten kaçın! Allah'ın uyarısını hor görme! Neden, ey Selim, başını bu kadar inatla sallıyorsun? Konuş."

"Sevgili annem, olmayabilir. Kader ölümümü ve sefaletimi emrediyorsa,
o zaman neden geride kalarak onun kesin yasalarından kaçmaya çalışayım? Eğer
ölüm babamı bekliyorsa, Selim'in yeri Amer'in yanıdır, bir Arap şefinin oğluna yakışır şekilde ölmektir. Ama bunlar senin önemsiz korkuların, annem. Neden benim için korkmalısın? Babamla, Osman'ın cesur Emir oğluyla birlikte değil miyim? Silahım ve uzun kılıcım yok mu?
Kâmis bin Abdullah ve Emir bin Osman önderlik ederken, Pagan köpekler tüm büyük Araplara ve babamın akrabalarına karşı ne yapabilir?
Allah'a güven, anne. İnan bana, sana döneceğim, uzun boylu ve güçlü,
bol miktarda fildişi ve seni zengin edecek kölelerle - boynuna bir reisin karısına yakışır
mücevherler asmak için. Dinle! Rehberin borusu
ayrılış sinyalini veriyor. Babam sabırsızlanıyor ve ben ona
gitmeliyim. Kucakla beni, anne, ve gitmeden önce beni kutsa."

İkna etmenin işe yaramadığını gören Amina, böyle şefkatli bir görev için emre ihtiyaç duymadı.
Dolu bir annenin sevgisi, oğlunun çağrısına karşılık verdi, ancak oğlunun sabırsızlığı, ateşli olsa da, kucaklamayı kısa tuttu.

"Allah seninle olsun, oğlum!" diye haykırdı anne.

"Ve seninle de, sonsuza dek!" diye karşılık verdi Selim.

Sonunda ayrıldılar, biri kervanıyla ilerleyen babasına katılmak için, diğeri bir arkadaşının evine dönmek, hıçkırmak
ve ağlamak ve artık hızla batıya doğru çekilen sevdiklerini düşünmek için.

Uzun bir süre baba ve oğul sessiz kaldılar. Amer, tüm ifadenin silindiği duygusuz bir yüz ifadesiyle hızla ilerledi,
sadece kararlılık ve kibirli bir kararlılık havası.

Selim, tam bir Arap'ın tam oğlu, başı eğik aşağı
mekanik olarak babasının ayak izlerini takip etti ve garip
kuşların yükselmesine, şarkı söylemesine ve etrafında fark edilmeden uçmasına, güneşin
fark edilmeden batıya doğru batmasına ve alacakaranlığın yaklaşmasına izin verdi, Afrika'nın o görkemli, muhteşem, korkunç kalbine doğru yürüdüğünün hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu, ki bu çok şey duymuştu ve
kalbinin derinliklerinde görmek için
özlemişti.

Kervan Kingani kıyılarında durana kadar sessizlik bozulmadı, sonra Selim kendine geldi ve
gerçekten ve fiilen o hoş, mutlu evi terk edip
nehrin karşısında ölümcül bir şekilde uzanan
o kara, uğursuz, ormanlık araziye gittiği düşüncesiyle üzerine çöken şefkatli bir melankoli hissinin neden olduğu bol miktarda gözyaşı
seline neden oldu.

Baba, oğlunun derin hıçkırıklarını duyunca döndü ve ona yaklaşırken elini şefkatle başına koydu ve şöyle dedi:

"Ne! Gözyaşlarınla ​​mı oğlum? Evini terk ettiğin için üzgün müsün--ha,
Selim?"

"Hayır, baba, üzgün değilim, ama düşündüğüm kadarıyla ev, ötesindeki o karanlık topraklarla
karşılaştırıldığında çok güzel görünüyordu. Nehrin karşısında sadece
siyah görünümlü ormanlar var, gökyüzü bile siyah ve
ıssız görünüyor ve kalbim onun ıssızlığından bir parça yakalamış gibi."

"Orman kasvetli ve karanlık görünüyor, oğlum, çünkü gece yaklaşıyor,"
dedi Amer şefkatle. "Doğudan hızla gelen o kara görünümlü gökyüzü, uyumak için kollarını kavuşturmadan önce toprağın etrafına çektiği örtüdür. Nehri geçtiğimizde kamp kuracağız ve senin yuvan olarak sevmeyi öğreneceğin çadırda, şu anki sefaletini unutacaksın; ve sabah, dünya tamamen uyandığında ve güneş doğudan bir gelin gibi neşeyle doğduğunda ve kuşlar yuvalarını terk edip havayı neşeli şarkılarıyla doldurduğunda ve çevik antiloplar açık alanlarda otladığında, yüreğinde ağlamak için yer bulabildiğine şaşıracaksın. "

"Ah baba, artık ağlamayacağım. Bak, gözlerim çoktan kurudu"; ve
Selim babasına doğru cesur bir yüz kaldırdı, bu da şefkatle öpüldü.

Kervan kısa süre sonra nehrin karşısına geçti ve her erkek ve kadın
Afrika'da iyi yönetilen kervanların ihmal etmemesi gereken bir görev olan
genç ağaçları ve dalları keserek bir palanka oluşturmakla meşguldü.

Bu iş bittiğinde insanlar kampta toplandı ve akşam yemeğini hazırladı.
Çadırların hepsi bir daire şeklinde düzenlenmişti, kapıları ortada, Amer bin Osman'ın çadırının olduğu yere doğru açıktı.
Efendinin çadırının yakınında, her iki tarafta, fundis veya gözetmen olarak adlandırılan en sadık kölelerden iki veya üçü vardı ve şef tarafından kervanın yönetimi için emirler verildi.

Bu gözetmenlerin üzerine, sadakatleri ve özel nitelikleri nedeniyle, bu anlatıda belirgin bir şekilde yer alması amaçlanan iki adam yerleştirildi; isimleri Simba'ydı (Aslan) ve Moto (Ateş). Şef Amer
bin Osman nereye gittiyse Simba ve Moto onu takip etti. Bu ikisi için Amer,
kendi kalpleri kadar değerliydi ve çocuk Selim onların zevkiydi; onun en
ufak isteği bile bu sadık yaratıklar için kanundu, onlar ona
kendilerinden ölçülemeyecek kadar üstün bir şeymiş gibi,
anlamadıkları daha yüksek bir dünyaya aitmiş gibi bakıyorlardı.

Simba, form olarak bir devdi ve adından da anlaşılacağı gibi, güç ve cesaret olarak bir aslandı. Aslen, Tanganika Gölü'nün kuzeydoğusuna sınır olan büyük bir ülke olan Urundi'dendi. Bir şefin oğluydu ve
Moeni Khheri'nin babası, Urundi'nin kuzey bölgelerinde yaşayan kavgacı bir kral olan Makala'ya karşı Wasige'nin tarafını tuttuğunda bir savaşta çocukken esir alındı. Bir şefin oğlu olduğu için tabii ki Wahuma'ya mensuptu. Bu üstün ırk, eskiden Etiyopya'dan göç etmiş ve sadece Urundi, Ruanda, Uganda ve Karagwah ülkelerinde şefler seçilmiş bronz renkli insanlardan oluşuyordu.

Simba artık erkekliğinin baharındaydı ve yirmi yıl boyunca Amer bin Osman'ın evinde yaşamıştı. Çünkü Amer, Zanzibar'a vardıktan sonra, esir alınmasından bir yıl sonra onu satın almış ve uysal ve iyi huylu, ancak alışılmadık derecede güçlü olduğunu görerek neredeyse onu oğlu olarak benimsemişti.

Simba'nın güç gösterilerinden bazıları harikuladeydi. Amer'in genç akrabaları tarafından Arapların uzun, keskin kılıcının kullanımı öğretilmişti ve bu konuda yetenekli olduğu için korkunç bir ustalık kazanmıştı. Sık sık yetişkin bir keçinin yanında yürümüş ve tek bir iyi vuruşla hayvanı başından kuyruğuna kadar ikiye bölmüştü. Zenci hayranlarının çoğu, gücü o kadar olağanüstüydü ki, aynı şeyi bir eşeğe de yapabileceğine gerçekten inanıyordu, ancak deney onun
maliyetine göre çok pahalı olduğu için bunu hiç denememişti. Bir keresinde, üç yaşında bir öküzü sırtında, efendisi Amer'in çiftliğinin yarısına kadar taşımıştı. Sık sık, Muscat'ın büyük beyaz eşeklerinden birini kulaklarından tutup sağ ayağının ani bir hareketiyle hayvanı sırt üstü yatırmıştı; ve bir keresinde, sıra dışı bir olayda, on iki adamı sırtında, omuzlarında ve göğsünde, büyük bir seyirci kalabalığının yoğun hayranlığına
şayarak efendisinin evinin etrafında taşımıştı. Sıradan bir adamı on fit havaya fırlatabilir ve sıradan bir adamın küçük bir çocuğu yakalayabileceği kadar kolay yakalayabilirdi. Ancak, Amer bin Osman'ın kervanının baş gözetmeni olan cesur aslan yürekli Simba'nın gerçekleştirdiği güç gösterileriyle ilgili hayranlık uyandıran hikayeler çoktu. Ölçülere göre çıplak ayaklarıyla altı fit beş inç boyundaydı ve omuzdan omuza uzunluğu otuz iki inçti. Moto veya "ateş" daha iyi tanımlanamazdı. Efendisinin ona verdiği isim, ona sert, asabi mizacı için verilmişti. Orta Afrika'daki çeşitli kabilelerin özelliklerini bilen hemen hemen herkesin yemin edeceği gibi Urori'dendi. Küçük, tel gibi bir yapı, kedi benzeri aktiviteyi, gücü, yılmazlığı, büyük yorgunluğa dayanabilmeyi gösterir, Moto'nun biçimini karakterize ederdi. Ayrıca çocukken bir köle tüccarı tarafından Zanzibar'a getirilmişti ve sadece bir kapris sonucu Amer tarafından yirmi dolara satın alınmıştı. Ancak efendisi satın aldığından asla pişman olmamıştı, çünkü Amer bin Osman, Simba'dan sonra Moto'yu tercih ediyordu. Efendisi Moto'ya hizmet etmek için kendini ateşe atardı veya denize atlardı. Harika bir avcıydı, leoparın yumuşak kadife ayağını bir kayanın üzerinde takip edebilirdi, tek bir kıl yapışmışsa hangi hayvanın bir çimen yaprağını kırdığını söyleyebilirdi, bir fili takip edip karnını bir samanla gıdıklayabilirdi, devasa hayvanın varlığına hangi ölümcül düşmanın
dahil olduğunu bilmesine izin vermeden; ve abartmaya biraz meyilli,
ve doğruluğuyla hiç de dikkat çekmeyen bir adam, bununla ve bununla beyan etti,
Moto bir keresinde bir aslanın peşinden kendini bir ormana sürüklemişti,
ve aslanı uyurken bulduğunda, tamamen cesaretle sessizce
ona doğru yürüdü ve kafasından vurmadan önce vücudunun üzerinden geçti.

Eğer Moto'yu en yakın arkadaşlarının onu tanıdığı kadar iyi tanıyor olsaydınız, onu bir aslan kadar cesur, bir kedi kadar hareketli, bir balık kartalı kadar keskin gözlü, biber kadar sıcak, bir eşek kadar dayanıklı ve bir köpek kadar sadık olarak
tanımlardınız. Biraz kibirli olduğunu ve hiçbir zaman herhangi bir iyi arkadaşının onun hünerleriyle övünmesine kızmaya meyilli olmadığını da eklerseniz,
Moto the Mrori'nin mükemmel bir resmini elde edersiniz.

Karavanlarla yolda geçirilen ilk gece pek de hareketli değildir; İnsanlar ya geride bıraktıkları sevinçleri düşünmekle meşguller ya da utangaçlar ve ilerlemeden önce birbirlerinin niteliklerini yokluyorlar. Ancak Amer bin Osman'ın kampında, Zanzibar'dan ayrılma konusunda hiçbir pişmanlık yoktu, çünkü büyük efendi ve küçük efendi onlarla birlikteydi ve her adam arkadaşını ve eşini tanıyordu; bu nedenle arkadaşlıklarda, birlikteliklerde ve samimiyetlerde bir bozulma olmadı. Evli olanların çoğunun eşleri vardı; evli olmayanların ise yakın arkadaşları vardı ve etraflarında zamanla sevgi dolu yüzler görüyorlardı. Hepsi tek bir hanedendi. Bu, tüm bir yerleşimin göçü gibiydi. Kulübelerin içine ve çömelmiş formlara bir bakış, hepsinin mutlu olduğunu -mutlu olmasalar bile- memnun olduklarını size bildirirdi. Yerli Afrikalıların kömür karası, saf, kirlenmemiş jet kuyusu gibi
hiçbir göz,
ateş ışığı onların hızlı kıvılcımlarında yansıdığında, neşeyi bu kadar iyi temsil edemez. O ışıltılı gözlere sahip insanlar neşeliydi;
çok sıradan hayatların sıradan hikayeleriyle birbirlerinin ilgisini çekiyorlardı; ancak her zamankinden daha yüksek bir kahkaha
gürültüsü kampı ürküttüğünde ve ormanda yankılandığında, bunun ya bir söylenti
hikayesine ya da Simba veya Moto'nun söylediği bir şeye olduğundan emin olabilirsiniz.

Böyle bir kahkaha duyuldu ve anında tüm gözler ve ağızlar yukarı kalktı ve kulaklar, ilgili bir grubun bu kadar yüksek sesle neşesini
çıkarmasına neden olan hikayenin birkaç kelimesini yakalamak için hızlandı.

Gülen ilgili grup, Simba ve Moto'nun şefin çadırından yaklaşık otuz fit uzakta yaktıkları
küçük bir şenlik ateşinin etrafında oturuyordu. Selim yakın zamanda ondan önce gelmişti ve Simba genç efendisinin arkasına kocaman bir
kütük yuvarlamış ve kendisinin de yere oturmasını, onu memnun etmek için dikkatli ve uyanık olmasını istemişti; ve Moto, Simba'dan daha az olmamak için, hafızasının derinliklerinden veya hayal gücünün hücrelerinden en iyi hikayelerinden birini çizmeye yeni başlamıştı ki gülünç bir olay meydana geldi ve Selim içtenlikle güldü. Genç efendileri gülmüştü ve tabii ki o güldüğünde
Simba da güldü; sonra Simba'nın güldüğünü gören Moto da güldü; ve gerçek
samimi kahkaha bulaşıcı olduğu için, tüm eller güldü ve dış çember,
tüm kervan sempatik bir şekilde gülümsedi. Moto hikayesine şöyle başlamıştı: "Bir gün, Kisesa'nın kervanındaydım--(Abdullah bin Nasib--Kisesa'nın efendim Amer'in çok iyi bir arkadaşı olduğunu biliyorsun ve Kisesa bana eşlik etmemi isterse, Efendi Amer asla `Hayır' demezdi. Avcı olarak eğitimimi tamamladığım
kervan onun kervanındaydı)--Ukonongo'dan geçiyordum, ben--"

"Ukonongo'ya gittin mi, Moto?" diye sordu Selim.

"Ah, evet ve çok daha uzağa. Şey, ben diyordum ki, ben--"

"Ama, Moto," diye araya girdi Selim tekrar, "Ukonongo atış için en iyi ülke, değil mi?"

"Sadece belirli mevsimlerde. Kurak mevsimde, evet. Sonra her türlü av hayvanı
İnek Nehri civarına gelir ve o zamanlar
avcılık bolca olur, ama filler için bana Kawendi'yi verin. Ben sadece
şöyle diyecektim, ben--"

"Ama Moto," diye araya girdi Niani adında çıplak bir genç, ya da Maymun
[Niani, maymun için kullanılan bir Kisawahili terimidir], Moto'nun yeğeni, "Kawendi'de aslanlar var mı? çünkü--"

Ama bitirmesine izin verilmedi, çünkü Moto öfkeyle ayağa fırladı, elinde
kurbash'ı (su aygırı derisinden yapılmış bir kırbaç) vardı. Niani hareketi fark etti,
ve ismini aldığı kişinin hareketiyle ateşin üzerinden uçarak atladı,
ve yavaş yavaş kaynayan, yarısı pirinçle dolu büyük bir
tabakta kondu.
Sıcak közlerin üzerinde. Yüksek bir çığlık duyuldu ve sıcak pirinç parçaları
her yöne sıçradı, birkaçı grubun çıplak omuzlarına düştü, bu da hepsini ayağa kaldırdı. Sonra Selim felakete
yürekten güldü. Simba onu takip etti, sonra Moto elini tuttu
ve güldü ve kahkaha herkes tarafından alındı ​​ve bu, kampı
ürküten ve dikkatimizi çeken şeyin sebebiydi.

"Bazı insanlar iyi bir hikayeyi böldükleri için böyle şeyler alırlar," dedi Moto, talihsiz Niani'ye vecizeli bir şekilde hitap ederek, ayaklarını ovuşturuyor ve alçak bir tonda acıklı bir şekilde inliyordu; ama bu sözler daha çok Selim'e bir ipucu olarak söylendi.

"Hadi, Moto; seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," dedi Selim.

"Ah, seni kastetmedim, sevgili efendim," diye cevapladı Moto. "İstediğin kadar
beni rahatsız edebilirsin."

"Pekala, peki, hikayene devam et ve güzel olsun," diye ısrar etti
Selim.

"Tamam, efendim. Pekala, az önce Kisesa kervanında olduğumu söylemiştim, Ukonongo'dan geçerken o küçük maymun Niani
beni böldü ve böylece--"

"Hayır, hayır, Moto, seni bölen bendim; ama hikayene devam et,
ve zavallı Niani'yi boş ver; o cezasını çekti ve sen de bana hikayeyi anlatmayarak beni cezalandırdın," diye sordu Selim.

"Evet, evet, Moto, devam et!" dedi kalın sesli Simba. "Genç efendinin sana sorduğunu duymuyor musun? Heh, bu adama bu gece ne oldu?"

"Ah, peki, eğer hepiniz beni bölecekseniz, hikaye buradan Rua'ya kadar sürecek," dedi Moto umursamaz bir tonla.

"Moto," dedi Selim, "bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim--elim
sözümün üzerinde."

Moto'nun gururu ve kibri Selim'in bu hazır sözüyle tatmin olmuş bir şekilde
boğazını temizledi ve bu sefer ciddi bir şekilde şöyle başladı:

"Ukonongo'dan geçiyorduk ve Sultan Mrera'nın
köyüne ulaşmıştık ki Kisesa bana nehir boyunca ormana gidip av aramamı söyledi ve eğer kampa bir Kudu antilopu getirirsem bana dört metre pamuklu kumaş vereceğini söyledi.

"Kisesa'nın beni güçlendirmek için masasından gönderdiği pirinç ve tahıldan oluşan güzel bir kahvaltıdan sonra yola koyuldum. O sırada öğle vaktiydi ve güneş
çok sıcaktı, ancak ormana girdiğimde yeterince serin olurdu. Kısa bir
süre sonra nehrin kenarındaydım, lezzetli ve berrak suyun eğri büğrü küçük bir deresi. Saatlerce sağa sola sürekli bakarak yürüdüm, gün batımından yaklaşık iki saat önce, sanki yer sarsılıyormuş gibi
boş bir ses duydum; ama dinledikten sonra,
bu sesin sert pişmiş yolda sıra halinde yürüyen bir fil sürüsünden kaynaklandığını ve su içmek için dereye yaklaştıklarını anladım.

"Bir anda ölü bir adam gibi yüz üstü yere düştüm. Çimenler yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve çok kalındı, bu yüzden kıpırdamazsam
oldukça güvendeydim ve fillerin
yakınında ne yapacağımı bilemeyecek kadar yaşlı bir avcıyım. Filler geçerken başımı dikkatlice kaldırdım ve onları saydım. İki-dört-altı-sekiz-on tane devasa
hayvan, sanki ormanın efendileriymiş ve bunu biliyormuş gibi hortumlarını havaya
sallıyorlardı. Dikkatsiz ve kendinden emin bir şekilde geçip gittiler ve ben
biraz uzaklaşana kadar
sıyrıldım; sonra ayağa kalktım ve derenin üzerinden atladım ve dört ayak üzerinde derin bir kıvrımdan geçtim; sonra
yerde düz bir şekilde yatarak, benimle onlar arasında duran büyük bir ağaca, bir baobab ağacına doğru ilerledim. Eğer fillerin hepsi nehirden su içmek için sıraya girmiş olsalardı, asla görünmeden yanlarına gelemezdim, ama açgözlü bir şekilde susamış bir adam derenin ortasında duruyordu, neredeyse yan tarafı baobab ağacına değecekti, böylece beni diğerlerinden tamamen gizledi.

"Kisesa'nın, bana filleri vurmamı söylememiş olmasına rağmen, ona Zanzibar'da 500 dolar değerinde olan iki büyük fildişi dişini getirmeme aldırmayacağını düşündüm, çünkü o Ukonongo'ya fildişi almaya gelmişti ve bana bir Kudu antilopu için dört yarda kumaş verirse, 500 dolar değerinde fildişi için çok daha fazla yarda kumaş vereceğini düşündüm.

"Bu düşünce bana devam etme konusunda güven verdi ve fark edilmeden baobabın yakınındaki canavara gittikçe yaklaşıyordum. Birkaç dakika sonra, ki bana saatler gibi geldi, kendimi ayağa kaldırdım, belimi daha sıkı sardım ve kendimi hayat için koşmaya hazırladım.
Ama tam ateş etmem gereken anda, aklıma yaramaz bir fikir geldi; hayvanın arka tarafı bana o kadar yakındı ki, hayvanın kuyruğunu gıdıklarsam bunun çok eğlenceli olacağını ve sonrasında anlatılacak güzel bir hikaye olacağını düşündüm. Uzun bir saman çöpünü temizleyerek ucunu kuyruğa doğru uzattım ve sonra bacaktan göbeğe doğru bir çizgi çektim.
Kısa kuyruğun çırpınışını ve çizdiği daireleri izlemek ve hayvanın yarısının ağaca yaslanmasını ve ağır gövdesiyle onu ovuşturmasını izlemek harikaydı. Bu oyun kısa bir süre devam ettiğinde, tüfeğimi indirdim ve sol ön bacağın yaklaşık üç inç arkasına, hayvanın pozisyonuyla aynı hizaya gelecek şekilde doğrultarak ateş ettim. Fil öne doğru sıçradı ve bunu yaparken diğerlerinin şaşkın gözlerine geri çekilen şeklimi gösterdi, ki size temin ederim ki, sanki bir antilopmuşum gibi
alçak çalıların ve çimen tepelerinin üzerinden zıplıyordum.

"Filler şaşkınlıklarını bir saniyede atlattılar, sonra vahşi bir öfke homurtusu kulaklarımı karşıladı ve çalıların ve su sıçramalarının sesinden peşimde olduklarını anladım. Hiçbir antilop, bir aslan tarafından kovalandığında, benim o zamanlar sıçradığım gibi, Ukonongo ovalarında sıçrayarak geçmedi; hiçbir zaman, ürkek bir quagga'nın çevik ayakları onu avcılardan, benim ayaklarım beni o topraklarda taşıdığı gibi,
uzaklaştırmadı. Ama bir süre bana sanki hiçbir işe yaramıyormuş gibi geldi - korkunç çarpma sesi giderek yaklaştı ve başımı çevirdiğimde, en öndekinin benden ne kadar uzakta olduğunu ölçmek için,
sürü efendisinin benden sadece otuz adım uzakta olduğunu gördüm. Her zamanki boyunun üç katına kadar yükseliyor ve doğal boyutunun üç katı kadar şişiyordu; büyük kulakları,
bir tahta gibi dümdüz, sanki kanatlarmış gibi ve gözleri ateş kömürleri gibiydi; hortumu yukarı kalkmıştı, Bazen ölümcül
orman yılanını kurbanına çarpmadan önce gördüğünüz gibi; başı uzanmıştı,
bir yırtıcı hayvan tarafından kovalanan bir zürafanın başı gibi ve iki
uzun, güçlü, parlak diş o an korkunç görünüyordu. Gözleri, onları ona doğru çevirdiğimde benimkine bir bakış yakaladı ve o anda
Watuta'nın savaş borusu kadar korkutucu olan bir öfke homurtusu daha çıkardı. Ama bu bana daha fazla hız kazandırdı; eğer daha önce koşsaydım, şimdi uçuyordum; yine de
canavar daha da yaklaşıyordu. Sanırım Urori'deki fil avcılarının hileleri aklıma geldiğinde benden yaklaşık on beş fit uzaktaydı. Büyük filin en önde olmasına rağmen, aynı zamanda sağımda en dışta olduğunu fark etmiştim - diğer filler solumdaydı ve herhangi bir nesneden ziyade sürünün efendisini takip ediyor gibi görünüyorlardı. Bunu fark ettikten hemen sonra, ayaklarım ve bacaklarım beni götürebildiği kadar
sertçe ilk gittiğim yönden sağa doğru fırladım. Filler geçip gitti, ayaklarının çimenlerin arasından geçerken çıkardığı hışırtı sesi, Ugogo'nun vahşi pepo'suna benziyordu, ovayı süpürürken bir inilti ve bir hücumla, çalıları ve hatta bazen küçük ağaçları döndürüp savurarak ve yerden kopardığı şeylerle havayı karartarak. "Filler dönmeden önce elli yard uzaklaşmıştım. Ancak sadece bir an durdular. Beni tekrar gördüler ve tekrar yüksek sesle, öfkeli bir şekilde homurdanarak bir kitle halinde saldırdılar. Hepinizin bildiği gibi oldukça hızlı bir koşucuyum, ancak en iyilerimiz bile ilk birkaç yüz metrede bir filin hızına kıyasla sürünüyor gibi görünüyor. Filler, özellikle öndekilerden bir veya ikisi, hızla bana yaklaşıyordu; koşarken inatçı otlar bacaklarımı şiddetle kamçılıyor ve benim için çok
acı vericiydi, ancak takipçilerimin kalın postları buna karşı
geçerliydi. Önümde biraz uzakta ve solda bir çalılık yığını vardı. Eğer ona ulaşabilirsem, saklanacak bir yer bulabileceğim için nispeten
güvende olacağımı düşündüm. Birkaç dakika içinde oraya ulaştım ve etrafa dikkatlice baktığımda, biraz uzakta, otlar ve çalılarla yarı gizlenmiş, yerde bir delik keşfettim, bunun yaban domuzu. Saklanmak için harika bir yer olacağını düşündüm, tabii ki
yaban domuzu deliğinden çıkmışsa ve bir saniye sonra yüzüstü sürünerek
geriye doğru içeri girdim. Daha içeri girmiştim ki fillerin
gök gürültüsünü duydum ve aynı anda arkamda derin bir homurtu duydum ve hemen ardından o delikten, bir silahtan çıkan kurşun gibi
fırlatıldım ve birkaç adım ötede ölü bir adam gibi yerde yattım.
Barınak bulduğum yeraltı kazısının öfkeli sahibi tarafından uyluk kemiğimden birinin ciddi şekilde
yaralandığını bilmeye yetecek kadar bilincim vardı;
yaban domuzu fillerin gittiği yöne doğru
fırlamıştı, sonra saatlerce her şey hakkında
bilgimi kaybettim.

"Kendime geldiğimde gece olmuştu. Ve kısa süre sonra uzaktan düzenli aralıklarla ateş eden silah sesleri duydum ve belki de beni arayan arkadaşlarım olduğunu düşünerek silahımı ateşledim ve hemen bir başkası ateş etti. Birkaç dakikada bir böyle ateş ederek onları yattığım yere götürmeyi başardım, çünkü hareket edemiyordum.

"Arkadaşlarım beni bulduklarında ve durumumu öğrendiklerinde, beni omuzlarına alıp kampa götürdüler, orada yaklaşık üç hafta hareket
edemeden yattım. O vahşi domuzun bana verdiği izleri hala taşıyorum ve ölene kadar taşıyacağım. Konuştum."

"Peki, vurduğun fil ne oldu?" diye sordu Selim, Moto grafik ve ilgi çekici hikayesini bitirdiğinde.

"Ertesi gün, onu vurduğum yerden yaklaşık iki saat uzaklıkta,
alındı. Kanından izi kolayca anlaşılıyordu, Kisesa
o filden epey para kazanmıştı, çünkü dişleri
şimdiye kadar görülenler kadar büyüktü."

"Kisesa sana kaç bez verdi?" diye sordu Selim.

"Sadece kırk."

"_Sadece_ kırk mı? Bu iyi bir anlaşmaydı, değil mi?" diye sordu Selim.

"Zanzibar'da üç yüz getiren şey için kırk bez! Kırk beze
çok iyi bir anlaşma mı diyorsun?" diye sordu kırgın Moto. "Ama unutuyorsun, Moto," dedi Selim, "Kisesa'nın hizmetinde bir köleydin; taşıdığın silah onundu, fili vurmak için kullandığın barut ve saçma onundu, o zamanlar giydiğin
giysiler onun tarafından sana verilmişti, sana güç veren yiyecekler onun parasıyla satın alınmıştı, seni ormandan kampa
taşıyan adamlar onun köleleriydi, hasta ve yaralı olduğunda sana bakan adamlar onun adamlarıydı, fili ölü bulan adam Kisesa'ya aitti ve Kisesa'nın yardımı olmasa belki de ormanda ölmüş olurdun ve fili bir daha asla göremezdin. Şimdi ne diyorsun, Moto?" diye sordu Selim.

"Haklısın, genç efendi, her zaman olduğu gibi," dedi aşağılanmış Moto, bu söz kamp ateşinin etrafındaki herkes tarafından yankılandı ve alkışlandı.

"Ama şimdi," dedi şimdiye kadar sessiz olan Simba, "bize Kisesa'nın Warori'lerle -kendi halkınla- yaptığı savaşı ve kralın oğlunu nasıl kurtardığını anlat."

"Ay, lütfen anlat. İlginç bir hikaye olmalı," dedi Selim. "Afrika'daki hayatımın bu ilk gecesinde daha iyi uyuyacağım."

"Arkadaşım Simba sorduğunda ve genç efendim bana emrettiğinde, Moto her zaman hazırdır," dedi Moto, zaten neşeli olan ateş yığınına kocaman bir kütük ekleyerek. "Çok uzun zaman önce değil ama hatırlayabildiğim kadarıyla
her ayrıntısı. Üç veya dört yıl önce olmuş olabilir;
Kisesa o zamanlar Unyanyembe'deydi.
Zanzibar Sultanı'nın Unyanyembe'deki Valisi olan Arap şef Sayd bin Salim'e ölümcül bir şekilde gücenmişti
ve Arapların çoğu Kisesa'nın tarafını tuttu, çünkü onun cesur, güçlü ve zengin bir şef olduğunu ve isterse Zanzibar Sultanı'na bile meydan okuyabileceğini biliyorlardı.

"Sayd bin Salim Araplardan Ugolo'daki Kahama'nın siyah şefiyle savaşmada kendisine yardım etmelerini istediğinde, Kisesa gitmeyi reddetti ve diğer Arapların çoğu da aynısını yaptı, çünkü Kahama'nın sadece küçük bir köy olduğunu ve Salim'in oğlunun Zanzibar Sultanı tarafından bu tür savaşlar için yeterli sayıda askeri olduğunu söylediler. Şimdi Salim'in oğlu, Arapları nasıl yöneteceğini ve barışçıl tüccarlarla barışı nasıl sağlayacağını bilmesine rağmen,
savaşmak için ne kafası ne de yüreği var. (Bunu yapmak için Kisesa'ya ihtiyaç var.) Bu yüzden Sayd bin Salim savaşa gittikten iki veya üç hafta sonra
Vali'nin Kahama tarafından iyice dövülmüş bir şekilde geri dönmesine hiç şaşırmadık; Kisesa ve diğer Araplar ona iyi güldüler.

"Urori ile savaş başladıktan kısa bir süre sonra Sayd bin Salim'den tüm Arapları savaşa çağırması istendiğinde Sayd bin Salim reddetti; ancak Kisesa gitmek isterse, kralın Unyanyembe valisi olarak Kisesa'ya Arapları savaşa götürme yetkisi vereceğini ve onu ordunun başına getireceğini söyledi. Kisesa hemen kabul etti ve önde gelen Araplar hemen onunla birlikte gitmeye gönüllü oldu. Birkaç gün içinde Kisesa yaklaşık bin adamla
Unyanyembe'den Urori'ye doğru yola çıktı, böylece Unyanyembe
ıssız bir yer gibi görünüyordu.

"Sanırım yürüyüşün yirminci günüydü - emin değilim -
Unyangwira ve Kokoro'dan geçtikten sonra Urori'nin başkenti Kwikuru'ya yaklaştık. O gece yaklaşık sekizinci saate kadar kollarımızın üzerinde uyuduk, verilen bir işaretle hepimiz çalıların arasından yaklaşık bir saat boyunca süründük ve ay ışığında hemen önümüzde kralın köyünün boma'sını (palisad) gördük. Size temin ederim ki ona bakmak için uzun süre durmadık, çünkü boynuzlarımız işaret verdi ve hepimiz bomaya doğru koştuk.
Tüfek tavasındaki barut parıltısı kadar hızlı, diyebilirsiniz, Kisesa'nın adamları palisaddaydı ve silahlarını çıplaklığın arasından köye doğrultmuşlardı; ancak Kisesa savaşmayı bildiği için tek bir silah bile ateşlenmedi.

"Kisesa borusunu çaldı ve köyden bir ses kim olduğumuzu ve ne istediğimizi sormak için bağırdı.

"Şefimiz, `Çıkın savaşmaya, çünkü Kisesa kapınızda.' diye cevap verdi.

"`Kisesa!' dedi ses, şaşkın bir tonda. `Kisesa! O,
Unyanyembe'den Kisesa olamaz!'

"`O Kisesa, başka bir adam değil. Ben Kisesa'yım ve seni
öldürmeye geldim. '

"Adam daha sonra şöyle dedi, `Kisesa, Urori Kralı'nın başkenti olan Kwikuru'ya bu kadar erken gelmek için aceleyle ölmek istiyordu. Kisesa genellikle bu kadar aceleyle mi savaşır? Savaşmadan önce konuşmak bizim âdetimizdir.
Kisesa ne demek istiyor?' diye sordu Kral, çünkü oydu, ancak kendisini göremiyorduk, çünkü görünmemeye dikkat ediyordu.

"`Sen bir köpeksin ve bir köpeğin oğlusun!' diye cevapladı Kisesa. `Sen tüccarlarımıza karşı savaş açmıyor muydun, onları ormanda fildişleri uğruna öldürmüyor muydun? Genç oğullarını sağ ellerini keserek sakatlamıyor muydun? Mahkumları, birçoğu işkence altında ölene kadar sopalarla dövmüyor muydun? Büyük Arap savaşçısı Kisesa'yı diri diri
yüzüp, çıplaklığını örtmek için derisinden giysiler yapmanı istemedin mi? Bak!
Kisesa kapında; gel ve derisini al.'

"`Kisesa, ben senin için gelmeden önce bana gelmekle iyi ettin.
Kisesa, sen iyi bir adamsın, ama yine de seni diri diri yüzeceğim,
ve Mostana'nın kapılarına gece hırsızı gibi gelmenin ne olduğunu
öğreneceksin. Bana cesur olduğunu söylediler. Yaptığın şeyi yapmak cesurca mı? Daha çocuk olan genç oğlum Kalulu sana fazlasıyla denk. Gün doğana kadar olduğun yerde kal ki,
en azından cesur olduğu söylenen ama gece dolaşan kişiyi görebilelim!'

"`Mostana, eğer adın buysa,' dedi Kisesa, `seni bekleyeceğim
güneş doğuda belirene kadar. O zaman yüzüme bakacaksın ve
öleceksin. Ben konuştum.'

"Bu yüzden hepimiz dışarıdaki palisadın dibine uzandık. Diğerleri uyurken her beş kişiden biri nöbet tutacaktı. Güneş doğuda belirir belirmez, ağaçların tepelerinden Kisesa'nın boynuzları duyuldu, hepimizi hazır olmaya çağırdı; aynı anda Mostana'nın davulları duyuldu. Derin bir uykudaydım ve şimdi
nasıl bir yere saldıracağımızı görmek için
palisadın direklerinin arasına baktım. Urori'deki herkes gibi büyük, dairesel bir köydü,
ama palisadlar güçlüydü ve ancak yakın zamanda dikilmişti. İçeride onlarca kulübe vardı, ancak Urori'de çok nadir görülen bir şey olarak bana çarpan şey, Mostana'nın mahallesini çevreleyen bir iç muhafazaydı (Unyanyembe'deki Kral köyündeki gibi),
böylece biz ondan daha fazla sayıda veya daha iyi silahlanmış değilsek,
dışarıda olabildiğince uzun süre dayanabilirdi.

"Çok geçmeden aslanlar gibi savaşıyorduk, birbirimizin yüzüne veya savunmanın izin verdiği kadar yakınına ateş ediyorduk. Mostana'nın savaşta en kötü durumda olduğu açıktı, çünkü biz çok daha fazlaydık ve daha iyi silahlarımız vardı ve birbirimizden daha uzaktık, Mostana'nın halkı ise bir aradaydı ve palisadın içinden geçen her kurşun birini yaralıyor veya öldürüyordu ve kadınların çığlıkları ve yaralıların inlemeleri korkunçtu. "Birbirimize bir saat boyunca ateş ettikten sonra Kisesa iki kapıyı açmamız için haber verdi ve biz de kalabalıklar halinde içeri girdik ve içeri girdiğimiz
kadar hızlı bir şekilde kralın konutunun dışındaki kulübelerden faydalandık. Sonra, kendimizi yavaş yavaş çalıştırarak, ilerledikçe ateş ederek, diğer palisada atıldık ve silahlarımızı geçirerek kalabalığa ateş ettik. Size sahnenin korkunç olduğunu temin ederim; insanlar sayabildiğimiz
kadar hızlı bir şekilde yere düştüler, böylece kısa bir süre sonra kalan birkaç kişi merhamet için haykırmaya başladı ve `Aman! Aman!' diye bağırdılar. İç savunmaların veya Kral'ın karargahının kapıları
bir anda kırıldı ve Kisesa'nın adamları içeri daldılar, köyden bir günlük yürüyüş mesafesinden duyulabilecek kadar gürültü yaptılar. Silahlarını ateşlediler,
düdük çaldılar,
bağırdılar, şarkı söylediler. Onlar galip değil miydi?
Kral'ın evine doğru akan kalabalığın içine
taşındım. Yaşlı Mostana--o da
çok yaşlı değildi-- sonuna kadar savaşıyordu, oklarını kalabalığa o kadar hızlı
atıyordu ki, Kisesa'nın adamlarının çoğu, zafer şarkılarını söylerken bile, ölümcül oklarla iliklerine kadar delinerek ölü düştüler. Yanında, Efendi Selim'den
üç yaş küçük, uzun boylu, dik ve ince bir çocuk vardı; Kral'a doğru ilerleyen kalabalığa o kadar ustalıkla ve hızla
attığı hafif assegailerden biri gibiydi. Kisesa da bizimleydi ve çocuğun eşsiz ruhunu ve duruşunu görünce, `Mostana'yı öldürün, ama çocuğu kurtarın. Kalulu'yu bana
canlı getirene elli bez.' diye bağırdı. Ben bir Mrori'yim ve o çocuğu ilk gördüğümde gösterdiği cesaret için sevdim ve mümkünse Kisesa için onu kurtarmaya ve aynı zamanda elli kumaşı almaya karar verdim. Mostana'nın adamlarından birine ait bir kalkan yerde yatıyordu; onu kaptım ve vücudumu onunla savunarak Kirori'deki Kalulu'ya onun arkadaşı olduğumu ve onu kurtarmak istediğimi haykırdım. Çocuk bir an şaşırdı, vazgeçti ama aceleyle ona doğru ilerlediğimi görünce ve ona zarar vermek istediğimden korkarak bana bir hafif mızrak daha fırlattı. Çocuğun hedefi o kadar doğruydu ki, kalkanın ortasına vurdu ve elimi ona sabitledi ve aynı anda babasının evinin eşiğinden düştüğünü gördüm. Çocuğun vahşi bir çığlık attığını duydum ve sonra onun içeride kaybolduğunu gördüm; ama kolumdaki acıya aldırmadan ileri atılarak evin kapısına vardım, ancak ancak zamanında,
onu kraliyet konutunun dışına açılan başka bir kapıdan kaçarken gördüm.
Aceleyle baktığını ve sanki kıyı açıkmış ve
endişelenilecek bir tehlike yokmuş gibi, bir ok gibi fırladığını gördüm ve
balık kartalı tüylerinden yapılmış başlığı, ayakları o kadar hızlıydı ki, arkasından dümdüz aktı. Palisada sıçramasına izin verdim, ancak
kendini yüksek direklerden kurtaramadan ayaklarını tuttum; ancak
çok uzun sürmedi. Ateşli çocuk bir eliyle tutunurken,
diğerini bana vurmakla tehdit etmek için kullandı ve Warori'lerin mızrakları bazen
tehlikelidir. Onu, Kawendi ormanlarının kara leoparından veya Sowa'nın sürekli zıplayan maymunundan daha hızlı serbest bıraktığımda, direklerin üzerinden atladı ve kendini toparlayarak, sanki hayat içinmiş gibi özgürlük için
koştu. Ama ben de bir Mrori'yim ve Mostana'dan olmasına rağmen bir çocuk tarafından geride bırakılmamalıyım; bu yüzden elimi kalkanın üzerine
sabitleyen assegai'yi kaptım, kalkanı diğer tarafa fırlattım ve kendim de peşinden atladım. Kaçağı yakalamam uzun sürmedi; tam tahta kuşağına girmişti ki, kolunu yakaladım ve Kirori dilinde, bir arkadaştan kaçmamasını söyledim. Bana doğru döndü
büyük gözlerinde öyle bir bakışla--gerçekten genç Kalulu'nun gözlerine benzeyen gözler, Urori ve Ubena ovalarındaki alçak çalılıkların veya çimen kümelerinin üzerinden sıçrarken,
zalim avcıdan hafifçe ve hızla
sıçrarken yere hiç değmiyormuş gibi görünüyor. Belki de
ben bir Mrori olduğum için yayımın ve mızrağımın esiri olan Mostana'nın oğluna karşı biraz daha önyargılıydım,
ama o büyük, yumuşak, yalvaran gözleri bana doğru çevrilmiş görünce, dün bir kralın oğlu olan ve bugün Moto'nun kölesi olan kişi için ağladım.

"`Sen bir Mrori'sin,' dedi çocuk, `ve Mostana'nın oğlunu o haydutlara köle mi yapacaksın?'

"`Efendim, Araplar haydut değil; Bunlar, kendilerine yapılan haksızlıktan dolayı öfkelendikleri zaman, bir araya gelip savaşan
fildişi ticareti yapan zengin tüccarlardır. Mostana öldü; Arap şefi Kisesa, seni kendisi için istiyor.
Teslim olacak mısın?'

"`Sen bir Mrori değilsin; hiçbir Mrori savaşçısı, ne kadar büyük veya zengin olursa olsun, bir Arap köpeğinin kölesi olmak için teslim olmaktan bahsetmez. Mostana, her şeyin
nasıl biteceği konusunda beni sık sık uyardı. Ama oğlu Kalulu asla bir
köle
olmayacak. Dinle, kardeşim. ["Urori"de tüm yabancılara kardeş olarak hitap edilir. Tüm gezginlere kardeş olarak selam verilir.] Ben o köyde doğdum; ilk olarak o palisadlı
çevrenin içinde nefes aldım; orada ilk olarak "baba", "mama" diye peltek peltek konuşmayı öğrendim; orada ilk olarak
dostu düşmandan, ışığı karanlıktan, iyiyi kötüden
ayırt etmeyi öğrendim; orada ilk olarak mızrağı ve yayı nasıl kullanacağımı, savaş baltasını ve topuz sopasını nasıl fırlatacağımı öğrendim; o ağaçların altında
annemin memelerini emdim ve yaşlandığımda köyün büyüklerini ve babamın danışmanlarını büyük savaşçı kabilemin geleneklerini anlatırken dinledim; şimdi mısırla
yeşillenen o tarlalarda kendi yaşıtım arkadaşlarımla oynadım - Luhambo, Lotaka, Borata Natona, Kahirigi ve diğerleri; şimdi önümüzde olan hoş derede
yıkandım ve büyük, şişman balıkları yakaladım; Bu ormanda
bal kuşunu kovaladım ve vahşi arıların
benim için sakladığı tatlı hazineleri aradım; burada antilop ve çevik zebra beni kovalamaya
davet etti; ağaçlar bile beni tanıyor ve beni
bu yeryüzü parçasına ait olarak tanıyor gibi görünüyor. Ama şimdi babam Mostana
öldü, köyüm yakılacak, akrabalarım ya öldü ya da esir alındı, tarlalar ıssız kalacak ve şimdiye kadar
ev olarak bildiğim yer bir vahşi doğaya dönüşecek. Yine de tüm bunlara rağmen, Zalimlik
daha ileri gitmeden önce bile durakladığında, bir Mrori'ye bana kalan tek şey için yalvarıyorum -- özgürlüğüm! Mrori, konuş; sana asla ait olmayan bir şey için iki kez mi istemeliyim? Bana amcamın yanına gitmeme izin vermeyecek misin, bir çocuktan
yararlanmayı küçümseyen dost canlısı Mrori'yi hatırlamak için?'

"`Huzur içinde git, efendim, huzur içinde git: Seni sadece denedim. Moto senin
dostun ve eğer amcanın kabilesi arasında mutlu bir şekilde yaşarken Moto'yu hatırlayabilirsen, Moto her zaman minnettar olacaktır.'

"`Adınız Moto mu?' dedi sevinçle, elimi tutarak, gözleri neşeyle dans ederken. `O zaman amcamın kabilesindeki Warori her zaman senin adını zevkle hatırlasın. Amcam Katalambula, bir daha karşılaşırsak, senin adını gelecekte de hatırlayacak. Kalulu
konuştu.'

"Sanki babasıymışım gibi bana sarıldı ve sonra silahlarını
ve ona verdiğim kalkanı kaptı, arkasını döndü ve zıplayan antilop [ceylan antilopu] kadar hafif bir şekilde, görüş alanından uzaklaştı.

"Gelin dostlarım, gece çoktan bitti, çekilelim," dedi Moto, gerçekten ilginç hikayesini bitirdiğinde.

"Ne, Moto! Adamı serbest bırakmana şaşırdım, çünkü ona elli kumaş
alabilirdin," dedi Selim.

"Ben şaşırmıyorum," dedi Simba, "çünkü Moto'yu tanıyorum ve bu yüzden onu kardeşim olarak seviyorum. Neden, o bir kralın oğluydu! Moto, Kalulu'dan kendisine ait olmayanı mı alsın? Ah, Moto! Sen Zanzibar'daki tüm zengin Arapların çok sevdiği ve Banyan kadınlarının sarı göğüslerine asmayı sevdiği sarı metal kadar iyisin. Efendim, Selim, köle olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun; Allah'a dua et de asla
öğrenmeyesin," dedi Simba ayağa kalkıp esnerken.

"Ben bir köleyim! Rüya görüyorsun, Simba. Bir Arap köle olamaz, ama bir 
siyah adam bir Arap'ın kölesi olmak için doğmuştur," diye cevapladı Selim, sesinde biraz
sertlikle.

"Pekala, peki, bunu başka zaman konuşuruz," dedi Moto sessizce, "eh,
Kardeşim Simba? Efendim, yolculuk yarın çok uzakta; güneş
doğmadan önce, baban söyledi, Simbamwenni'ye doğru yola çıkmamız gerekiyor. Artık
geç oldu. İyi geceler, genç efendi."

"Babamın çadırına gidip Mostana'nın oğlu Kalulu'yu rüyamda göreceğim," dedi Selim, sinirini toparlayıp, bunu söyledikten sonra uzaklaştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. BİRLEŞİK ARAP EV SAHİBİ--KONSEY--KÜÇÜK KONSEY--BİR ARAP ÇOCUĞU KÖLE OLMAK HAKKINDA NE DÜŞÜNÜR--SELİM KÖLELİK HAKKINDA NE DÜŞÜNÜR--SAREASTIO ISA--
KÜÇÜK NİANI KÖTÜ MUAMELE GÖRÜYOR--SELİM VE BABASI--GÜZEL MANZARA--
SÜT VE BAL AKAN TOPRAK--KÖLE SAHİP OLMAK DOĞRU MU, YANLIŞ MI?--KORKULU TİMSAH--ÖLÜMDEN DAR KAÇIŞ--SELİM'İN CESARETİ--SİMBA TETİKTE--SİMBA'NIN SADAKATİNİN ÖDÜLÜ--ÖLÜ ÇATALCI--ŞİDDETLİ SAVAŞÇI--ARAP KONSEY--BU SAVAŞ MI, YOKSA
BARIŞ MI?--BU SAVAŞ MI?

Ertesi sabah, Amer bin Osman'ın kervanı erken bir saatte yola çıktı,
tüm eller mümkünse uyumak için çekildiklerinden daha iyi bir ruh halindeydi. Bağırdılar, neşeyle şarkı söylediler ve
tüm kervanların bir ticaret seferine
canlı ve neşeli bir şekilde başladıkları zamanki gibi eğlendiler.

Onuncu gün, Uruguru sıradağlarının büyük uçurumlarının gölgesinden
çıktıklarında, Simbamwenni'nin surlarla çevrili kasabası önlerinde uzanıyordu
ve Ungerengeri Nehri'ne doğru uzanan yeşil çimenli bir yamaçta, katılacakları kervanların beyaz çadırları ve kulübeleri vardı.

Afrika'da adet olduğu üzere, yeni gelenler varlıklarını arkadaşlarına tekrar tekrar tüfek atarak duyurdular ve bu da Arapları ve halklarını yüzlerce kişi halinde dışarı çıkardı.

Amer bin Osman'ın arkadaşlarından aldığı selamlama sıcak ve samimiydi. Şeflerin hepsi onu Araplar arasında yaygın olan gelenek ve göreneklere göre kucakladılar, takipçileri ise Amer'in halkına karşı en az onlar kadar ifadeliydi. Selim, bazıları kendi yaşındaki genç Araplar tarafından olağanüstü bir samimiyetle karşılandı ve Arap ülkelerinde geleneksel olan uzun selamlama listesini birbirleriyle değiştirdikten sonra, hepsi, alkışlarla seferin şefi seçilen Khamis bin Abdullah'ın çadırına geçtiler. Kısa bir süre sonra, körili tavuk ve pilav, kebaplar ve çeşitli tatlılar, güzel bisküvilerle birlikte, aç gezginlere doyurucu bir öğün olarak servis edildi. Amer ve oğlu Selim açlıklarını giderene kadar sohbet yeterince canlı ve çeşitliydi, ancak seferin amacına değil, sadece kıyıdan Simbamwenni'ye yolculuk sırasında hangi olayların gerçekleştiğine değinildi; ama yemek
bittiğinde ve tabaklar temizlendiğinde, Khamis bin Abdullah o anda her bir kalbe yakın ve değerli olan konuyu açtı - seferin gelecekteki yolculuğu veya
rotasını, "Karar vermeye çalıştığımız büyük soru, Amer bin Osman," dedi Khamis, "Usagara'daki Mbumi yolunu mu tutacağız ve Mukondokwa dağlarını dolaşarak Uhehe'ye ulaşacağız ve Urundi'ye doğru düz bir çizgide ilerleyeceğiz, oradan Marungu'ya, Tanganika'nın
güneyine, Rua'ya mı gideceğiz, yoksa eski yolu takip edip
Marenga M'Kali ve Ugogo'dan Unyanyembe'ye, oradan Ujiji'ye ve Tanganika Gölü'nü geçip Rua'ya mı gideceğiz? Senin fikrini almak isterim, çünkü sen
yaşlı ve deneyimli bir adamsın, ama daha önce hiç bu topraklara
gitmedin." "Allah bilir," diye cevapladı Amer bin Osman, "ben bu ülke hakkında çok az şey biliyorum. Eğer sen, şef olarak, hangi yolun en iyi olduğuna karar vermek istemiyorsan, iki yol arasındaki farklar ve geçtikleri ülkelerin türleri hakkında senden veya başkalarından duymak isterim."

"Pekala," dedi Khamis bin Abdullah, kasıtlı olarak, "tek başıma olsaydım eski yolu tercih ederdim, ama burada ülkeyi benim kadar iyi bilen ve güney yolunda yürüyebilecek kadar güçlü olduğumuzu düşünen bazı arkadaşlarım var. "Eğer," diye devam etti, "eski yolu seçersek, Wagogo'ya haraç ödeyeceğiz veya istediğimiz gibi savaşacağız; ama eğer güney yolunu seçersek, o hırsızlar, Wahehe, ülkelerinden geçerken yakından takip edilmek zorunda kalacak; sonra Wagogo'dan daha güçlü bir halk olan Warori'lerle karşılaşacağız, onlarla arkadaş olmalı veya savaşmalıyız; sonra Urori'nin ötesinde, Warori'lerle akraba olan ve Warori'lerden daha güçlü olan Watuta'lar var, tıpkı hissettiğimiz gibi onları yatıştırmak veya savaşmak zorunda kalacağız ve Watuta'nın ötesinde fildişi ülke Rua'ya giden düz bir yol var. Güney yolunun üç veya dört ay daha kısa olduğunu kabul edeceğim, ancak en güvenli yol olduğunu kabul edemem."

"Peki arkadaşlarım iki yol hakkında ne düşünüyor? Sultan bin Ali ne diyor?" diye sordu Amer.

"Diyorum ki," diye cevapladı yaşlı Sultan, "kuzey yolunu tutmamız bizim için çok daha ihtiyatlı olur. Wagogo'lar tanıdığım herkesten çok daha yaramaz ve küstahtır, ancak akıllıysak ve savaş kışkırtmıyorsak onlardan korkmamıza gerek yok."

"Peki, eğer Sultan bin Ali ve Khamis bin Abdullah kuzey yolunun en iyisi olduğunu düşünüyorsa, onların yargılarına göre yönlendirilmeyi tercih ederim; ancak şeflerin çoğunluğu bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Amer, bakışlarını henüz bu konudan bahsetmemiş olan diğerlerine yönelterek.

Khamis dedi ki: "Senin de dahil olduğun on şefimiz var; yedimiz güney yolundan yanayız ve sen, ben ve Sultan bin Ali kuzey yolunu kullanmaktan yanayız."

"Evet," dedi Şeyh Muhammed, "bu nedenle. 600'den fazla kişiyiz,
hepimiz silahlarla donanmışız. Warori ve Watuta'ya haraç ödememiz gerektiği doğru ve Wahehe'den, köpekler ve köpek oğullarından, biraz sorun yaşayabiliriz; ancak haraç ödersek, bu çok fazla olmayacak ve sonunda güney yolunda kaybedeceğimiz üç aydan daha ucuz olacak; ayrıca, küstah olmanın yanı sıra fahiş olan Wagogo'ya ödemek zorunda kalacağımız kumaştan tasarruf ediyoruz. Yolda geçirdiğimiz üç ay bize toplamda yaklaşık 900 doti veya on beş balya kumaşa mal oldu. Warori haracını Wagogo'ya karşı koyarsak, on beş balya kumaşımız olur ve bunlardan Watuta'ya haraç ödeyebiliriz. Üç ay kazanmanın yanı sıra bir tasarruf sağladığımız da açıktır."

"Bu çok iyi bir ifade şekli," dedi Amer, "ama sen ne diyorsun, Khamis, iki yolun karşılaştırmalı güvenliği hakkında? Warori ve Watuta'dan, bizim, bir ticaret kervanının karşılaşmak isteyeceğinden daha fazla tehlike mi var?"

"Bu konuya bakış açımız bu olmalı, biriktirmemiz gereken küçük kumaştan değil," diye yanıtladı Khamis. "Deneyim bana mümkünse Warori'lerden, ama hepsinden önemlisi Watuta'lardan uzak durmamı söylüyor. Warori'ler cesur ve güçlüdür ve bazen çok tehlikelidir; ama Watuta'ların tehlikeli olduğunu, kervanları soyarak yaşayan vahşi bir kabile olduklarını her zaman duydum ve burada bulunan her şefin onayı olmadan güney yolunu seçmeyi üstlenmek istemem."

"Pekala, eğer istersen benim rızam var ve Tanrı isterse
Afrika'daki herhangi bir kabilede bizi güvenle yönlendirebilir. Hangi yolları seçeceğimizi ve
en çok neyin çıkarlarımıza hizmet edeceğini benden daha iyi bilenlerle
aynı fikirde olmam benden uzak olsun," dedi Amer.

"Ve eğer kararın için benim rızamı istiyorsan," dedi yaşlı Sultan bin
Ali, "Diğer şeflerin kervanda benim kadar söz sahibi olma hakkını inkar etmeyeceğim; şimdi, dostum Khamis, sen hemfikir olma veya olmama özgürlüğüne sahipsin ve bizi Urori'den mi yoksa Ugogo'dan mı fildişi ülkesine götüreceğine karar verme hakkına sahipsin."

"Bu konuda tek bir oyum var ve eğer hepiniz güney yolundan yürümemizin daha iyi olduğu konusunda hemfikirseniz ve yine de sizi benim götürmem konusunda hemfikirseniz, söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Khamis.

"Evet, evet," diye cevap verdiler hepsi. "Pekala, yürüyüş yarın başlıyor," dedi Khamis bin Abdullah, "güneşin doğuşundan bir saat önce. Mbumi'ye kadar eski yolu takip edeceğiz, sonra
güneye döneceğiz."

Haber kısa süre sonra takipçiler topluluğu aracılığıyla iletildi ve her düğüm ve grubun kendi görüşleri vardı, bunları üstlerinin gösterdiği kadar
zeka ve bilgelikle tartıştılar.

Ancak sekiz arkadaşımız Simba ve Moto'yu kaybetmemek için, benimsenmek üzere olan
alışılmadık rota hattıyla ilgili
söyleyeceklerini dinleyelim.

Gece oldu. Kamp ateşleri her yerde yanıyor; kulübeler çapı 500 feet'ten fazla olan
muazzam dairenin etrafına dizilmiş ve
çemberin merkezinde onlarca kulübe var, kapıları inşaatçıların zevkine, hayal gücüne veya kaprisine göre açılıyor. Arap şeflerinin kulübeleri birbirine yakın bir sıra halinde düzenlenmiştir,
ama yine de her Arap'ın hanesinin kadın kısmı için çok sevdiği mahremiyeti ve dışlanmayı sağlayacak kadar uzaktadır.

Amer bin Osman'ın çadırının yakınında, her zamanki ateş yığınının önünde, diğer Arapların fundileriyle birlikte sadık köleler Simba ve Moto oturmaktadır;
ve Umman yapımı halıların üzerine, Amer'in oğlu Selim, lider Khamis bin Abdullah'ın küçük oğlu Khamis, Şeyh Thani'nin oğlu İsa ve Şeyh Muhammed'in oğulları olan on dört ve on iki yaşındaki Abdullah ve Mussoud kardeşler yerleştirilmiştir.

Bu gerçek aşkın kahramanını canlandırdığı için ona bu dikkati gösterdiğimizden, önce Selim'in sesini duyarız.

Dedi ki: "Peki, Simba;--ah, Isa, Simba'nın ne kadar büyük bir hazine olduğunu bilmiyorsun; o çok büyük, çok bilge, çok güçlü!--güney yolu hakkında ne düşünüyorsun? daha fazla eğlence göreceğimizi düşünüyor musun?"

"Genç efendim, korkarım öyle," diye cevapladı Simba, aynı zamanda başını hiç kaldırmazken, çakmaklı tüfeğini temiz tutmaya çok kararlıydı -- Simba'nın en sevdiği uğraşı.

"Öyle korkuyorsun!" dedi Isa, şaşkınlıkla. "Ne, biraz eğlence görmemizden mi korkuyorsun! Vay canına, Simba! Genç efendinin sana cesur ve güçlü olduğunu söylediğini duymadın mı, o zaman neden biraz eğlenmemizden
korkuyorsun?" diye sordu alaycı bir tonda.

Simba, bilge ve iri gözlerini Isa'ya çevirerek dedi ki: "Ah, Efendim Isa,
sen bir çocuksun ve anlayamıyorsun."

"Köleyi dinle!" diye bağırdı Isa, Simba'nın ciddiyetine coşkuyla gülerek. "Adamı dinle!" diye tekrarladı. "Muhammed'in oğlu Isa bir çocuk ve anlayamıyor -- ve ne anlayamıyor -- bana söyler misin, cesur Simba?" diye sordu.

"Anlayamazsın, evlat, bazı insanlar için eğlenceli olan şey diğerleri için üzüntü olabilir; ne senin ne de hiçbirimizin pek hoşlanmayacağı türden bir eğlenceyle karşılaşabiliriz," dedi Simba, hala aşırı temiz olan silahı ovuşturarak ve eskisinden daha ciddi görünerek.

"Neden, bu gece sana ne oldu?" diye sordu Selim, Simba'ya.

"Gerçek şu ki, efendim, Arapların izlediği yolu beğenmiyorum. Bence güney yolunu benimsemekte çok acele ettiler. Bunu arkadaş Moto'dan daha iyi kimse bilemez ve eğer büyük ustalar Moto'ya yol hakkında bir şey sorsalardı, aklım seninle ve büyük usta Amer'le ilgili daha rahat olurdu."

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Moto?" diye sordu Selim. "Konuş ve bize bildiğin her şeyi anlat."

"Simba'nın söyledikleri gerçektir," diye yanıtladı Moto. "Warori'ler kötü, kötü, kötü ve Watuta'lar daha da kötü - çok kötü - ve bence çok
ciddi zamanlar geçireceğiz."

"Ne kadar ciddi?" diye sordu Selim tekrar.

"Onlarla savaşmamız çok muhtemel. Abdullah bin Nasib veya Kisesa Mostana ile savaştığından beri, Warori'ler
kötüydü. Şimdi Arap köleleri var. Eskiden esirlerini
öldürür veya işkence ederlerdi, ama şimdi onlara Arapların Warori şeflerine davrandığı gibi davranıyorlar - onları köleleştiriyorlar."

"Arapları köle yapın!" diye bağırdı genç Khamis, on altı yaşında güçlü kuvvetli bir gençti ve en cesur adamlar kadar cesurdu. "Yalan söylüyorsun, köpek; yalan söylüyorsun, köle!" diye ekledi öfkeyle. "Ah, Efendi Khamis," dedi Moto küçümseyerek, "eğer onlar köleyse, onları köle yapan ben değilim; ama gerçeği söylüyorum."

"Bir Bedevi! - efendisi olmayan özgür bir Bedevi - bir köle! Moto, sen
yalancısın; bu imkansız. Bir Bedevi köle olarak yaşayamaz."

"Ama Warori'lerle birlikte köleler var ve bazıları Arap. Yemin ederim," diye ekledi ciddiyetle.

"O zaman," dedi genç Khamis, "babamın bu yolu
seçmiş olmasından memnunum. Eblis'in işkenceleri inanmayan köpeklere düşer!
Bir Arap köledir! O zaman her Mrori, benim gücüme
düşerse kendi kendine baksın, çünkü Muhammed'in kutsal adıyla, sürüngeni
öldürene kadar işkence edeceğim."

"Dur, genç efendi," dedi derin sesli Simba, işinde bir an durarak ve kendini en yüksek noktasına kaldırarak, ateşin ışığı devasa
formunda dans ederken, zaten engin olana enginlik katıyormuş gibi göründü. "Beni dinle, Khamis, Khamis bin Abdullah'ın genç oğlu; Warori'ler kötüdür, Moto'nun söylediğini duydun, ama Warori'ler insandır ve Zanzibar'daki beyaz adamlardan biri olan iyi bir Nasıralı'nın, tüm insanların eşit olduğunu söylediğini duydum. Warori'ler insansa ve kendi topraklarının efendileriyse ve Araplar onları rahatsız ediyorsa veya onlara adalet yapmıyorsa, Warori'ler savaşırlarsa ne büyük bir suç işlemiş olurlar; ve savaşta Arapları esir alırlarsa, neden onlara Arapların Warori'lere davrandığı gibi davranmasınlar? Bana bunun cevabını ver." "Neden, Simba," diye sordu Mussoud'un oğullarının en büyüğü, "Kutsal Kuran'ın ne dediğini biliyor musun? İyi İmam'ın bana sık sık söylediğini hatırlıyorum:
`_El Zakkum ağaçlarının meyvesi, lanetlilerin karınlarında kaynayan yağ tortusu gibi, en sıcak suyun kaynaması gibi, kâfirlerin yemeği olacaktır. Kâfirlerle karşılaştığınızda, aralarında büyük bir katliam yapana kadar
başlarını kesin ve onları zincirlere bağlayın ve daha sonra onlara ya serbest
bir af verin ya da savaş silahlarını bırakana kadar
bir fidye alın.' Ve başka bir yerde Kuran, kutsal ve bilgili İmam'a göre şöyle der: `_Ve Tanrı'nın gerçek dinini savunmak için savaşanlara gelince, Tanrı onların işlerinin yok olmasına izin vermeyecektir; onları doğru yola
götürecek ve kalplerini doğru yola sokacak; ve onları kendilerine söylediği cennete götürecektir_."

"İşte, Simba," dedi İsa zafer kazanmış bir şekilde, "şimdi köleler ve gerçek inananlar hakkında ne düşünüyorsun? Bizi pusuya düşürenleri alıp yakalamamızı ve onları hainlikleri ve vahşetleri için köle yapmamızı doğru bulmuyor musun?"

"Ben de eskisi gibi düşünüyorum," diye cevapladı Simba. "Kuran'ı Abdullah kadar iyi bilmiyorum, doğru, ama sana akıl ve duygu veren aynı Tanrı'nın Urori'nin vahşilerine de biraz akıl ve duygu verdiğini biliyorum; ama genç efendim Selim'in bu konulardaki düşüncelerinin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Size basit gerçeği söylemek gerekirse, bu şeyleri hiç düşünmediğimi söylemek olurdu," diye cevapladı Selim yumuşak bir tonda. "Babamın köleleri var ve akrabalarımın da çok sayıda kölesi var. Hepsi iyi bakılıyor ve durumlarına çok şaşırdıklarını hiç duymadım. Kölelerin cezalandırıldığını ve öldürüldüğünü gördüm; ama onlar yanlış yapmışlardı ve cezalarını hak etmişlerdi. Ne babam ne de akrabalarım köle tutarak yanlış yaptıklarını düşünmemi sağladılar ve siz de henüz bir çocuk ve babamın oğlu olan benden büyüklerime karşı bir şey söylememi bekleyemezsiniz. Amer bin Osman ne yaparsa doğrudur; en azından insanların böyle söylediğini duydum ve ben, onun oğlu olarak onu yargılayabilir miyim?"

"Cesurca konuştun," dedi aceleci Khamis, "Cesurca söyledin, kardeşim Selim; ama, yaptığın gibi Simba'yla konuşmak yerine, kırbacını ona götürmeliydin ve köpeğe efendisinin kapısının önünde nöbet tutmayı öğretmeliydin, Amer'in oğluna ders vermemeliydin."

"Çok acelecisin, Khamis," diye yanıtladı Selim küçümseyici bir tonda.
"Simba bana ve babamın evine karşı iyi ve dürüst. Babam onu ​​seviyor ve ben de onu seviyorum, siyah olsa da, sanki kardeşimmiş gibi.
Simba ve Moto, kadınlarımızın boyunlarını süslemeyi sevdiği sarı metalin ağırlığınca değerlidir; yine de, sesime bağlı olsa, ağırlıklarının bin katı altın bile onları satın alamazdı."

Hem Simba hem de Moto bundan o kadar etkilendiler ki ikisi de dizlerinin üzerine
çöktüler ve genç efendilerinin ayaklarına sarılmak için sürünerek ona
yaklaştılar, böylece ona duydukları büyük sevgiyi kanıtladılar; ancak Selim buna
izin vermedi ve şöyle dedi:

"Hayır, iyi kalpli Simba ve sen Moto, kalkın. Bence siz köle değilsiniz,
ve bana ne kadar sevdiğinizi göstermek için ayaklarımı öpmeniz gerekmiyor. Siz benim
dostumsunuz ve sizi her zaman öyle sayacağım."

"İyi kalpli efendim," dedi Simba, duygudan kırılmış bir sesle, "biz sizin hizmetkarınızız ve bundan gurur duyuyoruz. Değil miyiz, Moto?"

"Gerçekten öyleyiz," dedi Moto.

"Hangi Arap kabilesi sizin yıllarınıza ait bu kadar güzellik ve
yüreğe sahip bir çocukla övünebilir? Gözleriniz, genç efendi, Urundi'nin en zengin, en olgun singwe'sinden (yabani tüy türü) daha siyah ve
sporcu kalulu'nun (genç antilop) gözleri kadar büyük; ve göz kapaklarınızla
örtüldüğünde, siz uyurken onları sık sık Moto ve
ben sizi izlerken, akşamları güzelliğini gecenin karanlık dokunuşundan gizleyen lotus çiçeğine benzettik. Ve kansız beyaz ırkların soluk çocukları gibi beyaz olmasa da, etin fildişinin daha sıcak rengine benziyor ve Urundi'deki halkımın cilalı fildişi süsleri kadar güzel ve berrak: temiz ve biçimli uzuvlarınız, fildişi dişleri kadar sıkı ve sert.
Güzellik ve güç bakımından genç bir palmiye ağacına benziyorsunuz. O, sana oğlum diyen mutlu bir adamdır ve annen seni rüyasında gördüğünde
sevinçten güler. Kölelerin sana efendi demekten gurur duyuyor."

"Amin ve amin," diye karşılık verdi Moto, yanaklarından yaşlar süzülürken.
"Simba sadece gerçeği söyledi; asla yalan söylemez. Efendi
Selim, Simba ve Moto'nun ne demek istediklerini biliyor. Kötülük ona yaklaşamaz
biz yakınken, tehlike de görünmeden gizlenemez. Kayalar ayaklarını
yaramaz, dikenler hassas tenini delemez. Yolculuk
uzunsa Simba bir deve kadar güçlüdür ve Moto zebra kadar çeviktir ve Unyamwezi'nin vahşi eşeği kadar dayanıklıdır. Moto konuştu."

"Eh, Khamis ve sen, lea, duy ve anla," dedi Selim gülümseyerek.
"Nedjid kısrağını, göğsünün karısı olarak yemeğini yiyen Arap nerede? Ama Simba ve Moto'da iki sadık arkadaşım var. Bir devem, bir zebram ve bir eşeğim var ve sen bana
onları dövmemi söylüyorsun, Khamis. Aman, çocuk!"

"Çocuk, gerçekten! Senden daha yaşlıyım, daha uzun ve daha güçlüyüm. Sen
bir çocuksun, yoksa bu yalancı düzenbazların
a inanmazdın. Dünyayı senden daha çok gördüm ve sana
baş üstüne yemin ederim ki
ellerini çalmaktan ve
kötü dilini yalan söylemekten alıkoyan
kara adamı hiç görmedim. Ben--Khamis, Khamis'in oğlu,
Abdullah'ın oğlu--neden bahsettiğimi biliyorum."

"Kesinlikle ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye güldü Isa. "Amer'in
oğlu Selim mi, gözleri Urundi'nin tekirleri gibi ve
uzuvları fildişi gibi mi? Ha, Khamis, kardeşim? Selim, Amer'in oğlu, bir kıza mı döndü ki, kulakları böyle bir müziğe kur yapıyor? Ve eğer sen fildişi tenliysen, merak ediyorum, biz neyiz? Ben, Muhammed'in oğlu İsa ve Hamis'in oğlu Hamis?"

Selim, İsa'nın alaycı sözlerinden utançtan kıpkırmızı kesilirken, küçük Abdullah söze girdi ve İsa hariç herkesi eğlendiren bir şekilde şöyle dedi:

"Neden İsa, Selim'in yakışıklı olmadığını söylemek istiyorsun? Babam Şeyh Muhammed'in, Amer'in oğlu Selim kadar yakışıklı olmamı istediğini, ama beni her bakımdan iyi bulduğunu söylediğini sık sık duydum. Ve, hadi bakalım, kızma. Ben, ben seni hiç yakışıklı bulmuyorum. Neredeyse Simba kadar siyahsın ve--"

"Yalancı!" diye gürledi İsa, Abdullah'a bir darbe indirirken, aptal kölelere karşı kırbaç kaldırmaya her zaman hazır olmasına rağmen bir Arap'ın dövülmesini görmekten hoşlanmayan Khamis tarafından memnuniyetle karşılandı. Ancak, Khamis'in arkasından fırlayan İsa, Abdullah'a bir darbe daha indirdi; ancak Abdullah, muhtemelen çok
öfkeli olduğunu ve ciddi bir darbe indireceğini görerek, öfkeli İsa tarafından
kovulan ateşin etrafında koşmaya başladı. İsa, ateşin bir yanından geçerken, o zamana kadar çok sessiz olan Maymun adlı küçük zenci çocuk Niani, Selim'i öven Abdullah'a yardım etme fırsatı görerek ayağını öne doğru uzattı; ve Abdullah'ın manevralarını izlemekle çok fazla meşgul olan İsa, kaval kemiklerini
engellere çarptı ve ağır ağır yere düştü.

Düşüşünü kahkahalar karşıladı; ancak Selim'in eğlencesi İsa'nın hızla kendine geldiğini ve Niani'ye
atıldığını ve boğazından ve bacaklarından
yakalayıp, onu ısıtmak için büyük odun ateşine doğru taşıdığını gördüğünde endişesi kısa sürede gerçek bir endişeye dönüştü, dediği gibi.

Niani mücadele etti ve çığlık attı, ama boşuna. İsa'nın kulakları küçük bir kölenin
bağırışlarına kapalıydı ve Selim, Khamis ve Mussoud, Simba ve Moto'nun yardımıyla araya girip, "Yeter, yeter, Muhammed'in oğlu. Küçük bir köleye
öfkelenme." diye bağırmasalardı, muhtemelen tehdidini yerine getirirdi.

Araplar kavga görmekten hoşlanmadıkları veya en azından bu tür durumlarda her zaman müdahale ettikleri için, Khamis'in Niani'nin tarafını tutması veya Simba ve Moto'nun zulmü önlemek için erkekliklerini kullanması şaşırtıcı değildir; ancak
Niani cezasız bırakılmadı; Birkaç enerjik tokat
ve tekme aldı, bu da onun daha güvenli bir mesafeye doğru ayrılmasını hızlandırdı.

Bu olay toplantıyı dağıttı. Simba ve Moto, efendileri Amer'in çadırının her iki tarafındaki
hasırlarına çekildiler. Khamis, Isa ve Mussoud
kendi ebeveynlerinin çadırlarına çekildiler ve Selim, Amer bin Osman'ın
çadırına girdi.

Şeyh Amer, çadırdaki hasırında oturmuş, büyük, geniş, sert beyaz bir kağıda
tek bir mumun ışığında yazıyordu; ancak
Selim içeri girdiğinde kağıtlarını bir kenara koydu ve oğluna ciddi ve hüzünlü bir
bakışla şöyle dedi:

"Oğlum, ruhumun ışığı ve kalbimin neşesi, yanıma gel ve yanıma otur ki senin neşeli varlığını hissedebileyim. Bu gece ruhumun ağır olduğunu biliyor musun, sanki büyük bir sıkıntı beni ziyaret edecekmiş gibi?"

"Peki, babam," diye cevapladı çocuk, ona sevgi dolu bir bakış atarak,
"korkabilir misin? Seni babaları gibi seven nazik dostlar ve hizmetkarlarla çevrili değil misin?"

"Hayır oğlum, hissettiğim korku değil, ancak çok şey kaybedecek olanların dışında kimsenin hissedemeyeceği belirsiz bir kötülük habercisi. Kötülüğün kimin başına geleceğini bilmiyorum, kötülüğün hangi yönden geleceğini de bilmiyorum; ancak o kötülük belirsiz bir şekilde veya başka bir şekilde yakınımda, ruhum biliyor ve bu geçici bulutu
üzerine
götüren şey o. Ama başka konulardan bahsedelim. Arkadaşlarıma Zanzibar'a mektuplar yazmakla, onlara bu asi arkadaşlarımızın benimsediği yeni rotayı anlatmakla ve malımın
tasfiyesi hakkında talimatlar vermekle meşguldüm. Sen bilirsin, Selim, çocuğum,
seni her zaman nasıl sevdiğimi ve sana nasıl davrandığımı, çünkü sen benim umudum ve
sevincimsin ve bunu senden saklayamam. Eğer başıma bir kaza gelirse, seni şimdi uyarmam iyi olur, çünkü Allah seni ondan
korusun. O derin, tasarlayan adam, o benim
kardeşim olmasına rağmen. Eğer ölürsem, amcan sana zarar vermeye çalışacaktır ve
seni ona karşı korumak istiyorum."

"Ama, baba Amer, amcam bana ne zarar verebilir ve neden bana haksızlık etsin ki, ona hiçbir zaman söz, düşünce veya eylemde haksızlık etmemiş olan bana?" diye sordu
Selim, babasının ses tonuna ve bu vahiye şaşırarak.

"Sen daha çok genç yaşta bir çocuksun ve bu dünyadaki kötülüklerin miktarının pek farkında değilsin. Amcan açgözlü bir adam, bunu yapsa seni doğuştan gelen haklarından mahrum ederdi ve eğer mümkün olsaydı sana gizlice zarar verecek kadar kötü olduğuna inanıyorum. Benim
mal varlığım köleler ve topraklar olarak yaklaşık elli bin dolara denk geliyor ve
ölürsem, bu mal varlığı, en büyük oğul olarak doğumundan gelen hakla, tamamen senindir ve hiçbir koşul veya kısıtlamaya tabi değildir. Sen ve annen
ölseydiniz, bu, kurnaz ve vicdansız bir adam olan kardeşim Bashid'in malı olurdu."

"Beni şaşırtıyorsun, baba; ama iyisin ve uzun bir yaşam
ümidin var. Umarım bin yıl yaşarsın; ben sadece
senin oğlun olmaktan mutluyum," diye cevapladı Selim.

"Biliyorum, oğlum; ve eğer görev bilinci olan bir çocuk babasının yıllarını hafif göstermişse, o çocuğu sende buldum, ama sevdiklerimiz için tedbirli olmak iyidir. Gerisi için, Tanrı'nın isteği
olsun. Seninle konuşmak istediğim başka bir konu daha var, o da senin evliliğin. Leilah'ı tanıyor musun?"

"Ne! Khamis bin Abdullah'ın kızı Leilah?" diye sordu Selim.

"Aynı," diye cevapladı Amer.

"Elbette tanıyorum. Çocukken birlikte oynamadık mı,
ve şimdi düşünüyorum da, o Zanzibar'ın en güzel kızı."

"İyi," dedi Amer. "Khamis bin Abdullah'ın kızı Leilah seninle
evlendi ve anlaşmalar dostum Khamis
ve benim aramda yapıldı. Bana kötülük gelirse -ki Allah korusun- Zanzibar'a döndüğünde, eğer yaşın uygunsa, Khamis'i veya Khamis'in yokluğunda akrabalarını ara ve kabilenin geleneğine göre karını iste. Bu geleceği senin için hazırladım ki, Zanzibar'daki yozlaşmış Araplar gibi, ırkına ve kabilene yabancı olanların arasında bir eş aramayasın ve babam Osman'ın adını lekelemeyesin. Akrabaların gururludur ve saf Arap ırkına mensuptur ve eğer sana bana ve Osman'ın çok sevildiği kabileye karşı görevini hatırlatmayı ihmal etmiş olsaydım, hafızam hakkında iyi düşünmezlerdi. Sözlerimi aklında tut, onları kalbinin levhalarına yaz ve itaat et. Söz veriyor musun?"

"Allah sağ ve senin canın sağ oldukça," diye cevapladı Selim içtenlikle, "duymak itaat etmektir. Senin isteğini kutsal bir şey olarak saklayacağım."

"O zaman çekil ve dinlen. Bu kağıtlar yarın Zanzibar'a dönecek olan iki hizmetkarımın bakımına teslim edilecek ve
vardıklarında bunları İmam'a sunacaklar. Tanrı seni kötülükten korusun ve onu her zaman hepimizden uzak tutsun," dedi Amer, işine devam ederken.

"Amin ve amin!" diye cevapladı Selim; ve babasını kucakladıktan sonra, masum ve gençlerin uykusunu uyumak için sessizce halısına çekildi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ilgili kervanların birkaç kirangozisinin veya rehberlerinin boruları yüksek sesle ve neşeyle öttü ve herkesi yürüyüşe hazırlanmaya çağırdı.

Bir saat geçmeden çadırlar kurulmuş ve katlanmıştı ve
her taşıyıcı, kumaş veya boncuk yükünü (uzak iç kesimlerdeki kabilelerle fildişi takası için kullanılacak veya bu arada kervan yolculuk ederken yiyecek satın alacaktı) veya yatakları, halıları, kilimleri, pişirme kaplarını ve posta kutularını taşıyarak, dışarı çıkarken liderlerini takip ediyordu. yürüyüş için hızla.

Arap şefleri arkada kalıp arkadan geldiler ve sonra tüfeklerini silah taşıyıcılarına veya en sevdikleri kölelere teslim ederek kervanlarının gittiği yolu takip ettiler.

Önlerindeki ülke, yamaçları burada ve orada yoğun ormanlık alanlarla kaplı olan tepecikler ve uzun koni benzeri tepeciklerle doluydu.
veya gölgesi günün sıcağında en minnettar gölgeyi oluşturan beslenmiş genç ormanlarla kaplıydı.

Kısa süre sonra Uruguru sıradağlarının sadece birer uzantısı olan sağlıklı, esintili tepecikleri geçtiler ve toprak şimdi önlerinde, yağmurlu mevsimde büyük bir bataklığa dönüşen Wami nehrinin alçak, düz havzasına doğru uzanıyordu. Ancak gezginlerimizin Makata Ovası'nı geçtiği dönemdeki mevsim, şiddetli musonun etkilerinin ortadan kalkmasından hemen sonra, Temmuz ayındaydı; toprak alışılmadık şekilde ağarmış bir görünüme sahipti; çimenler çıtır çıtır, olgun ve aşırı kuruydu, toprak çirkin çatlaklar ve açıklıklarla doluydu ve Küçük Makata ve Mbengerenga nehirleri küçük derelerden biraz daha iyiydi. Bu nedenle kervanlar Makata Ovası'nın genişliğini iki gün içinde geçebildiler ve ikinci günün akşamı Usagara'daki Mbumi'ye ulaştılar. Mbumi'den, daha önceki sırayla, Mukondokwa Yalley'i, Bubeho'nun dik geçitlerini ve Ugogo'nun ıssız, ıssız görünümlü ovalarını atlatarak, uzun bir adam sırası -taşıyıcılar, askerler ve köleler- Mukondokwa sıradağlarının doğu ucunu çevreledi ve üçüncü gün Simbamwenni'den, az önce ayrıldıkları ülkeden görünüş olarak önemli ölçüde farklı bir ülkeye ulaştılar. Daha yüksek rakımlı dağlar, zirve üstüne zirve, kat kat, sıra sıra, her yerde göze çarpıyordu. Yeşil ağaçlar yamaçlarını görünüşte sonsuz bir bitki örtüsüyle kaplıyordu. Çınar, tamarind, güzel mimoza ve kolqual yükseklik ve güzellikte birbirleriyle yarışıyordu, binlerce ağaç, çalı, bitki ve çiçek ise manzaraya canlılık ve tazelik katmaya yardımcı oluyordu. Granit ve kumtaşının sert, dik, kayalık yataklarından aşağı, burada ve orada bazalt ve porfir, çakmak taşı ve kuvarsla, Afrika yolculuğunda karşılaşıldığında yolculuğa tat katan ve anıların zevklerine bir şeyler katan köpüklü
dereler. Yüksek, çıkıntılı bir kaya duvarındaki derin, açık bir çatlak, içinden hacimler halinde berrak
suyun
kaynadığı, veya dik duvarları olan, görünürdeki imkansızlığa rağmen eğrelti otlarına, bitkilere ve kalın ve kadifemsi yosunlara
sahip büyük, yükselen bir kaya veya başını bulutlarda hırsla gizleyen konik bir tepe, yürüyüş bundan sonra aşırı tekdüzelik nedeniyle monotonlaştığında hazine olarak saklanacak sahnelerdi. Kampta dinlendiklerinde, genç arkadaşlarımız dağ manzarasının cesur güzelliği karşısında coşkuya kapıldılar ve Belim, Abdullah ve Mussoud'un sürekli hayranlık
niteliklerini dile getirdikleri duyuldu. Özellikle Selim, babasının dini inancıyla
dolu olduğu için, arkadaşlarının hissettiği o gençlik ışıltısı ve coşkudan daha yüce bir duyguyla
dolmuştu. Gücü olsaydı, ruhunu en vahşi ve en
verimli ruh halindeki Doğa'nın ihtişamı, tarif edilemez güzelliği hakkında ateşli dizelerle
dökmek isterdi. Ama henüz bir çocukken, şiirsel içgüdüsü ve hissi güçlü olan o, bir gün manzara alışılmadık derecede güzelken babasına şöyle dedi:

"Babam, bu büyük
dağ tepelerinde seyahat ettiğim şu günlerde, vaat edilmiş toprak olan Filistin'in buna benzer bir şey olması gerektiğini hiç düşündün mü? Süt ve bal akan toprak. Neden, bal
burada zaten bol miktarda var - süt sağlamak için sadece ineklere ihtiyacımız var; ama eğer
süt, dünyanın zenginliği, toprağın asla ölmeyen verimliliği anlamına geliyorsa,
şimdi önümüzde duran bu manzaraya bir kez bak ve söyle bana, Filistin bundan daha zengin olabilir mi? Neden, hissediyorum -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- ama eğer Allah'a insanlara olan iyiliği için hiç iyi veya minnettar olmadıysam, gelecekte sonsuza dek iyi olabilirim.
Bu hissi anlıyor musun, Peder Amer, yoksa bu bende mi tek başına?"

"Hayır, tekil değil, sevgili oğlum; ama devam et, aklından geçenleri bana söyle," diye cevapladı Şeyh Amir, kendisi de Doğanın açığa çıkan kudretine bakarak.

"Ayrıca, sanki ilk kez biliyormuşum gibi, bu dünyanın büyük, çok büyük, uçsuz bucaksız, sınırsız ve sınır tanımayan bir şey olduğu ve dolayısıyla tüm bunları yaratan Tanrı'nın gerçekten büyük olması gerektiği hissine kapılıyorum. Şimdi soluduğum dağ havasıyla sanki
daha saf, daha incelikli bir şey
içmişim gibi görünüyor; yine de o şey bana
daha fazla genişleme
verebilir. Neden bu dağlara gelmeden önce
bu konu üzerinde hiç düşünmemiştim? Neden bugünden önce
yarın ne olabileceğini, kervanımıza ne olacağının ötesinde
veya yolda göreceğimin ötesinde
hiç kimse düşünmemişti? Yine de şu anda, gözlerim bu güzellik manzarasına odaklanmış gibi görünse de,
onun ayrıntılarına veya herhangi bir özel nesneye bakmadığımı biliyorum, ama onlar
tek bir bakışla hepsini içiyor gibi görünüyor ve daha fazlasını, önümdeki alanda bulunandan sonsuz derecede daha fazlasını. Zihnimde
daha keskin bir görüşe, daha geniş bir görüşe,
daha büyük bir güce sahip gözlerim var gibi görünüyor, kafamın gözlerinden, ki onlar çok uzağı görebilir ve daha fazlasını göremez. Ancak, görmeyen ama bin kat daha geniş bir manzara görebilen içsel gözlerin görüşüne, bin kat daha büyük bir manzara ortaya çıkar. Tepeler, vadiler, dağlar, ovalar, vadiler, ormanlar, nehirler, göller, denizler, hepsi güzel,
ve şu anda gördüğümüzden daha güzel,
gizli ve görünmeyen gözlerimin kapsamı içinde kavranır. Bu yeni görüntü veya his nedir, babam? Bana söyleyebilir misin?"

"Ah, çocuğum, bu sadece şimdiye kadar gizli olan zihnin uyanışıdır;
ya da düşünce, sadece belli belirsiz bir deneyimle çalıştırılmış, Doğa tarafından dokunulmuş ve
şafağa başlamıştır," diye cevapladı Amer. "Tanrı sana hayat verdiğinde, düşünce ve zihin gücü bahşetmişti. Bunun sonsuza kadar gizli kalması
imkansızdı. Bir çocuğun zihnini çalıştırmaya başladığı saat, onu yetişkinliğe bir adım daha yaklaştırır. Yıllar geçtikçe alevlenecek ve genişleyecek ve her günün yürüyüşünde onun için taze yiyecek bulacaksın. Akciğerlerinin içine çektiği her nefesle onu iyileştirmek Tanrı ve senin kendi doğana kalır. Kuran'ı gayretle okuyarak ve Muhammed'in emirlerini inceleyerek -ismi mübarek olsun!- o düşünceyi kötülükten
temiz koruyacaksın, tıpkı Tanrı'nın doğumunda göğsüne
ektiği minik tohum gibi."

"Ama söyle bana, baba, bir şey var - bu, bana
az önce söylediğinden farklı," diye sordu Selim. "Simba ve Moto'nun senin kölelerin olduğunu biliyorsun. Köle sahibi olmak doğru mu, değil mi?"

"Elbette doğru, oğlum. Kuran bunu onaylıyor ve köle sahibi olmak bizim ırkımızda eskiden beri bir gelenek olmuştur. Seni böyle bir
soruya iten ne oldu? Bu, zihninin
geliştiğinin bir başka işareti mi?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Selim, kafasını, aklından geçenleri söylemekten çekinen veya kendi düşüncelerinin gidişatını kavrayamayan biri gibi eğerek.
"Ama sen Simba ve Moto'nun iyi olduğunu biliyorsun; onlar seni ve beni çok seviyorlar ve ben senin adil olduğunu ve adaleti kendi iyiliği için sevdiğini başkalarından daha iyi bildiğim için, kölelerini kendilerine haksızlık olarak
düşünürlerse esaret altında tutmanın doğru olduğunu düşünür müsün?"

"Ha! Böyle fikirleri nereden edinmiş olabilirsin, evlat?
Ama boş ver, düşüncelerin bu kadar çılgınca olduğu için sana cevap vereceğim,"
diye yanıtladı Amer. "Hayır, benim veya herhangi bir yaşayan insanın, kölenin bunu haksızlık olarak görmesi veya köleliğinin onu
üzmesi durumunda, bir köleyi elinde tutması doğru değildir; ne de onu paramla satın aldıktan sonra, sadece istemek için özgürlüğünü vermem adil değil; fakat
kesin adalet, onun başına bir para bedeli veya
onun için ödediğim paraya eşdeğer bir çalışma süresi belirlememi ve
bu paranın ödenmesi veya bu çalışmanın tamamlanması üzerine, onun
sonsuza dek esaretten kurtulmasını talep eder. Kuran böyle diyor ve bizim yasamız böyledir
ve benim uygulamam böyle olmuştur ve zamanı geldiğinde sana da aynısını yapmanı tavsiye ederim."

"Teşekkür ederim, babacığım; şimdi her şey benim için açık. Fakat dur! Şu sesi dinle! Bu ne olabilir? Sırtlan olabilir mi?"

"Evet, sırtlanlar bu akşam erken çıktılar. Açlar; fakat,
Oğlum Selim, Simba ve Moto'ya çadırı o büyük ağacın yanındaki o düz
parçaya kurmalarını ve bugün çadırın kapısını doğuya doğru çevirmelerini söylemek için acele etti."

"Evet, babam;" ve çevik genç Selim, genç bir leopar kadar çevik, ebeveynlerinin emrini yerine getirmek için koşarken birkaç çalının üzerinden atladı.

Kamp, bir nehirden çok uzun ve dar bir göle benzeyen bir su kütlesinin üzerinde yükselen sınırlı bir teras veya sahanlıkta bulunuyordu. Yine de, kurak mevsimde, birçok Afrika nehri gibi, akışını kaybeden ve bazı yerlerde uzunlukları nedeniyle göllere benzetilebilen bir dizi uzun ve dar gölete dönüşen Lofu nehriydi.

Eğer zemin kayalıksa veya killi çamurdansa, su tutulur, emilmek yerine, _silurus_ veya sakallı çamur balıklarının
süründüğü yerlerde. Çamur balıklarının bol olduğu her yerde, Afrika sularının büyük balık yiyen sürüngenleri olan timsahlar
kesinlikle bulunur; ve timsahların bulunduğu her yerde
Kutsal Kitap'ın devi olan su aygırını bulmak neredeyse kesindir;
timsahlar ve su aygırlarının birbirleriyle herhangi bir yakınlığı olduğu için değil, kurak mevsimin sıcak günlerinde suyu tutan toprağın, su birikintilerinin yakınında bol miktarda zengin ot ve uzun kamış, su aygırının
yiyeceği üreteceğinden neredeyse emin olduğu için.

Gün batımından yaklaşık iki saat önce, kamptan kısa bir süre sonra, Selim, Simba ve Baruti ve Mombo adlı iki adamla birlikte, avlanmak için
omzunda sadık tüfeğiyle kamptan dışarı çıktı.

Grup, kervanın kamp kurduğu dar gölün üst ucuna doğru ilerledi. Matete kamışı, mızrak ve kaplan otu, bol miktarda, bu uca yakın bir yerde yetişiyordu ve ötesinde, sınırları su hattına değen ince bir orman uzanıyordu. Adımlarını bu ormana yönelttiler, çünkü Simba, Selim'in arzuladığı spor için umut vadeden bir yer olduğuna karar vermişti. Grup ormana vardığında, orayı o kadar hoş bir şekilde serin buldular ki, uzun otların arasından geçmenin zahmeti ve zahmetinden sonra bir süre dinlenme ve serinleme isteğine karşı koyamadılar. Simba ve Selim, devasa ve geniş bir alana yayılmış bir tamarind ağacının daha koyu gölgesini ararken, Baruti tamarind'den yaklaşık otuz metre uzaklıkta bir yer aradı ve o gün dağlar üzerinden uzun yolculuktan yorgun düşen Mombo, suyun kenarında genç bir mimozanın altında uzandı. Geri çekilmenin serinliği, hakim olan sessizlik ve yorgun vücutlarına çöken yorgunluk kısa sürede uykuya neden oldu.

Okuyucu orada olup da sahneyi inceleseydi, suda en ufak bir dalgalanma sesi duyabilir ve bir timsahın başının gizlice yüzeyin üzerine
yükseldiğini görebilirdi, gözler soğuk ve sabit, hafifçe çıkıntılı burnun üzerinden Mombo'nun yattığı yere bakıyordu. Timsah birkaç dakika
böylece ağır, özsulu bir kütük gibi hareketsiz yattı, dörtte üçünden fazlası
suya
gömülüydü, ancak ağır gövdesi neredeyse fark edilmeyecek şekilde yüzer hale geldi, ta ki omurgasının çizgisini büyük, engebeli pullarla işaretleyen uzun biçim yarı açıkta kalana kadar. Uzun, güçlü kuyruğunun
hareket etmemesi ve ağır, geniş, kısa bacaklarının sadece çok hafif bir hareketiyle kendini kıyıya doğru itti.

Bir dakika orada öylece durdu, ölüm kadar hareketsiz. Bir hayvan olduğuna yemin edemezdiniz, ama kimse şüpheye
neden olmadıkça emin olabilirdi. Sonra uzun başını kaldırdı, ama her zaman Afrika derinliklerinin bu gizli, korkak yaratığını
niteleyen aynı temkinli hareketle, sonra da muazzam uzun gövdesini, ta ki dört kısa iğneyle desteklenmiş devasa bir kütüğe benzeyene kadar - bacakları
o kadar orantısız görünüyordu. İlk bakışta herhangi biri,
büyük, hantal formda muazzam bir güç yattığını görürdü. Şimdiye kadar doğmuş en büyük filin hortumu, uzunluğu ve ağırlığı nedeniyle ucu yere doğru hafifçe eğilmiş gibi görünen uzun kuyruğa eşit büyüklükte olmayacaktı. Tekrar durduktan sonra, hafifçe sendeleyerek sessizce ilerledi; ve Mombo'nun uyuyan formuna yaklaşırken, hareketleri bir leoparın avına
atılmadan önceki hareketleri kadar yavaş ve dikkatliydi; ancak canavar aceleci, kasılmalarla dolu bir hareket yaptı, alt çene uyuyan adamın bacağının altından geçti ve üst çene iyi yağlanmış ve sağlam bir çelik yay gibi bir sesle aşağı indi ve timsah, bir adamın bir kediyi kuyruğundan
tutması gibi, gevşek, sıcak vücudunu salladı. Ancak bu sallanma hareketi zavallı Mombo'nun kurtuluşu oldu, çünkü böylece güçlü bir genç ağaca çarparak sallandı, şimdi hayata tutunan bir adamın güçlü inatçılığıyla tutunuyordu, ciğerlerinin tüm gücünü öylesine korkutucu ve tiz çığlıklarla dışarı veriyordu ki, iki mil ötedeki kervanların kampında duyuluyordu. Selim, Simba ve Baruti sahneyi anında fark ettiler; korkunç ve iğrenç bir kabus gibi büyük sürüngeni, talihsiz adamın bacağını şiddetle çekiştirirken gördüler, adamın çığlıkları kulaklarını deldi ve güçlü genç fidanı böylesine sert bir şekilde tutarken kolları neredeyse çatladı ve eğer ona yakınlığı olmasaydı Mombo'yu bir daha asla göremeyeceklerini gördüler.

Kendini toparlayan ilk kişi Simba oldu, çünkü Selim ve Baruti büyülenmiş adamlar gibi duruyorlardı.

"Hadi efendim," dedi, "silahınız - çabuk! yoksa kaçacak. Hemen nişan alın; ama sakin olun, yoksa Mombo'yu öldürürsünüz. Tam boğazına nişan alın, başının kalktığını
gördüğünüzde. İşte, Amer'in oğlu, o canavarı öldürdünüz! Ah! kaçmaya çalışıyor. Hyah! Hadi, Baruti; mızrağınız, dostum!
Koşun! Benimle gelin ve onun uzun boyunu yakalayın. İkimiz onu tutabiliriz,
sanırım, ya da en azından ölene kadar geciktirebiliriz. İşte - alın onu, canavar!" diye bağırdı ve geniş ağızlı mızrağını tam yanından, ön bacağının arkasından, hayati organlarına fırlattı, bu da canavarı bir iki çırpınma çabasından sonra cansızlaştırdı.

Simba'nın güçlü sesiyle cesaretlenen ve ormanda neşeli vurgularla kükreyen Baruti, ilk başta timsahın kuyruğuna cesurca
saldı; ama güçlü kuyruktan yan tarafına müthiş bir darbe alan, sanki iyi tutulmuş bir
sopa gibi savrulan--
vücudundaki her kaburgayı neredeyse kıran--şimdi yanında dikilmiş,
korkunç bir şekilde cezalandırılmış ve yaralı görünüyordu.

Canavar nefes almayı bıraktığında, Selim ve Simba, Mombo'nun inlemelerinden etkilenerek, durumunu incelemek için ona doğru koştular.

"Zavallı adam!" dedi Selim. "Bak Simba, bacağı kemiğe kadar sıyrılmış.
Timsah ne vahşi bir sürüngen! Mombo'nun yaşayacağını mı düşünüyorsun,
Simba? Çünkü bundan sonra onun ölmesini istemem;
sanki büyük kurşunum hiç işe yaramamış gibi görünüyor."

"Yaşayacak, İnşallah! İnşallah! (Lütfen Tanrım! Lütfen Tanrım!) Mombo
yaşlı bir adam ve işsiz olduğunda adadaki çocuklarına hikayeyi anlatacak kadar yaşayacak. Bizimle birlikte olan hakimin (doktorun) bilge ve bilgili olduğunu biliyorsun ve, İnşallah! Mombo, birkaç gün sonra iyi olacak.
Sho! Mombo ölecek mi? Hayır, efendim; Mombo buna gülecek kadar yaşayacak. Ama
onu kampa götürmeliyiz ki hakim yaralarını sarabilsin. Gel,
Baruti, adam--ağlamayı kes. Baltanı al ve genç, düz
ağaçları keserken ben de Mombo'nun taşınabileceği bir ip hazırlayayım. Sen,
genç efendi, timsahın kuyruğundan bir parça keserek baban Amer'e gösterebilirsin, yaptığın şeyden gurur duyacaktır."

Üçü de işe koyuldu. Baruti iki genç ağaç kesti, onları
havladı. Simba, kabuğu ip olarak kullandı ve kısa bir süre içinde rahat bir yatak yapıldı, Mombo dikkatlice yatağın üzerine kaldırıldı ve birkaç dakika içinde Selim kupasını güvence altına aldıktan sonra, üç arkadaş kampa geri dönmek için hızla yola koyuldular. İlk oyununu "kazanan" genç Selim, babası ve babasının adamları tarafından kendisine yapılan övgülerden çok memnundu ve övünen İsa, erkek arkadaşlarından bu başarıyı takdir eden tek kişiydi. Öte yandan asil genç Hamis, takdirini esirgemedi ve genç Abdullah ve Mussoud, Selim'in etrafında aniden keşfedilmiş bir kahramanmış gibi dolandılar. Birleşik kervanların asil lideri olan reis Hamis bin Abdullah, saygınlığının bir göstergesi olarak belinden altın saplı kavisli bir hançer çıkardı ve Şeyh Muhammed ona beline takması için kırmızı bir ipek kuşak hediye etti. Seferin patriği olan ve saygıdeğer bir Arap şefinin tam örneği olan Sultan bin Ali, hazinesinden ona altın püsküllü kırmızı bir fes verdi ve Şeyh Mussoud ona zengin kiraz desenli bir Muscat sarığı verdi, böylece Selim gece olmadan önce pahalı giysiler giydi.

Köleler kendi aralarında kamp ateşlerinin etrafında onu överek Selim'i onurlandırdılar ve Amer bin Osman'ın siyah kadın aşçısı Halime, ugali'sini (yulaf lapası) çevirirken, bununla ve bununla Selim'in gördüğü en asil, en tatlı çocuk olduğunu ilan etti.

Selim, babasının kölelerinden birinin gece yarısı yüksek sesle çığlık atması ve sağ yanağının bir sırtlan tarafından tamamen koparılmasıyla uyanmasaydı, o gece övgüye değer işler yapanların uykusunda uyumuş olurdu. Gece yarısı yaşanan kargaşa, genç kölelerin bazılarını alarma geçirdi, ancak bilge ve deneyimli Moto tarafından sakinleştirildiler. Moto, "Sırtlan, gündüz vakti bir çocuk gördüğünde kaçan korkak bir hayvandır ve yalnızca uyuyan veya ölü adamlarla dövüşebilir." dedi. Lofu'nun durgun göletlerinde meydana gelen bu olaylardan sonra, kervanlar, Ugogo'nun büyük kurak ova ülkesinin güneyinde yaşayan yırtıcı bir kabile olan Wahehe'lerin arasına varana kadar kesintisiz bir şekilde yürüyüşlerine devam ettiler. İlk gece, Uhehe'ye vardıktan sonra uyumadan önce, Khamis bin Abdullah'ın
kirangozisi efendisinin emriyle ayağa kalktı ve birleşik kervanlara yüksek sesle şöyle dedi:

"Sözler, sözler, sözler! Dinleyin, Arap çocukları, büyük şeflerin oğulları, Khamis bin Abdullah, Amer bin Osman, Sultan bin Ali, Şeyhler Mussoud, Abdullah, Bashid, Hamdan, Thani ve Nasib! Kulaklarınızı açın, Zanzibar halkı! Siz Wahehe'nin arasındasınız. Hırsızlar ve gece avcılarının ülkesindesiniz. Dikkatli ve uyanık olun dostlarım;
bir gözünüz açık uyuyun; elleriniz silahlarınızı unutmasın. Gece kamplarınızda dolaşan Wahehe ile karşılaştığınızda, hepsini vurun ve öldürün. Duyuyor musunuz?"

Altı yüz ses "Duyuyoruz," diye cevapladı.

"Anlıyor musunuz?" diye tekrar sordu.

"Evet," diye cevapladı hepsi.

"İyi; Khamis bin Abdullah'ın kölesi olan kirangozi Kingaru konuştu."

İki gün boyunca Uhehe'de rahatsız edilmeden seyahat ettiler, ancak üçüncü günün akşamı Şeyh Amir çadır atıcılarına çadırını çalı ve diken çitine (Afrika'da mümkün olduğunda her zaman bir kampı
çevreler) yakın bir yere kurmalarını emretti, böylece hane halkı, kampın uzunluğunu katetmek zorunda kalmadan, küçük bir boşluktan serbestçe havuza girip çıkabilecek ve su alabilecek veya ateş için odun alabilecekti.

Şafaktan birkaç saat önce, insanların en ağır uyuduğu ve uykularının en derin olması gerektiği zaman, adil ve sadık bir vicdanın kendisine yüklediği sorumlu kaygılar nedeniyle geceleri her zaman hafif uyuyan Simba, bir dalın ezilmesiyle uyandı. Hiç kıpırdamadı, daha önce olduğu gibi düzenli nefes almaya devam etti ve kulaklarını görevlerini en iyi şekilde yapmaya zorladı. Kısa bir süre sonra, hızlanan işitmesi, bir insan ayağının, yanındaki zemine yumuşak ama sert bir şekilde basmasının sesiyle ödüllendirildi. Dikkatsizce açık bırakılan, Amer bin Osman'ın çadır kapısının önündeki boşluk, onun temkinli bakışlarının yöneldiği yerdi. Afrika'da alışılmadık bir ışıkla parlayan yıldızların ışığında, bir elinde kendi vücudundan daha koyu, ancak o kadar uzun olmayan bir şey tutan bir insan figürüne çok az benzeyen bir şey gördü ve diğerinde, bir ucunda soğuk bir ışık parıltısı veya ışık yansıması olan uzun bir asa vardı ve bunun hemen ve haklı olarak bir mızrak olduğunu düşündü. O insan figürü, bir davetsiz misafirin figürüydü. Bir dost, o boşlukta hiç bu kadar uzun süre durmamış veya bu kadar gizlice ilerlememişti. Vahşi bir hayvan bile bu kadar dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde ilerlerdi - neden bir insan düşmanı ilerlemesin? Gecenin sessizliğinde, düşmanca bir harekette bulunmak üzereyken, hem insanın hem de hayvanın içgüdüleri aynıdır. Simba hâlâ görünüşte görev bilincinden uzak yatıyordu - efendisinin çadırındakileri tehdit eden tehlikenin farkında değildi; ama o insan düşmanı gecenin kasvetli sisinde, uzanmış şeklin neredeyse erişebileceği kadar uzanan o büyük, dikkatli gözlerini görebilseydi, o açık çadır kapısına doğru bir adım daha atmadan önce kesinlikle tereddüt ederdi. Her şey hareketsiz görünüyordu ve şekil eğilip, Selim ve babasının silahlı bir davetsiz misafirin tehlikeli varlığından habersiz yattığı açık kapıya doğru sürünerek ilerledi. Ama Simba'nın gözleri boşta değildi, ama sessizdi. Yeryüzünde hangi şey işini göz kadar sessizce yapar? Sürünen şekli hiç gözünü kırpmadan takip ettiler, ta ki açık kapıya yarı yarıya girene kadar; sonra Simba başını kaldırdı, sonunda vücudunu, tüm devasa yüksekliğine dikti. Cesaretli davetsiz misafirin ayakları, eğer eğilirse, o uzun kaslı kollarının cazip bir şekilde erişebileceği mesafedeydi ve Simba bunu biliyordu. Bir saniye kadar ayağa kalktı, sanki solumak için durduğu ciğer dolusu havayla üç kat güç topluyormuş gibi; sonra hızla eğilerek, soyguncunun ayaklarını yakaladı,
ve yüksek bir zafer çığlığı atarak, onu iki veya üç kez başının etrafında döndürdü ve başını, birkaç saat önce kadın aşçı Halimah'ın efendisinin mısırını öğüttüğü ve sonra onu kampın çitinin üzerinden leş gibi cansız bir şekilde fırlattığı büyük düz taşa çarptı!!

Bir anda, sanki kamp uyandı ve her yerde ateşler parlak bir şekilde yanıyordu. Kargaşanın nedeni kısa sürede kampın her yerinde duyuldu ve meraklı adamlar, yağma veya cinayet için vahşi şehvetinin kurbanına bakmak için trajedinin olduğu yere doğru koştular. Simba'nın açıklamasını duyan Amer bin Osman, bir meşale aldı ve Selim ve diğerleri de onu takip ederek ölü adama bakmaya gitti. Bir bakışta, adamın uzun oval biçimli bir kalkan, geniş ağızlı mızrak ve savaş baltasıyla kendini
çaresiz bir girişim için silahlandıran bir Mhehe olduğunu anladı.

Amer başını kaldırdığında, adamın niyetinin ne olabileceğini inceliyormuş gibi göründü ve geri geri çadır kapısına doğru yürüdü ve sanki girişiminde başarılı olsaydı ne yapılabileceğini veya çalınabileceğini düşünmek ister gibi içeri baktı. Sonra, babasıyla aynı fikirde olan Selim'in solgun yüzüne baktığında, yüz hatlarında minnettar bir ifade belirdi; oğluna gülümseyerek şöyle dedi:

"Eh, oğlum, güvenliğin için Simba'ya teşekkür etmelisin, çünkü başın
o kapının yanında rahatsız edici bir şekilde yatıyordu; ve uyanmış olsaydın, hayatın
pek de değerli olmazdı. Simba'ya ne söyleyeceksin, Selim?"

Çocuk büyük parlak gözlerini Simba'nın dürüst bir gurur ve şefkatle parlayan yüzüne çevirdi ve sonra dev uzuvlarını, muazzam kollarını ve geniş, inip kalkan göğsünü ölçtüler ve babasının sorusuna, babasını oldukça şaşırtan başka bir soru yönelttiler:

"Simba çok güçlü bir adam, ama sen kime daha çok değer veriyorsun, baba - oğlun Selim mi yoksa kölen Simba mı?"

"Neden, oğlum, ne bir soru! Sen benim ve sevgili Amina'nın çocuğu değil misin? Ve sana olan sevgimde hiç başarısız oldum mu?"

"Asla - hayır, asla, sevgili baba; ama Simba oğlunu sana geri verdi, yoksa ben ölmüş olsaydım. Simba sana çocukken onun için ödediğin satın alma bedelinin tam değerini ödedi mi?"

"Simba iyidir; ama seni kaybetseydim, kesinlikle her şeyimi kaybetmiş olurdum. Bunu söyledin, çocuğum. Simba özgür ve artık Amer bin Osman'ın kölesi değil."

"Simba!" diye haykırdı Selim, "iyi Simba, babamın sözlerini duyuyor musun?
Sen bir adamsın ve artık köle değilsin!"

Simba ilk başta kendisine söylenen sözlerin tam anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu, ancak hayatını kurtardığı çocuğun sözleri ona tekrarlanınca, gururlu bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı ve başını geriye atarken, burun delikleri genişlerken şöyle dedi:

"Bir köle! Çirkin bir kelime; ancak Wahuma'dan, Urundi'den Simba, kendi zihninde asla bir köle değildi, bu yüzden kelime onu rahatsız etti. Simba isteseydi çoktan özgür olabilirdi, ancak efendisi Amer'i ve Şeyh Amer'in oğlunu seviyordu; böylece onların hizmetkarı olarak kaldı ve onların hizmetkarıyken bir insan olduğunu asla unutmadı. Simba, Amer'e ve oğlu Selim'e minnettardır ve özgür olduğunu hatırlarken, Simba yalnızca onların hizmetkarı olduğunu hatırlayarak mutlu olacaktır;" bunu söyledikten sonra diz çöküp baba ve oğulun sağ elini öptü.

"Ah, Simba, dostum!" diye bağırdı Selim, "sana gelecekte dost diyeceğim ve sen bana `sen' diyeceksin, ben de sana `sen' diyeceğim, tıpkı babamla birbirimize dediğimiz gibi; ve eğer sen minnettarsan, Selim'in de bir kalbi var ve hissedebilir."

"O zaman çocuklar," dedi Amer, bu iltifat alışverişini bölerek, "yatağa girin ve uykunuzu uyuyarak geçirin. Bir nöbet tutulsun,
yoksa Wahehe haydutları bir hırsızın ölü köpeğinin intikamını almaya gelir ve
ilk şüpheli bir şey ortaya çıktığında, hemen alarmı çalarlar."

Gece daha fazla alarm veya herhangi bir tür rahatsızlık olmadan geçti ve
sabahın her zamanki saatinde sinyal kornaları kampı başka bir günün yürüyüşünün yorgunluğu için uyandırdı.

Kervanlar kamplarından ayrılmak üzereyken, bir grup Wahehe, Simba'nın elinde kaderiyle aniden karşılaşan kişiyle aynı şekilde silahlanmış bir şekilde, dikkatsizce yürüdü. Kampın
merkezi kapısına doğru ilerlerken, hızlı gözleri yoldaşlarının cansız bedenini gördü ve ona doğru hızla giderken, yüzlerinde tasvir edilen
şaşkınlıkla baktılar. Başını incelemek için eğildiklerinde,
iğrenç, biçimsiz bir şekle büründüğünü gördüler ve şaşkınlıklarını gizleyemeyerek, tüm bunların neden ve nasıl olduğunu sordular. geldi.

Bu işaretleri dikkatle fark eden ve beklenen sorularını yanıtlamak için gruba yaklaşan Moto, "Ah, kardeşlerim! Bazı adamlar
kötü, çok kötü ve aptaldır. Bu adamı 600 silahlı ruhtan oluşan bir kervanı soymaya
çalışmaya iten ne olabilir, bilmiyorum, ancak kötü ruh olabilir. Kemerinde büyük bir savaş baltası ve omzuna asılı uzun bir fildişi boynuzu olan o iri adamı görüyor musun? O iri adam bu hırsızı Amer bin Osman'ın çadırında yakaladı: onu ayaklarından yakaladı ve
döndürerek başını o taşın üzerine indirdi."

"Eyah! eyah!" dedi şaşkın Wahehe. "Kötü ruhun kendisi olmalı; ama tüm hırsızlar ölmeli ve eğer, dediğin gibi, bu adam
gece kampta yakalandıysa, ölümünü hak etmiştir."

"Öyle mi diyorsun, kardeşlerim?" dedi Moto; "o zaman iyi. Ama beni dinle; eğer rüzgar kampımıza çalmaya gelseydi o büyük adam bunu anlardı.
Hiç uyumuyor, hiç dinlenmiyor gibi görünüyor; geceleri uzaktan bir Mhehe kokusu alabilirdi."

"Eyah, eyah, ey-eyah!! O kötü ruh olmalı." Bunu söyleyerek ayrıldılar, kendi kendilerine mırıldanarak ve çok üzgün görünüyorlardı.

Kervanlar, bu sayfalarda kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadan, az önce anlatılan olaylardan sonra birkaç gün daha yolculuk ettiler.
Uhehe'nin batı kısmı çok ilgi çekici değil; bir yürüyüş diğerini aynı _üzgün_ manzaradan takip ediyor. Sağda ve solda, kısa olgun otlarla kaplı, burada ve orada düzensiz bir dikenli çalı kümesiyle noktalanmış uzun bir kırsal alan veya geniş çevresi ve kalın dallarıyla bükülmeyen tek bir baobab sapı, gezginlerin yorgun gözleriyle tek başına karşılaştı. Güney Wagogo'su olan Wahehe, bir veya iki başıboş Wakimbu ailesiyle karışık, böylesine büyük bir kervanın rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi, böylece yürüyüş aşırı derecede monotonlaştı. Ancak, alışılmadık derecede kurak bir ovayı geçtikten sonra, Önlerinde uzun bir beyaz kayalık uçurum dizisi gören insanlar, kendi aralarında "bu uçurumların ötesinde, çoğunluğu çoban olan ve kavga etmek
istiyorsa, sayımıza veya gücümüze
saygı duymayan kalabalık Warori toprakları uzanıyor" diye fısıldamaya başladılar.

Arapların Simbamwenni'den ayrılmasının onuncu haftasında, yukarıda belirtilen uçurumlar geçildi ve Warori'lerin kırsal bölgesi, ormanlık
çukurlar, çıplak yaylalar ve ormanlarla kaplı ovalar dizisi halinde önlerinde uzanıyordu.

Amer bin Osman'ın kölesi olan Moto'yu tanıyanlar, çobanların ve köylülerin çoğunluğuna olan olağanüstü fiziksel benzerliğinden
şaşırdılar. Köylüler, Arap kervanlarının zenginliğine hayret etmek ve anlamadıkları şeyler hakkında
kaba yorumlarda bulunmak için yol boyunca toplandılar.

Ancak Warori'ler onların ilerlemesine itiraz etmeye yanaşmıyor gibi görünüyorlardı, fakat Araplar arasında daha beyaz yüzlü olanların garip görüntüsüne memnuniyetle bakıyorlardı. Örneğin, Khamis bin Abdullah ve oğlu Khamis, Amer bin Osman ve oğlu Selim ve Abdullah ve Mussoud adlı çocuklar. Bu soluk ten rengi sıklıkla hevesli bir spekülasyon konusu haline geldi ve şans eseri veya şans eseri beyaz yüzlü olanlar geçerken, gözlerin zorlanması ve dar bakışlar, özellikle Selim'e ilk başta biraz rahatsızlık verdi. Çobanlar ve köylüler ayrıca Arapların kırmızı boncuklar ve Amerikan ev yapımı yiyecekler karşılığında istedikleri her şeyi isteyerek takas ettiler. Süt, tereyağı ve yumurta bol miktarda bulunuyordu ve Arap çocuklar için bunlar, Batı Uhehe'nin kuru sıcağından ve ıssız görünümünden sonra nadir bulunan şeylerdi. Bu çobanların taşıdığı silahlar, vahşilerin ellerinde gördükleri her şeyden çok daha korkutucuydu. Yayları daha uzun ve daha ağırdı ve okları daha uzun ve daha acımasızca dikenliydi ve bir bastona tutturulmuş geniş bir Roma kılıcına benzeyen uzun ve geniş ağızlı bir mızrağın yanı sıra yarım düzine daha hafif mızrak - assegais - ve bir savaş baltası taşıyorlardı, uzunluk ve genişlik açısından bir palaya benzetilebilecek bir bıçak taşıyorlardı. Urori'ye girişlerinden altıncı gün, kervanlar Kwikuru veya başkent olarak adlandırılan büyük bir palisadlı köyün görüş alanına geldi. Yaklaşık sekiz yüz kulübe içeriyordu ve sert kırmızı ağaçtan yapılmış yüksek bir çitle güçlü bir şekilde korunuyordu. Bu Tillage bir tarafında önemli büyüklükte bir dere tarafından korunuyordu. Köyün diğer tarafında yaklaşık 1000 yarda uzaklıkta güzel ağaçlardan oluşan bir koru vardı. Araplar kamp kurmak için bu koruya yürüdüler.

Kwikuru veya başkent, büyüklüğü ve önemi nedeniyle köye veya daha doğrusu kasabaya verilen iyi bir ayrıcalıktı; çünkü Simbamwenni'nin yanında,
Afrika'da buldukları en kalabalık yerdi. Sığırlar, korudan biraz uzakta,
dikkatli ve iyi silahlanmış çobanlar tarafından
otlanıyordu. İneklerin böğürmesi, koyun ve keçilerin melemesi ve birkaç büyük eşeğin anırması, Afrika'da bu tür manzaraların nadir olduğu gezginler için hoş seslerdi. Ve Hint mısırı, manyok, _holcus sorgumu_, şeker kamışı ve muzun yetiştiği, bol miktarda sebze ve kavunla birlikte iyi işlenmiş uzun topraklar, Zanzibar'dan ayrıldıklarından beri bu tür sahnelere göz ziyafeti çekmeye alışkın olmayan Arap halkının doğal olarak hissettiği zevki artırdı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Arap şefler övgüye değer bir dikkatle kamplarının etrafına çalı ve dallardan oluşan yoğun bir çit yaptıktan sonra, Kwikuru'nun zorlu vatandaşlarıyla dostça bir iletişim kurmak için almaları gereken önlemleri görüşmek üzere bir toplantı düzenlediler.

Hepsi bir araya geldiğinde, lider Khamis onlara şöyle dedi:

"Arkadaşlarım, sonunda Urori'deyiz. Burada alıştığımızdan farklı davranmamız gerekeceğinden şüpheleniyorum. Yani, Kral'ın haraç talep edebileceğinden korkuyorum ve sizi buraya ihtiyatlı olmanızı tavsiye etmek ve onlarla olan tüm ilişkilerinizde incelikli olmanızı istemek için çağırdım. Ağır bir haraç ödemek zorunda kalabiliriz, çünkü bu Kral açıkça güçlü ve zengin ve bana göre sıradan bir kumaş hediyesini reddedecektir."

"Khamis," dedi Sultan bin Ali, "bize bunu önceden tavsiye ettiğin için iyi yaptın. Bu adamın açgözlülüğüne ne kadar kumaş yeteceğini düşünüyorsun? Cömert olabiliriz, çünkü bunu karşılayabiliriz, ancak bir doti (dört yarda) kumaşımız bile fazla değil."

Şef cevap verdi, "Henüz ne kadarının yeterli olacağını bilmiyorum, ama
ihtiyatlı bir şekilde başlayalım, çünkü bu yolda bilgelik vardır.
Altı doti yapılmasını öneriyorum; Kral için iki doti (sekiz yarda) Joho kumaşı,
karısı için iki doti hafif kareli kumaş,
en büyük oğlu için kırmızı ve sarı bordürlü bir doti Maskat kareli kumaş ve baş büyük için bir doti iyi Kaniki (mavi pamuk)."

"Bu fikir bana mükemmel görünüyor," dedi Sultan bin Ali, "ve Amer, senin Moto adında kurnaz bir kölen var, sanırım bir Mrori; o ve
başka iyi bir adam kumaşları Kral'a götürsün, bizden dostluk sözleriyle
ki ülkeden huzur ve barış içinde geçebilelim.
"

Tüm şeflerin onayını alan bu tavsiye, Doğu Orta Afrika'nın tüm dillerini bilen
Khamis bin Abdullah'ın kirangozi'si eşliğinde Moto, kamptan Kwikuru yönüne doğru çıktı, Araplar ise liderlerinin çadırında oturmuş, kilerlerin sağlayabildiği
pancarlarla misafirperverce ağırlanmışlardı.

Moto ve kirangozi veya rehber kampa dönmeden önce bir saat bile geçmemişti; ve doğrudan ana çadıra giderek kapının önünde diz çöktüler ve Araplara şöyle dediler:

"Selamün Aleyküm!" (Size esenlik olsun.) Araplar bu selama tek sesle karşılık verdiler:

"Aleykümselam!" (Size esenlik olsun.)

"Peki, Moto, konuş," dedi Khamis. "Neden, hediyeyi geri getirdin! Başarısız mı oldun?"

"Bunlar Kral'ın bana söylememi emrettiği sözler: `Ülkeme neden geldiniz? Warori ile Arap çocukları arasında düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Zalim tüccarların öldürdüğü büyük şef Mostana benim dostumdu; ve bana getirdiğiniz
bu kadar aşağılık bir hediyeyle onun ölümünü unutabilir miyim? Gidin köleler ve efendilerinize söyleyin, eğer bana elli balya kumaş, elli top ve yirmi varil barut göndermezlerse geldikleri yoldan geri dönmeleri gerekir.' Efendilerim, bunlar Olimali'nin size söylememizi emrettiği sözlerdir."

Kwikuru Kralı'nın bu açıklamasının ardından derin bir sessizlik oldu ve Araplar içgüdüsel olarak birbirlerine şaşkınlık ve dehşet içinde baktılar.

Kara kaşlı Arap Şeyh Muhammed, her zamanki gibi kararlı ve azimli bir şekilde, ilk önce Moto'ya yönelttiği soruyla sessizliği bozdu:

"Olimali köyünü iyi inceledin mi?"

"İyi inceledim, efendim," dedi Moto. "Güçlü mü? Konuş, çünkü senin fikrine saygı duyuyorum, Moto."

"Güçlü, efendim, halkımızla saldırmamız için çok
güçlü. Waroriler köylerinden çıkarsa, adamlarımız içerideyken bu kampı alamazlar."

"Bu iyi konuştun, Moto," diye cevapladı Muhammed; ve Şeyh
Khamis'e dönerek sordu:

"Ne yapacağına karar verdin mi, Abdullah'ın oğlu?"

"Maşallah! Dostum, bu açgözlü kâfire malını vermek gibi önemli bir konuda karar verebilir miyim?
Ruhu Al Hotamah'ta mahvolsun! Afrika ormanlarında kumaş, silah ve barut yetiştiğini mi sanıyor? Ama bu ciddi bir konu ve Olimali'nin kararlılığını göz önünde bulundurmak için
başlarımıza bilgelik ve anlayış şapkalarımızı koymalıyız. Konuşun dostlar, Maskat Arapları ve Zanzibar şefleri, kulaklarım açık."

Amer bin Osman konuştu: "Sence Moto, yarısını teklif etsek
kabul eder mi?"

"Hayır, efendim, etmiyorum. Bence Olimali barış değil savaş istiyor ve
eğer elli balya kumaş göndereceğinizi düşünürse
elli tane daha ister. Kralın huzurundan ayrılırken insanların savaştan bahsettiğini duydum.
Kulaklarım çok keskindir."

"Savaş!" diye bağırdı Muhammed, "o zaman savaşacak ve ben de iyi Şiraz kılıcımla
bedenini aydınlatma zevkine erişeceğim;" ve
Şeyh Muhammed tehditleri kadar sert görünüyordu.

"Barış, Muhammed, dostum," dedi Sultan bin Ali. "Kılıcına güvenen herkes
başarılı olmaz. Bence bu kötü saati atlatmanın savaştan daha fazla yolu var, adamlarımız ve silahlarımızla
iki kat daha güçlü olsak bile. Tehlike anında ihtiyatlı davranalım."

"Sultan bin Ali haklı," dedi Şeyh Thani. "Öncelikle tüm barışçıl önlemleri deneyelim ve savaş son çare olsun. Kampta çok fazla mülkün yanı sıra kölelerimiz, kadınlarımız ve küçük çocuklarımız var. Acele etmeden önce bunu hatırlamalıyız."

"Thani iyi ve anlayışlı bir şekilde konuştu; ve ben Moto ve kirangozi aracılığıyla Olimali'ye kırk iyi kumaş ve kırk sıradan kumaş, ayrıca bir veya iki tüfek ve yarım fıçı barut göndermeyi öneriyorum, onlar da ona adil ve gereken saygıyla konuşacaklar," dedi lider Khamis.

"Bir daha gitmiyorum," dedi Moto. "Köyde gördüklerim ve kulaklarımın duydukları hafif şeyler değil ve efendimden kalmak için izin istiyorum."

"Önemli değil, düzgün bir dili ve güzel bir konuşması olan herkes bunu yapar," dedi Khamis. "Kirangozi kimi götüreceğini seçsin ve
kumaşla birlikte gitsin."

Tehlikeden habersiz, her zaman cesur olan Moto'nun reddettiği görevi yerine getirmeyi reddetmek için hiçbir nedeni olmayan bir adam kolayca bulundu.

Ancak rehber ve arkadaşı kamptan ayrılırken Moto akıllıca davrandığını gördü, çünkü sığırlar günün saatine göre çok daha hızlı bir şekilde köye doğru sürülüyordu; ancak
dilini tuttu, kampı gereksiz yere telaşlandırmak istemiyordu.

Kirangozi ve arkadaşının hareketlerini aşırı bir ilgiyle takip etti, ta ki kapıya varana kadar; orada durduruldular; ve kısa bir duraklamadan sonra, iki adamın kampa doğru
geri döndüğünü gördü.

Kampın kapısına doğru ilerledi, orada kirangozi'nin gelişini bekledi ve yeterince yaklaştığında Moto sessizce ona sordu:

"Barış mı, yoksa savaş mı?"

"Savaş!"

Daha fazlasını duymaya ihtiyacı yoktu, çünkü bundan emindi ve haberi iletmek için doğrudan arkadaşı Simba'ya gitti, o da haberi şaşkınlıkla karşıladı.

"Savaş, Moto? O zaman korkularımız gerçek oldu, dostum, ve bunun sebebi Kisesa ile Mostana'ya karşı girdiğin savaş, ha?"

"Evet, Simba; ve buna inanır mısın? İki veya üç kişinin beni
dikkatle süzdüğünü gördüm ve bu yüzden ikinci kez gitmeyi reddettim;
çünkü eğer o savaşta olduğumu kesin olarak bilselerdi, Moto'yu bir daha asla göremezdin, dostum Simba. "

O gecenin büyük bölümünde Araplar nasıl devam edeceklerini tartışarak bir konseyde oturdular; ancak anlaşamayarak geceyi geçirmek üzere ayrıldılar, ancak,
Şeyh Thani'nin sorumluluğu altında kampın her yerine nöbetçiler dikmeden.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KHAMİS'İN ARAPLARA YÖNLENDİRMESİ--KWIKURU'YA SALDIRI ÖNERİLERİ--SIMBA
KAPIYI ÜSTTEN ALTINA YARDI--WARORI REİSİ VURULDU--KHAMİS BİN ABDULLAH'IN ÖLÜMÜ--AMER BİN OSMAN OKLA DELINDI--SELİM TUTSAK EDİLDİ--SELİM TIFUM TARAFINDAN VAHŞİCE KIRBALANDI--FERODIA'NIN ÖNÜNE
GETİRİLEN ÜÇ ARAP ÇOCUĞU--SELİM İÇMEYİ VEYA DANS ETMEYİ REDDEDİYOR--ABDULLAH KÖLE
DENİR--SULTAN BİN ALI'NİN KAÇIŞI--GANİMETİN PAYLAŞIMI--BÜYÜ
İÇECEK: ÖLÜLERİN PARÇALANMASI--BÜYÜ DOKTORLARININ İLAHİSİ.

Bu kitabı satın alma şansına sahip olan gençler
savaş meydanında deneyim sahibi olmayabilir ve bu nedenle
kanlı mücadelede zafer için hayatlarını başkalarının hayatlarına karşı
ortaya koymaya hazırlananların duygu ve düşüncelerinin ne olduğunu bilemeyebilirler.
Bu duygu, beyaz veya siyah olsun tüm insanlarda aynıdır, ancak bazı doğalar, büyük ölçüde korkudan kaynaklandığını
söyledikleri duyguları gizleyebilecek şekilde yapılandırılmıştır. Ancak bunların korkuyu gösterdiğini reddediyorum,
ancak kendi başlarına bırakıldıklarında korku yaratabilirler. Arap kampında,
kamp ateşlerinde söylentiler ve raporlar yoğunlaştığı için, tüm zihinlerde bir korku hissi hakimdi,
ama tek bir kararlı lider olsaydı,
her şeye sınırsız gücüyle, birkaç neşeli söz zihinlerinin tonunu
iyileştirmede harikalar yaratırdı.

Hamis bin Abdullah cesur bir adamdı; bunu kimse inkar edemezdi; ama onun
cesareti disiplinsizdi; gelişmemişti; vahşi ama asil bir kalbin cesaretiydi. Olimali'nin bildirisine gülümseyebileceği kadar çok savaş alanı görmemişti; Olimali'nin gücü ne kadar büyük ve kalabalık olursa olsun, hepsini yenmek için kendisinde yeterli kaynağa sahip olduğunu ona hissettirecek savaş deneyimine sahip değildi.
Hamis bin Abdullah kendisi ölebilirdi, ama başkalarının ölüme sakinlik ve cesaretle bakmasını sağlayamazdı. Böylece, ırkının yüksek ruhlu cesaretine rağmen, ki buna fazlasıyla sahipti, gerçeğin kendisine hiçbir hakarette bulunmadan söylenmesi gerekiyordu; bir depresyon hissi, tanımlanamayan bir korku, göğsünde yerleşmişti, ancak dış görünüşü, tavrı veya davranışları bunu ele vermiyordu.

Khamis'te olduğu gibi, diğer şeflerde de durum aynıydı. Amer bin Osman bir aslan kadar cesurdu, ancak halkına, kişisel olarak kendisine güvenebildiği kadar güvenemiyordu ve bu düşünce, tüm şeflerin bu kritik anda hissettiği
korkuyu, şüpheyi ve tanımlanamayan bir şeyin endişesini yarattı.

Şeyh Muhammed, Sultan bin Ali ve geri kalanlar yaşayan herhangi bir adam kadar cesurdu. Sadece yüz Arap olsaydı, savaşın şüpheli bir konusu asla ele alınmazdı; ancak sadece on iki Arap ve altı yüz siyah adam vardı; ve siyah adamlar ne kadar süre bir arada kalacaklardı?

Gündoğumunda, başka bir toplantı çağrıldı ve Arap reisleri, oğullarıyla birlikte, konseye doğru acele ettiler.

Lider Khamis, herkes oturduğunda şöyle dedi:

"Arkadaşlarım, kirangozi'me göre Olimali'nin son sözleri, Arapların onu intikamından vazgeçmeye ikna etmeye çalışmamaları gerektiği, ancak
savaş için hazırlanmamız gerektiğiydi. Savaş için kolayca hazırlanabiliriz, çünkü
her zaman hazırız; ancak dostça öğütler ve neşeli sözlerle birbirimizi desteklemeye çalışmalıyız; çünkü bu savaşın bizim için ölümcül bir sonucu olduğunda, gerçek inananların kaderinin ne olacağını biliyoruz. Olimali'nin bize karşı getireceği sayının dört katına karşı kampımızda direnebiliriz.
Ancak, bu ülkede zayıfız, çünkü bize yiyecek sağlayacak
dostumuz yok ve bu, altı yüz kişiyi doyurmaya yetecek kadar az değil. Adamların dün yemeği yoktu, bugün de yok; kampta açlığa karşı uzun süre dayanamazlar. Bu durumda ne öneriyorsunuz?"

Sultan bin Ali konuştu ve şöyle dedi, "Cevabımız bize verildi ve artık ne yapmamız gerektiği konusunda hiçbir şüphe yok. Savaşmalıyız, ancak nasıl savaşacağımız sorusu. Burada, kampta kâfir vahşilerin gelmesini mi bekleyeceğiz, yoksa kamptan çıkıp
bomalarına (palisade) saldıracağız?"

Şeyh Muhammed cevap verdi, "Aç kalıp birbirimizi yemek için kampta kalamayız; dışarı çıkıp sığır almalıyız, birkaçımız da kampı dallarla güçlendirmek için burada durmalıyız. Ayrıca kampın etrafına bir hendek kazılmasını ve çitin üzerine bir siper olarak toprak atılmasını da öneririm. Vallahi! Ben
Unyanyembe'de böyle şeyler yapıldığını ve düşmanın yenildiğini gördüm."

"Muhammed'in sözleri güzel söylenmiş," dedi Amer bin Osman. "On birimizin adamlarımızla birlikte dışarı çıkmasını ve bir Arap'ın yüz kişiyle kalmasını tavsiye ederim, onlar da kumaş balyalarımız ve yüklerimizle savunmayı güçlendirmek için harekete geçecekler; ve eğer geri çekilmek zorunda kalırsak, bizim için hazır güçlü bir yer bulacağız. O kâfirleri taciz edebiliriz; üç sıra palisadın arkasında saklanmış olsalar bile, mermilerimizin bir kısmı onlara ulaşacaktır. Allah'a şükür! Yanımızda yeterince cephane var."

"Gerçekten çok iyi," dedi, Afrika'da çok fazla deneyimi olan, zayıf, ihtiyatlı yaşlı bir adam olan Şeyh Thani; "ama Kwikuru'nun palisadlarına yaptığımız saldırıda yenildiğimizi varsayarsak, eskisinden daha iyi durumda olmayacağız, daha kötü olacağız; Adamlarımız cesaretini kaybedecek ve
açlık yüzümüze bakacak. Beş yüz adamın, iki gruba ayrılarak, mümkün olduğunca çabuk kapılara yönelmesini ve
her şeyi elimizden geldiğince hızla açmasını öneriyorum. Ancak bu şekilde
başarabiliriz."

"Aranızdaki en yaşlı kişi konuştu," dedi lider Khamis, "ve
iyi konuştunuz. Ama ben daha önce Urori'deydim ve Warori'nin
geleneklerini biliyorum. Eğer Kwikuru köyünü almayı başarırsak,
bu ülkeden geçmemize izin verilmesini umut edemeyiz; ama alır almaz
Unyanyembe'ye giden yola girmeliyiz. Size ilk başta Urori yolunu kullanmamanızı tavsiye ettiğimi söylemem
yararsızdır. Şimdi sizinle bu konuda tartışmayacağım, ancak
genel güvenliğimiz için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Olimali'yi ve halkını yok etmeyi başarırsak, bu gece kuzeye, Unyanyembe'ye doğru yürüyüşümüze başlamalıyız, çünkü iki gün içinde kaçaklar ülkenin bir ucundan diğerine haber taşıyacaklar."

"Harika konuştun, cesur Khamis," dedi Amer bin Osman. "Akıllı bir kafan var ve değerli bir lidersin. Sen adamların ve diğer şeflerinle bir kapıya saldır, ben de adamlarım ve diğer şeflerle diğer kapıya saldıracağım ve kim önce bir kapı alırsa, borusuna bir kez üflesin. Şimdi ne varsa onu yiyeceğimizi ve orucumuzu açtıktan sonra dışarı çıkacağımızı tavsiye ediyorum."

"İyiliğinden dolayı Allah'a şükürler olsun! Yiyelim; sonra savaş!" diye bağırdı herkes.

Yarım saat içinde kahvaltı hazırlanmıştı ve her şef kendi bayrağı altında adamlarıyla birlikte dışarı çıktı, Sultan bin Ali hariç, başarısızlık durumunda savunma için kampı hazırlamak üzere yüz adamla kalmıştı.

Simba ve Moto da küçük konseylerini birlikte yapmışlardı; ve Amer bin Osman'ın yanından yürürken, gözlemci aralarından çeşitli işaretlerin geçtiğini görebilirdi, buna birçok uğursuz baş sallama eşlik ediyordu.

Köyün yakınında derin bir sessizlik hakimdi; tek bir ruh bile görünmüyordu, tek bir köpeğin havlaması duyulmuyordu; ama güneş her zamanki gibi yaz sıcağıyla parlıyordu ve
gökyüzü tamamen bulutsuzdu ve masmavi saflığında güzeldi.

Ancak yaklaşan Araplar ve takipçileri gökyüzünün güzelliğine, günün parlaklığına veya güneşin sıcaklığına pek aldırış etmediler. Köye 300 yard kadar yaklaştıklarında, Amer bin Osman komutasındaki kuvvet Khamis bin Abdullah'ınkinden ayrıldı ve köyden saygılı bir mesafede güney kapısına doğru yürüdü ve pozisyonunu kazandığında, önceden kararlaştırılmış bir işaretle her iki kuvvet de ateş etmeye başladı ve ateş ederken hızla ilerledi. Köy kıpırdamadı; bir süre hiçbir yaşam belirtisi görülmedi, ta ki Araplar elli yard yakına gelene kadar; sonra köyden ok bulutlarının
çıktığı görüldü ve gökyüzünü yırtan
öfkeli haykırışlar duyuldu. Çok sayıda Arap takipçisi oklarla
delinerek yere düştü; ancak şeflerinin canlı haykırışları onları palisada doğru
hızlandırdı.

Birkaç dakika içinde, tekrarlanan tüfek atışlarından sonra, Araplar
köyün dış savunmasını ele geçirdiler ve silahlarını
uzun direklerin arasına sokarak, kısa süre sonra Olimali'nin şaşkın ama dehşete kapılmamış halkının
yüzüne ateş etmeye başladılar. Ancak bu noktada,
içeriden derin bir borunun uzun bir sesi duyuldu,
aynı anda güney kapısından gelen daha kısa ve daha tiz bir sesle. Daha tiz boru Amer bin Osman'a aitti ve
Moto tarafından üflendi; ancak köyün içinden gelen bas boru ne anlama geliyordu? Ancak tahminde bulunmak için zaman kaybedilmemeliydi.

Amer bin Osman güney kapısına karşı konulamaz bir hızla ilerlemişti ve devasa Simba, ağır baltasının tek bir darbesiyle kapıyı yukarıdan aşağıya ikiye bölmüş ve ayağıyla güçlü bir
itme yaparak kapıyı uçurup açmıştı, oradan da efendisi Amer ve tüfeğini taşıyan Selim eşliğinde içeriye
sıçramış, tüfeğini son derece hızlı bir şekilde ateşlemişti.

Amer'in takipçileri, efendilerinin yiğitliği ve Simba'nın muazzam gücüyle canlanmışlardı, şimdi aslanlar kadar cesur olmuşlardı ve birbirleriyle gürültü ve cesaretle yarışıyorlardı. Kuşatmacılarla dolu olan kapıdan yeterince hızlı geçemedikleri için, maymunlar gibi palisadların üzerinden
tırmandılar ve küçük Niani'nin çevikliği, adını aldığı kişiyi bile şaşırtabilirdi. Abdullah, Mussoud ve Isa, ebeveynleri Şeyh Muhammed ve Hamdan ile birlikteydiler ve kuşatmacıların baskısı nedeniyle Selim ve babası Amer'in çok gerisinde kapıdan gizlice girdiler.

Simba kapıyı o kadar çabuk ele geçirip yıkmıştı ki, tüm kaçaklar kralın evini çevreleyen iç bölmeye giremediler ve sayıları yaklaşık elliyi bulan bir grup, kralın en büyük oğlunun liderliğinde, sırtlarını palisatlara vererek, ellerinde ağır mızraklarla Simba ve arkadaşlarıyla kararlı bir şekilde karşı karşıya geldiler.

Simba, bu sırada kolunun tüm gücünü kullanabileceği bir düşmanın önünde, savaş tanrısı olan siyah bir Mars'ın vücut bulmuş haline dönüştü. Artık Şeyh Amer'in mütevazı ve itaatkar hizmetkarı ve Selim'in gerçek dostu değildi. Daha fazlasıydı; onların karşı konulamaz lideriydi. Gözlerinde şiddetli savaşın ateşi parlıyordu; Warundi'nin korkunç vahşi ruhu, şimdiye kadar sadık, ama önemsiz hizmet için kısıtlanmıştı, engellerini aşmıştı ve şimdi, havaya kaldırılmış tüfekle, itiraf edildiği gibi, savaşın bronz Aşil'i olarak duruyordu. Vahşi gözleri, mahkum kaçakların korkakça korkuyla ürkmelerine neden oluyordu; ve ona nişan alındığında, Warori'nin ağır mızrakları ayaklarının dibine zararsızca düşüyordu. Vahşinin ruhunun şimdiye kadar gizli olan tutkusunu yüksek sesle haykırarak dışarı vurarak öne atıldı ve sopalı tüfeğiyle vurduğu darbelerin hızı, Arap şefinin savaşçı ruhunu bile hayrete düşürdü. Fakat Amer, Simba'nın yiğitliğine bile uzun süre bakmadı. Takipçilerine seslenerek, uzun iki ağızlı kılıcını kaldırdı ve düşmana doğru fırladı. Kendisinin ve ırkının en iyi bildiği silahı, Simba'nın kol gücü ve vuruş becerisi kadar hayranlık uyandıran bir güçle kullandı. Durumlarını öğrendikleri için çaresiz kalan kalan Waroriler, şefleri önderliğinde, düşmanlarına doğru bir hücum başlattılar ve çılgınca bir enerjiyle ağır mızraklarını kullandılar. Warori şefinin önünde Selim duruyordu, babasının halkından alkış alacak bir soğukkanlılıkla ve yöntemle tüfeğini ateşliyor ve dolduruyordu. Warori'lerin çaresiz hücumu gerçekleştiğinde, şefleri mızrağı yukarıda kaldırmış bir şekilde duruyordu; ancak Moto'nun dikkatli gözü onun üzerindeydi, yoksa hikayemiz daha başlamadan burada biterdi. Selim'in kurtarılamayacağı göründüğünde ve genç hayatını orada ve o anda sonlandıracak darbeyi beklerken, şefin başının şakağında Moto'nun mermisinin hızla eve girdiği acımasız bir
yarayla geriye düştüğünü gördü. Waroriler şeflerinin düştüğünü gördüklerinde artık direnmediler ve kaçmaya çalıştılar, ancak Arapların gücü çok fazlaydı; bir adama kadar
öldüler.

Khamis bin Abdullah da başarılı olmuştu. Amer boynuzunun ilettiği haberle neşelenen Abdullah kısa sürede bir giriş yaptı ve takipçileriyle birlikte köye girdi ve neredeyse
benzer sahneler onu bekliyordu, ancak bu kadar kanlı değildi.

Dış kuşatmayı zorlamayı başardıklarında, köyü fethetmek için önlerinde hala zorlu bir mücadele vardı; ancak şüphesiz ki,
yeni bir düşman sahaya çıkmasaydı bunu başaracaklardı.

Arapların bilmediği bir şekilde, köyün birkaç mil batısında, ölen Mostana'nın kardeşi Katalambula tarafından, kardeşinin arkadaşlarına saygılarını sunmak ve eski mektuplarda söylendiği gibi, onlara "saygı ve ilgi güvencesini" yenilemek için gönderilen büyük bir Watuta birliği konuşlanmıştı.

Bu Watuta birliği bin kişiden oluşuyordu ve Arap kervanları görünür görünmez, Olimali, Watuta şefi Ferodia'ya haberciler göndererek ona niyetlerini bildirmiş ve olayları izlemek ve Arap kampına saldırmayı planladığı için işarete hazır olmak üzere mahalleye acele etmesini söylemişti. Ancak Arapların köyüne saldırması, ilk başta tahmin ettiğinden daha erken işaret vermesine neden olmuştu ve Arapların dış köye kolayca girmesi kısmen bu kurnaz şefin işbirliği sayesinde gerçekleşmişti, ancak savaşçıların kaybı ve en büyük oğlunun ölümüyle ihanetinin bedelini ağır ödemişti.

Araplar ve takipçileri şimdi dikkatlerini, şiddetle savunulan iç kuşatmaya yapılan saldırıya vermişken, Watuta'nın büyük bir kısmı, Warori'nin derinden gelen savaş borusuna yanıt olarak, Arapların köyünün ve kampının batısındaki mısır tarlaları arasından ayağa kalkmış ve kurtarmaya koşmuştu.

Araplar iç palisada saldırmaya başladıkları sırada dış kuşatmaya geldiler ve Araplar onların varlığını ilk kez, önlerinden ve arkalarından ilk kez ateş edildiklerinde öğrendiler.

Arapların takipçileri, daha önce çok cesurken, şimdi paniğe kapıldılar ve aynı anda kapılara doğru hücum ettiler,
bu arada vahşilerin meydan okuyan haykırışları çığlıklarını tamamen bastırdı;
ama kurnaz Watuta kapıları kapatmıştı veya onları öyle bir barikatla kapatmıştı ki
çıkmak imkansızdı. Artık yüzlerine bakan tek şeyi ölüm görüyorlardı -- vahşiler önde, vahşiler arkada; her iki taraf da
palisadlarla savunulurken, aralarında açıkta duruyorlardı,
yollarında vurularak öldürülmek üzere. Arap liderlerinin onları cesaretlendirmeye çalışması boşunaydı, çünkü bu cesur adamlardan biri ardı ardına düşüp öldü.
Hamis bin Abdullah bir düzine okla delinerek düştü ve oğlu, asil genç Hamis --gururlu ruhlu genç Arap-- da çok hor gördüğü insanların elinde babasının bedeninin üzerine düştü. Mussoud, Thani ve Amram da cesurca öldüler ve takipçilerinden biri diğerinin ardından düştü ve bir daha ayağa kalkmadı, ta ki geriye kalanlar silahlarını yere atıp "Aman, aman!" (Merhamet, merhamet!) diye bağırana kadar. Watuta ve Warori'nin daha fazla cinayet işlemekten vazgeçip, infaz için ağlayanları köleleştirmeye karar verdiğini görünce. Amer bin Osman, Şeyh Muhammed ve Hamdan ve diğer şeflerin komutasındaki kuvvet de aynı şekilde kötü durumdaydı. Önlerindeki iç savunmaya şiddetle saldırıyorlardı, Şeyh Muhammed'den yüksek bir gurgling sesi duydular, arkalarından bir okla boynunun arkasına
delilmişti ve nereden geldiğini görmek için döndüklerinde, arkalarında başka bir kabilenin düşmanı olduğunu görünce dehşete düştüler. Moto, onları görünce "Watuta! Watuta! Olimali bizi onların eline verdi." diye bağırdı. Moto'nun sözlerini duyan Bimba, daha fazla
saldırıdan vazgeçti ve Amer bin Osman'ın yanına gelerek ona kendisiyle birlikte uçmasını öğütledi ve vücudunu örtmesi için bir kalkan verdi, giydiği elbiseden bu belirgin bir işaretti. Moto da Selim'in önünde birkaç kalkan tutuyordu, Abdullah ve Mussoud'a da aynısını yapmaları emredilmişti.

"Uç!" dedi şaşkın Amer--"uç! Ah, Simba, dostum, kanatlarımız olsaydı uçabilirdik. Kapının kapalı olduğunu görmüyor musun?"

"Kapı kapalı, biliyorum büyük usta, ama Simba'nın kolu güçlü,
ve ben onu zorla açacağım."

"Hayır, Simba, dışarıda bir öküz gibi katledilmek için uçamam. Kaderimle burada karşılaşacağım. Ha! Duyuyor musun? Bak! Vahşiler
içeride. Khamis bin Abdullah öldü! Oğlum Selim'i kurtar, annesinin hatırına! Ho, oğlum, bana gel! Sonsuza dek ayrılmadan önce bir kucaklaşma; ama oğlum, unutma, seninle Cennette buluşacağım!"

Baba ve oğul, Amer'in içerideki bölmeden sırtına bir ok
aldığında ateşli bir kucaklaşmayla birleştiler, bu ok onu
kollarında oğluyla yere düşürdü. Ok, güçlü bir el tarafından
sürülmüştü, çünkü ucu öne doğru uzanıyordu ve Selim'i göğsünden hafifçe
yaralamıştı, baba ve oğulun kanı tek bir
akışta karışmıştı.

"Cesur Simba ve sadık Moto, neredesiniz? Oğlumu kurtarın!" diye bağırdı Amer,
üzgün bir şekilde üzerine eğilen ikisine donuk gözlerle bakarak,
kalbi kederle
parçalanmıştı. "Sevgili Selim'imi kurtar! Sana verdiğim sevgi için onu kurtar!
Ah, Selim, oğlum, anneni baban için öp--Amina!--Sel--Ah!"--ve
Amer'in yüce ruhu Yargı Kürsüsüne doğru hızla yükseldi.

Simba ve Moto, efendilerinin son nefesini verdiğini gördüklerinde, vücudunu eşit bir şekilde gerdiler ve yüzüne saygıyla bir bez koyarak, Selim'i yakaladılar ve kalbi kırık çocuğu babasının cesedinin yanına, yere bastırarak ona şöyle dediler:

"Hareketsiz yat, genç efendi. Hayır, ama yapmalısın. Baban bize seni kurtarmamızı emretti ve biz de yapacağız; ama sana tavsiye ettiğimizi yapmalısın. Anneni düşün, seni bekleyen birçok mutlu gün var.
Ölüm gibi hareketsiz yat, seni Katalambula'nın köyüne götürecekler ve orada bizimle
karşılaşacaksın. İşte, Abdullah! Mussoud! Isa! Selim'in yanına, buraya yat. Ne, bütün şefler çoktan öldü! Vallahi! Ama bu, Zanzibar'daki Araplar için üzücü bir gün!"

Arap oğlanlara, kaydetmek için harcadığımızdan çok daha kısa bir sürede verilen bu talimatları verdikten sonra, Simba ve Moto da yere düştüler, ancak mızraklarını ve kalkanlarını ellerinde tuttular.

Bu sırada Watutalar köyün içindeydiler ve başarıları için
muzaffer bir şekilde
övünüyorlardı; ancak şef Ferodia, esirleri bağlama emri verdikten sonra, neredeyse tüm gücüyle kampa saldırmak için hızla uzaklaştı, yaşlı Sultan bin Ali yönetimindeki kamp, ​​kendisine saldırmak için ayrılan güce karşı hala direniyordu.

Geriye kalan birkaç Watuta esirleri bağlarken, Simba ve Moto ayağa kalktılar ve mızraklarını sağdan ve soldan kullanarak, şaşkın vahşiler kendilerine gelemeden
kapıya giden bir geçit açtılar. Kapının dışına çıktıklarında, Simba ve Moto güçlerini sonuna kadar kullandılar ve olağanüstü hızlarıyla takipçilerini çok
geride bıraktılar.

Kaçakları takip etmenin faydasız olduğunu gören Watuta, yaralıları ve özellikle de şaşkınlıkla inceledikleri Arapları incelemeye başladı. Amer bin Osman, oğlu Selim,
Abdullah, Mussoud ve Isa'dan oluşan grup, onları en çok zengin elbiseleriyle cezbetti.
Cesetleri soymaya başladılar, ancak İsa'nın ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak merhamet dilediğini gördüklerinde şaşkınlıkları çok büyüktü.

Başkalarının ölüm taklidi yaptığından şüphelenerek Selim'i yakaladılar ve o da
oturdu; sonra Abdullah ve Mussoud ve onlar da ayağa kalktılar, çok
koyun gibi görünüyorlardı veya kötü bir eylemde bulunurken yakalanmış suçlu insanlar gibi.
Kendilerine yapıldığını düşündükleri hileye öfkelenerek,
Amer bin Osman'ın cansız bedeninin üzerinden bezi kaptılar; fakat
onu yanlış anlamak mümkün değildi--ölmüştü.

Bazıları oğlanları hemen öldürmekten yanaydı; fakat çoğunluk araya girdi ve
sorgulayıcı bir tonda, "Neden oğlanları öldürüyorsun ki, onları köle
yapabiliyorken?" dedi ve bu kısa süre sonra genel bir onay aldı.

Bunu kabul ettikten sonra, İsa'yı soymaya başladılar ve İsa kısa süre sonra
kendisini doğduğu zamanki kadar çıplak buldu; fakat aşırı koyu tenli olduğu için, herhangi bir özel ilgiyi
çekecek kadar dikkat çekici bir şey yoktu ve hemen diğer esirlerin yanına götürüldü, orada
yeşil kabuk şeritleriyle sıkıca bağlandı.

Sonra diğerlerine, Selim, Abdullah ve
Mussoud'a sert davrandılar; ve mücadelelerine ve gözyaşlarına rağmen, kısa süre sonra
şık giysilerinden ve zengin işlemeli elbiselerinden
çırılçıplak kaldılar. Vücutlarının soluk ve temiz rengini gördüklerinde, vahşi Watuta etraflarına toplandı ve kendileri tamamen siyahken, bembeyaz olan bu garip yaratıkların ne olduğunu merak ettiler. Selim'in göğsündeki yaraya baktılar ve bastırdıklarında kırmızı kanın aktığını gördüler, bu da şaşkınlıklarını daha da artırdı; çünkü beyaz tenli insanlar nasıl kırmızı kana sahip olabilirdi? Ancak Selim'in gururlu kalbi, insanlığın tuhaf bir örneği olarak bakılmasının aşağılayıcılığına isyan ediyordu ve elleriyle kızarmasını gizlemeye çalışmıştı; ancak ellerini aşağı çektiklerinde ve dilini ve dişlerini göstermesini emrettiklerinde ve kollarının ve bacaklarının kaslarını hissetmeye başladıklarında, daha fazla dayanamadı; ve babasının cansız bedeninin üzerine kendini atarak yüksek sesle ağladı ve Tanrı'ya ölmesi için dua etti. Abdullah ve Mussoud henüz sessizce ağlamaktan daha fazlasını yapamayacak kadar korkmuşlardı; ve buna göre götürüldüler ve direnmeden bağlandılar. Sonra Selim'i bağlamak için yakaladılar, ancak o kalkmadı; ve onun inatçılığı olarak gördükleri şeye öfkelenen iki savaşçı, mızraklarının saplarını tam vücuduna doğru getirdiler, bu da genç Arap'ın yüksek cesaretini neredeyse kırmıştı; çünkü gururunun çektiği acı o kadar büyüktü ve duyguları o kadar tarif edilemezdi ki, sersemlemiş gibi yatıyordu.

Çocuk, ölüler ve kan arasında sıcak güneşte baygın bir şekilde yatarken, tutuklulardan sorumlu olan grubun şefi, gözlerini
etrafına çevirerek, ölü fundislerden veya Arapların gözetmenlerinden birinin bel bezinde bir su aygırı derisi kırbaç gördü. Bu esnek ve korkutucu kırbaç, şefin sert ve korkutucu görünümlü, adı Tifum (Tifum olarak telaffuz edilir) olan Tifum Byah veya "Kötü Tifum" olan ve açıkça bir gezgin olan bir adam tarafından, kullanımını bilen bir adam gibi tutuluyordu, çünkü onu kolunda siyah daireler halinde uçuruyordu ve tehditlerini çok zor durumdaki Selim'in kulaklarına tıslatıyordu. "Gururlu Arap çocuğu, kalk! Tifum Byah yalnızca bir kez konuşur, yoksa bu kırbacın acısını hissedeceksin, lanetli ırkının kölelerinin sırtlarına işkence ettiği. Burası ile Ututa arasında daha çok gün var ve ovalarımızı görmeden önce bundan daha fazla acı çekeceksin. Kalk! Hayır mı? O zaman kelimeler hava kadar hafiftir ve inatçıların kulaklarına nadiren gider;" ve konuşurken, yere serilmiş genci tüm gücüyle kırbaçladı, acının sonunda ondan çıkardığı çığlıklara, kırbacın büyük bir neşeyle yaptığı izleri işaret eden
alaycı kalabalığın kahkahaları karşılık verdi.

Tifum onu ​​yeterince cezalandırdığını düşündüğünde, çocuğun ayağa kaldırılmasını ve bağlanmasını emretti; ve bu yapıldığında Tifum yüzünü Selim'in yüzüne indirdi ve şöyle dedi, "Sözlerime dikkat et, soluk ırkın çocuğu!
Tifum'un kölesi olacaksın, tarlasını çapalayacak ve ona odun ve
su getireceksin. Çocuklarını emzireceksin, sığırlarının çobanı olacaksın ve ben senin kalbini kıracağım ve onun en ufak nefesine kulaklarını açacağım. Duyuyor musun beni, beyaz surat?"

Bu adama karşı hissettiği mide bulandırıcı ve nefret dolu tiksinti o kadar güçlüydü ki Selim, içini dolduran
tiksinti ifadesini bastıramadı ve neredeyse bilinçsizce yüzüne tükürdü, bu da Tifum'un kulağına
anında müthiş bir tokat atmasıyla karşılık buldu, bu da çocuğu bir kez daha Amer'in cansız bedeninin üzerine serdi, orada
hayatından mahrum bırakılmış biri gibi yattı ve neredeyse cansız bedenin aldığı tüm acımasız kırbaç darbeleri onda tek bir inleme bile uyandırmadı; ve bu bilinçsiz haldeyken diğer tutukluların
korkmuş koyunlar gibi bir araya toplanmış halde durdukları yere taşındı.

Sonra, dikkatini Arapların cansız bedenlerine yönelterek, bunların
giysilerinden soyulmaları ve bir sıra halinde yatırılmaları emredildi, Şeyhler Hamis, Amer, Abdullah, Mussoud, Thani, Hamdan,
Muhammed, Amram, ve genç Khamis ve daha az dikkat çeken iki kişi daha--gerçekten onurlu bir topluluk, hatta ölümde bile!

Bilinçsiz Selim'in beynine, ne olacağına dair bir fikir girmiş gibi görünüyordu; çünkü ölüler bir araya
toplanır toplanmaz başını kaldırdı ve oturdu, gözleri yan yana yatırılmış babasının ve babasının arkadaşlarının onursuz bedenlerine dikilmişti.
Mahkumları tehdit etmek ve aşağılamak için toplanan ve meraklarını asil ölüleri
görerek gidermek için
bir araya gelen Warori'lerin alaylarına aldırmadı; çocuk arkadaşları Isa, Abdullah ve Mussoud'un inlemelerine veya babasının arazisinde doğmuş ve şimdi efendisi Amer'in kaybı ve genç efendisi Selim'in daha da acınası durumu için
gözlerini ovuşturan küçük köle Niani'nin ağıtlarına aldırmadı; Sırtını kavuran
sıcak güneşe,
çok sayıda yarasını rahatsız eden
sineklere aldırış etmedi;
büyük gözleri hüzünle babasının kalıntılarına dikilmiş bir şekilde,
her şeye aldırmadan oturdu.

Ancak gece yaklaşıyordu ve Ferodia henüz geri dönmemişti.
Tüfek atışları tüm öğleden sonra boyunca aralıksız duyuldu; ancak güneş batarken
tüfek atışları kesildi ve Ferodia, kampın hala dayandığı, ancak sabah Olimali ve Ferodia'nın tüm savaşçılarının
hızla kampı ele geçireceği bildirildiğinde, birkaç adamı dışında hepsiyle birlikte geri döndü. O zamana kadar, gece kaçıp kampta saklanması gereken büyük servetin çoğunu götürmeleri ihtimaline karşı, birkaç adamını kampı gözetlemeleri için bırakmıştı. Watuta'nın kayıpları aşırı ağırdı, çünkü Ferodia muzaffer adamlarıyla dışarı fırladığında, kampın hemen teslim olması bekleniyordu; ancak Sultan bin Ali'nin kampı o kadar iyi güçlendirdiği
görünüyor ki neredeyse zaptedilemezdi ve Watuta ağır bir şekilde cezalandırılmıştı.

Kwikuru köyündeki Warori, Ferodia savaşçıları için büyük miktarda yiyecek hazırlamıştı, onlar da açgözlü açlıklarını gidermekle çok meşguldüler ve güvende olduklarını bildikleri esirlere fazla ilgi göstermiyorlardı; ve bitirdiklerinde, midelerini yiyecek ve pombe ile o kadar tıkabasa doldurmuşlardı ki kıpırdayacak kadar tembeldiler. Fakat Ferodia'ya yeterince itaatkar olan, ancak astlarına karşı acımasız olan Tifum, ona üç Arap çocuğuna beyaz köleler dediği kişilerin ilginç karakterini ve onları nasıl ölüme sürüklediklerini anlattığında, eğlenmeleri için onları kendisinin ve Olimali'nin önüne getirmesini emretti.

Tifum, şefinin emirlerine itaat ederek aceleyle dışarı çıktı ve tutukluların önüne
çıkarak, derin bir uykuda sefaletlerini çoktan
unutmuş olan Arap çocuklarını aradı. Efendisini eğlendirmek için fazla
ilgi çekici olmayan bir durumda olduklarını görünce, ona birkaç su kabağı dolusu
su getirtti ve uykuya dalmalarını sağlamak için üzerlerine döktü. Bunu yaptıktan sonra onları şefinin huzuruna çıkardı.

Ferodia, Olimali'ye yarın birbirleriyle paylaşacakları büyük zenginlikler hakkında konuşurken genç tutuklular onun önüne getirildi. Meşalelerin verdiği loş ışıkta, beyaz insanların hiç görülmediği bir ülkede çok daha soluk ve garip görünüyorlardı; aslında, oldukça endişe verici oldukları söylenebilir; ve Ferodia'nın üçü ona doğru itildiğinde irkilmesine şaşmamak gerekir.

Ancak, kim olduklarını hatırlayınca kendini hızla toparladı ve kahkaha atarak, "Ah, hatırlıyorum, bunlar bana bahsettiğin Arap gençleri, Tifum. Bu pombe, Olimali, çok güçlü. Sanırım beni sersemletti," dedi ve bu sözleri Mrori şefine söyledi.

Sonra dikkatle bakışlarını tutuklulara dikip, onları
her yerden süzerek, yarı kendi kendine, "Bu Araplar ne tuhaf insanlarmış! Hepsi beyaz! Derileri neredeyse yumurta sarısı kadar beyaz ama
en uzun olanın nasıl bu kadar çok yarası oldu, merak ediyorum?" dedi.

"Tifum," dedi Ferodia yüksek sesle, "bu en uzun oğlanın derdi ne? Bu yaralar
ok yaraları değil."

Tifum, sırtını neredeyse iki katına çıkararak, "Şefim, bu çocuk bir eşek kadar
inatçı. Bu çocuğun insanlarının bizim rengimizdekilere uyguladığı zulmü hatırladığımda,
kanım kaynadı ve ona kalkıp diğer tutuklular gibi bağlanmasını söylediğimde,
yüzüme tükürdü ve onu kırbaçladım."

"Pah, pah, Tifum! O sadece Watuta oğlanlarının yapacağı gibi davrandı; ama
ona bir daha elini sürme. Onu kölem olarak kabul ediyorum. Çocuk zaten
yarı ölü. Al," dedi Selim'e hitap ederek, "bunu iç,"
ona bir kepçe dolusu köpüklü pombe uzattı; "bu senin donuk
damarlarına hayat verecek."

Selim başını salladı ve dudaklarını küçümseyerek kıvırdı ve yarı sarhoş şefe
aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla baktı.

Şef, kupa hala uzatılmış haldeyken bir an sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi, "Haklısın, Tifum; hiçbir Mtuta çocuğu bir şeften bir
kase pombe'yi reddetmeye cesaret edemezdi, ne de gelecekteki efendisine böyle bir bakışla bakabilirdi. O bir aptal ve bir eşek kadar inatçı, gerçekten. Ama onu evcilleştireceğim ya da öldüreceğim. Katalambula'nın yeğeni Kalulu ona nasıl da şaşıracak! Neden, Kalulu ile aynı yaşta olmalı; ama Kalulu daha uzun ve daha güçlü; ama bu çocuğun yüksek cesaretine sahip olduğundan şüpheliyim, her ne kadar Watuta'nın kralıymış gibi gururlu olsa da. Kalulu onun yerinde olsaydı bu gençten farklı davranırdı; pombe'yi alır ve fırsat bulur bulmaz beni öldürürdü. Ah! Kalulu gerçek bir Mtuta. Ama işte buradayım,
kase hala elimde. Eğer bu çocuk içmezse belki
diğerleri de. Al bakalım, sen!" Abdullah'a hitap ederek, "iç,
genç. Hayır mı? Ve sen de reddediyorsun? Peki, en küçüğün," Mussoud'a. "Sen bile mi? Garip gençler! Onların
dilini konuşuyor musun, Tifum?"

"Biraz, şefim."

"Bu en uzun boylu olana sor, neden bu pombe kadehini Watuta savaşçılarının şefi Ferodia'nın
elinden almıyor."

"Çocuk," dedi Tifum, Selim'e hitap ederek, "Watuta savaşçılarının şefi Ferodia, neden onun elinden içeceği kabul etmediğini bilmek istiyor. "

"O zaman efendine söyle," dedi Selim, gözlerini adama doğru çevirmeden, "elinden hiçbir şeyi nezaketle kabul edeyim, çünkü o bana köle olduğumu düşünürken veriyor. Ona, kölesi olmadığımı ve sürekli zorlama olmadan asla onun emrini yerine getirmeyeceğimi söyle."

Tifum bunu şefine ilettiğinde, Ferodia bir kez daha yüksek sesle güldü; sonra şöyle dedi:

"Bu çocuk gerçekten gururlu; ama Tifum, ona dans etmesini söyle."

"Dans et!" dedi Selim, emir kendisine iletildiğinde--"Dans et!
Kalbim kırılırken, babam ölü ve onursuz bir şekilde şu kapıların önünde yatarken! İtaat etmektense ölmeyi tercih ederim!"

"O zaman ona şarkı söylemesini söyle," diye bağırdı Ferodia gülerek.

"Şarkı söyle!" diye cevapladı Selim. "Aman Tanrım! Bu işkencelere ne kadar daha katlanacağım? Şarkı söyle! Ölülerden şarkı söylemelerini de isteyebilirsin!"

"Ne, o zaman hiçbir şey yapmayacak mı? Senin kaba elinin yaraları iyileşene kadar bekleyeceğim, o zaman kendi izlerimi o
derisine yapacağım," dedi Ferodia, gözlerinde öfkeli bir bakışla. "Ama
senin o kırbacın nerede, Tifum?"

"Burada, reisim, evin kapısında," dedi, onu almak için ayağa kalkarak.

"Bana ver." Ve Selim'e sert bir darbe indirerek, geri çekilmesini ve Tifum'a da Abdullah ve Mussoud adlı çocukların bağlarını kesmesini emretti.

Sonra, gençlerin huzuruna getirilmesini emrederek, Tifum'a Abdullah'a dans etmesini ve Mussoud'a şarkı söylemesini söylemesini söyledi.

Abdullah bir süre şaşkınlıkla başını eğdi, _kendisinin_, Muhammed'in oğlunun, aslında
babasını öldüren kişi tarafından dans etmeye zorlandığını anlamıyor veya farkına varamıyormuş gibi görünüyordu; Mussoud ise Abdullah'tan reise bakıyordu Ferodia'nın yüzü oldukça aptalca bir şekilde.

"Ona sor, Tifum," dedi Abdullah titrek bir sesle, "Ferodia
benden ne istediğini anlıyor mu?"

"Ona neden sormam gerekiyor? Sana dans etmeni,
diğer kölenin de şarkı söylemesini emrettiğini söylemiyor muyum?"

"Köle!" diye bağırdı Abdullah, sesindeki tonlamanın sertliğini hızla geri kazanarak. "Köle! Yalancı köpek! Kardeşime köle mi diyorsun? Ben bir köle miyim?"

"Ne diyor?" diye gürledi Ferodia.

"Köle olmadığını söylüyor ve bana yalancı diyor. Hepsi eşek ve eşeklerin oğlu," diye cevapladı Tifum. "Gerçekten, Zanzibar'da yüzlerce siyah köleye sahip olmalarına rağmen, savaş ihtimalinin onları köle yaptığını bilmiyorlar gibi görünüyor."

"Ona söyle, Tifum, ben onun bir köle olduğunu söylüyorum, o ve kardeşi;
Onlar benim kölelerim olacaklar; onlara ne emredersem onu ​​yapacaklar ve eğer yapmazlarsa, yapana kadar onları cezalandıracağım. Ferodia konuşuyor." 

"Eşekler ve eşek oğulları, duyuyor ve anlıyor musunuz?" diye sordu Tifum, Abdullah ve Mussoud'a. "Duyuyor musunuz, Arap çocukları? Şef Ferodia, size onun emrini yerine getirmek için köleleri olacağınızı söylüyor ve eğer yapmazsanız, sizi cezalandıracak. Şefin sözlerini dinleyin ve ona itaat edin." 

"Biz Arap'ız," dedi Abdullah, gururla başını geriye atarak, göğsü büyük düşünceyle genişlerken. "Biz Arap'ız ve Maskat Araplarının çocuklarıyız. Özgür Bedevilerin şeflerinden biri babam Muhammed'di ve ben de onun oğlu Abdullah'ım. Çöl rüzgarı, asla fethedilmemiş ırkımızdan daha özgür değildir ve o ırkın her çocuğu özgürdür. Bu nedenle, biz köle olamayız. Ferodia yalan söyledi."

"Ona söyle, Tifum, bu zeminde kanayana kadar
döveceğimi--kendisini kölem olarak itiraf edene kadar."

"Ferodia, eğer adın buysa, seni bu zeminde kanayana kadar
döveceğini söylüyor."

"Ona benden söyle, beni ölünceye kadar dövebilir, ama beni köle yapamaz. Babamı öldürmedi mi ve beni çıplak bir şekilde önünde durmaya
zorlayarak beni onursuzlaştırmadı mı? Beni daha fazla cezalandırabilir mi? O güçlü bir adamdır--sen ona şef diyorsun; elinde bir kırbaç var; onu kullanacağını söylüyor. Ben daha bir çocuğum, ama beni köle yapamaz. Bak, ona
yaklaşıyorum ve sırtımı ona dönüyorum. Ağlamayacağım, etimi
parçalasa bile"; ve yılmaz genç Arap şefe doğru yürüdü, bir saniyeliğine gözlerinin içine baktı, sonra yavaşça çıplak sırtını ona doğru çevirdi ve başını eğip kollarını kavuşturarak darbeyi bekledi.

Ferodia, bir şef ve bir Mtuta savaşçısı olmasına rağmen gerçek bir vahşiydi; uygar ve yarı uygar ırklara ait olan ve yüce gönüllülük veya fethedilmiş bir düşmana karşı cömert bir hoşgörü olarak adlandırılan o nadir niteliği hiç duymamıştı. Elinde tuttuğu kırbacın ulaşabileceği mesafede duran, tamamen kendi gücünde olan savunmasız çocuğu gördü; o narin genç, açık ve kusursuz tenli, öfkeli bir darbenin asla inmediği, kırbacın asla onurunu kırmadığı o gençti ve vahşi, vahşi insanların ve vahşilerin içgüdüsü olan zalimlik içgüdüsünü veya işkence etme ve parçalama zevkini dizginleyemedi. hayvanlar.
Bu yüzden, Tifum ona Abdullah'ın ne dediğini ve sırtını ona dönerek ne demek istediğini açıkladığında, Ferodia sanki hiçbir ilkenin söz konusu olmadığı günlük bir meseleymiş gibi kırbacını kaldırdı ve
yumuşak etin küçülüp kızardığını ve sonra kanayıp açıldığını gördüğünde,
sadece incitmek arzusunu ateşledi; ama güçlü bir panzehir ve düzeltici, hatta boyun eğdirici diyebilirsiniz,
kurbanının kararlı pasifliği ve kararlı sessizliğiydi; ve darbelerinin gücünü azaltan, öfkesini zayıflatan ve
sonunda işkence etme arzusunu yenen şeyin farkında olmadan, kolu tutuldu ve hala
çocuk ayağa kalktı, şimdi onunla karşı karşıya, aynı sabit bakış ve
kahramanca tavırla, şaşkın vahşiye kıvrık dudaklarla sordu:

"Peki, beni şimdi köle mi yaptın? Eskisinden daha mı köleyim?"

"Çekil kenara, aptal, yoksa sana daha büyük bir kötülük yaparım; ve sen, Tifum,
onları uzaklaştır, onlara köle gibi davran; ve yola çıktığımızda,
onlara taşımaları için yük ver. Çıplak olmanın çok korkunç bir şey olduğunu düşündüklerinden, çıplaklıkları erkekler ve kadınlar tarafından görülsün ve eğer buna
acı çekerlerse, bu çok daha iyi olsun. Köleler acı çektirildi.
Benim
sözlerim hiçbir şey mi? Bu bebek yüzlüler kendi halkımın önünde bana mı bakacak?"
Böyle söyleyerek, Ferodia kırbacını ondan fırlattı ve onun daha fazla
düşüncesini güçlü pombe dolu büyük bir kabak kasesinde boğdu; ve o memnuniyetle iç çekerken, tüm öfke izleri kayboldu; ve arkadaşı Olimali'nin çoktan kulübenin kil zemininde uzunluğunu ölçtüğünü
gördüğünde, içtenlikle güldü; Ancak daha önce içtiği pombe'nin dumanları fatihi hızla ele geçiriyordu - hatta Watuta'nın şefi Ferodia bile. Ferodia ve Olimali'nin sabah sarhoşluklarından
kurtulduklarında aldıkları ilk haber onları memnun etmeye
uygun değildi. Bu, Sultan bin Ali ve adamlarının gece kamptan sadece iki veya üç balya kumaşla kaçmasıydı, böylece hayatları için uçan ve çok hafif yük taşıyan bir grup kolayca yakalanamayacaktı ve Araplar için dost bir ülkeye ulaşmadan önce bu mümkün olmayacaktı. Yine de, iki şef birkaç öfkeli küfür savurduktan sonra düşünmeye, konuşmaya ve haberi soğukkanlı, sakin ve kasıtlı bir şekilde aktarmaya geldiklerinde, aslında o kadar da kötü olmadığı görüldü - tam tersi; ta ki, sonunda, haberin onları ilgilendiren
en iyi haber olduğu anlaşılana kadar ve buna bağlı olarak çok memnun hissettiler.

Dört yüz balya kumaş ve boncuk, yüz fıçı barut, çok sayıda mermi, kilim, halı, yatak örtüsü, kuş tüyü yastık, zengin işlemeli
şapkalar, bıçaklar, aynalar, posta kutuları, birkaç
silah, su ısıtıcısı, fincan ve tabak, şeker, kahve, çay, baharat, köri ve büyük ve zengin bir kervanın yağmalanmasının çeşitli toplamını oluşturan sayısız küçük şey--kısacası, elli bin gümüş dolar Arapların terk edilmiş kampında bulunan eşyaların maliyet fiyatını karşılamazdı. Bu makalelere sahip olmamla, 
yirmi dört saat içinde, yarım mil karelik bir alandaki, Afrika'da sıradan bir okul haritasında bir iğne ucu kadar bir noktanın kapsayabileceği o küçük alanda ne büyük bir fark yaratılmıştı! Sahip olma gerçeği ne kadar gürültü,
karmaşa, barut patlaması içeriyordu!
Ne kadar çok hayat mahvolmuştu! Ne kadar asil adam ölmüştü! Ne kadar
sefalet yaratılmıştı! Ve bu dünyada o kadar küçük bir noktada,
ki eğer Kwikuru savaşının tarihçisi olarak seçilmeseydim,
hiç kimse bundan haberdar olmayacaktı! Yine de, her şeyin nasıl gerçekleştiğini gerçek ve açık bir şekilde anlatma hakkımı ve görevimi kim inkar etmeye cesaret edebilir - Simba'nın nasıl cesurca bir
cesaret gösterdiğini; Khamis bin Abdullah ve aslan yürekli oğlunun
ve asil Amer bin Osman'ın nasıl öldüğünü; Gururlu, yüksek ruhlu kahramanlarımız, Arap gençleri, Selim, Abdullah ve Mussoud, üzücü talihsizliklerine nasıl katlandılar - tüm bu şeylerde yer alan yüksek ve asil ilkeleri göstermek ve bu kroniği süsleyen ahlaki dersi cesur parmaklarla göstermek için? Genç okuyucularım, gözleriniz bu birkaç sayfaya
düşerse ne mutlu size; çünkü insan hayatının yeni bir dünyasının
ortaya çıktığı, tutkuların ve sevinçlerin bizimkine o kadar yakın olduğu
ki hiç kimse bizim onlarla ilişkimizi
algılamayacak kadar kör olamaz!

Şimdilik ahlaki değerlendirmeleri bir kenara bırakarak, Arap kampının terk edilmesi haberinin
genel olarak
bilinmeye başlamasıyla gerçekleşen olaylara bir göz atalım.

Ferodia ve Olimali, zengin ganimet deposu kendilerine
tanımlandığında aşırı derecede sevindiler. Ellerini ovuşturdular, tıpkı güzel bir Noel hediyesi için neşeyle
sevinen iki çocuk gibi; güldüler, kıkırdadılar ve birbirlerine o kadar çok tatlı aptalca şeyler söylediler ki, bu olayların tarihçisi bunları anlatmak için sabrının tükendiğini
görüyor.

Sadık adamlar hemen Kwikuru'ya zenginliklerin taşınmasını denetlemek için kampa gönderildi ve hepsi iç bölmeye taşınıp şeflerin görüşüne sunulduğunda, tüm bu muazzam
zenginliğin gerçek sahipleri olduklarını ancak her kutuya bakıp önlerindeki gösterişli kumaşların dokusunu tekrar tekrar hissedene kadar fark edebildiler. Palisad, bu tür niyetler için aşırı büyük kafalarını direkler arasındaki dar boşluklardan geçirmeye çalışan erkekler, kadınlar ve çocuklarla kaplıydı. Hayranlık çığlıkları bastırılamazdı. Mırıldandılar,
hawladılar, hey dediler ve ölçülemez memnuniyetlerini öksürdüler.

Ganimetin bölüşümü dini adaletle yapıldı. Ferodia her şeyin yarısını elinde tuttu ve dostu ve müttefiki Olimali'ye diğer yarısı verildi. Ancak her birinin kendi yarısı o kadar büyüktü ki,
kavgaya yer yoktu ve en hırslı Afrikalı bile
bu şanslı şeflerin eline geçen
bu kadar bol miktardaki stoku hayal bile edemezdi. Ferodia, on favori reisi tarafından desteklenerek, uzun bir zihinsel hesaplamadan sonra ne kadar kumaşı olduğunu hesapladığında, bunu ancak kendisine ait olan yüz binlerce doti ve altmış yüz binlerce doti kumaş olduğunu söyleyerek ifade edebildi; her türden kumaş dahil; ya da ifade edici terimlerimizle söyleyebileceğimiz gibi, 16.000 doti veya 64.000 yarda vardı.

Ferodia savaşçılarının sıraya girmesini sağladı. Birkaç kişi öldürülmüş olsa da, başlangıçta 1000 kişi olan yerde 900 kişi olduğu ifadesini haklı çıkaracak kadar adam vardı. Bu savaşçılara baş adamlar her biri karışık kumaştan altı doti teslim etti ve bu da Ferodia'nın elinde 10.600 doti bıraktı. Garip olan 600 doti kendisi, baş adamları ve sihir doktorları içindi - tahmin edilebileceği gibi aslan payını kendisi aldı. Geriye kalan 10.000 doti, boncuklar ve diğer şeyler, Kral Katalambula ve onun olası varisi Prens Kalulu içindi. 10.000 doti kumaş, her biri yaklaşık kırk pound ağırlığında elli doti içeren 200 hafif taşınabilir balyaya dönüştürüldü. Boncuklar ve elli varil barut vb. aynı amaç için dağıtıldı. Dağıtım gerçekleştikten ve her savaşçı kendi payına düşenle tamamen tatmin olduktan sonra, uzun süre ihmal edilemeyecek bir görev daha kaldı: dini bir görev. Bu, her savaşçının kutsanmış içecekten içmesini sağlayarak kol ve bacaklarını sihirli bir şekilde güçlendirme dini töreniydi. Bu tören, savaştan sonraki günün akşamı gerçekleşti. Önce, Kwikuru'nun boma veya dış palisadının dışında büyük bir dairenin etrafında ateşler yakıldı ve ölü Arapların kurbanlık bedenlerinin geçişi için yalnızca bir giriş bırakıldı. Tüm giysileri çıkarılan bedenler, dairenin çaprazına yerleştirildi. Sonra, her birinde biraz darı unu olan su dolu toprak, teneke ve bakır kaplar ateşin üzerine yerleştirildi ve sonra her bir büyücü doktor için iki tane olmak üzere küçük şişe kabakları (içlerinde birkaç küçük çakıl taşı olan) hazırlandı ve cesetlerin başlarının yanına yerleştirildi. Her şey böylece hazır olunca, büyücü doktorlar keskin bıçaklarını ellerine aldılar ve çalışmalarına başladılar. Hafif bir şarkının veya daha doğrusu ilahinin sesi eşliğinde, sözcükleri ayırt edilemeyen bıçaklar düşmanlarının vücutları üzerinde çalışmaya başladı, önce her bir burnun ucunu, sonra alt dudağı, sonra çenenin altındaki eti, sonra kulakları ve kaşları kestiler ve bittiğinde bunları ateşin üzerindeki
çömleklere taşıdılar. Çalışmalarına devam ederken, göğüslerin meme uçları, kollarının ve bacaklarının kasları ve son olarak karınlarını
kapayan tüm et kesildi ve bunları alıp ateşin üzerindeki çömleklere yerleştirdiler. Sonra kalpler çıkarıldı ve son olarak her cesedin bağırsaklarının yağı. Ölülerin bu şekilde parçalanması ve şekilsizleştirilmesinden sonra, her cesedin başı kesilerek sivri uçlu direklerin ucuna yerleştirildi ve tören şarkısı sırasında kampın etrafında taşındı. Yarım saat içinde su yeterince kaynadı ve büyücüler, çakıl taşlarıyla dolu harika kabakları ellerine alıp, savaşçıların da katılıp, başlarını direklerde yukarı kaldırarak, çemberin etrafında yavaşça yürüyerek, monoton bir ilahinin melodisiyle sallamaya başladılar. Sözler şöyleydi ve tercüme edilebilecekleri gibi şöyleydi:

Ah, o korkunç, korkutucu savaş,
Savaşçıların öldürdüğü ve öldürüldüğü,
Ölülerin sayısız yattığı ve yaraların açıldığı,
Alan, korkunç, korkutucu savaşta dökülen kanla kırmızıya dönene kadar. _Nakarat_. Dökülen kanla
Korkunç, korkunç savaşta.

Şef Ferodia, güçlü Ferodia,
Savaştaki aslan ve leopar,
Tifum Byah, Maro ve Wafanyah,
Yenilmemiş Watuta'nın büyük şefleri,
Korkunç, korkunç savaşta,
_Nakarat_. Korkunç, korkunç savaşta.

Yüksek notayı, savaş borusunun notasını duydular,
Dostları Olimali sıkıntıdaydı;
Çalıdan kalktılar, yerden kalktılar,
Kwikuru'ya koştular ve onları kuşattılar,
Korkunç, korkunç bir savaş için.
_Nakarat_. Korkunç, korkunç bir savaş için.

Uzaklardan gelen Araplar ve siyahlar.
Denizden gelenler,
Warori ve Watuta'ya, Kral Olimali ve Ferodia'ya,
Korkunç, korkunç bir savaş vermek için.
_Nakarat_. Korkunç, korkutucu bir savaş.

Waroriler cesurdu, Watutalar güçlüydü,
'Uzaklardan gelenlere karşı.
Araplar etrafta yüzlerce ölü yatıyor;
Bir daha asla savaş borusunun sesini duymayacaklar,
Korkunç, korkutucu bir savaş için.
_Koro_. Korkunç, korkutucu bir savaş için. Sonra için, savaşçılar! Gerçek büyülü içeceği için!
Öldürülen düşmanlarınızın gücü!
Kan, yağ ve yürek için,
Ayrılmadan önce anmak için için,
Korkunç, korkutucu savaşı.
_Nakarat_. Ayrılmadan önce
Korkunç, korkutucu savaş.

Sonra için, savaşçılar! Gerçek büyülü içeceği için!
Öldürülen düşmanlarınızın gücü!
Yüreğinizde, uzuvlarınızda ve kollarınızda güçlenin,
Güçlü olun, hızlı olun, bilge olun ve zarardan güvende olun
Her korkunç, korkutucu savaşta.
_Nakarat_. Ve zarardan güvende olun
Her korkunç, korkutucu savaşta.

Mümkün olduğunca sadık bir şekilde İngilizceye çevrilen bu ilahinin sonunda, korkunç ganimetlerin yerleştirildiği direkler
köyün her kapısının önüne dikildi. Fakat
genç Araplar bu korkunç sahneden kurtuldular, çünkü yüklerle birlikte güçlü bir muhafız eşliğinde önden gönderilmişlerdi. Sonra, tören
bitince, şef Ferodia, arkadaşı Olimali'yi sevgi dolu bir şekilde kucakladı ve
Kwikuru'nun genç kadınlarının -kendisi ve savaşçılarının- gürleyen boru ve davul sesleri ve genel olarak minnettar bakışları eşliğinde ayrıldı.

Gün batımında, yolun güneybatıya doğru gittiği bir ormanda kamp kurdular.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIMBA VE MOTO'NUN ORMANDAKİ GECE YARISI MÜDAHİLİKLERİ--MOTO'NUN KURTARMA PLANI
SELİM--BİMBA VE MOTO KATALAMBULA KÖYÜNDE TUTSAK EDİLDİ--KRALIN HUZURUNA GETİRİLDİLER--KALULU MOTO'YU TANIDI--KRAL HER BİRİNE
Bir EŞ VERDİ--KALULU'NUN KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ--BÜYÜK AFRİKA DEVİ DİŞİ--
EVLİLİK ŞENLİKLERİNİN SONU.

Simba ve Moto, Watuta'lar kadar yorgunluğa dayanabilen, iyi koşuculardı; böylece düşmanları onları kendilerinden daha büyük bir kararlılıkla takip etseler bile, iki adam güvenle
gülebilirlerdi, çünkü gece onları dostça
örtecekti.

Ancak ikisi uzun süre yollarına devam ettiler, ara sıra gözlerini parlak Güney Haçı'na doğru kaldırdılar, o çok
açıkça parlıyordu ve gelecekteki yollarını çok
açık bir şekilde gösteriyordu. Figürleri yarı profilden Haç'a veya güneybatıya doğru seyahat ettiler. Ancak gece yarısı ikisi ormanın daha yoğun bir bölümünde durdular; orada iki ateş yaktılar ve dinlenme yerlerini yapraklar ve yumuşak dallarla hazırladılar; ve bunu yaptıktan sonra uzun bir
rahatlama nefesi aldılar, oturdular ve gözleri yavaş yavaş boşluğa doğru hevesli,
zeki bakışını kaybetti.

Ama bir süre sonra Simba derin, alçak bir sesle, yarı kendi kendine yarı Moto'ya şöyle dedi: "Vallahi! Ama bu bizim için üzücü bir gündü. O büyük
ve pahalı kervan ve cesur adamlar ve liderler gitti. Daha dün gece çadır kapılarında durup asil efendim Amer'e
ve arkadaşı Khamis'e bakıyordum ve daha
iyi ve daha asil görünümlü adamların hiç yaşamadığını düşünüyordum. Ah, Arap şeyhleri! Şimdi neredesiniz, Zanzibar'ın şefleri?" Sonra başını kaldırarak şöyle dedi, "Bana cevap ver, ey kara,
en kara gece! Eğer yapabiliyorsan bana cevap ver, ey parlayan yıldızlar! Bana cevap ver,
karanlık ve korkunç sessizlik! Sevgili efendimi bir daha asla göremeyecek miyim? Moto,
Amer'in şimdi nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Moto buna şöyle cevap verdi: "Amer, kabilesinin en asili, yaşamış en değerli efendi, iyi kalpli ve cömert ellere sahip adam, ölmedi - uyuyor."

"Uyuyor! Ah, keşke öyle olsaydı! O zaman içimdeki bu büyük keder
kaybolurdu. Ama sen ne demek istiyorsun, Moto?"

"Asil efendimizin, Osman'ın oğlunun, bize sık sık söylediği şu sözleri unuttun mu? Bir adam ölemez; beden
küflenmek, çürümek ve toza dönüşmek için yerde kalabilir, ama içindeki hayat
ölemez? Onun hiç Ruh kelimesini söylediğini duymadın mı? Hava kadar hafif, ama bir insanın en önemli parçası olan o görünmeyen, hissedilmeyen şey? Uzun süre Amer'in sözlerine gizli kalbimde güldüm, ama tüm Arapların aynı şeyi söylediğini duyduğumda,
ve Zanzibar'daki Nasıralılar da aynı şeyi söylediğinde, inanmak zorunda kaldım,
ruhun neye benzediğini, kimin gördüğünü veya
birinin onu görüp görmediğini anlayamasam da. Ama şimdi Amer'in başı yerde yatıyor ve acımasız bir yara nazik kalbini buldu, sözlerini düşünmeye devam edeceğim ve onlara inanacağım; ve ben gerçekten inanıyorum ki Amer'in ruhu
yukarıdan bu karanlıktan bize bakıyor."

"Şimdi kendimi de aynı şekilde hatırlıyorum," dedi Simba, "her ne kadar kalbimin üzüntüsü hafızamı kör etmiş olsa da. Moto, efendi Amer'in henüz tam olarak ölmemiş olması ve onu tekrar göreceğimiz düşüncesi mutlu bir düşünce değil mi?"

"Evet, çok mutluyum. Simba, sen de biliyorsun ki o da bizimle birlikte ölmüş olamaz, çünkü onu değerli bir hazine gibi hafızalarımızda taşıyacağız,
ve birlikte olduğumuzda ondan bahsetmeyi asla bırakmayacağız."

"Ah! Senin hafızan iyi Moto; ama sence hangisi daha mutludur--yukarıdaki efendi Amer mi, yoksa genç efendi Selim mi, bir tutuklu?"

"Ah, Simba! Kendimi mutlu hissetmeye başlarken, sen
kalbimi kederle kararttın, o çocuğun neler
çekeceğini düşünmemi sağlayarak. Eğer onun geleceği iyi olmasaydı onu asla terk etmezdim.
Amer Cennette en mutlu olanıdır, ama oğlu Selim, yeryüzünde yaşadığı için
mutsuz olmalı."

"Ben de tam olarak öyle düşündüm," dedi Simba. "Zavallı çocuk!
Babasına belki de Simba'nın özgürlüğünü isteyebileceğini ima ettiğinde ne kadar güzel göründüğünü hatırlamıyor musun? Her zaman güzel olan gözlerinin bana karşı yumuşaklık, sevgi ve minnettarlıkla
dolu olduğunu? Ah, Selim, Simba'nın sahip olduğu her şeyin
genç efendisi, sana zarar verirlerse bu vahşi Watuta'lardan bazılarının işi zor olacak!"

"Selim'e veya Arap oğlanlara zarar vermeyecekler; Moto, "Onları merak konusu olarak saklayacaklar, tabii bazıları köle satın almaya gitmeden önce Arapları görmediyse, o zaman hepsine acıyorum," dedi.

"Moto," diye bağırdı Simba ayağa kalkarak, "onun adını anarak seni mutsuz ettiğim için benden intikam mı alıyorsun? Konuş. Selim bir köle! O sevecen, şefkatli Arap çocuğu bir köle! Cevap ver bana, Moto."

"Sana söylediğim gibi; Watuta'lardan herhangi biri, bizim gibi, Arap kelimesinin ne olduğunu anlarsa, tüm Arap çocukları köle yapılacak ve köpekler gibi dövülecek," diye cevapladı Moto.

"Watuta'nın kampından kaçarak efendi Amer'e itaat etmiyoruz. Bize oğlu Selim'i kurtarmamızı söyledi. Ben geri dönüyorum;" ve Simba mızraklarını ve tüfeğini kaptı.

"Aptal!" dedi Moto. "Onu Watuta'nın kampına girerek kurtaramayız. Bunu ancak başladığımız gibi bitirerek başarabiliriz. Katalambula'nın köyüne gidip Kalulu'yu görmeliyiz. O sadece Selim'i ve
bizi kurtarabilir."

"Sanırım haklısın," dedi Simba. "Hadi uyuyalım ve
şafakta şu Kalulu'yu görmeye gidelim." Bunu söyledikten sonra
ateşlerin arasına uzandı, ancak uyku bir süre sonra
gözlerine gelmedi.

On beş gün boyunca güneybatıya doğru uzun ve uzak bir yürüyüş yaptılar, kayda değer hiçbir olay olmadan. Ara sıra
ormanı terk edip, bir köye giden yolu takip edip,
kendileri için pek tehlike olmadan karşılaşabilecekleri Katalambula köyünün nerede olduğu hakkında bilgi ediniyorlardı.

Gecelerinin on altıncı gününde,
çok kalabalık ve zengin geniş bir ovaya geldiler. Kulübelerin soluk renkli tepeleri her yerdeki uzun mısır ve darıların üzerinde yükseliyordu. Öğle vakti, insanların Liemba adını verdiği, kuzeybatıya doğru akan derin bir nehre geldiler. Nehrin karşı tarafında ayrıca Katalambula'nın
köyü olduğu söylendi.

Kürek çekerek karşıya geçtiler, bunun için Simba kanocuya birkaç
okla ödeme yaptı, çünkü ona ödeme yapmanın başka bir yolu yoktu. Sonra, nehrin sağ kıyısını birkaç dakika takip ederek, muhteşem mısır tarlalarının yanından geçerek
köyü gördüler.

Önemli bir şekilde inşa edilmişti; ve Olimali'nin Kwikuru'suyla aynı şekilde inşa edilmişti, ancak kralın konutu düz çatılı
tembelerdi, kralın sığırlarını ve keçilerini ve iki veya üç eşeğini tuttuğu, bunların herhangi bir kullanımdan çok merak uyandırıcı şeyler olarak saklandığı ve kendisinin de çok sayıda kadından oluşan ailesiyle birlikte yaşadığı büyük boyutlu bir kareyi çevreliyordu; çünkü söylemesi gariptir ki
Katalambula, tüm eşleriyle birlikte, hiç erkek çocuk sahibi olamamıştı.

Ana kapı, her zamanki gibi, vahşilerin saygı veya itibarını kazanacak tek ganimetlerle, yani düşmanlarının parıldayan beyaz kafataslarıyla süslenmişti.

Simba ve Moto kapıya yaklaştıklarında, Simba'nın devasa vücut yüksekliği ve omuz genişliği hemen dikkat çekti ve meraklı
bakıcıların kalabalığını ona doğru çekti.

"Sağlık sizinle olsun," diye selamladı onları.

"Ve size, yabancılar!" diye cevapladılar. "Nereden geldiniz?" diye sordular.

"Biz," dedi Moto, "Kral Katalambula'yı duymuş ve Ututa'nın kralını görmeyi çok arzulamış gezginleriz." Bu, birkaç kelime hariç, Kituta ile aynı olan iyi Kirori dilinde söylendi.

"Sözleriniz iyi, yabancılar. Siz Warori misiniz?" diye sordu şimdi varlığını belli eden bir şef. "Giysileriniz farklı olsa da ve yanak ve alnınızdaki delikler eksik olsa da."

"Ben bir Mrori'yim," diye cevapladı Moto, "ama arkadaşım değil; o uzak bir diyardan gelen bir yabancı."

"O zaman Warori'ler günümüzde silah mı taşıyor? Ve siz nasıl oluyor da bu kadar güzel kıyafetler giyiyorsunuz?" diye sordu, onlara şüpheyle bakarak.

"Avlanmada başarılı olduk ve dişlerini kumaş ve iki silah karşılığında sattığımız bir fili vurduk."

"Ve fillerle nerede karşılaştınız?"

"Sınırda, Urori yakınlarında."

"Ve Araplarla nerede karşılaştınız?"

"Ututa'da, Urori'ye iki gün uzaklıkta."

"Onlara nereye gittiklerini sordunuz mu?"

"Uwemba'ya gidiyorlardı."

"Belki bize nereden geldiklerini söyleyebilirsiniz?"

"Ubena'dan."

"Yabancılar," dedi şef, "siz yalancısınız. Uzun, uzun zamandır bu ülkede hiçbir Arap yok. Siz bizim esirlerimizsiniz ve bizim refakatimizde
Kral'ın huzuruna çıkmalısınız;" ve o konuşurken, yakınlarda
toplanmış olan adamlar onlara doğru koşup silahlarını aldılar.

Kısa bir süre sonra kendilerini iç meydanda buldular; ve
ortadaki büyük bir çınarın altında, yerden iki ayak yüksekte, ağacın etrafında dairesel bir kanepe gibi uzanan, oğlak ve keçi derileriyle kaplı, bu vahşi hayvan derilerinin üstünde ise yaşlı, beyaz saçlı bir adam oturuyordu; kendisine gösterilen saygıdan, esirler onun Kral Katalambula olduğunu anlamışlardı.

Kralın başında kar beyazı bir bez parçası vardı ve elbisesi
kırmızı battaniye kumaşından uzun, geniş bir cübbeydi. O, nazik görünümlü yaşlı bir adamdı ve o sırada, on altı yaşında veya ona yakın uzun boylu bir gencin söylediği bir şeyle açıkça eğleniyordu; ancak Simba ve Moto'yu koruyan savaşçı grubu meydana girdiğinde, yaşlı adam merakla başını kaldırdı ve yaklaştıklarında, meselenin ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Sultanım, efendim," dedi kapıda ilk tanıştırıldığımız baş adam, "bu adamlar şüpheli karakterler. Onlara sorduğum her soruya bir "o" ile cevap verdiler; bu yüzden onları yargılamanız için size getirdik."

"Konuşun, yabancılar, gerçeği. Siz kimsiniz ve nesiniz?"

Moto'nun hızlı gözleri, içeri girdiğinde Katalambula'nın yanında duran genç çocuğu görmüştü ve aradığı şeyin, geçmiş yılların genç dostu olduğundan şüphelendi.

"Büyük kral," dedi Moto, "yalan söyledim; ama sana gerçeği söyleyeceğim.
Ben Zanzibar Arapları tarafından çocukken kaçırılan bir Mrori'yim. Yıllar sonra, ben bir adamken, Kisesa adında bir Arap şefine Unyanyembe'ye eşlik ettim; ancak geldikten kısa bir süre sonra, Warori'lere
savaş ilan etti ve--"

"Kisesa!" dedi genç çocuk, genç bir aslanın adımlarıyla ona doğru
ilerleyerek. "Warori'lere karşı savaş!" diye tekrar ekledi, gözlerinde öfkeli bir
parıltıyla.

"Evet, genç şef," dedi Moto, alçakgönüllülükle; "ve ben Kisesa'ya bu
savaşa eşlik ettim. Uzun bir yürüyüşten sonra Ututa yakınlarındaki bir Tillage'nin önüne geldik, yöneten--"

"Kim tarafından?" diye sordu genç şef. "Adını söyle bana--çabuk, köpek!"

"Mostana," dedi Moto, kasıtlı olarak.

"Mostana!" diye bağırdı çocuk ve kelime herkes tarafından şaşkınlıkla yankılandı.

"Evet, adı Mostana'ydı," dedi Moto, her taraftan yükselen tehditkar bakışlara veya öfkeli mırıltılara aldırmadan, ama hikayesini hızla anlatmaya devam etti. "Kısa bir süre sonra köyü aldık, ancak Mostana'nın adamları iyi savaştı ve halkımızdan çok sayıda kişi öldürüldü. Mostana'nın adamlarının neredeyse hepsi öldürüldü ve geriye kalanlar Arapların
töresine göre köle yapıldı."

"Evet, bu doğru," dedi Katalambula. "Bu zalim insanlar savaşırken temiz işler çıkarıyorlar, ama ben--"

"Hepsi esir mi alındı?" diye sordu çocuk şef, meraklı bir tonla.

"Hepsi, bir tanesi hariç ve--"

"Ve adı--?"

"Kalulu!" diye cevapladı Moto, net bir tonla.

Yine her taraftan bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi, ama görünüşe göre çok garip bir şey söylediğinin farkında olmayan Moto devam etti:

"Evet, Mostana'nın oğlu Kalulu, babasının yanında duruyordu,
Kisesa onu gözlemleyerek, onu canlı olarak ele geçirene elli parça kumaş vereceğini söyledi. Bunu duyduğumda, ruhum ona karşı bir acıma duygusu
duydum, hatırlarsanız ben bir Mrori'ydim; ve Arapları sevmeme rağmen, kendi halkımı onların emriyle öldüremezdim, ayrıca Mostana'nın oğlu gibi cesur bir çocuğun Kisesa tarafından köleleştirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasını da istemiyordum. Bu yüzden, Kisesa'nın teklifini duyunca bir kalkan kaptım ve ona beni takip etmesi için fısıldamak üzere öne atıldım, ancak çocuk muhtemelen onu öldürmek üzere olduğumu düşündü, çünkü kalkanımı delip kolumu ona sabitledi."

Bunu hayranlık dolu yüksek bir çığlık karşıladı, çocuk ise Moto'ya doğru ilerledi ve ona şefkatle baktı; ancak Moto buna aldırmadı ve devam etti:

"Beni hala ilerlerken gören çocuk, tam arkamdaki bir silahtan çıkan kurşunla babası yere düşerken geri sıçradı. Çocuğun peşinden koştum, dikkatlice etrafına baktığını ve palisadın üzerinden atladığını gördüm; ancak ben hemen arkasındaydım; ve ormanda biraz uzaktayken
en iyi hızımla onu kovaladım ve kısa sürede yanına geldim. Ona
kim olduğumu ve neden onu kovaladığımı açıkladım ve ona arkadaşı olduğumu söyledim;
bunun üzerine bana Ututa'daki büyük bir kral olan amcasına gideceğini
ve bir daha karşılaşırsak benim arkadaşım olacağını söyledi."

Moto hikayesinin bu bölümünü bitirdiğinde, çocuk şef öne atıldı
ve Moto'yu kucaklayarak şöyle dedi:

"Beni tanımıyor musun? Ben Kalulu'yum! Ve sen benim arkadaşım Moto'sun! Kalulu, Moto'yu Katalambula'ya doğru çekerken, "Sözümü tutacağım ve Kral sana teşekkür etmeli," dedi.

Kalulu'nun bu sözlerini duyduklarında, şefler ve yaşlılar ellerini çırptılar ve Moto'yu selamladılar, Kral ise Moto'nun sağ elini tutup şöyle dedi:

"Kalulu bana Kirori kölesinin onu alabileceği
zamanda almayacağını anlatan hikayeyi anlattı; ve ben o adamı
görmeyi hiç beklemesem de, halkımdan biri onunla karşılaşırsa ve onu bana getirirlerse, onun arkadaşı olacağıma; kızlarımdan biriyle evleneceğine ve Kalulu benim için oğlum kadar değerli olduğu için başka ne isterse ona vereceğime söz verdim. Konuş,
Moto, ayrıca senin için ne yapabileceğimi söyle. "

Sonra Moto, kendisine bir koltuk verildikten sonra, okuyuculara daha önce verdiğimiz hikayeyi kısaca tekrarladı, bu arada Ferodia'nın
harika talihine yönelik onay mırıltıları her taraftan
yükseliyordu; sonra, bunlar yatıştığında, Moto şöyle dedi:

"Ah, Kalulu, eğer senin için yaptıklarım senin elinden nezaket görmeyi hak ediyorsa ve eğer sen benim dostum olmaya söz verdiğinde samimiysen,
Watutanın büyük Kralıyla benim için konuş ve genç efendim Selim'e, Arap köleye ve diğer üç köleye özgürlüklerini versin ve kendi topraklarına ve onlar için yas tutacak dostlarına gitsinler."

"Kalulu sana sözünü çoktan verdi, Moto. Kalulu senin dostlarının dostu ve düşmanlarının düşmanıdır. Katalambula, Kral, sözlerimi duyuyor ve senin bana
yaptığın şey için sana bu iyiliği yapacak. Konuş, büyük Kral," dedi Kalulu, konuşurken ona doğru
ilerleyerek.

"Ah, Kalulu!" dedi Kral Katalambula, "ne istediğini bilmiyorsun, ama senin için yapılabilecek olanı yapacağım. Onlar için
Ferodia'ya aracılık edebilirim, ama ona emredemem. O Arap gençler
Ferodia'nın köleleri; ama eğer onlarla takas etmeye razı olursa, her Arap erkek köle için ona iki kadın köle vereceğim. Bu seni
memnun eder mi, Kalulu?"

"Buraya gelene kadar bekleyeceğim. O zaman sana cevabımı vereceğim. Ama
sanırım sen Ferodia'ya her şeyde çok fazla şey veriyorsun; o beni pek sevmiyor, çünkü onun ve senin iyiliğin arasında duruyorum. Eğer Watuta'nın kralı olsaydım, Ferodia'ya bir ders verirdim."

"Tush, evlat! Dilini çok acele ettirme. Ferodia, kendi başına büyük bir ülkenin başıdır. Mızrağı ve yayıyla kazandığını ondan almamı mı istiyorsun?" diye sordu Katalambula, hafifçe kaşlarını çatarak.

"O, kılıcı ve mızrağıyla Araplara karşı savaşı tek başına kazanmadı. Yanındaki on yüz savaşçıdan yüz tanesi senindir, senin ülkenden alınmıştır. O, neyi saklamak istediğini kendisi mi seçsin yoksa sen neyi elde edeceğini ve neyi saklayacağını mı seçeceksin?"

"Evlat, evlat, Ferodia, Watuta'nın baş savaşçısıdır; savaşın her
sanatını bilir. Savaşta hiç yenilmemiştir, ne Wabena, ne Warungu, ne Wawemba, ne de başkaları tarafından; ve ben ona adamlar sağlamış olsam da, o bana her zaman daha büyük ve en değerli payı vermiştir. Daha çocukken, neden Ferodia hakkında bana bunları söylüyorsun? Sabırlı ol; bu köleleri senin için almaya geldiğinde ona soracağım. Ama bu adamın senin için yaptığı iyilik olmasaydı, Ferodia'ya hepsini diri diri yakması için emir verirdim. Sen git,
ve bu yolculara karşı görevini yap; onlara yiyecek ve içecek ver; ve dinlendiklerinde, her birine bir ev ver. Sonra kızım Lamoli'yi Moto'ya eş olarak ver; ve bu uzun boylu adama da kadın kölelerimden birini eş olarak ver. Katalambula konuştu."

Kral konuşurken açıkça daha da huysuzlanıyordu, çünkü
yaşlıydı ve çabuk yorulmuştu; bu yüzden Kalulu sabrını daha fazla zorlamaktan kaçındı ve Moto ve Simba'ya işaret ederek, misafirleriyle birlikte uzaklaştı ve Kral'ı şeflerinin yardımına bırakarak karargahına götürdü.

Genç Kalulu kendi evine, daha doğrusu odasına vardığında -çünkü tüm meydan tek bir evle çevriliydi- Moto'yu tekrar kucakladı ve Arap çocuklarının özgürlüğünü güvenceye alana kadar hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağına söz verdi. "Ama," dedi Kalulu, "onlar için senin benim arkadaşım olman iyi, çünkü Arapları babamı öldürdükleri için asla affedebileceğimi sanmıyorum; ve Kral senin için bunu yapmakta çok zorlanıyor,
çünkü Mostana'da bir kardeşini kaybetti; ve filleri avlamak ve öldürmek için
uzaklara seyahat eden kabilemizden olanlar her zaman
onların zulmüne dair hikayelerle geri dönerler. Ferodia köle olmaları konusunda ısrar ederse amcamın ona karşı koymayacağından korkuyorum; çünkü sen olmasan, hiçbir şey ona
onlara işkence etmekten daha çok zevk vermezdi ve ben de bundan hoşlanırdım."

"Ah, Kalulu," dedi Moto, "Selim'i tanımıyorsun. O asla bir adama
kötü davranmazdı, babası da öyle. Simba ve ben, Amer bin Osman gibi bir adamın kölesi olmaktan
gurur duyuyorduk ve Selim'i genç efendimiz olarak adlandırmaktan gurur duyuyorduk. Selim'in senin yaşında olduğunu biliyor musun, gerçi sen ondan daha uzunsun ve ondan daha zayıfsın; gerçi zavallı çocuk! buraya geldiğinde yeterince zayıf olacak. Ama ne kadar da büyümüşsün,
Kalulu! yine de on altı yaşından büyük olamazsın!"

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum," dedi Kalulu gülerek. "Seni gördüğümde
çok küçüktüm, yoksa beni asla yakalayamazdın. Ama Kral'ın bana emrettiği şeyi yapmalıyım." Ve Kalulu, elinde mızrakla, devekuşu tüyleri başının üzerinden çok geride sarkarak dışarı fırladı.

Belki de burası, bu garip tarihi
romantik romanın başlık sayfasını oluşturan yerli gencin bir tanımını eklemek için uygun bir yer olurdu.

Antik Yunanistan, en asil, en iyi gençlerinin formlarını Olimpos oyunlarında sergilediğinden ve ona mermerde ölümsüzleştirmek için Phidias ve Praxiteles modelleri verdiğinden beri, tüm medeni uluslar erkek güzelliği fikirlerini Yunan ve Roma heykeltıraşlarının bize bıraktığı heykellerden ödünç aldılar, çünkü medeni uluslar nadiren Yunanistan tarafından tasarlanan süper mükemmel tiplerle rekabet edebilecek modeller sağlayabilirler.
Amerikan ve İngiliz heykeltıraşlar mermer ve alçıyla oynamak için Roma'ya giderken ve bir atlet veya mükemmel insan formunun desenleri için Roma'nın kaba, bayağı ve kaba lazzaroni'sini ödünç alırken, Afrika'nın
bu dünyada bulunabilecek olandan daha iyi erkeklik örnekleriyle dolup taştığı; Phidias'ın mermer formlarının bile
kızarmasına neden olacak tipler, Kalulu antik heykeltıraşların
taşta taklit etmekten
memnun olacağı en iyi örneklerden biriydi. Yüzü veya başı, belki de, çok büyük bir hayranlık
uyandırmamış olabilir, ancak vücudu, kolları ve
uzuvları açıkça muhteşem bir şekilde şekillenmişti. Bir gram bile
etsiz değildi, ancak modern
atletlerin katlanmak zorunda olduğu sıkıcı eğitim olmadan ve evlat edindiği kabilenin vahşi içgüdüsünden başka hiçbir şeyi
izlemeden, formda mükemmel bir genç Apollon'du. Kollarının
kasları toplar gibi belirgindi ve bacaklarının
kasları demir kadar
sağlamdı. Onun yaşındaki kabileden
biri mızrağı bu kadar uzağa gönderemez veya yayı onun kadar doğru ve sabit bir şekilde çekemez veya oku ondan daha uzağa atamazdı. Hiçbiri onun kadar esnek, esnek bir harekete sahip değildi, hiçbiri onun kadar hızlı ayaklara sahip değildi, hiçbiri onun
hevesiyle kovalamacayı takip etmiyordu, hiçbiri saldırıda onun kadar cesur değildi; yine de, ona bu avantajları sağlayan tüm o sürekli egzersizle, formu, az önce benim tarafımdan mükemmel bir genç Apollo olarak adlandırılan o üstün hareket zarafetinden ve erkeksi güzelliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

Eğer ona formunun zarafeti ve özgürce zarif duruşu için bu kadar övgüde bulunursam, yüzünün tasvirinde aynı şekilde devam edemem. Kalulu bir zenciydi, ancak rengi kesinlikle siyah değildi, koyu kahverengi veya bronzdu. Dudakları kalındı ​​ve bizim düşüncelerimize göre, yüzüne güzellik katmayacaktı; burnu düz değildi, ayrıca istediğimiz kadar düzgün bir şekli de yoktu; ancak, dudakları ve burnu hariç, yüz hatlarında hiçbir kusur bulunamıyordu. Gözleri dikkat çekici derecede büyük, parlak, ışıldayan ve en siyah mürekkep kadar siyahtı, gözlerinin beyazları ise en ufak bir sağlıksız sarı renkle bozulmamıştı, ayrıca yaşlı zencilerde yaygın olan kırmızı damarlarla da dikişli değildi. Kulakları küçük ve biçimliydi ve gariptir ki kulak lobları henüz tahta parçaları veya kabak boyunlarıyla şekilsizleşmemişti, ki bu da ne yazık ki Watuta'larda kulak süsleri arasında çok yaygındır. Kulakları, her bir kulağa bir tane olmak üzere iki Sungomazzi boncuğuyla süslenmişti [bu boncuklar bir güvercin yumurtası kadar büyüktü ve renkli porselen veya renkli camdandı], her bir boncuk çok ince bir pirinç tel parçasıyla asılıydı. Saçları yünlü olmasına rağmen, omuzlarının altından binlerce ince örgüyle sarkıyordu ve çok sayıda ince kırmızı, sarı ve beyaz boncukla süslenmişti. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra süsleri, başının etrafından geçen bir bantta tutturulmuş üç kar beyazı devekuşu tüyünden oluşuyordu ve bu tüyler, tüyleri tutmanın yanı sıra saçını da tutmaya yarıyordu; örgülü bir kolye, her dirseğin üstünde fildişi bantlar, fildişi bilezikler ve geniş boncuk işlemeli bilezikler.

Yazar, okuyucunun onun mükemmelliğiyle tanışması için Kalulu'yu tasvir etmeye çalışırken, genç kahraman Lamoli'yi kocasına getirmek için acele etmişti; ve şimdi kuzeniyle birlikte kapının eşiğinde belirdi, kuzeni Moto'yu hemen, Kral'ın beklediği kadar memnun etti. Ancak, laf arasında şunu söyleyelim,
hiçbir şekilde kendi cinsinin en güzeli olmasa da
ne çirkin, ne dişsiz, ne de yaşlıydı; ne genç, ne güzel, ne de titiz zevklerimizi cezbedecek biri değildi. Ama Moto onu reddetmedi;
tam tersine, bir kralın kızı olmanın birçokları için büyük bir onur olduğunu
düşündü ve Lamoli'nin hiç de hoşnutsuz olmadığı övgülerinde cömert davrandı.

Bu evliliği Watuta geleneklerine göre gerçekleştirdikten sonra,
Kalulu elinde başka bir evlilik olduğunu hatırladı ve hemen Simba'ya nasıl bir eş istediğini sordu. Simba, Zanzibar'da kendilerine çocuk doğurmuş birer eşleri olmasına rağmen, başka bir eş fikrinden hiç de hoşnutsuz değildi; ve hemen
Kalulu'nun onun için seçebileceğini söyledi. Sadece birkaç
dakikalık bir aradan sonra Kalulu, Londra ve New York'ta "Büyük Afrika Dev Kadını" olarak kalabalıkları
çekebilecek genç bir kadınla geri döndü.

Devasa çifti birlikte görünce, Kalulu ellerini büyük bir neşeyle çırptı ve sanki muhteşem bir hediye alacakmış gibi
onların etrafında dans etti ve sahte bir coşkuyla kahkaha attı.

"Bak, Kalulu garip şeyler gördü! Çok uzak bir mesafeden birlikte çizilmiş iki ağaç gördü! Onları kol kola yürürken gördü!! Ağaçların, çınarın ve mtambu'nun, büyük baobabın ve mbiti'nin nasıl başlarını salladığını ve nasıl sevindiğini görün!!
Çünkü iki büyük ağacın evlendiği ve genç ağaçlardan oluşan bir ormanın yakında
biteceği için seviniyorlar. Onlar hareket ettikçe, yer sallanıyor ve
kulübeler sallanıyor. Gerçekten de bu harika bir gün; hem yer hem de kulübeler
pombe içiyorlardı--sarhoş oldular, Watuta'nın gelecekteki Kralı
Kalulu'nun gerçekleştirdiği evlilikler için
seviniyorlar!

"Lamoli, tatlı kuzenim, Katalambula'nın kızı--büyük Kral Katalambula'nın kızı--bir koca için yas tutuyordu. Uzun bir yazda ovanın ortasındaki bir havuz gibi susamıştı. O, Katalambula'nın evinin çiçeği, bir koca arıyordu. Ama o gün geldi -ah,
mutlu gün! Uzaklardan bir adam -denizdeki adadan- geldi, beni
gördü, ben onu tanıdım. O benim dostumdu; ve onda Katalambula--Büyük Kral Katalambula--kızı için bir koca--Lamoli için bir eş buldu.

"Ah, Lamoli! Lamoli! Lamoli! Artık ağlama; ama ağzın kulaktan kulağa ulaşana kadar gül ve ben, kuzenin Kalulu, boğazından taşan sevinci, bir kayadan fışkıran canlı su gibi görebiliyorum!
Gül, Lamoli, tatlı Lamoli! Böylece tüm Ututa'nın bekar kadınları seni duyabilir ve kıskanabilir; böylece öfkeyle göğüslerini yırtabilirler veya
süslerinin aşırı ağırlığıyla kendilerini ezerek öldürebilirler.
Gül, Lamoli, tatlı Lamoli! Her erkek ve kadının ayağı senin mutlu kahkahanın sesine doğru hareket edene kadar! Ve sen, Ututa'nın uzun kadını! Gül ve şarkı söyle, ta ki Ututa'nın tüm uzun ağaçları seni kıskanana kadar! O zaman yağmur yağabilir. Ve sen, Simba, uzaktan uzun boylu adam, iyi
adlandırılmış Aslan! sevinçten kükre, ve ormanın vahşi aslanlarının seninle birlikte kükrediğini duyacaksın, ve her biri öfkeyle
uyanacak, sevgi dolu eşleri için kükreyecek. Ama yeter; mutlu ol ve kabilelerin için savaşçılar yetiştir. Kalulu bir şarkıcı değil; mızrak atmayı ve yay ile ateş etmeyi öğrenen genç bir savaşçı. Şarkıcılar davullarla gelip sizi onurlandırıyorlar, çünkü Kral'ın emirleri böyledir."

Kalulu böyle meşgulken, sekiz kişilik bir davulcu topluluğu, iki taklacı, -ya da bizim deyişimizle, iki şarlatan- ve elli çift genç erkek ve kadın bir çember oluşturmuştu; ve Kalulu konuşmayı bıraktığında, Büyücü Doktor, ya da yerlilerin ona verdiği adla Mganga, sesini yükseltti ve şarkı söylerken coşkulu bir şekilde dans ederken evlilik şarkısını söyledi. Ayrıca, şarkıyı söylemeden önce, en küçük davulların yalnızca sesine eşlik ettiğini, büyük davulların ise dansçılar koroyu verdiğinde birlikte gürlediğini söylemeliyim. Kelimeler, mümkün olduğunca yakın bir şekilde şöyle çevrildi:

Mutlu evlilik şarkısını söylüyoruz,
Davulu çalıyoruz ve gongu çalıyoruz
Lamoli'nin şerefine! O bir kralın kızıdır,
Yine de günlerini ağlayarak geçirdi,
Yalnız bırakılıp yas tutarak.

Zavallı yaslı Lamoli!
_Nakarat_.
Ah, Lamoli!
Zavallı Lamoli!
Kederli
Lamoli!

Bir gün geldi, ah, mutlu gün!
Bir yabancıyı yola çıkaran
Kederli Lamoli!
Uzun zaman önce yabancı bir iş yaptı,
Dostça bir iş, ihtiyaç anında,
Bu da ona sevgilinin ödülünü kazandırdı.
Tatlı Lamoli!
_Nakarat_. Ah, Lamoli!
Tatlı Lamoli!
Büyüleyici Lamoli!

Bu yabancı genç Kalulu'yu kurtardı
Kwikuru'daki zalim bağlardan.
İyi yabancı!
Kalulu bu cesur adama yemin etti,
İçindeki yaşam kanı aktığı sürece,
Her adama bu cesur yabancının adını övecekti!
_Nakarat_. Ah, yabancı!
İyi yabancı!
Cesur yabancı!

Bu adam Tuta Ülkesine geldi,
Dostça eliyle kurtaran bu adam
Genç Kalulu'muzu!
Ona zayıf övgülerimizi reddedecek miyiz?
Ona evlilik tekliflerimizi reddedecek miyiz?
Ona en mutlu günleri dilemeyecek miyiz?
Kalulu'yu kim kurtardı?
_Koro_. Ah, Kalulu!
Genç Kalulu!
Cesur Kalulu!

Büyük Kralımız yabancının adını duydu,
Ve ona daha yakın olan yabancı geldi,
Katalambula'ya!
Dedi ki, "Bu hikayeyi uzun zamandır biliyorum,
Bir Mtuta'nın hafızası güçlüdür.
İyiyi severim ve kötüden nefret ederim,"
Dedi Katalambula!
_Koro_. Ah, Katalambula!
İyi Katalambula!
Büyük Katalambula!

Ona ev ver, ona yuva ver. Sen çocuk!
Ona pombe ve yiyecek ver. Ona neşe ver!
Ona Lamoli ver!
Cesur adam! Irkımızın gururunu üstlen;
En güzel yüzlü en sevgili kızı al.
Kral topuzumuzun gölgesinde yaşa
İyi Lamoli ile!
_Nakarat_. Ah, Lamoli!
İyi Lamoli!
Tatlı Lamoli!

Mutlu evlilik şarkısını söylüyoruz.
Davulu çalıp gongu çalıyoruz
Lamoli ile sevinç için.
Şimdi bir eş, artık ağlamıyor,
Günlerini yas tutarak geçirmeyecek,
Sonsuza dek gülecek,
Mutlu Lamoli!
_Nakarat_. Ah, Lamoli!
Büyüleyici Lamoli!
Mutlu Lamoli!

Bu şarkıya eşlik eden müzik yavaş ve tatlıydı, verildiği büyük olaya layıktı. Nakarat sırasında dans daha da canlandı ve her erkek ve kadın sesini yükseltti, bu da
büyük ve görkemli bir ses seviyesi yarattı, davullar ise
müthiş bir canlılıkla çalındı. Şenlikler tüm gün ve gece boyunca, ertesi sabah gün doğumuna kadar sürdü; ancak gece boyunca daha fazla katılım oldu,
şarkıya ve koroya katılan yaklaşık bin kişi oldu. Kalulu ve diğerleri, ertesi sabah dinlenmek için çekildiklerinde, seslerini aşırı zorladıkları için kısık sesle konuşuyorlardı. Simba ve Moto'yu geçici evlerine getirip zorluklarından
geçirdikten sonra, şimdi bu sahneden bir süreliğine uzaklaşalım ve Arap köleler ve Ferodia'nın kervanıyla
nasıl başa çıktığına bakalım.

ALTINCI BÖLÜM.

SELİM, ABDULLAH VE MUSSUD'UN ÇEKTİĞİ ACILAR--KÖLE ÇETESİNDE--İSA
ÇİÇEK HASTALIĞINA YAKALANDI--İSA ÖLÜME BIRAKILDIK--SELİM'İN DUASI--SELİM'İN KAÇMA TEKLİFİ--SELİM'İN HAZIRLIKLARI--SELİM'İN KAÇIŞI--ORMAN KRALI'NIN KÜKREMESİ--SELİM BİR ASLAN VURUR--SELİM BİR ANTİLOP VURUR--AÇLIKTAN
ÇEKİNİR--BAYILIP YERE DÜŞER--SELİM'İN ÇAREZİZLİĞİ--
DÜŞÜNCELERİ--ÖLÜME TESLİM OLUR.

Kervan, Simba ve Moto'nun ayrılmasından bir gün sonra yola çıkmış olsa da, tabii ki iki kaçak kadar hızlı gidemezdi; Böylece, iki arkadaşımızla sadece birkaç gün süren yolculuk, Ferodia'nın kervanıyla neredeyse bir ay sürdü.

Watuta kervanının şefi Ferodia'nın ayrıca dört Arap kölesi vardı - üçü tamamen beyazdı - yaklaşık üç yüz siyah köle,
Kwikuru savaşında esir alınmıştı. Eğer bu kadar çok köleye sahip olduğu söylentisi yayılmış olsaydı, ki şüphesiz öyle olurdu, yakında Unyanyembe'den ve Kilwa'dan gelen tüccarlar tarafından ziyaret edilecekti ve belki de yeterince beklerse Zambezi nehri üzerindeki Tette'den; bu yüzden yavaş seyahat etmesi onun avantajınaydı, sadece söylentinin yayılması için değil, aynı zamanda insan sığırlarının yaralarından iyileşmeleri için de bolca zaman kazandırmak için.

Bu nedenle yürüyüşler sabah saat altıda başlıyordu ve nadiren öğleden sonradan uzun sürüyordu, çünkü şimdi seyahat ettiği ülkenin ilk kısmı aşırı kalabalık ve zengindi ve her şef ona ve adamlarına karşı dost canlısıydı; ancak onuncu günden sonra Urori ve Ututa arasında uzanan ve vahşi hayvanlar dışında hiçbir canlının yaşamadığı, geniş orman ve ormanlık alanlardan oluşan tartışmalı bölgeye yaklaştı. Bu tartışmalı bölgenin en batı noktasından Katalambula ülkesine üç uzun yürüyüş veya doksan mil vardı.

Bu kadarını açıkladıktan sonra, kölelerle ilgili bu yürüyüşün olaylarının genel okuyucusu için ilginç olabilecek şeyleri öğrenelim.

Selim, Abdullah ve Mussoud sıcaktan çok acı çekmenin yanı sıra
taşımak zorunda kaldıkları ve hassas omuzlarını korkunç şekilde tahriş eden yüklerden aşırı derecede acı çektiler. İlk üç gün boyunca tamamen çıplak dolaştılar, çünkü Watuta'lar giysi bakımından zengin oldukları için bir yarda fazladan sahip oldukları veya kölelerin konforu için bir yardadan vazgeçebilecekleri düşünülmemelidir. Köleler sığırdır, çoğu zaman sığır gibi yaşayabilecekleri düşünülmez ve bu nedenle sığır gibi muamele görürler. Bu yüzden bu üç yüz köle yirmili yaşlarında zincirlendi - itiraf edilmelidir ki zincirler Watuta'ların Arap kampında bulduğu ganimetin bir parçasıydı -; her yetişkinin boynunda demir bir tasma vardı, oğlanlar, Selim, Abdullah, Mussoud, Isa ve aralarında bizim yaramaz Niani veya maymunun ve diğerlerinin olduğu zenci oğlanlar ise, en uzun olan önce olmak üzere, yaklaşık altı fit arayla bellerinden iplerle bağlandılar. Yetişkin kölelerden on beş sürü veya yirmişer kişilik çeteler vardı,
her çete bir alt şef veya güvenilir bir savaşçı tarafından denetleniyordu,
ve Tifum Byah tarafından bakılan bir çocuk çetesi vardı.

Kölelerin sığır olduğunu daha önce söylemiştim. Sığır kelimesi okuyucu tarafından en gerçek anlamıyla anlaşılmalıdır. Bu nedenle terbiye söz konusu değildi. Birinin kampta yüzünü yıkaması gerekirse,
tüm çete şef eşliğinde, bu kişinin rahatlığı için dışarı çıkmak zorundaydı. Herhangi bir nedenle bir adamın sıradan düşmesi gerekirse, kervan yakalanana kadar bir duraklama ve talihsiz sefil için sürekli endişe duyuluyordu. Birinin bir damla suya ihtiyacı varsa, hepsi durmak zorundaydı. Tüm köle çetelerinde ve mürettebatlarında her zaman bir şey isteyen veya arkadaşlarından daha fazlasını talep eden biri vardır; ve bu diğerleri için bir sıkıntı kaynağıdır, çünkü sorumluluğu olan şef böyle bir işlem çok ileri götürülürse hemen sinirlenir ve geride kalan çetenin adımlarını hızlandırmak için değnekten yararlanmakta gecikmez.

Oğlanın çetesinde, İsa sürekli olarak durması gerekenlerden biriydi ve tüm çocuklar, özellikle de lider kadrosu geride kalan ve talihsiz lea olan Selim, bundan zarar gördü.

Niani, lea'nın hilesini çok kısa bir sürede anladı ve şüphesiz genç efendisi Selim'in bundan acı çektiğini görmeseydi, bu konuda sessiz kalırdı. Yürüyüşün iki veya üç günü boyunca
Niani sessizliğini korudu, ancak Selim Tifum Byah'tan her zamankinden daha sert bir dayak yediğinde, Niani patladı ve şefe, onun
şaşırmasına
rağmen, yanlış çocuğu kırbaçladığını, durdurmanın sebebinin İsa olduğunu söyledi; bunun üzerine İsa, her zaman hazır olan kurbash (su aygırı derisinden yapılmış kırbaç) ile
sert bir ceza aldı. Selim kırbaçlanmışken İsa ona karşı hiçbir zaman büyük bir sempati göstermemişti, ancak kendisi cezalandırıldığında çığlıkları ve inlemeleri korkunç derecede uzun ve yüksekti ve kampta sürekli olarak zor kaderinden yakınıyor ve her zaman o esnek fikirli ve sert vücutlu küçük zenci
Niani'yi kendisini ifşa ettiği için tehdit ediyordu.

Kampa varışlarından sonraki beşinci günün akşamı, sevmeyi ve nefret etmeyi bilen Niani, fırsat bulur bulmaz Selim'e yüksek sesle, Selim'in peştamalını almasını çok daha fazla tercih edeceğini söyledi. Selim, kendisine hiç kalmayacağı gerekçesiyle reddetti.

"Ama, Efendi Selim," dedi Niani, "ben sadece küçük bir zenciyim; kimse bana aldırmaz. Daha önce sana vermek istedim ama kirli olduğu için sana
pek vermek istemedim."

"Hiç yoktan iyidir. Teşekkür ederek alacağım, çünkü istemediğini söylüyorsun; ama birazını kendine saklamaz mısın?"

"Bir santim bile," dedi Niani kararlı bir şekilde. "Ben zaten bir bez istemiyorum--
asla istemedim; ayrıca o gece bana verdiğin bezdi, İsa'yı tökezlettim ve zalim İsa beni ateşe atacaktı."

Selim daha sonra bu pis yırtık pamuklu bezi beline
sarmak için ayağa kalktı; ama giymek üzereyken arkadaşları Abdullah ve Mussoud'un hüzünle yukarı baktığını gördü; ve onların rengi, kendisininki gibi,
tüm tenlerin siyah olduğu bir ülke için fazlasıyla çıplak görünmelerine neden oluyordu.
Tek kelime etmeden bezi üç eşit parçaya böldü ve
üç eşit şeride ayırdı, birini Abdullah'a,
birini Mussoud'a verdi ve diğerini de kendine sakladı. İki çocuk
minnettar bir şekilde kızararak ayağa kalktı ve Abdullah Selim'e şöyle dedi:

"Kalbin saf altın kadar yumuşak. Kumaş altı inç genişliğinde değil,
ama babam Muhammed'in elinden ince
daoles (zengin altın işlemeli kumaş) aldığımda hissettiğimden daha fazla sana minnettarım,
Tanrı onu korusun! Senin gibi saf bir kalbin Allah'ın elinden uzun süre
ödülsüz kalmayacaktır."

"Bana bir parça verebilirdin," dedi İsa Selim'e, şikayetçi bir tonla.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Efendi İsa?" diye sordu Niani. "Tenin benimki kadar siyah; evet, sanki çoktan giyinmişsin gibi görünüyorsun. Hiçbir şeyden bir parça istemek yerine, siyah bir tenin olduğu için mutlu olmalısın."

"Küstahlığına bir ateşkes, Niani, yoksa gelip vücudundaki
her kemiği kıracağım," dedi İsa öfkeyle.

"Bunu yapmasan iyi olur, Isa, çünkü ben Mtuta şefi Ferodia'nın kölesiyim; ve eğer beni öldürürsen, Ferodia seni öldürür," diye cevapladı Niani.

"Peki, o zaman dilini tut ve bana eziyet etme. Zaten hayattan bıktım,
zihnen ve bedenen de hastayım," dedi Isa.

"Çok acı çekiyor musun, lea?" diye sordu Selim.

"Gerçekten çekiyorum. Başım çatlayacakmış gibi ağrıyor ve sırtımdan aşağı
keskin ağrılar iniyor. Bunlar vahşi köpek Tifum'un
yaptığı acılar değil, başka bir şey. Sanırım bende ciddi bir sorun var," diye inledi zavallı acı çeken İsa.

"Umarım öyle değildir," dedi Selim. "Neşelen, lea, dostum; dinlenmek için
sadece Katalambula'ya ulaşmamız gerekiyor. Bu yürüyüş sonsuza kadar süremez."

"Lanet Watuta'nın ülkesine asla ulaşamayacağım," dedi Isa. "Hastalığım çok ciddi."

"Neden, senin sorunun ne dostum?"

"Başlama, Selim ve sana
_jederi_ (çiçek hastalığı) olduğumu söylediğimde bana lanet okuma."

"Çiçek hastalığı! Bunu sana düşündüren ne?" diye sordu Selim.

"Bunu yeterince sık gördüm ve yolda ölen adamları gördüm ve korkarım ki ben de öleceğim," dedi İsa kederli bir şekilde.

Ertesi sabah İsa çok daha kötüydü ve çocuğun çok kötü durumda olduğu herkes için açıktı, ancak durmasına veya taşınmasına izin verilmedi. Köleler taşınmaz: Afrika'da hasta köleleri taşımanın bir yolu yoktur ve bu yüzden geri kalanlarla birlikte götürüldü; ancak yaklaşık saat onda, dört saatlik yürüyüşten sonra, bir ormana yaklaşırken, hasta çocuk çılgına döndü ve sarhoş bir adam gibi sendelemeye başladı ve kısa bir süre sonra yük kafasından düştü ve Tifum bu zayıflıktan öfkeyle ayağa kalktığında, İsa gözleri yuvalarından yarı dışarı çıkmış ve dili sarkmış bir şekilde balyasının üzerine düştü. Ancak Tifum'un kalbinde hiçbir şefkat duygusu yoktu; Böylece talihsiz sefili, tek başına doğal olmayan bir zulmün bile yapabileceği tüm güçle kırbaçlamaya başladı, ta ki Selim artık bu iğrenç görüntüye dayanamayıp, kafasında taşıdığı yükü vahşi kabadayının kafasına fırlatana kadar ve yere düştüğünde kırbacı elinden kaptı ve tüm gücüyle ona vurmaya başladı, ta ki öfkelenen Tifum tarafından yere atılana kadar ve Tifum onu ​​öldürmemek için vazgeçmek zorunda kalana kadar.

Çocukların yere serilmiş bedenlerini birbirine bağlayan ipi söktü, biri şiddetten, diğeri ölümcül bir hastalıktan baygındı, bir
kabak dolusu su istedi ve Selim'in başına döktü; kısa
süre sonra bilincini
kazandı. Sonra köle tüccarlarının rafine zulmü ve insanlık dışı ticaretin tam bir iğrençliği sergilenmeye başlandı.
Öfke ve acımasız nefretle titreyerek, en inatçı köleler için kullanılan, birbirinden biraz ayrı iki çatalla donatılmış uzun, ağır, ahşap boyunduruğu istedi.
Yeşilken, bu boyunduruk ağacı yaklaşık otuz pound ağırlığındadır, ancak kuruduğunda genellikle yaklaşık yirmi pound ağırlığındadır. Bu ağaç boyunduruklarından biri sadece birkaç gün önce hazırlanmıştı, bu yüzden başlangıçtaki ağırlığından çok fazla azaltılamazdı. Bu, Tifum'un Selim'in vücudunu zorlamak için tasarladığı beceriksiz, ağır işkence aletiydi.

Yarı baygın çocuğun boynu çatalların arasına yerleştirildikten sonra, çatalların uçları güçlü bir iple birbirine bağlandı, böylece baş sıkıca hapsedilmiş kalırken, boyunduruğun devasa, hantal ağacı omuzlarından yaklaşık on fit uzakta, arkasında eğimliydi. Ağacı taşımak için bir muhafız kullanmaktan kaçınmak için, ağacın ucu kaldırılıp Abdullah'ın omuzlarına ve koluna bağlandı. Yürüyüşün devamı için her şey bu şekilde hazırlandığında, Tifum ölmekte olan İsa'ya doğru ilerledi ve ondan daha fazla iş beklemenin umutsuz olduğunu görünce, yüzünde ölüm ifadesi belirmişti, vahşi iblis vücuda bir tekme attı ve kurbaşını uyararak, artık sıra lideri olan Selim'e devam etmesi için ipucu verdi. Kısa bir süre sonra kervan gözden kaybolurken, talihsiz İsa yolun ortasında son nefesini vermek üzere bırakıldı,
görünmeyen, ağlanmayan ve onurlandırılmayan.

Yürüyüşün yirminci gününde küçük Mussoud'un çiçek hastalığına yakalandığı görüldü. Kölelerin birçoğu bu korkunç hastalıktan çoktan ölmüştü; çünkü saflarından düştükleri ve tekrar ayağa kalkamadıkları kadar hızlı bir şekilde, bir mızrak, bir değnek veya bir kurbaşın tekrar tekrar uygulanmasına rağmen, düştükleri yerde terk edilmiş bir şekilde hasta olarak sefil bir şekilde ölmeye terk edildiler ve bir daha asla onlara tek bir düşünce yöneltilmedi.

Bu yüzden Mussoud hastalandığında, kardeşi Abdullah ve arkadaşı Selim'in endişesi aşırıydı. Yükünü, Selim'in boynunun hala bağlı olduğu boyunduruk ağacına bağlayarak paylaşma izni istediler, ancak bu küçük istek reddedildi ve ikincisinin gözleri tekrar tehlikeli bir ışıkla parladığında, başa çıkması gereken inatçı bir ruhu olduğunu gören Tifum, çocuğun omuzlarına bir doz daha sertçe vurarak karşılık verdi, ta ki tek bir yara ve morluk kütlesi olana kadar.

Selim tek bir kelime bile etmedi veya inlemedi; Bedensel acı hissini
geçirmeye başlamıştı, ama kalbi canlı ve hassastı.
Kölelerin çıplak ayaklarının yumuşak ayak seslerini
kıracak hiçbir ses olmadan, yakıcı güneşin altında bu şekilde ilerlerken, zavallı küçük Mussoud'dan ara sıra gelen alçak bir inleme dışında, Tifum arkadakilere kin kusmak için çekilmişti, aniden diğerlerinden daha acımasızca cezalandırıldığı fikri geldi, çünkü aldığı iyi dini eğitime rağmen, esaret altında olduğu zamandan beri, Amer'in ona asla unutmaması gerektiğini sık sık öğütlediği babalarının Tanrısını unutmuştu.
Vicdanı
bir nebze daha sertleşmemişti; bu ihmalin sebebi, Tanrısına yıkanmamış elleri ve ayaklarıyla yaklaşırken hissettiği hassasiyetti;
ama şimdi ilk mola fırsatını değerlendirmeye ve dua etmeye hazırlanmaya karar verdi.

Hasta çocuk Mussoud'un Tifum'a dinlenmesi için
biraz mola vermesi için tekrar tekrar dua etmesinden sonra, sonunda izin verildi; ancak, hasta çocuk için değil, Tifum'a piposunu yakma fırsatı vermek içindi.

Tifum arkasını döner dönmez, Selim eğildi ve yolun kuru, beyaz, kumlu tozunu temizlemeye ve ayaklarını, ellerini, yüzünü ve vücudunu sanki kendini yıkıyormuş gibi bununla ovmaya başladı; Sonra yüzünü kuzeydoğuya, Mekke yönüne çevirerek, fısıldayarak dua etmeye başladı:

"Ey göklerin ve yerin ışığı olan, tüm yaratıkların
övdüğü, her şeyin sana ait olduğu, cömert, bilge ve
şefkatli Tanrım! Şu anda ayaklarının basamağının önünde duran gerçek
inanlılardan birine lütuf ve merhamet göster.

"Sen büyüksün, kutsalsın, her şeye kadirsin, ey Tanrım! Ve seni
dua edenlere, peygamberin Muhammed aracılığıyla,
ismi mübarek olsun! Dikkatli olmalarını ve yardım etmelerini vaat ettin.

"Sen her şeyi bilen ve lütufkâr Tanrım! Bu kâfir vahşilerin elinden çektiğim
Cehenne azaplarını benden uzak tut.

"Kâfirler, gerçek bir mümin ve gerçek bir müminin
oğlu olan bana zalimce el koydular. Bak! Beni kesilmek üzere olan bir koyun gibi bağladılar; kırbaçlarını üzerime koydular, zalim kayışlar
kemiklerimi kesti ve keskin mızraklarıyla beni parçaladılar.

"Ey Güçlü ve Kendine Yeterli Tanrı! Öksüz ve yetimi korumaya, ona şefkat göstermeye ve ona zulmedenleri cezalandırmaya söz verdin.

"Ey şefkatli ve sevgi dolu Tanrı! Yetimin haykırışlarının dua
şeklini almasına izin ver ve ayaklarının altına
yükselmesine izin ver, başını eğ ve kulağına girmesine izin ver.

"Ey tek, biricik ve ebedi Tanrı! Dualarımı şefkatle dinle ve beni kâfirlerden kurtar.

"Ey insanların Rabbi, insanların Kralı ve insanların Tanrısı! Beni düşmanlarımdan kurtar, kutsal elçin Muhammed aracılığıyla tüm gerçek inananlara verdiğin sözle, yetime karşı yüreğini yumuşat, dualarını işit. "

Selim Tanrısına bu acil, samimi yakarışı bitirdiğinde,
yere kapandı ve sonra bedenen ve ruhen dinlenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Kardeşine bakan Abdullah'a dönerek şöyle dedi:

"Abdullah, dostum, kendimi dinlenmiş ve güçlü hissediyorum. Aklımda parlak bir
fikir var."

"Seni dua ederken gördüm, Selim ve keşke ben de dua edebilseydim;
ama kalbim dua için çok acı. Sanki tüm insanlara ve kendime
sövüp ölebilirim. Zavallı Mussoud'un günleri sayılı, korkuyorum: ve
eğer ölürse, benim ne olacağımı umursamıyorum."

"Ama sevgili dostum, Kuran şöyle der: `Sıkıntıda olduğunda Tanrına dua et, O seni duyacaktır; O'nun kulağı mazlumlara açıktır.'"

"Biliyorum, Selim, ama şimdi dua edemem. Tanrı'ya, sadıklarının bizim gibi muamele görmesine izin verdiği için
lanet etmekten korkuyorum. Kardeşimin inlemelerini dinleyin ve onun yolda tek başına ölmeye terk edildiğini düşünün, çünkü yürüyemezse, onunla kalmama izin vermeyecekler!
Peki senin parlak fikrin ne, Selim?"

"Benim fikrim bu gece kaçmak ve bu ormanın derinliklerine gitmek.
Bu kadar sefil bir hayat yaşamaktansa orada ölmek çok daha iyi. Eğer bu insanlardan biri
ormanda kendine güvenebiliyorsa, ben neden güvenmiyorum?
Onlar
tüm zulümlerinin ağırlığıyla beni öldüremediler.
Orman bu insanlık dışı Watuta'lardan çok daha nazikti."

"Peki kardeşim, ona ne olacak?"

"Onu yanımıza alacağız; ve yalnız kaldığımızda, takipçilerimizden güvende olduğumuzda, ona bakabileceğiz. Kendimize güzel bir derenin
yanında güçlü, küçük bir kulübe inşa edeceğiz, orada güvende ve
sessiz olacağız; ve sen hasta kardeşini izlerken,
mızrağımı alıp dışarı çıkıp yabani meyve ve bal toplayacağım. Ama, sus! İşte
Tifum geliyor. Mussoud'un ayağa kalkmasına yardım et ve bu geceye kadar dayanmasına izin ver."

Tam o sırada yürüyüş için sert işaret verildi ve çocuklar çalışkan ve itaatkar bir şekilde balyalarına döndüler; ve Mussoud geri kalanından
rahatlamış hissederek, kervan her zamanki hızında yola koyuldu.

Öğle vakti ormanda durdular ve ormanda insanlardan
korkacak bir tehlike olmadığını bildiklerinden, Watuta'lar kampın etrafındaki
her zamanki boma veya çalı çitine aldırış etmediler.

Çocuk çetesi birbirine bağlı olduğundan, elbette ayrılamazlardı ve
Abdullah, her zamanki yerinde, kavrulmuş Hint mısırlarını veya yarı haşlanmış holcus tanelerini
yiyerek Selim'in yanına oturdu. Mussoud, Selim'in
yanında oturmaya alışkındı, ancak hastalığı nedeniyle kampın
dışarısına yerleştirildi, çünkü tüm Watuta'lar bu hastalığın bulaşıcı olduğunu ve tüm aşılanmamış kamp, ​​çiçek hastalığının korkunç varlığıyla
başladı.

Geceleri hala birlikteydiler, Selim ve Abdullah. Kampın
çevresinin içinde, ateşin yanında daireler halinde oturmuş, çeşitli
konuları tartışan adamlar vardı. Kampın dışında, derin, derin gecede tam bir sessizlik vardı; kulakta tek bir ses yankılanmıyordu, arada sırada sırtlanın huzursuz
hırıltısı hariç.

"Eh, Abdullah," dedi Selim, "gece geldi ve sen ne yapacağına karar vermelisin."

"Sevgili Selim, gidip kardeşimi bırakamam. Zavallı Mussoud yarın sabaha kadar
yaşayamayacak. Korkarım bu gece çok hasta.
Başı çok sıcaktı ve beni tanımıyor gibiydi. Eğer gidersen hepimizden
yalnız kalırım. Zavallı İsa çoktan öldü; Mussoud ölüyor;
ve sen gideceksin; ve ben yalnız kalacağım."

"Eh, Abdullah, eğer sen gitmezsen, ben gideceğim. Bu hayattan bıktım.
Ölmek istiyorum. Ölümden korkmuyorum, ama asla
Selim'in, Amer'in oğlu, o köpek Tifum'un ayağı tarafından, zavallı İsa gibi, yolda bir eşek gibi öldüğü söylenmeyecek. Eğer öleceksem,
bir Arap gibi öleyim, zavallılığıma acıyan tek kişi Tanrım olsun,
yatağımın etrafında uçan tek kuş olsun. Bana bu iyiliği yap,
Abdullah, kalbimin dostu. Mussoud sabah hala yaşıyorsa,
ona Selim'in gittiğini söyle ve ona benim için bir öpücük ver; ve sen
uyumadan önce bana bir tane vermelisin, çünkü sen sabah uyandığında,
Amer'in oğlu Selim gitmiş olacak. Boynuma dolanan bu beceriksiz boyunduruğun kırbaçları çoktan gevşedi;
serbest kalması için sadece bir saniyeye ihtiyacı var."

"Kardeşimin bu düşüncesi için sana teşekkür ediyorum, Selim. Sana Tanrı'nın huzurunu ve bereketini diliyorum. Eğer bu zorlu yürüyüşten sonra yaşarsam,
seni düşleyeceğim ve
her zaman düşüneceğim ve bazen dualarımda adını fısıldayacağım,
melekler onu kulağına taşısın ve dostun Abdullah'ın bir anısı kalbinde saklı kalsın. Sen gerçek bir Arap'sın, Amer'in oğlu, gerçek bir dost; ruhun bir mücevher, elmastan daha parlak ve daha saf. Evine giden yolda, geceleyin birlikte gördüğün o yedi yıldıza bak ve kendine de ki,
`Abdullah beni düşünüyor. Zavallı Abdullah!' Kutsal Muhammed seni
annene götürsün ve arkadaşlarına geri döndüğünde,
annemi düşün ve ona oğlunun nazik anısını ilet.
Selim, sevgili dostum, kendimi uyumaya zorlamak üzereyim, böylece
yarınki işime hazır olabilirim. Gördün mü! Seni kalıcı bir dostluğun öpücüğüyle öpüyorum ve madem ki gidiyorsun, Abdullah'ın Allah'ın seni kurtaracağına olan inancıyla güçlü ol!"

Sonra ikisi de uzandı ve birkaç rahatsız edici sarsıntıdan sonra Abdullah uykuya daldı, Selim de yürüyüşünü planlamak için uzandı. Aniden Simba ve Moto'nun ayrılık sözlerini hatırladı ve daha önce bunları nasıl düşünmediğini merak etti, çünkü bunlar ona
geçirdiği zorluklara biraz daha sabır ve metanetle katlanma olanağı sağlardı. Ama çok geç olmadı; bu tür
dostlarla dünyada yalnız olmadığını hissetti ve kampı terk edip güneye doğru saldırmaya, sonra ormanda bir gün beklemeye ve sonra Ututa'daki bir köye yaklaşana kadar ormanın içinden geçmeye ve sonra Katalambula'ya yönlendirecek birini beklemeye karar verdi.
Bir keresinde aklına acımasız bir düşünce geldi, Tifum'u kendi mızrağını aldı, ama hemen bir Arap ve Amer bin Osman'ın oğlu için değersiz olduğu için reddetti.

Saatler geçti, ama yorgun değildi, çünkü Selim'in düşünceleri yoğundu.
Herkes derin bir uykudaydı ve ateşler de uyuşukluğa düşmüş gibiydi, çünkü ateşlerin durduğu yerleri sadece donuk kırmızı közler işaretliyordu.

Cesaret ve güç için Tanrı'ya kısa bir dua mırıldandı ve zalim boyunduruğun kırbaçları dağıldı ve başını içinden geçirdi,
özgür. Özgür! henüz değil.

Sessizce ayağa kalktı, kasıtlı olarak ama
sessizce bir ağaca doğru yürüdü, birkaç mızrak, bir tüfek, bir barut boynuzu ve bir
kartuş kutusu seçti ve ilerlediği kadar gizlice geri çekilmeye başladı.

Kendini güvende olduğu için tebrik etmeye başlamasından önceki zaman ona bir asır gibi geldi; çünkü sahip olduğu eşyalar çok değerliydi ve özgürlük ihtimali çok zengin görünüyordu.

Birkaç uzun adım onu ​​ağaçtan ağaca götürdü ve bu ağaçları ne kadar çok sayarsa, o kadar güvende olduğundan emin oldu. Ağaçtan ağaca geçti, uzun kalın sütunları -geceleyin daha da uzun ve kalın-
kendisi ve düşmanları arasında daha yoğun bir siper, takip edilmeye karşı aşılmaz bir koruma oluşturdu.

Sonunda özgürdü! Kendini özgür hissediyordu, özgürce yürüyordu, özgürce düşünüyordu ve zihnine yerleşen yeni fikir onu boğmaya
yöneliyordu, öyle bir genişleme
gücü vardı ki; akciğerleri daha
şişirdi, adımları daha
sertleşti, başı daha gururlu bir havaya büründü ve
sırt kısmı kaskatı kesildi!

İleriye doğru itildi, yorgunluk ondan uçup gidiyor gibiydi, hevesli bir hareket
aciliyeti üzerine çökmüş gibiydi; özgürlük için zamana karşı yürüyordu!

Sonsuz sayıda karanlık, görkemli ağaç geçti, önünde, arkasında ve çevresinde sayısız dönümlük arazi, ağaçlarla kaplı bu yayla ve
hala geceydi. Karanlığın sonu yok gibiydi ve o da
sonunun gelmesini istemiyordu; keşke gece kalsa ve düşmanları
hep uyusa diye diledi.

Ama gece uzun olmasına ve kaçağın
görünmediği
geçilmezlik örtüsüyle onu dostça korumasına rağmen, her şeyin bir sonu olduğu için bir sonu vardı; ama Selim ve
Watuta kampı çok uzaktaydı!

Gün ışığı--görünüşe göre donuk gri bir örtü, gecenin kararsız bir değişim için giydiği--ortaya çıktı, ama üstteki yaprakların arasından giderek daha gri bir şekilde geldi; sonra soluklaştı ve sonra çelik mavisi oldu. Yolunun karşısına bir
gümüş ışık çizgisi geçti; yapraklar parlak yeşildi ve
yapraklar sabah rüzgarına nazikçe iç çekerek tepkisel bir şekilde hareket ediyordu!

Ne kadar da serin, ne kadar da tazeydi! Dünya ne kadar da yeni doğmuş gibi görünüyordu, oysa yoğun böcek yaşamının uğultusu ona dinlenmelerinden sonra, günün yeni ışığında sevinen başka yaratıkların olduğunu söylüyordu!

Gündüz olmuştu, çünkü güneş, yaşayan ateşin yuvarlak bir küresi ya da ateşli bir balon gibi, hafif ve havadar bir şekilde yukarı doğru yükseliyordu. Ama ah! Şimdi ona ne kadar da farklı duygularla bakıyordu. Dün kuru sıcaklığı ve kabarcığıyla, susuzluğu doğuran sıcaklığıyla nefret
vericiydi; bugünse ormanın loş ve uzun koridorlarını aydınlatmak için gökyüzüne kaldırılmış kocaman bir lamba gibiydi. Görünüşünde ne bir sıcaklık ne de susuzluk vardı, sadece güçlü bir canlılık ve neşeli bir ışık vardı!

Öğlen vakti, Selim ormandaki sessiz bir havuza geldi; lotus çiçekleri, yüzeyinin üzerinde sarı fincanlar gibi yükselirken, yapraklar uyuşuk bir şekilde düz yatıyordu. Havuzun çevresi Afrika'nın bu su çiçekleriyle süslenmişti; ve, öylece süslenmiş,
resimli bir bordürle süslenmiş büyük, sığ bir tabağa benziyordu! Suyun tadı ne kadar da lezzetliydi! Ne kadar
serin ve sakin bir yer! Öğle vakti ormanda ne kadar derin bir sessizlik hakimdi! Kaçak ruhlar için ne kadar da rahatlatıcıydı!

Biraz ötede, gövdesinde bir delik olan büyük bir baobab gördü.
Ağaca doğru yürüyüp içeri baktığında, deliğin ağaçta küçük bir oda kadar büyük
bir oyuğa açıldığını gördü. İçeri
süründü, çünkü boştu ve dinlenmek için
yattı ve sonunda uyudu.
Kaçıp kurtulmuştu ve güvendeydi!

Uyandığında geceydi; sekiz veya on saat uyumuş olmalıydı;
kaç saat uyuduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Uyanmak açıkça zor bir işti, çünkü hayatı gösteren ilk hareketten sonra hareketsiz yattı ve
ıslanmış beynini görevini yerine getirmeye ve gözlerini de kendisini içinde bulduğu doğal odanın
kalın karanlığını delerek ona yardım etmeye
zorladı. Yavaş yavaş, duyular eski düzene döndü. Zihin harekete geçti ve efendisine en acımasız kölelikten
kaçtığını bildirdi. Ah! evet! ve, anahtar kelime dokunduğunda, her şey
netleşti.

"Watut!--o işkence eden boyunduruk ağacı ve bana
yarattığı uykusuz geceler! safralı omuzlarım, incinmiş sırtım, sarsılan başım! o
canavar Tifum! merhametin asla dokunmadığı o vahşi insan-hayvan! o
dışlanmış köpek suratı, hayvansal kötülüğünde iğrenç! o kalın dudaklar
ki böylesine korkunç küfürler etti! o her zaman hazır kırbaç! Onu kim
unutabilir? Onu doğuran o iğrenç anne ve ondan daha iğrenç oğlu,
kaderi Al Hotamah olacak olanlardan biri gibi yok olsun!

"Şimdi her şey zihnimde netleşti. Özgürüm! Kalk ruhum, daha fazla özgürlük için; karanlık gece gündüzden daha naziktir. Vahşi doğa bana insandan daha fazla acıyacak. Kendini silkele, Amer'in oğlu, annen seni sabırla bekliyor; Zanzibar'daki akrabaların hala seni arıyor. Cesaret, kalbim, korkacak hiçbir şey yok."

Ayağa kalktı ve dışarı baktı. "Bu bir canavar mı yoksa benim ürkek hayallerim mi böyle bir şekil yaratıyor? Şşş, bu bir adımdı! Yumuşak ayakların yavaş, gizli bir adımı; vahşi doğada tek başına hiçbir adam dört ayak üzerinde yürümez. Şşş, ama bir dakika. Ah! Bu ne?"

Çünkü tam o sırada ormanda korkunç bir kahkaha yankılandı - alaycı vahşi tonuyla. Bir an için ürkütücüydü, çünkü
beklenmedikti ve korkutucuydu, çünkü vahşi doğanın tüm sakinlerine meydan okuyor gibiydi. "Hangi canavar olabilir?

"Ah! Şimdi hatırladım. Moto bana bundan bahsetmişti. Bu sadece bir sırtlan ve
aç adam bir avın kokusunu aldı. Henüz değil, dostum, senin olabilir miyim
. Selim senin çenelerinden güvende. Senin türünden herhangi biri onu
yiyebilmesi için önce Zanzibar'ı görmeli. Aman Tanrım!--"

Sırtlanın hicivli kahkahasının ardından şimdi ormanda yankılanan bir kükreme geldi ve ardından bir tane daha geldi, sesi ve gücüyle çocuğu neredeyse sağır etti. Ormanın korkunç kralından başka hiçbir hayvan böyle sesler çıkaramazdı ve ciğerlerinin ilk ani kükreme patlamasından daha
ürkütücü hiçbir şey yoktur--çok
derin, çok
uzundur; ama sanki ciğerlerinin yoğun gücünü ilk kükremede harcıyormuş gibi, onu izleyen diğerleri kısa, soluk soluğa, hırıltılı sesler olarak
çıkıyor ve ormanda hızla yankılanırken birbirlerini kovalıyor gibi görünüyorlar. İlk ani patlama beklenmedik olduğunda ürkütücü, hatta dehşet verici olsa da, ilk korkunun yerini hemen belli bir hayranlık duygusu alıyor, sesi ve gücüyle ve uyandırdığı yankılarla.

"Bu bir aslan!" dedi Selim kendi kendine, şaşkın duyularını yeniden kazandı; "hayvanların kralı. Seni sık sık görmek ve duymak istedim, ama pençelerinden ve mağaramsı ağzından korktuğum için sana çok yaklaşamam. Şafağa kadar olduğun yerde dur, dostum, sana iyi bakacağım, ama şu anda burada kalacağım.
Ah, doğru; sen yaklaşıyorsun, ama bir tüfeğim var ve içinde bir mermi var, ey aslan, bu yüzden saygılı bir mesafeyi korusan iyi olur.
Sana baktığım pencere senin giremeyeceğin kadar küçük;
ayrıca, hayvanların kralı, bu küçük odada senin gibi bir arkadaşa ihtiyacım yok. Kemiklerim senin güçlü çenelerinin altında nasıl çatırdıyor ve
beni ne kadar lezzetli bir lokma olarak görüyorsun. Muscat'ın _hulwah_'ı [Arabistan'ın Maskat kentinde yapılan bir tür tatlı] onun yanında hiçbir şeydi; senin
doğal vahşiliğinin balı benim etimle, kemiklerimle,
ve sıcak kanımla karşılaştırıldığında acıydı. Hayır, yalvarıyorum senden uzak dur aslan. Eğer
açsan o gülen sırtlan şeytanını yakala; ama ben, zavallı ben, sen
kesinlikle bana zarar vermeyeceksin!"

Ama aslan ağaca yaklaşmıştı; ayrıca bir
av kokusu almıştı ve avın ağacın içinde olduğunu bilmesine rağmen,
açlığını giderecek
gereçleri elde edip
edemeyeceğinden şüpheliydi ve bu yüzden kükreyerek ilerledi.

Ağacın dibine vardığında durdu ve
baş döndürücü lokmaya bakarak ayağa kalktı. Sanki Arap gencin kendisine söylediği alçak sesle söylenen sözleri
duymuş ve anlamış gibi, bir başka müthiş kükreme daha attı.
Bu, Selim'in içgüdüsel olarak içeri çekilmesine ve tüfeğini almasına neden oldu, ancak
aynı anda aslanın şekli Selim'in girdiği delikten içeri
sıçrayarak geldi, Selim pençeleriyle inatla tutundu ve
kendini içeri çekmeye çalıştı. Sonra Selim, yüreği ağzında,
bu korkunç varlık karşısında, tüfeğin namlusunu aslan
başı ve ateş, ve canavar dışarıda ölü düştü.

Dost canlısı sığınağından ayrılmanın tehlikeli olduğunu düşünen Selim, sabaha kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi ve uzun bir süre ağacın ağzında dinledikten sonra, aslanın
öldüğünden emin olduktan sonra, doğal odasının zeminine tekrar uzandı ve
onun durumundaki biri için mutlu bir şekilde, bir kez daha uykuya daldı.

Şafaktan yaklaşık iki saat sonra uyandı ve hemen pencereye gidip aşağı baktı ve ölü aslanın ağacın dibinde kaskatı uzandığını görünce kendi kendine şöyle dedi:

"Onu alacaktı; beni dinlemedi. Tifum gibi o da gücünün tadını
çıkarıyordu ve kudretinin bilincindeydi ve onun gibi o da beni
parçalayıp parçalamak istiyordu, ama bir tüfeğim var ve Tifum'un peşimden gelmesini isterdim, böylece ona bu aslana verdiğim cevabı verebilirdim."

Konuşurken mızraklarını dışarıya koydu, sonra tüfeğini, sonra kendisi
çıktı ve silahlarını alarak aslanın gövdesinin yanında durdu.

Aklından şu düşünceler geçti, dile getirilmemiş olsa da:

"Bakın! Bu aslan dün gece ne kadar güçlüydü - sessiz ormanda avını ararken ne kadar gururluydu!
Tüm hayvanlar önünden kaçtı ve onu gururlu gücüyle yalnız bıraktı.
Sanki gücünü biliyorlarmış gibi, yankılar itaatkar bir şekilde sesini ormanın uzun sütunlu geçitleri boyunca yankıladı, bir kralın yaklaştığını haber veren
müjdeciler gibi. Gözleri karanlığı deldi ve
geceyi aradı, burun delikleri av ve kan kokusu aldı ve gelip
önümde durdu, vahşi doğanın amansız tiranı! Büyük,
ateşli gözleri öfkeyle kıpkırmızı parladı, açlığını ve olası ziyafeti düşündükçe burun delikleri genişledi; yeri eşeledi ve
kuyruğunu öfkeyle savurdu ve yelesini sabırsızlıkla geriye atarak
bana atıldı ve ölümle karşılaştı.

"Şimdi, ne kadar da zayıf! Silahsız bir bebek yelesiyle oynayabilir ve
büyük dişlerini çekebilir. Artık onda tehlike yok; ve o olduğu gibi,
tüm düşmanlarım da öyle olsun! Elveda aslan! Keşke bu kadar
kirli olmasaydın. Açlığım şimdi keskin ve karşılaştığım toynaklı hayvanın başına vay, ama seni yiyemem."

Sonra Selim, silahını ve mızraklarını omuzlayarak, güneşi gözlemledikten ve gitmek istediği yönü bulduktan sonra, açlıktan kaynaklanan kemiren sancılardan kurtulmak için
sağda ve solda herhangi bir av bulmak için dikkatle bakarak ilerledi. Artık otuz altı saattir yiyeceksizdi, çünkü yoldaşlarının erzaklarını çalmayı küçümsüyordu, bunu da yapabilirdi, deneyimlerinden biliyordu ki, erzaklarını kaybeden veya bir sonraki yiyecek dağıtımından önce onları tüketen köle, acı çekmeye çok yatkındı, çünkü kendisi için fazla bir şeyi olmayan arkadaşlarının hiçbiri, kendi yoksulluğunda onunla paylaşacak kadar merhamet bulamazdı.

Otuz altı saat, büyüyen bir çocuk için yiyeceksiz kalmak için uzun bir süreydi ve Selim bunu hissetmeye başladı. Ukonongo, Kawendi ve Usowa'da yaygın olan yabani meyve ağaçlarından hiçbiri yoktu, mbembu, singwe (yabani ağaç şeftalisi ve erik); Urori'nin güneydoğu ormanlarında olduğu gibi yabani üzüm veya nux vomica meyvesi yoktu. Cow Nehri'nin güneyindeki uzun, geniş ova, Güney Unyamwezi ve Güneybatı Urori olmak üzere birbirinden farklı iki bölge oluşturmuş gibi görünüyor. Bu ormandaki ağaçlar daha çok inşaat amaçlarına uygundu; ancak Selim ormandaki yabani yaşamın yollarını anlamış olsaydı, Zanzibar'dan şefkatle beslenmiş ve şımartılmış bir gençten başkası olsaydı, burada bile bol miktarda yenilebilir kök bulabilirdi. Bunlardan etrafında hiç eksiklik yoktu; üzerine bastığı o uzun, ince, primat yapraklı bitkilerin köklerinin Zanzibar'ın patatesleri kadar besleyici olduğunu görürdü. Fakat çocuk bu bilgiden habersizdi ve bu yüzden devam etti, nadiren yere baktı, sadece cesareti kırılmaya başladığında.

Ancak gün batımına yaklaşırken, kendisinden yaklaşık elli metre uzaklıktaki çalıların arkasında çömelmiş küçük bir antilop gördü.
Tüfeğini kaldırarak, başarı için dua ederek ateş etti ve hayvan, iki veya üç sarsıntılı sıçrama yaptıktan sonra, yan tarafına doğru yaralandı. Aceleyle ayağa kalktı,
ayağa kalkmak üzereyken yakaladı ve mızraklarından birini bıçak olarak kullanarak kuzeydoğuya, Mekke yönüne baktı ve hararetli "Bismillah"ını söyleyerek (Allah adına!) dindar genç onun boğazını kesti. Sonra, eti hazırlama işine devam ederek, hayvanın başını kesti, hayvanın derisini yüzdü ve sırtlanlar için bıraktığı iç kısımlarını çıkardı, yenilebilir kısımları ise o gece dinlenmeyi planladığı büyük bir ağacın çatalına taşıdı.

Aceleyle biraz kuru yaprak, dal ve çubuk toplayarak bunları da ağacın çatalına taşıdı ve biraz barut yardımıyla, çok sabırlı bir çalışmanın ardından, üzerine antilopun bütün parçalarını kızartmak veya daha doğrusu ısıtmak için yerleştirdiği bir ateş yakmayı başardı, çünkü açlığı
kızarmışlığı
kızarmışlığı beklemesine izin vermeyecekti.

Selim seyahat sanatını anlamış olsaydı, elbette eti ince şeritler halinde keser ve ateşin üzerinde yavaşça kuruturdu ve bu sayede iki veya üç gün yetecek kadar yiyecek sağlamış olurdu. Ancak bu sanatı bilmediğinden, şüphesiz birçok aç insan gibi,
hepsini tek seferde yiyebileceğine inanarak,
tüm parçaları bir kerede ateşin üzerine koymuştu. Ancak, bir bacağın yarısını yemeden önce, tıka basa doymuş hissetti; ve yorgun hissederek, ateşi söndürdü,
tüm külleri tırmıkla temizledi ve şömine biraz soğuduğunda,
bacaklarını kıvırarak uzandı ve uyudu.

Sabah, yolculuğuna tekrar başlamadan önce, akşam yemeğini oluşturduğu bacağın diğer yarısını yedi ve diğer üç bacağı birbirine bağlayarak ağaçtan indi ve yürüyüşüne devam etti.

O gün, başka herhangi bir şeyden çok yürümeye odaklanmıştı;
bu nedenle, iyi bir günlük yürüyüş yaptı. Gece, akşam yemeğini yemeye başladığında, bir önceki geceki gibi büyük bir ağacın çatalına tünemiş halde, etin bozulduğunu fark etti, ancak açlığını giderecek başka bir yolu olmadığı için, artan mide bulantısını bastırdı ve memnuniyetle kötü kokan eti yedi. Sabah et kurtçuklarla doluydu ve tiksintiyle
onu üzerinden attı ve kahvaltı yapmadan yolculuğuna devam etti. Sabah seyahat etti, öğlen dinlendi; öğleden sonra birkaç saat daha dayanmayı başardı, ta ki açlıktan bayılana kadar, durmak ve akşam yemeği olmadan uyumak zorunda kalana kadar.

Başka bir gün doğdu ve Selim, tünediği yerden inerek, yolculuğuna devam etmeye kararlı bir şekilde karar verdi. Orman alışılmadık şekilde sessiz ve ıssızdı; yoluna tek bir hayvan bile çıkmadı; sadece birkaç uçurtma
yukarıda süzülüyordu. Saatlerce zayıflamış bacaklarını sürükledi ta ki
güneş batı ufkunda batana kadar. O gün hiç su görmemişti ve
susuzluk vücuduna sert ve şiddetli bir şekilde saldırdı.

Ve bir gün daha doğdu. Açlık ve susuzluk
gücünü büyük ölçüde tüketmiş ve kararlılığını zayıflatmaya başlamıştı. Eğer birkaç saat
önünde Watuta köylerinin mısır tarlalarının olduğunu bilseydi, ya da geçtiği hattın sadece bir mil kuzeyinde Ferodia'nın kervanının iki
gün önce geçtiği yolun olduğunu bilseydi! Ama etrafı sonu yokmuş gibi görünen büyük ormanla çevriliydi, hiçbir şey bilmiyordu,--o küçücük bir zerreydi,
dik gövdeli ve yüksek ağaçlardan birinin yanındaydı--alçak boyunun ona izin verdiği
ince görüş alanının ötesinde. O ağaçların sadece bir ayağını görseydi, güvende olurdu ve adımlarını istediği yere doğru yönlendirebilirdi. Ama
göğü zar zor görebiliyordu, yapraklar o kadar yoğundu ve her ağacın dalları birbirini o kadar yakından sarıyordu ki. Sonsuzun sonuna ulaşmak için çabalamak ne kadar da zordur! Sonsuzu aşmak için çalışmak ve çalışmak ne kadar da güç israfıdır! Sonsuzun sonunu asla göremeyeceğini hissetmek ne kadar da cesaret kırıcıdır! Yorgun, aç ve susuz Selim'e bu orman sonsuz, sınırsız ve sonsuz gibi görünüyordu. Gözlerini sürekli önüne doğru uzattı,
yerin her alçak dalgasının ona cesaret verici bir şey görmesini sağlayacağını umarak; canlı bir yaratığın, bir hayvanın veya kümes hayvanının
benzerliğini taşıyan herhangi bir şey için her yöne baktı; yukarı baktı,
şu anki zihin ve beden durumunda ona anlık bir rahatlama sağlayacak olan
cennetin dingin yüzünü bir anlığına görmeye çabaladı. Afrika seyahatinde daha deneyimli olsaydı
su temin etmeyi bilirdi;
oyuklardan herhangi birinde sivri uçlu bir çubukla birkaç saatlik kazının kendisine su temin edeceğini ve eğer aç bir mideyi tatmin edecek kökler yoksa, o zaman toprağın gerçekten fakir olacağını bilirdi.
Ancak, bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmeden, değerli saatlerini dinlenerek ve
sonra da bedeni zayıflığını itiraf etmek zorunda kalana ve aç bacakları gitmeyi reddedene kadar sinirli bir şekilde yoluna devam ederek harcadı. Çok zaman
boşa harcandığında, tekrar tekrar ayağa kalkıp tekrar düşerdi; ve sonunda,
bayılarak yere düştü. Zavallı çocuk! Babasının kumaş ve ince boncukları insan yaratıkları karşılığında takas ederek
zenginliğini artırma arzusunun bedelini ağır ödüyordu!

Birkaç dakika süren bir bayılma nöbetinden sonra doğruldu, ama o durumda bile uzun süre kalamayacak kadar
zayıftı ve geriye düştü; ve
böylece, gözleri yukarıda, secde ederken, düşünce,
bırakmak zorunda kaldığı zevklerle meşguldü ve bedeni ne kadar çok acı çekerse
düşünceleri, bildiği lüks sahnelerde o kadar çok eğlenmeyi seviyordu. Bedeninin dayanılmaz acısından inleyerek yüksek sesle haykırdı:

"Ah, sabahleyin musonun nazikçe öptüğü
sıvı çiçekler gibi zarif çelenklere kıvrılan Zangian Denizi'nin köpüren dalgasını bir kez görebilmek için! Küçük Süleyman, lea ve Abdullah ile sık sık oynaştığım karlı sahile bir bakış, daha fazlası olmasa da, her an denizin adanın kıyısını ıslattığı köpük ve sıçramaya neşeyle dalmadan önce. Ne kadar sıklıkla, sıcak kumlu kıyıda çıplak uzanmışken, büyük güneş kıtaya doğru alçalırken, o denizde büyük gemilerin tembelce sallanmasını izledim, mavi derinliklerin derin, çözülen göğsünde bir ayna gibi yansıyan
gökyüzünün lekesiz masmavi! Mutlu günler! Hafıza o kadar çok şey hatırlatıyor ki
bin yıl asla silemez. Sevgili babamın mutlu hanesi, yükselen mangoların gölgesinde toplandı, zengin
meyvesi, altın, mor ve kahverengi, başımın üzerinde öyle baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duruyordu ki;
akşam zefiri rüzgarı, bir ağaçtan diğerine hoş fısıltılarıyla hışırdarken, hafif yaprakların arasından nazikçe geçiyordu,
uçarken, kral kakaosunun ve hoş kokulu tarçının tepelerini büküyordu,
portakalın zengin yeşil dalını sallıyordu, ki onun değerli meyvesi ruhum için bir merhem gibiydi. Şimdi ateşli
elimde bir tane hissedebiliyordum! Zihnim hasta gözlerimin önüne ne kadar da büyük bir zenginlik getirmiyor!
Şeker kamışının kehribar renkli sapı ve onun lezzetli suyu;
portakal ve mangonun koyu
yeşil yaprakları;
besleyici sütleriyle büyük kakao fındıkları; tatlı yatıştırıcı kokusu ve susuzluğu gideren çekirdekleriyle parlak nar;
sağlık veren etiyle yumuşak, zengin guava; sarı, altın rengi meyveleriyle, sadece
görüntülendiğinde ateş ve susuzluğun unutulduğu limon; ve koyu
yeşil kabukları böylesine çıtır çıtır, tatlı hazineleri kaplayan kavunlar. Ah! benim için dünyada Zanzibar'ın güzel adası gibi bir yer yok.
Cömert Tanrı tarafından Eden'in zenginliğiyle
kutsanmıştır. Dereler neşeyle güler ve
neşeyle mırıldanır. Üzerinden taze, sağlıklı rüzgarlar eser, dünyanın en değerli ve en iyi hazinelerinin
kokusuyla yüklüdür. Tanrı onu bollukla
kutsamış ve sıcak göğsünün zaferle kabarmasına neden olmuştur. Bak! Bahçeleri birbiri ardına yanımdan geçiyor; mutlu evler
ortalarında duruyor; ırkımın gururu portakal ağaçlarının gölgesinde mutlu bir şekilde oturuyor, yüzleri onları
dolduran sessiz coşkuyla
aydınlanmış gibi görünen bağımlılarıyla çevrili. Ağaçlar ve çiçekler, evler ve bahçeler,
erkekler ve kadınlar, tepeler ve vadiler, deniz ve akarsular, hepsi
Zanzibar'ın, büyük Amer bin
Osman'ın mutsuz ve terk edilmiş oğluna yaklaşıyor.

"Daha da yaklaş, daha da yaklaş, akraban Selim'e, Kaderim gerçekleşmeden
önce seni kucaklayayım!

"Hayır! Hayır! Ah, siz acımasızsınız! Acıyarak bakın sefil halime!
Bana bakın, zevkten coşanlar.
Çevremi fark edin! Bu büyük, sessiz ormanlık vahşi doğa, sonu yok; gün batımından gün doğumuna, denizden denize kadar uzanıyor; o
ışık ve havayı dışlar; sınırsız uzunluğu ve genişliğiyle
dünyayı boğar. Kalın, ağır yaprak örtüsünün arasından--nefes alamayabilirim, hatta tek bir güneş ışınıyla bile
ısıtılamayabilirim.

"Dev ağaçların tepelerini süpüren rüzgar fırtınasına kulak verin!
Hakiki inananlardan biri ölmeden önce cennetin bir anını görsün diye
en ufak bir boşluk bile açmaya çalışırken gücünü nasıl da harcıyor!
Ama öyle olmayabilir. Doğa bu surları inşa etmek ve bu zaptedilemez palisadı
inşa etmek için asırlar harcadı ve şaşkın fırtına geri çekiliyor ve beni
umutsuz ve çaresiz bırakıyor.

"Hava ölümcül buharlarla gebe; aşırı yaşlılıktan düşmüş devasa ağaçlar, yerde yatıyor, binlerce sürünen şeyle
mücadele ediyor; kurumuş dallar yere yoğun bir şekilde dağılmış ve
uzun zamandır ölmüş olan yaprakları nemli ve özlü, her
böcek iğrençliğiyle
kokuşmuş. Uzaktan, belirsiz ve uzak bir gök gürültüsü sesi gibi, koridorlar boyunca ilerledikten sonra,
aç aslanların kükremesi, yalnız Arap çocuğuna erken rahatlama gelmezse neler olabileceğini ima ediyor; ve hızlanan işitmem,
daha da vahşi bir anlamın tınılarını yakalıyor, sırtlanın homurtularıyla
karışık olan leoparın eşini çağırma sesi.

"Ah, acımasız şans, taze genç hayatımın
onu tehdit eden tehlikelerle böyle kuşatılmış olması. Çocukluğum hangi günahı işledi ki gençliğim bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılsın? Bu çocuk eller hangi yanlışı yaptı ki
sahipleri ölümü hak ediyor? Çocukluğumun
kalbi hangi hileyi tasarladı ki gençliğim bunun cezasını çeksin?
Beynim hangi suçu işledi ki bu kadar erken bir yaşta
hayatımdan alınmalıyım? Hiçbiri,--hiçbiri. Ben her zaman bildiğim gibi davrandım; keyfi olarak değil, pervasızca değil, içgüdü ve doğanın, eğitilmemiş bir şekilde,
beni zorladığı gibi.

"Keşke babam erkekliğin gücünü hiç hissetmeseydi veya annemle
tanışmasaydı. Keşke annemin rahmi, embriyosuyla birlikte kurusaydı;
o zaman ben de böyle kötü günlerle karşılaşmak için doğmasaydım. Kötü günden
Hamis bin Abdullah babamın göğsünde onun
karşılaştırmalı yoksulluğunun bilgisini yaktı. Talihsizliğimin doğumunu tarihlendiriyorum; o zamandan
sırasızca zor ve kötü günler gördüm; talihsizlikler birbirini izledi
talihsizlikler birbirini izledi, tehlikeler birbirini izledi, bir acı bir diğerini üretti.

"Annem ve babamın kabilesinin şefi olarak öldüğünü gördüm. Onu zarardan korumaya çalışan dostça kalkanlar, aslan yüreğini
arayan ölümü engelleyemedi; silah arkadaşları, sayısız ölüden oluşan yığınlar halinde etrafını sardılar; ben ise tek başıma dururken,
önce doğanın garip evresine - ölüme - hayret ettim, sonra başıma gelen büyük
kaybın yasını tuttum, sonra Eblis'i ziyaret edenlere benzer işkenceler çektim ve son olarak, dünyayı canlandıran ışığı hiç görmemiş olmayı ya da o ölümcül savaş alanında ölmemiş olmayı diledim. Ben, büyük Amer'in oğlu, o iğrenç Watuta'lar tarafından köle yapıldım, onlar sadece canavar maymunlardı, mütevazı gençliğimin inanmayanların kaba bakışlarıyla sarsılması için giysilerim çıkarıldı. Küstahlıklarına kızarak, kaba davranışlarına içerlediğimde, beni bağladılar ve kırbaçladılar, işkence görmüş et parçalanıp kanlı paçavralara dönüşürken ve kırmızı kan uzuvlarımı kızıl renge boyarken bana güldüler ve alay ettiler. Mızraklarıyla delerek ve delerek, beni diğer köle sürüsünün arasına, acımasız güneş ışınlarını çıplak ve savunmasız vücuduma yansıtırken yolculuğa çıkardılar ve lanetlilerin tüm acılarının benim çektiklerim ile karşılaştırılamayacağını düşündüm. Ah, ardından gelen acı! Sonsuz gibi görünen uzun, uzun yürüyüş günleri, susuzluktan kaynaklanan uzayan acılar, emrimle hareket ettirilmeyi reddeden yorgun, kurşun gibi uzuvlar, uzun, uzun, ölçülemez yol, bir daha asla ayağa kalkamayacak olan zavallı kurbanlar, yine de sefaletten ve dokunaklı acıdan ebedi kurtuluşları için onları kıskanıyordum. Onların sakin yüzleri göğe doğru dönük, boş ve anlamsız; bir zamanlar ev içi sevinçleri yansıtmış olması gereken, kocaman açılmış, ama donuk ve donuk gözleri ve yeryüzünde başka hiçbir şey onları boşluk ve boşluğa karşı o korkunç, sabit bakışı örtmeye asla neden olmazdı; açgözlü
akbaba onları gagalayabilir, uçurtmalar bağırsaklarını doyurabilir, sırtlan etlerini tıka basa yiyebilirdi, ancak o bir zamanlar hassas olan gözler asla hoşnutsuzluklarını göz kırpmazdı. Bu ölümdür! Bu gerçek ölümdür. Beni tehdit eden ölümdür, ta ki bir gece beni dolduran keskin dehşetler tarafından çaresizliğe sürüklenene kadar, o sürekli hareket eden kervanı terk edip kendimi bu dar boğazda bir süre bulduktan sonra ve ölümün dehşeti beni buraya kadar takip etti. Her düşünce, inleme ve ağlama bundan bahseder. Çünkü ölümün korkutucu görüntüsü her zaman mevcuttur; bu
soluk aldığım durgun, baskıcı havada; ve Tanrı'nın
başımın üzerine yükselttiği mezarda--yaprak çatılarını yukarı doğru taşıyan bu yüksek sütunlarda--görüyorum.

"Bir Arap şefinin oğlu için uygun bir mezar. Arap kabilelerinin bir sultanı benimkini kıskanabilir. Ama yas tutanlar nerede? Selim'in erken ölümü için
sıcak gözyaşları döken akrabalarım olmalı. Annem, hizmetçileriyle
karlı şash'la kefenlemeden önce uzuvlarımı yıkamak için hazır bulunmalı.
Bu hayattan erken ayrılışım için ağıt yakacak oyun arkadaşlarım olmalı; ve
ölenler için duaları tekrarlayacak kutsal İmam. Mezarımı
kazacak akrabalarım ve ağlayacak kadınlar olmalı. Ama yalnızım, arkadaşlarıma veda etmeden ölmek için, --beni takdir eden herkesin o son kalıcı sevgi bakışını
diğer dünyaya götürmeden ölmek için, geride sempati duyan arkadaşlarını bırakanların ruhlarını her zaman heyecanlandırmalı. Sonra gel ve hoş geldin, zalim, zalim Ölüm;
bana iradeni göster; uzuvlarım çoktan zincirlenmişim o toprağa
ki onlar da bir parçasıdır; beni korkularınla ​​çevreledin
ve ruhumu yeterince uzun süre korkuttun; ilerledin ve geri çekildin, sanki çocuk oyunuymuş gibi; dönüşümlü olarak güçlü ve bitkin hissettim,
cesur ve zayıf hissettim. Seni daha fazla engelleyemem!

"Elveda, mutlu ada, senin şırıldayan derelerinle, portakal bahçelerinle,
sen mutlu çocukluğumun evi, akrabalarımın evi!

"Elveda, sen ciddi dünya; ay, başını utançla eğ, masum çocuğuna
baktığın asık surattan dolayı!

"Elveda, sen canavar Ölüm! Sen zorba! Ben yenildim; ve ben--ben--teslim olmak zorundayım. Geliyorum, baba, sevgili baba!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

FERODIA'NIN MUZAFER YAKLAŞIMI--KATALAMBULA TARAFINDAN KARŞILANMASI--KRAL
FERODIA'YI ÖVÜYOR--ABDULLAH KALULU'YA VERİLİYOR--ABDULLAH SIMBA VE MOTO İLE GÖRÜŞÜYOR--KALULU'NUN SELİM'İ ARAMA PLANI--BİR SİLAH BULUNDU--SELİM BULUNDU--
SELİM'İN ANLAMSIZ FORMUNUN KÖYE TAŞINMASI--SELİM İYİLEŞİYOR--
KALULU SELİM'LE DOSTLUK KURUYOR--KALULU'NUN SELİM'E DOSTLUĞU.

Kwikuru savaşından yirmi dokuzuncu gün sonra, Watuta'nın şefi Ferodia, Katalambula'nın köyüne muzaffer girişini yaptı. Haberciler, muzaffer şefin yaklaştığını duyurmak için önceki gece Kral'ın evine gelmişlerdi; ve ertesi sabah, öğlene yakın, nehrin sol yakasında büyük bir toz bulutu algılandığında, iyi bir görüş için her avantajlı noktaya yerleşmiş olan kadınlar, sevinçle lu-lu-lu-ing'e başladılar ve Watuta tarafından duyulan hoş geldiniz sesleri, Liemba'nın aktığı büyük gölde duyulabilecek bir haykırışla karşılık buldular. Ferodia, nehrin sol yakasındaki yapraklı mısır tarlalarından çıkmadan çok önce, Katalambula köyünün büyük kapısının civarı, etraftaki zengin ovadan toplanmış, savaşçıların kardeşleri, kuzenleri, yeğenleri, eşleri, kız kardeşleri ve çocukları olan çok sayıda erkek, kadın ve çocukla doluydu; savaşçıların dönüşü artık coşkuyla, hayır, çılgınca karşılanıyordu. İki bin ses
mutlu "lu-lu-lu"yu çaldı; dört bin el birbirine vuruldu;
dört bin bacak, kahverengi ve siyah, siyah ve kahverengi, sahiplerinin duyguları onları hareket ettirdikçe dans etti,
sıçradı, hareket etti ve kıpırdandı.

Ve Ferodia tüm bu zaman boyunca yavaşça yaklaşıyordu, davullar ise muazzam gürleyen bir tonla onu toplanmış kalabalığın huzuruna
götürüyordu. Yaklaşırken onu iyi izleyin. Hangi
medeni hükümdar Ferodia kadar iyi hissettiği zaferi canlandırmıştır?
Hangi medeni kral bu yürüyüşe sahip olmuştur? Hangi aktör Ferodia'yı
taklit edebilirdi? Bacakları yüzlerce ince tel halkasıyla doluyken adımlarını, aslan adımlarını izleyin. Geniş fildişi bilekleriyle ağırlaşmış kollarını, kendilerine verilen bu yüce onuru kıskanan
esnek vücutlu gençlerin omuzlarına nasıl da ihmalkarca koyduğunu izleyin. Örgülerle dolu başının savruluşuna dikkat edin!
Bu, zaferin kişileştirilmiş ihtişamıdır. O görkemli havayı taklit edebilen
oyuncular ne mutlu adamlardır!

Alay, kapının önünde ve kalabalığın önünde göründüğü gibi şu sırayla ilerler. Ferodia'nın önünde iki yüz savaşçı, sıra sıra, her birinin başı kocaman, dans eden, sallanan tutamlar halinde tüylerle süslenmiş,
her adam ciddiyetle kapıdan geçerek karenin bir tarafını işgal etmek için
Kralın odasıyla çevrili dörtgen kareye doğru yürüyor.
Sonra Ferodia'nın kendisi, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki güçlü genç savaşçı tarafından destekleniyor. Sonra iki yüz savaşçı, her savaşçının yüzü zebranın yelesinin siyah, sert tüyleriyle çevrili, zebranın boynundan tamamen soyulmuş, bu da her savaşçıya İngiliz süvarilerine verilen siyah ayı postundan çok daha vahşi bir görünüm veriyor. Sonra yirmi kişilik çeteler halinde yetişkin esirler, Ferodia'nın Araplardan aldığı ganimeti taşıyor. Sonra çocuk esirler, başlarında beyaz yüzü ve vücudu herkesin dikkatini çeken Abdullah var. Sonra arkadan beş yüz savaşçı geliyor, her birinin başı sahibinin kaprisine göre tüylerle ve kırmızı, beyaz ve mavi kumaşla süslenmiş. Dokuz yüz savaşçı meydanın etrafında sıralanırken, esirler yüklerini meydanın ortasındaki büyük ağacın yanına bıraktıktan sonra - kumaş balyaları tek başlarına, boncuklar ayrı bir yığın halinde, kutular tek başlarına, kazanlar, tencereler, tavalar ve çeşitli mallar tek başlarına, barut fıçıları ve mermiler tek başlarına ve silahlar tek başlarına - ağacın etrafında bir daire oluşturdular.

Katalambula, bu vesileyle yirmiden fazla aslan ve leopar postuyla süslenmiş çamurdan bankında veya kanepesinde oturuyordu. Elinde kısa bir çubuk vardı, ucuna düzgünce bir zürafa kuyruğu takılmıştı,
bununla sinekleri yüzünden savurdu.

Kapının dışında ilk gördüğümüz kalabalık, kare tembelerin çatılarına tırmanmıştı ve şimdi aşağıya, savaşçılara, kölelere, ganimete ve ağacın altında Kalulu ve kabilenin gri saçlı ihtiyarları ve danışmanlarıyla birlikte oturan krala dikkatle bakıyordu. Ferodia, köle halkasının oluşturduğu iç çemberin ortasında, elinde mızrakla tek başına duruyordu ve Arap tüccarlarının kampından aldığı büyük ganimet yığınlarının yakınındaydı. Tavrı
şüphesiz görkemliydi ve gururlu şef konuştu. Yere kadar uzanan kızıl battaniye kumaşından geniş bir cübbe, sol omzunun üzerine bir düğümle bağlanmıştı ve sağ omzu serbestti.
Ölüm sessizliği vardı; savaşçılardan veya kalabalıktan tek bir kelime duyulmuyordu. Sonra Katalambula'nın yumuşak sesi duyuldu ve şöyle dedi:

"Ferodia, seni bekliyorduk. Senin büyük başarısını duyduk;
kendin ve Watuta savaşçılarının Arap tüccarlarına karşı nasıl zafer kazandığını. Konuş, kulaklarımız açık."

Sonra Ferodia cevap verdi: "Ey Kral ve kabilemizin ileri gelenleri! Katalambula tarafından arkadaşlarına, Warori şeflerine hediyeler götürmek üzere gönderildim; ve,
sonuçlandırdığım gibi, Ututa'ya dönmeyi düşünüyordum ki, Olimali
kampıma Arapların -denizden gelen tüccarların- ülkesine büyük bir kumaş ve boncuk stoğuyla
geldiğini haber verdi. Onların, kardeşin Mostana'yı
öldürenlerden olduğunu söyledi, ey Katalambula."

Kral ve ileri gelenleri konuşmacıyı "Eyah! Eyah!" diye selamladılar, Kalulu da katıldı.

Sesini daha da yükselterek ve daha enerjik bir ton benimseyerek, mızrağı jestleri tarif etmek için kullanılırken, Ferodia devam etti:

"Warori Kralı Olimali'nin sözlerini duyduğumda,
aç bir aslan, hatta avının önünde kükreyen bir aslan gibi oldum. Yüksek sesle şöyle dedim,
`İşte, Malungu (Gök-ruhu veya Tanrı) Arapları elime verdi,
hatta kardeşin Mostana'nın katillerini bile. Ben kalkıp, Katalambula ve Mostana'nın oğlunun intikamını alacağım.
Vücutlarından güçlü bir içki yapacağım ve bağırsaklarını havadaki kuşlara vereceğim ve
başlarını Olimali'nin kapısının önüne kaldıracağım, denizden gelip, cinayet işleyen, çalan ve köle yapan diğer tüm Arapların dehşetine.'"

"Eyah--eyah!" diye bağırdı kalabalık.

"Sabah olduğunda, Watuta savaşçıları çalılıklarda ve
mısırdaydı. Olimali'nin borusunu duydular, Arapların silahlarının sesini duydular, bağırışları ve savaşı duydular ve benim işaretimle
Watuta savaşçıları tek bir adam gibi ayağa kalktılar. Parlak bir mızrağın parıltısı gibi
okların hızıyla geldiler. Olimali köyünde düşmanı gördük, onları kuşattık, kapıları kapattık ve öldürmeye başladık. Oklarımız ve mızraklarımız önünde düşmanlar sayıca, yığınlar halinde düştü,
ta ki geride kalanlar yüksek sesle merhamet dileyip dizlerinin üzerine çökene kadar. Sonra yüzlerce erkek ve çocuğu köle yaptık ve onları Katalambula için esir aldık. Silahlar, barut ve mermiler aldık; bir yığın servet, kaliteli kumaş ve boncuk topladık. Kumaştan,
boncuklardan, silahlardan, baruttan ve kurşundan, Yarısı Warori Kralı Olimali'ye verildi. Sonra her Mtuta savaşçısı hakkını aldı, her adama altı
bez; Watuta şefleri haklarını aldı ve Ferodia da bir pay aldı. Ututa yolunda elli köle öldü, iki Arap köle
öldü ve bir beyaz Arap ormanda ölmek üzere kaçtı. İki
yüz elli erkek kölemiz ve on yedi erkek kölemiz kaldı, bunlardan biri
bir Arap şefinin oğlu. Kumaş, boncuklar ve Araplardan gelen diğer ganimet bu yığınlar halinde önünüzde yatıyor. Ey Kral ve kabilenin yaşlıları, konuştum."

"Eyah! eyah!" alkışlayan vurgularla patladı, tüm halkın el çırpmaları ve
lu-lu-lamaları arasında.

Sonra Katalambula konuştu ve şöyle dedi, "Ey Ferodia, büyük şef ve savaşçı!
sen benim için sağ kol gibisin; savaşta tam bir aslansın. Savaşta senden
daha güçlü kim var? Wabena, Wasowa, Wakonongo ve hatta Wajiji, senin mızrağını hissettiler. Gerçekten sen
Watutanın adını ve Katalambula'nın ününü dünyanın
uçlarına kadar
yaydın.

"Halk duysun ve yaşlılar kulaklarını açsın. Hangi kralın
Ferodia gibi bir savaşçısı vardır? Boş ellerle gider, ama
dolu döner. Köyden fakir gider ve zengin döner. Savaşçıları
bizden ayrıldıklarında dilencidirler, ama Merikani ve
Kaniki, güzel Sohari ve Joho kumaşıyla dönerler ve çıplaklıkları
yığıntılar altında gizlidir. Ferodia'ya kim benzer? O ve savaşçıları bizi terk ettiğinde kızlarımız
gözyaşları içinde değil miydi? İşte, işte, şimdi gülüyorlar ve kalpleri sevinçten dans ediyor. Çocuklarımız
o gittiğinde aç değil miydi? İşte, işte, artık ağlamıyorlar, çünkü karınları
dolu. Katalambula--ben bile--fakirdim, oysa şimdi zenginlikte benimle kim kıyaslanabilir? Gerçekten sen büyük ve iyisin, Ferodia, ve
Katalambula senden hoşnut. Konuştum."

Sonra Katalambula ayağa kalktı ve köleleri inceledi, Ferodia ise yanından
geçip olağanüstü nitelikler sergileyenler hakkında yorum yaptı; ve
çemberin etrafında dönerken, Kral çocuk çetesine geldi ve Abdullah'a
geldiğinde zevk ve tatmin olmuş meraktan kendini zor tutabildi.

"Gerçekten," dedi, "Araplar garip insanlardır ve bu da o ırktan. Garip insanlar; bembeyaz!"

Katalambula parmağını Abdullah'ın soluk tenine dokunmak için uzattı ve
sanki ten onu ısırmış gibi hemen geri çekti,
kendisine çekingenliği yüzünden gülüyordu. Fakat Ferodia'nın cesaretlendirmesiyle elini
omuzlarına koydu ve yumuşaklığına hayran kaldı; ve sonra
çocuğun saçıyla oynayıp keçi saçı gibi hissettirdiğini söyledi. Sonra
çocuk ağzını açmak zorunda kaldı, Katalambula ise sanki gizli bir hazine arıyormuş gibi veya beyaz çocuk o kadar harika bir yaratık olduğu için
bir şeyin dışarı fırlayacağını bekliyormuş gibi boğazına baktı.

"Ama onunla ne yapacaksın?" diye sordu Katalambula.

"Bu emri Kral verecek," dedi Ferodia imalı bir tonda.

"Peki, onu Kalulu'ya vereceğim; ama üç tane olduklarını sanıyordum; yoksa dört müydü?"

"Sadece üç beyaz," dedi Ferodia; "biri yolda öldü, küçük bir adam ve en uzun olanı buradan yaklaşık beş gün uzakta kaçtı."

"Neden kaçtı?" diye sordu Kral.

"Çünkü o bir aptaldı ve bir aptalın oğluydu," diye yanıtladı Ferodia. "Hiç bu kadar inatçı bir eşek görmedim; ağzı kelimelerle doluydu ama sırtında
iş yoktu; bu yüzden ormanda ölmeyi tercih etti, çünkü yaşayamaz. Yine de iki savaşçıya yetecek kadar ruhu olsaydı,
yakında iyi bir köle olurdu."

"Kimden bahsediyorsun, Ferodia?" diye sordu genç Kalulu.

"Şimdi, dilini tut, evlat ve insanların işlerine karışma; bunun yerine amcan Ferodia'nın sana ne kadar iyi davrandığını gör; o beyaz köleyi sana oyun arkadaşı olarak verdi. Al onu, bağlarını çöz ve ona bir savaşçı olmayı öğret."

"Hayır, Ferodia bana cevap versin," diye ısrar etti Kalulu, "ben de o zaman beyaz köleye
bakayım. Kaçan kim?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa," dedi Ferodia, Kalulu'ya şefkatle bakarak, "kaçan senin yaşlarında genç bir Arap köleydi. Bir şefin oğluydu ve sanırım Tifum'un kabalığı yüzünden kaçmaya zorlandı."

"Tifum Byah!" diye bağırdı Kalulu; "kaçmasına şaşmamalı, Ferodia; Tifum'un nazik bir eli yok; ama seni tekrar göreceğim, amca. Şimdi beyaz köleme bakmalıyım ve ona önce yemek yemeyi öğretmeliyim."

Ve Kalulu, Kral ve Ferodia'yı mülklerindeki incelemelerini sürdürmeleri için bırakarak, meraklı bir bakışla Abdullah'a döndü ve sonra,
mızrağını alarak, beline doladığı ipi kesmeye başladı; sonra,
şaşkın Arap çocuğuna işaret ederek, kendi odasına doğru yürüdü, onu da takip etti.

Abdullah'ı kendi dairesine, tamamen kendisine ait olduğunda, tekrar ona bakmak için döndü ve sessizce baştan ayağa süzdü. Sonra, ona doğru yürüyerek, sırtı Abdullah'a dönük şekilde durdu,
ve elini başının üstüne koyarak, kendisinden
daha uzun olup olmadığını bilmek istiyormuş gibi göründü; ve kendini tatmin ettikten sonra,
tekrar ona döndü ve gülümseyerek, Kituta dilinde -Ututa dili- ona şöyle dedi:

"Bir Arap oğlu, Kituta konuşabiliyor musun? Hayır mı?
Başını sallayarak bunu mu kastediyorsun? Kirori konuşabiliyor musun? Hayır, yine mi? Kibena,
belki? Hayır mı? Kinyamwezi konuşabiliyor musun? Hayır mı? O zaman hangi dili
konuşuyorsun? Ama boş ver, şimdi kafan karnını düşünmeli;
Sana biraz yiyecek getireceğim. Ben dönene kadar şu öküz postunun üzerinde otur." Ve Kalulu, Abdullah'ın oturmasını istediği postu işaret ederek ortadan kayboldu.

[_Ki_ Tuta'dan önce gelir, Tuta'nın dili anlamına gelir; _U_, Tuta'nın ülkesi; _Wa_, Tuta halkı; _M_, Tuta'dan bir adam. Bu kural diğer Afrika isimleri için de aynıdır.]

Sonra, kızarmış kebaplar (küçük et parçaları), pirinç, ballı pombe veya yerel bira ve kalın bir
yulaf lapası taşıyan bir kadın köleyle geri döndü; ve yemeği ve ağzını işaret ederek, ona
yemek yemesi gerektiğini ima etti; ona minnettar bir
bakış atan Abdullah, bunu anlamakta ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Arap çocuğunun bir süre yemek yemesini izledikten sonra kulübeden tekrar ayrıldı,
ama kısa süre sonra yüzleri hemen Abdullah'ın dikkatini çeken ve şaşkınlıktan yemeyi bırakmasını sağlayan iki adamla geri döndü. Konuşmak için
ağzını açtığında, şöyle dedi--
"Simba! Moto! buraya nasıl geldin?"

"Abdullah! Zavallı çocuk!"

İki adam konuştuktan sonra Abdullah ayağa fırladı ve kollarını önce Simba'nın, sonra Moto'nun boynuna dolayarak ikisini de kucakladı ve öptü ve sevinçten gözyaşlarını sel gibi döktü, Kalulu ise hepsine bakarak kardeşçe bir zevkle gülümsedi.

"O zaman, düşündüğüm gibi yalnız değilim; hala birkaç arkadaşım var," diye hıçkırdı Abdullah. "Herkesin beni terk ettiğini sanıyordum."

"Hayır, ağlama, Abdullah," dedi Bimba. "Allah iyidir. Söyle bana, Muhammed'in oğlu, Selim, Mussoud ve İsa nerede?"

"Ah! Simba; Urori'ye geldiğimizden beri kötü günler kaderimiz oldu.
Isa, Ututa'ya doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra çiçek hastalığından öldü; sonra, birkaç gün sonra, sevgili küçük kardeşim Mussoud aynı hastalığa yakalandı ve öldü; ve Selim--"

"Evet, bize nerede olduğunu söyle!" dedi Moto, hevesle.

"Mussoud'un öldüğü gece, Selim benden onunla ormana gitmemi istedi; daha fazla yaşayamayacağını söyledi, Tifum onu ​​sürekli dövüyordu; ve adamların ve oğlanların yolda ölmesini ve yırtıcı hayvanlar tarafından yenmeye terk edilmesini görmek ruhunu hasta etti. Küçük kardeşimin kaderi belirsizken gidemedim, ama Selim'e dua ettim ve uykuya daldıktan sonra gitmiş olmalı, çünkü uyandığımda yanımda değildi ve boyunduruğu boştu. Sanırım yanına bir silah ve birkaç mızrak almıştı, çünkü bunları kaybeden Watuta'lar kayıpları hakkında büyük bir gürültü yaptılar."

"Çörek gitsin!" dedi Simba ve Moto, birbirlerine boş boş bakarak. "Selim gitti! Ama Abdullah, seni terk ettikten sonra hangi yöne gideceğini söyledi mi?"

"Zanzibar'a gitmeyi planladığını söyledi, ama ben
uykuya dalarken, ya da rüyamda görüp görmediğimi bilmiyorum, senin, Moto'nun ve Katalambula'nın hakkında bir şeyler
mırıldandığını duydum."

"Evet, bu daha olası," dedi Moto. "Uyarılarımızı hatırladı.
Çocuk, eğer şu anda burada değilse, hala o ormanda olmalı. Abdullah, önce kuzeye mi yoksa güneye mi gideceğini
söyledi mi?"

"Ah, güney, çünkü kamp yolun güney tarafındaydı ve kampın bizim tarafımız en güneydeydi; bu yüzden fark edilmeden
kaybolması kolaydı."

"Peki, Abdullah, Selim'in kaybolduğu yer buradan kaç gün uzakta?"

"Buraya altı ya da yedi günde geldik - tam sayıyı unuttum," diye cevapladı çocuk. Kalulu bu süre boyunca birinden diğerine baktı; ve arkadaşlarının yüzlerindeki endişe ve huzursuzluk ifadelerini görünce, Moto'ya
ne olduğunu sordu, bunun üzerine Moto genç efendisinin kayıp olduğunu açıkladı - kendisi ve Katalambula için aradığı kişi.

Sonra Moto'nun ne yapmayı planladığını sordu ve bilmediğini, ancak Simba'ya danışacağını söyledi; bunun üzerine Kalulu, ne yaparlarsa yapsınlar, onlara yardım edeceğine söz verdi.

Bazen Abdullah'ın da yardım ettiği Simba ve Moto, birkaç dakika birlikte istişare ettiler, bunun sonunda Moto, Kalulu'ya genç efendilerini avlamanın kendi görevleri olduğuna karar verdiklerini, bunun sonucunda belki de açlıktan ölmekte olduğunu veya Watuta'nın başka bir kabilesi tarafından tekrar esir alındığını bildirdi.

Genç Kalulu bunun bir cevap olacağını tahmin etmişti; çünkü, keskin zekalı olduğu ve genç efendilerine olan sevgilerinin ne kadar büyük olduğunu bildiği için, başka bir şey tahmin edemezdi. Ve eğer yardımı
gerekirse, nüfuzuyla Selim'in arkadaşlarına geri dönmesi için
gerekli olan her şeyi teşvik etmeye hazır olduğunu söyledi. "Çünkü," dedi, "Arapların yüz yüze ne olduklarını gördüğümden beri, onları sevmeye
başladım. En azından, bunu ve Selim'i seveceğimi düşünüyorum; ayrıca,
amcam bunu bana köle olarak verdi ve eğer yakalayabilirsem, diğerini de bana verecek. Ama, Moto, ikisi de senin olacak, onları benden istediğinde."

Bu, Moto tarafından Simba'nın dili olan Kisawabili'ye çevrildiğinde, Simba Moto'ya şöyle dedi:

"Genç şefe, ormanlarda filler olduğunu duyduğunu iddia ederek Katalambula'dan elli adam getirebilirse, hemen yola koyulabileceğimizi ve ormanın içine yayılarak ya onu orada kendimiz bulabileceğimizi ya da ondan bir haber alabileceğimizi ya da onu daha önce yakalayanlardan kurtarabileceğimizi söyle."

Moto, planı onayladığını ifade ettikten sonra, bunu tercüme yoluyla Kalulu'ya iletti, Kalulu da hemen harekete geçeceğini söyledi; ve bunu söylerken kulübeden ayrıldı.

Yarım saat sonra geri döndü ve Simba ile Moto'ya adamların kapının dışında onları beklediğini, ancak büyücü doktorların töreni olmadan bir av seferine başlamanın alışılmadık bir durum olduğunu bildirdi. "Ancak," diye ekledi, "ormanın en yakın köyünde yapılacağını açıkladım, eğer iyi seyahat edersek yarın öğlen oraya varacağız. Hadi, Moto; ben de bir şeyler yapmak istiyorum, yoksa
Ferodia herkesin dilinde olacak ve Kalulu'nun adı asla
duyulmayacak; ayrıca, senin bu genç efendini görmek ve senin söylediğin kadar iyi olup olmadığını görmek istiyorum."

Konuşurken, Simba ve Moto silahlarını kapmışlar ve
hazır olduklarını ilan etmişlerdi ve Kalulu, Abdullah'ın kulübesinde uyumasını, iyi beslenmesini ve bakılmasını emrettikten sonra, Simba ve Moto eşliğinde, aceleyle kulübeden ayrıldı.

Kalulu, savaşçılarını arkadaşlarına gösterirken çok gururluydu ve böyle insanlarla
kayıp Arap çocuğunun bulunacağından emindi. Sonra,
kendisini onların başına koyarak, arkadaşlarının yanında, hızla
Ferodia'nın Urori'den geldiği yolu açtı.

Yola çıktıklarında öğle vakti olduğundan, gece geç saatlere kadar yürüyüşlerine devam edebildiler ve bunu yaptılar; ve ertesi sabah şafaktan birkaç saat önce onları tekrar _yolda_ buldular.

Öğle vakti, Kalulu'nun söylediği gibi, ormanın önlerindeki batı ufkunu kararttığını gördüler; ancak aralarında, o zaman mısır tarlalarına ulaşılan, yolun yaklaşık bir mil güneyinde bulunan bir köy vardı;
Simba, oradan yayılmanın ve arayacakları kişi hakkında bir ipucu verebilecek her şeye karşı keskin bir göz kulak olmanın en iyisi olacağını düşündü.

Kısa süre sonra köye vardılar ve köy halkı Katalambula'nın evlatlık oğlunu tanıdığında büyük bir sevinç gösterdiler ve hemen ona ve adamlarına muz, yulaf lapası, fasulye, pirinç ve pombe'den oluşan en iyi şeyleri sağlamaya koyuldular. Köyün şefi Kalulu'yu memnun etmek için çok gayretliydi ve yanına oturdu, yerel haberleri aktardı; ve aktarmaya başladığında, o sabah meydana gelen bir olayı hatırladı, adamlarından biri, ormanda birkaç saat uzakta yabani bal ararken bir silah bulmuştu.

"Bir silah!" dedi Moto.

"Bir silah!" diye yankıladı Kalulu.

"Evet, bir silah; ve ilaç içindeydi - ilaç tozu ve mermi - çünkü onu bulan adam onunla oynarken, bum! diye
çaldı, neredeyse onu korkudan öldürüyordu."

"Evet, evet, bu çok komik; çok komik," dedi Moto, sabırsızlığını dizginlemeye çalışarak; "ama adamınız onun yakınında başka bir şey bulamadı mı?"

"Başka bir şey değil, kardeşim. Ne demek istiyorsun? Bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmediğim bir ormanda bir silahın bulunması yeterince garip değil miydi? Bunun gibi daha birçok mucize olabilir mi?"

"Ama kardeşim," diye ısrar etti Moto, sesinde öfkeyle, "eğer biri bırakmamışsa silah oraya nasıl gelmiş olabilir?"

"Mienzi Mungu (İyi Ruh) onu benim için oraya koydu. Babam, şef, öldüğünden beri çok
gün geçmemişti; ve onu
derin
toprağa gömdüğümde ve üzerini toprakla örttüğümde, tüm mal varlığını bir yığın halinde topladım ve bana karşı çok nazik olan Mienzi Mungu'ya teşekkür ettim ve beni zengin ve güçlü yapması için ona dua ettim. İyi Mienzi Mungu dualarımı duydu ve bu silahı, güçlü ilacıyla birlikte, gökyüzünden bana gönderdi."

"Şef, sessiz ol," dedi Kalulu elini kaldırarak; "Katalambula'nın varisi sana emrediyor. Adamının bu harika silahı bulduğu
noktayı biliyor musun?"

"Efendim, Kalulu konuşurken kölen sessiz kalıyor. Ben yeri bilmiyorum,
ama adamım bilmeli."

Adam çağrıldı ve civarda daha fazla hazine arayıp aramadığı sorulduğunda,
aramadığını, çünkü bulduklarını şefine
aceleyle götürdüğünü söyledi. Daha sonra Kalulu ve adamlarına harika hazineyi bulduğu
noktaya kadar eşlik etmek için kendini hazırlaması söylendi.

İki saat içinde vardılar ve asil ormanın yoğun bir bölümündeki bir ağacın altında durdular. Ağaçlar sık ​​bir şekilde büyüdü, birçok yükselen sütun, bir yaprak kütlesini destekliyordu, güneşin parıltısına veya gün ışığına karşı geçirgen değildi.

Adamın Kalulu, Moto ve Simba'ya tam olarak işaret etmesi üzerine, Katalambula savaşçıları sıraya dizildi ve bir yarısına kuzeye doğru yürümeleri emredildi, her biri diğerinden elli adım uzaktaydı ve diğer yarısına da aynı şekilde yüzleri güneye bakacak şekilde dışarı çıkmaları emredildi. Böylece çatışma düzenine göre yerleştirilen adamlar daha sonra doğuya doğru ilerlemeleri ve görebilecekleri her garip şeyi yakından gözlemleyerek ilerlemeleri emredildi.

Adamlar çok fazla ilerlememişlerdi --iki yüz metreden fazla değil-- ki içlerinden biri bir çığlık attı ve bu çığlık anında herkesin dikkatini çekti.
Yerde yatan bir nesneyi heyecanlı hareketlerle işaret ettiği görüldü. Simba sevinçten kükredi ve nesneyi bir anlığına görmek için yukarı doğru sıçradığında, bunun genç efendisinin soluk renkli ve görünüşte cansız bedeni olduğunu anladı. Moto da, aynı şekilde neşeli bir heyecanla, bir ok hızıyla öne atıldı ve Kalulu'nun hafif ve zarif bedeni, Simba'ya doğru çevik ayaklarla
hızla ilerlerken havayı yararken görüldü. Adamlar da kısa süre sonra heyecana katıldılar ve nedenini öğrenmek için koşarak geldiler; ve ilk gelenler arasında,
aynı ormanda silahı bulan köylü görüldü, sahibinin bu kadar yakınlarda yattığını pek hayal etmemişti.

Ancak liderlerin sevinci kısa sürede üzüntüye dönüştü. Dev Simba, vücudun başında sinirsiz ve konuşamaz bir şekilde duruyordu, Kalulu yüzünde derin bir sempatiyle yan tarafta, Moto ise ellerini kavuşturup ayaklarının dibine çöktü, yüzünün her
çizgisinde keskin bir acı yazılıydı. Diğerlerinin, çocuğun yere serilmiş halini görmek için tek tek yukarı çıktıklarında, üzüntüyü,
tuhaf bir hayretle karışık bir şekilde gösteriyordu; ancak cesedin
keşfedildiği adamınki en dikkat çekici olanıydı.

Bu kadar dikkat çeken ve bu kadar bağırış çağırışa yol açan tuhaf nesneye yaklaştığında, sanki aniden taş kesilmiş gibi hareketsizce durdu; ancak soluk nesnenin bir insana benzediğini ve hareketsiz kaldığını görünce, ayak uçlarında yavaşça ilerledi,
duyguları onu hareket ettirdikçe yüzünde dikkat çekici değişimler oldu.

"Bu ne?" diye sordu kendisine en yakın adama. "Silahı bırakan Mienzi
Mungu mu o?"

"Hayır," diye cevapladı adam kısaca, "bu Mienzi Mungu değil, aptal; açlıktan ölen bir Arap çocuğu," diye ekledi, gururla ve böylesine acınası bir cehalete acıyan birinin şefkatli tonuyla.

"Bir Arap çocuğu!" diye mırıldandı. "Bu ne?"

"Denizin ortasında yaşayan beyazlardan biri," diye cevapladı savaşçı.

"Peki onu bu kadar beyaz yapan ne? Cildi bir yumurtanın kabuğu gibi mi?
Dokunulduğunda sert mi yumuşak mı?" diye tekrar sordu, garip bir merakla.

"Ölü bir çocuktan mı korkuyorsun? Cesede git ve onu hisset, aptal."

Köylü, bu şekilde azarlandığında aptalca gülümsedi; ama hemen
cesede doğru süründüğü ve çekinerek elini çocuğun göğsüne koyup onu hissettiği görüldü; ama aniden bir çığlık atarak elini çekti.

"Ölmedi! Cildi yumuşak ve hareket ettiğini hissettim!"

Moto ve Kalulu sıçrayıp çocuğun yanına diz çöktüler ve Simba'nın gözlerinde neşeli bir
parıltı görüldü, o da eğilip bir elini hareketsiz çocuğun elinin içine, diğerini de göğsüne koydu.
Moto, içinde bir sıcaklık olup olmadığını görmek için başını yokladı ve
Kalulu gerçeği Simba ve Moto'nun gözlerinde kendi gözleriyle okuyarak öğrenmek istiyor gibiydi.

"Yaşıyor! Genç efendim Selim yaşıyor! Allah'a şükür!" diye haykırdı Simba hararetle.

"Ama eğer onu alıp bir şeyler
vermezsek uzun yaşamayacak," dedi Moto endişeyle ve aceleyle. "Simba'yı görüyor musun,
ne kadar zayıf? Sadece deri ve kemikten ibaret - ve bak buraya, Simba!
Vay canına! Bunu hangi şeytan (kötü adam, iblis) yaptı? Omuzlarındaki
çürükleri gör ve - onu yan yatır - işte! - sırtına bak, Simba!"

"Moto," diye cevapladı o büyük ve yumuşak kalpli dev, "Söyle bana, bunu kim yapmış olabilir? Bir insan mı? Bir insan mı? Hayır! Hiçbir insan onu
bu kadar yaralayıp sırtını böylesine yollayamazdı, çünkü Selim -zavallı masum Selim!-
bunu hak edecek hiçbir şey yapmış olamazdı. Bu saf bir
mshensi'nin (vahşinin) işidir ve ben o adamın kalbini sökeceğim, Allah yardımcım olsun! Ama onu hemen ama nazikçe köye götürelim ve
Moto, Kalulu'dan adamı koşarak geri göndermesini ve insanlara oraya vardığımızda
keçi sütünde kaynatılmış çok ince bir ugali (yulaf lapası)
hazırlamalarını söylemesini iste."

Kalulu hemen emri verdi ve Moto, ilk heyecan patlamasında
kendisinden fırlattığı omuz bezini tutarak yere sermeye başladı. Simba, Moto'ya genç efendilerinin bitkin bedenini kumaşın üzerinde kaldırması için yardım etti, çektiği acıları düşünerek inledi ve kendi kendine mırıldandı, "Selim yaşarsa bana söyler ve ölürse küçük Abdullah söyler ve sonra, sen şeytan, sen mshensi köpeği! Sana Selim'e davrandığın gibi davranacağım - elbette, elbette."

Selim'in anlamsız bedeni kumaşın üzerine konduğunda, Simba ve Moto her iki köşesinden baş tarafından tutarken, Kalulu iki adama her iki köşesinden ayak tarafından tutmaları emrini verdi ve bu şekilde köye geri döndüler. Grup köye vardığında, sakinleri yüksek sesle ve heyecanla gerçekleşen garip olayları ve Kalulu'nun habercisi olan köylünün ormanda açlıktan neredeyse ölmek üzere olan beyaz bir çocuğun keşfiyle ilgili verdiği raporu tartışırken buldular. Beyaz bir çocuğun bulunduğuna dair rapor benzeri görülmemiş bir şaşkınlık ve heyecan yarattı; beyaz insanların daha önce hiç duyulmadığı veya hayal edilmediği bir köyde daha garip bir haber verilemezdi; en
çılgın hayal gücü bile bu kadar harika bir şekil veya insan figürü üretemezdi. Tamamen beyaz bir çocuk! Beyaz tenli - bir yumurtanın sarısı kadar beyaz! Boynuzlu siyah adamlar veya iki başlı, altı kollu ve bir çıyan kadar bacaklı siyah adamlar veya başka bir
ucube hayal edebilirlerdi; ancak cildi o kadar yumuşak ve pürüzsüz olan beyaz bir çocuk ki, parmakla en ufak bir
baskı bile üzerinde bir iz bırakıyordu - bu
harikaydı ve tüm gelenekleri aşıyordu. O halde, beyaz çocuğu taşıyan grubun ilerlediği görüldüğünde, insanların merak uyandıran şeyi görmek için genel bir hücum yapması şaşırtıcı değildi.

Ancak Moto tarafından uyarılan Kalulu bunu düşünmüştü; ve savaşçıları o kadar ustaca düzenlenmişti ki, heyecanlı insanlar kendilerini engellenmiş buldular; ve Moto, Simba ve diğer iki adam yüklerini, Kalulu'nun emriyle köy şefinin kendilerine gösterdiği boş bir kulübeye taşıdılar.

Hazırlanan ugali veya yulaf lapası daha sonra Simba tarafından alındı ​​ve Moto çocuğun ağzını nazikçe açarken, Simba, kısa süre sonra sığ bir kaşığa aldığı küçük bir tahta kürekle besleyici lapadan birazını açık aya damlatmaya başladı.
Etkisi neredeyse anında oldu, ancak endişeli Simba'ya uzun süre
göründü; açık dudaklar kapandı ve boğazda hafif bir hareketlenme görüldü. Dudaklar tekrar açıldı ve dikkatli Simba, ılık ve minnettar canlandırıcıdan birkaç damla daha döktü ve kısa süre sonra, döktüğü kadar hızlı bir şekilde, susamış ağız, arkadaşların hemen fark ettiği diğer hoş etkilerle birlikte bunu aldı. Selim'in başının önünde diz çöken Kalulu, Simba'ya daha önce kuru olan alnında oluşan ter damlalarını gösterdi ve Moto, elini göğsüne koyarak, kalbin daha hızlı ve daha güçlü attığı haberiyle herkesin kulağını sevindirdi.

Hemen ardından Selim iç çekti ve daha önce kapalı olan göz kapakları açıldı ve vücuda ışık ve görme hissi veren parlak küreleri ortaya çıkardı.

"Ay, ne gözler! Çok büyük ve güzel!" diye haykırdı Kalulu hayretle.

"Şşşş," dedi Simba, kulaklarını dudaklarına doğru eğerek ve şimdi Simba'nın gözlerine yaşlar getiren
kelimeler fısıldayarak.

"Ve oğullar öldürülen Arap babaları için yas tutacak,
Ve Arap eşleri gözyaşlarını yağmur gibi dökecek."

"Zavallı çocuk!" dedi Simba; "Annesinin oğluyla annesi ayrılmadan önce söylediği sözleri tekrarladı." Ve sonra daha yüksek bir sesle, "Selim, genç
efendi, beni tanıyor musun?" dedi.

Baş döndü ve genç efendisinin gözleri ona dikildi,
içinde zeka ışığıyla.

"Ah, Simba! Sen misin?" diye sordu Selim, zayıf ama neşeli bir sesle.

"Evet, ben - kölen Simba. İyiliği için Allah'a şükürler olsun! Efendim
kölesini tanıyor."

"Neredeyim?" diye sordu Selim sonra. "Çok korkunç bir rüya gördüm.
Susuzluktan ve açlıktan
öleceğimi düşündüm. Ama bu gördüğüm o korkunç
orman değil. Bir evdeyim ve Simba yanımda. Bu nasıl,
Simba?"

"Moto'yu tanımıyor musun, efendim?" diye sordu Moto, ayağa kalkmıştı.

"Ve sen de, Moto, burada mısın? O zaman mutluyum. Yalnız değilim, rüyamda gördüğüm gibi."

"Hayır, efendim, yalnız değilsin; ama bundan biraz daha al," dedi Simba, yulaf lapasını gayretle karıştırırken. "Bu senin için iyi,
ve yakında oldukça güçlü olacaksın. "

Ve Selim itaatkar bir şekilde ağzını açtı ve
hiç tereddüt etmeden beslenmesine izin verdi, gözleri çalışsa ve zihnine, yorgunluktan, açlıktan ve susuzluktan ormana düştüğünden beri meydana gelen olağanüstü
durum değişikliğini çözmede yardımcı olmak için etrafına baksa da.

Yulaf lapası tükendiğinde ve doyduğunda, Selim gücünün çok daha toparlandığını, zihninin daha sağlam olduğunu fark etti ve Simba'dan bu değişikliğin nasıl gerçekleştiğini anlatmasını istedi. Simba, Selim'in sonsuz şaşkınlığına ve sevincine rağmen, bize zaten bilinen tüm gerçekleri kısaca anlattı; ve Selim, Simba'nın bir sorusuna cevaben, Simba ve Moto'nun Ewikuru'da kaybolduğu andan, ölmeyi düşündüğü andan itibaren, Kalulu'nun gelip Selim'in önünde diz çökmesine kadar başına gelenleri anlattı ve Simba onu, Moto'ya çok iyi davranan Kral'ın evlatlık oğlu ve yardımıyla keşfetmelerini sağlayan genç şef olarak tanıttı. ona.

Selim elini kaldırdı ve Kalulu'nun elini hararetle kavradı ve Moto'dan ona olan
ne kadar minnettar olduğunu söylemesini istedi, ki bu nezaketi
yaptıktan hemen sonra Kalulu şöyle dedi:

"Arap şefinin oğlu yesin, dinlensin ve güçlensin.
Ne açlık ne de susuzluk ona yaklaşsın. Kalulu onun kardeşidir.
Beyaz Arap kardeşim Kalulu ile birlikte orman açıklıklarında güvenle yürüyebilir; çünkü
orman Kalulu'ya karşı naziktir; ağaçlar uzun başlarını ona bir arkadaş olarak sallar, kuşlar onun için müzik yapar ve bal kuşu onun için
tatlı hazineler bulur. Orman güzellik ve zenginlik sonbaharıdır ve
Kalulu'nun kalbi tek başına dolaşabildiğinde mutlu olur. Ne aslan ne de leopar ona zarar verir ve Kalulu ona yaklaştığında
yaban domuzu korkuyla
ir. İyi ol kardeşim, güçlen ve bir daha zarardan korkma."

Selim, minnettar gözyaşlarıyla dolu gözleriyle karşılık verdi:

"Kalulu'nun sesi, susamış bir adamın kulaklarındaki pınarın canlı suları gibi kulaklarımda yankılanıyor. Ruhum, onun nazik sözlerine, nilüferin kapalı yapraklarının günün sıcak ışığına verdiği tepki gibi karşılık veriyor. Korku ve güvensizlik, gecenin karanlığı ve güneşten önceki sis gibi benden uçup gidiyor. Kalp sakin olduğunda ve üzüntü zihni rahatsız etmediğinde, insan her şeyde neşe görür; kasvetli orman bile dehşetinden
arınır ve güzelleşir, toprak tatlı otlarla ve güzel çiçeklerle
giyilir. Dalgalanan tahıl ve püsküllü mısır, bir insanın kalbinin duygularına verdiği tepkiden daha kolay esintiye boyun eğmez; karanlık geçmiş benim tarafımdan unutulacak ve Kalulu bir kardeş olarak
her şeyde güzellik, kuşlarda müzik, tarlalarda zevk, güneş ışığında ve gecede neşe bulacağım."

Kalulu cevap verdi: "Sesin, beyaz kardeşim, Kalulu'yu mutlu ediyor.
Yüreği hoş sesler altında büyüyor ve
uğultulu esintilerle
yaprak gibi hareket ediyor. Sana Gök-ruhunun Watuta çocuklarına
öğrettiğini öğreteceğim ve sen bana Gök-ruhunun Arapların soluk yüzlü çocuklarına
öğrettiğini öğreteceksin. Bana
suları tuzlu olan büyük denizin neye benzediğini ve öfkeli pepo (fırtına) üzerine estiğinde neye benzediğini göstereceksin; ve sana kahverengi Liemba'yı göstereceğim, kalın matete freninin arasında uzun burunlu mambanın (timsah) saklandığı ve su aygırının büyük bedenini yıkamayı sevdiği yer. Sana, gecenin sessizliğindeki, timsahlarla korunan, istediğim zaman dolaşabileceğim güzel adaları göstereceğim. Sana, hızlı antilopları ve sıçrayan ceylanları nasıl avlayacağını; pharo'nun (gergedan) kalın derisini nasıl deleceğini; vahşi bufaloların vahşi böğürmelerine nasıl güleceğini; ve bir Mtuta çocuğunun aslanla nasıl karşılaştığını öğreteceğim. Ye ve güçlen. Ama söyle bana, kardeşim, sırtın neden bu kadar yaralı ve şiş?"

"Kalulu, kardeşim, sözlerin beni çoktan güçlendirdi. Yaralı
vücudumu önemseme; sözlerin onun için bir ilaç. Sesinin müziği
yaralarımı iyileştirdi. Artık onları hissetmiyorum."

"Hayır, ama onları yapan adamın adını söyle bana. Ferodia mıydı?"

"Hayır. Ferodia bana vurmadı; Tifum Byah dedikleri adamdı."

"Tifum Byah! Zalim köpek; ama boş ver, sırtını onun için
çizeceğim."

"Hayır, lütfen onu rahatsız etme, benim hatırım için, Kalulu; karanlık günler
bitti."

"Eh, göreceğiz," dedi Kalulu. "Ama şimdi seni uyumaya
ve dinlenmeye bırakacağız. Katalambula'nın önüne kadar taşınabilecek kadar
güçlendiğinde, burada iki gün kalacağız. Sana karşı olan dostluğuma
şaşıyorum; ama Moto bana iyi davrandı ve bana senin efendisi olduğunu söylediğinde,
Seni o zaman sevdim. Şimdi seni kendin için seviyorum. Watuta nasıl sevileceğini ve nefret edileceğini, nasıl hoşlanılacağını ve hoşlanılmayacağını bilir."

Sonra, kulübeye doluşan savaşçılarına dönerek, Kalulu
şöyle dedi, "Hadi, Moto ve Simba'yı solgun yüzlü çocukla bırakalım; onlar
onu izleyecekler."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞLİK TÖRENİ--KAN İÇME TÖRENİ--SELİM FERODIA'NIN KARŞISINA
GETİRİLDİ--SİMBA KURTARMAYA GELDİ--KALULU'YA UYARI--KALULU
SELİM ADINA KONUŞUYOR--CENNET NEREDE?--SELİM VE ABDULLAH GİYİNMİŞLER--
LİEMBRA'DAN AŞAĞI--SU POTAMUS--DENİZE DÜŞTÜ--TİMSAHLA SAVAŞ--
KALULU'NUN TİMSAHLA NASIL SAVAŞTI--NEHİR ATINI GÜVENE ALMASI.

Arkadaşları Simba,
Moto ve genç Kalulu tarafından ormanda keşfedilmesinden sonraki üçüncü gün, Selim Katalambula köyüne
yolculuğuna başlamak için yeterince güçlüydü. Kalulu ona güvence vermeseydi
Dostluğundan ve onun bir kardeş olacağından, Selim'in Ferodia ve onun 
yaltakçı hizmetkarı Tifum Byah'la -ki tiranlığına çok fazla acı borçluydu- tekrar buluşma fikrine memnuniyetle bakacağı şüphelidir. Ancak Kalulu ve Selim arasında, daha önce çok şey duyduğu kardeşlik töreninin, Katalambula köyüne varmalarından önceki akşam yapılması kararlaştırıldı.

Grup kolay aşamalardan geçti ve yolculuğun beşinci gününde, kardeşlik töreni için ayrılan günde, kendilerini
Liemba deresinin yakınında, Katalambula'nın başkentinden sadece sekiz mil uzaklıktaki Kisari adlı bir köyde buldular.

Burada yazar, genç okuyucuların yararına,
kan, doğum veya evlilik yoluyla akraba olmayan erkekler veya oğlanlar arasındaki yakın bir kardeşliğin hiçbir şekilde tekil olmadığını belirtebilir. İnsanlar arasında örnek olarak sadece David ve Jonathan'ı,
Aşil ve Patroklos'u, Damon ve Pythias'ı anmam yeterli; ve
hangi milletten, hangi devlet okulunda, doğuştan bir kardeş kadar değerli bir arkadaşı olmayan bir çocuk var?
Genel olarak mizaçların benzerliğinden, kendimizi küçük endişelerden kurtarma arzusundan ve tam güvendiğimiz birine sahip olma arzusundan kaynaklanır.
Selim ve Kalulu arasında yapılacak olan bu kardeşlik töreninde iki tuhaf şey vardı.
İlk olarak, bununla bağlantılı olan kan içme töreniydi; ve ikinci olarak, bir Müslüman çocuğun --gerçek bir mümin-- bir Pagan çocukla --inansız-- kardeş olmak üzere olması ve onun kanını içmesiydi. Çünkü Kuran'da gerçek bir müminin kan içmesi açıkça yasaklanmıştır;
sonra, gerçek bir müminin bir kâfirle böyle yakın bir arkadaşlık kurması kesinlikle yasaklanmıştır. Ancak zavallı Selim için henüz genç bir çocuk olduğu; özgürlüğünü ve yeniden yakalanmaktan güvenliğini sağlamanın en iyi yolu olarak buna mecburen zorlandığı ve kanunları zalim olmayan Kuran'ın buna mecburiyet olduğunda izin verdiği ileri sürülebilir; ve Selim'in belki de Kuran'ın bu küçük konuda yasağının farkında olmadığı söylenebilir; aksi takdirde, genel olarak bu kadar dindar bir çocuğun Peygamber'in kanununa karşı bilinçli olarak hata yapmış olabileceğinden şüphe ediyorum. Kalulu'nun tarafında, törene karşı hiçbir şey söylenemezdi. Kabilesinde, herhangi biri diğerinden daha çok sevdiği biriyle karşılaştığında, törenden geçmek yaygın bir gelenekti. Bazen şefler, ittifaklarını güçlendirmek için komşu şeflerle bunu yaptılar, aynı sebepten dolayı Avrupa hükümdarları kendi aralarında oğulları ve kızları için avantajlı ittifaklar kurarlar - daha doğrusu yaparlar, çünkü uzun zaman önce eski önemini yitirmiştir. Kalulu törenin devam etmesini istiyordu, çünkü Moto'ya duyduğu minnettarlıktan dolayı Selim'e karşı güçlü bir sevgisi vardı; çünkü Selim kendi yaşındaydı; çünkü onunla hoş ilişkileri vardı ve karşılaştıkları tesadüfi koşullardan dolayı aralarında dostluk oluşmuştu, bir çocuğun şevkiyle aralarında gerçek bir dostluk olduğuna kendini ikna etmek istiyordu. Bu törenle bir zamanlar kardeşi olan kabilesinden hiç kimse Selim'e zarar veremezdi; Ferodia ve Tifum Byah boşuna öfkelenip telaşlanabilirlerdi, çünkü Kalulu ile kardeşlik töreni göz ardı edilemezdi. Ancak, bunun ne olduğunu göreceğiz.

Gün batımında, Kalulu'dan Selim'le yan yana yere oturması istendi ve o da Selim'in sağ elini tutarak, her birinin profilinin yarısı diğerine dönük olacak şekilde bunu yaptı. Bu durumda törenlerin efendisi Simba'ydı ve gençlerin kanından zevk alan korkunç bir tanrıya kurban sunmak üzere olan birinin tüm ciddiyetiyle bir bıçak tutuyordu. Moto yedek olarak yanında duruyordu ve Kalulu için Simba'nın sözlerini yorumluyordu. Kisari halkı da törene tanıklık etmek için gelmişti.

Simba, güneş batarken elinde bıçakla ilerlerken, iki çocuk birbirlerinin sağ ellerini tuttu ve Kalulu'ya şöyle dedi:

"Selim'e kardeş olmaya, ona bir arkadaştan daha fazlası olmaya, sahip olduğun şeyleri onunla paylaşmaya, onu tüm düşmanlarına karşı en iyi şekilde savunmaya ve ölümüne kadar yanında olmaya razı mısın?"

Kalulu cevap verdi, "Ben varım."

"Sözünü neyle mühürleyeceksin?"

"Sağ kolumun kanıyla."

"Ve ona bir işaret olarak ne vereceksin?"

"Ona bir koyun vereceğim."

"Kanını içmeye, kanının sana geçmesine, ebedi kardeşlik bağının güçlenip sağlamlaşmasına
da razı mısın?"

"Ben varım."

Sonra Selim'e dönen Simba sordu:

"Sen, Selim, Kalulu'yu bir kardeş olarak kabul etmeye, ona bir arkadaştan daha fazlası olmaya, sahip olduğun şeyi onunla paylaşmaya, onu tüm düşmanlarına karşı
gücünün sonuna kadar savunmaya ve ölümüne kadar yanında durmaya razı mısın?"

Selim cevap verdi, "Ben varım."

"Sözünü neyle mühürleyeceksin?"

"Sağ kolumun kanıyla."

"Ve ona bir işaret olarak ne vereceksin?"

"Ona silahımı vereceğim."

"Dahası, kanının sana geçmesi, ebedi kardeşlik bağının güçlenmesi ve
avro olması için kanını içmeye razı mısın?"

"Ben."

"O zaman olsun!" dedi Simba; ve bununla birlikte her birinin kolunda küçük bir kesi yaptı ve kan akmaya başladığında, "İç!" diye bağırdı ve hemen gençler birbirlerinin sağ kollarını tuttular ve
sağ ellerini serbest bıraktılar ve dudaklarını yaralara koyarak,
az miktarda emdiler ve yuttular ve tören kardeşçe bir kucaklaşmayla sona erdi. Ardından gelen hediyelerin değişimi sırasında,
erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırıp ellerini çırptılar; ve en
gençleri, çocuksu kalplerinin coşkusuyla, topuklarını havaya kaldırıp
Afrika'daki çoğu büyük olayda yaptıkları gibi dans ettiler.

Ertesi sabah, öğleden biraz önce, parti başkente ulaştı. Selim'in gelişi büyük bir sansasyon yarattı; ancak Kalulu, onu ve iki arkadaşı Simba ve Moto'yu hemen kendi kulübesine götürdü ve Selim, büyük bir sevinçle, aldığı ağır cezadan ve geçirdiği yorgunluklardan
tamamen kurtulmuş olan Abdullah'la tanıştı. İki Arap çocuğunun buluşması çok
etkileyiciydi, çünkü birbirlerinin duygularını anlayabiliyor ve bunları birbirlerine sadık bir şekilde yorumlayabiliyorlardı. Kısa bir süre sonra Simba ve Moto iki çocuğu kendi başlarına bırakıp kendi kulübelerine çekildiler, Kalulu ise Selim'in bakıldığını ve yiyecek verildiğini gördükten sonra Kral'a az önce anlattığımız olayları anlatmak için Kral'ın evine doğru yola koyuldu.

İki Arap çocuğu yalnız bırakıldıktan kısa bir süre sonra kapıda çok sayıda ayak sesi duyuldu, gürültülü değildi ama aceleciydi ve biraz endişe vericiydi; ve hemen şaşkın çocukların önünde eski tiranı Tifum Byah'ın kötü yüzü ve şekli belirdi, yanında mızraklar ve sopalarla silahlanmış diğer savaşçılar vardı.

"Oh, ho! hee, hee!" diye bağırdı Tifum, yüzünde kötü bir sırıtmayla.
"Bu benim kaçak kölem. Ha, ha! Tuzağa yakalanmış sinsi bir çakal gibi yakalandın. Gel, solgun yüzlü kölem, beni takip etmelisin;" ve
ilerledi ve sert bir şekilde elini omzuna koydu.

"Neden seninle?" diye sordu Selim.

"Gel, hiç konuşma. Şef Ferodia, çağırıyor."

"Ama ben artık Kalulu'nun kardeşiyim," dedi Selim, kendini onun elinden kurtarmaya çalışırken, "ve artık köle değilim."

"Sen Kalulu'nun kardeşisin! Ne zamandan beri Kalulu'nun kardeşi oldun, eşek oğlu?"

"Dünden beri; ve eğer beni bırakmazsan, Kalulu seni kulübesine
girdiğin için cezalandıracak."

"Bunu göreceğiz. Savaşçılar, onu Ferodia'ya götürün!" dedi Tifum, arkadaşlarına dönerek.

Ve Selim, itirazlarına rağmen, meydanın ortasındaki ağacın altında oturan Ferodia'nın huzuruna götürüldü.

"İşte kaçak," dedi Tifum, Selim'in omzuna ağır bir el koyarak Ferodia'ya.

"Ha! Solgun yüzlü köpek!" diye bağırdı Ferodia öfkeyle. "Kaçmana ne sebep oldu? Bunu yaparak kendini daha iyi hale getireceğini mi düşündün? Konuş."

"Ben köpek değilim!" diye karşılık verdi Selim öfkeyle; çünkü
deneyimlediği gibi
bir kez daha böylesine zalim bir esaretin olasılığı karşısında umutsuzluğa kapılıyordu. "Ben köpek değilim, ama sen köpeksin."

"Eyah, eyah! Duy onu! Bir köle, şef Ferodia'ya hakaret ediyor!" diye bağırdı dalkavuk Tifum. "Aptal, ne dediğini biliyor musun?"

"Sus, parya!" diye gürledi Selim, daha da tutkulu bir şekilde. "Sana meydan okuyorum!--Sana
tükürüyorum! Sen pisliksin. En kötüsünü yap, büyük şef--Arap çocuk
sana boyun eğmeyecek!"

Çocuk bu sözleri söylerken, daha fazla ruh, öfke ve Watutu'ların daha önce hiç görmediği kadar acımasız bir küçümseme sergilerken, hem Ferodia hem de Tifum bir anlığına konuşamaz hale geldi; ancak Ferodia sonunda ateşli vurgularla sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Tifum, beni duyuyor musun? O inatçı eşeği yüzüstü yatır ve
benim için kırbacınla sırtını kes. Vur, vur ve esirgeme."

Ancak Selim daha fazlasını duymak için beklemedi. Ferodia zalim emrine yeni başlamıştı ki, gizli Bedevi direniş ruhu onu elektriklendirdi. Kolu, vurma dürtüsüyle aşırı yüklenmiş gibi hissediyordu ve nefretle ağırlaşmış eli, sanki bir sopayla vurulmuş gibi sendeleyen Tifum'un yüzüne doğru fırlatıldı. Sonra hafif bir sıçrayışla çemberden fırladı, ilk gelişinde kendisine gösterilen Kral'ın evine doğru uçarken Ferodia'nın kulaklarına alaycı bir kahkaha gönderdi ve "Kalulu! Simba, bana! Bana, Simba! Kalulu!" diye bağırdı. Kral'ın evinin eşiğine vardığında omzunda bir kol hissetti. Arkasını döndü; Tifum'du bu! Öfke, adama ayaklarına Selim'in ayaklarını
acele ettiren korkudan bile daha üstün bir his ve hız vermişti. Güçlü el, gencin zayıflamış vücudunu Ferodia'nın acımasız cezasının infazı için yere çarptı ve beyni, onu ele geçiren dehşetle hızla dönüyordu, arkasında bir haykırış -bir öfke kükremesi- duyduğunda ve aynı anda onu yere
zorlayan güç gevşedi. Simba'nın partiye karşı konulamaz bir güçle saldırdığı görüldü. Arkadaşının ve koruyucusunun devasa formunun, Kwikuru savaşında gördüğü gibi nasıl genişlediğini bir an için gördü; kas ve sinir zenginliğiyle güçlü kaslı kollarını ve yırtıcı bir hayvanın vahşiliğiyle parlayan gözlerini gördü: sadece bir an, çünkü Simba, Tifum'un önündeydi, Amer'in oğlunu
çizmiş canavarla karşı karşıyaydı ve Tifum'un vücudunu havada görmeden önce düşünmeye, affetme düşüncesini dile getirmeye vakti yoktu, sonra da adamın bir top mermisi gücüyle Tifum'a yardım etmek için acele eden savaşçıların vücuduna çarptığını gördü - yarım düzine savaşçıyı yere serdiler. Ferodia, Simba'nın dev bedeninin beyaz köleyi kurtarmak için acele ettiğini görmüştü ve bir bakışta bir şey olacağını anlayarak mızrağını kaptı ve peşinden gitti. Ama gördüğü şeyin canlı bir insan tarafından yapılabileceğini hiç hayal etmemişti; ve tüm bunların yarattığı şaşkınlık, mızrağını adamın vücuduna saplamadan hemen önce karıncalanan kolunu felç etti. Ferodia böyle dururken, böyle bir insan gücüne hayret ederken, sahneye üç yeni kişi çıkmıştı: Ferodia'nın peşinden aceleyle koşan ve arkasında duran, görünüşte umursamaz ve ilgisiz Moto; Kalulu ve Kral Katalambula, eşikte beliren, ilki Selim'i arkasından sürükleyen.

Yaşlı ve sakatlığın eşiğinde olmasına rağmen Katalambula, zaman zaman kendini yeterince aşağılayabiliyordu; ve bu onlardan biriydi
açıkça; çünkü ilerledi ve elinde mızrakla Simba ve Ferodia'nın önünde durdu, nadiren görülen bir tavırla.

"Bu ne anlama geliyor, Ferodia?" diye sordu sakin ve sessiz bir tonda.

"Yani, Kral, büyük ormanda beni terk eden kaçak köleyi yakalaması için Tifum'u gönderdim; köle senin evine doğru koştu,
ve Tifum onun peşinden koştu, sadece bu adamla karşılaşmak için, Tifum'u sanki bir tahta parçasıymış gibi yakaladı ve onu şu anda kendilerini toparlayan savaşçılarıma karşı uçurdu."

"Gerçekten! Sen kimsin? Ah, hatırlıyorum, Urori'de Kalulu'yu kurtaran
yabancının dostusun! Çok güçlüsün."

Sonra yere kapanmış gruba dönerek, herhangi birinin
yaralanıp
yaralanmadığını sordu. Biri göğsünde bir ağrı hissettiğini,
bir diğeri nefes alamadığını söyledi; biri başının döndüğünü hissetti, diğeri karnında bir
ağrı; biri boğazında bir yumru hissetti, diğeri sırtının ağrıdığını söyledi; Tifum ise her yerinin morardığını söyledi ve
herkes Simba'ya dehşetle baktı.

Ferodia şimdi ilerledi ve Selim'e elini uzatacakmış gibi yaptı; ama
Kalulu elinde gerilmiş bir yay ve sabit bir okla ve gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla
incecik bedeniyle araya girdi.

"Uzak dur, Ferodia; yoksa babam Mostana'nın mezarı başında, bu oku vücudundan geçireceğim."

"Neyin var, evlat? Sana bir beyaz köle yetmiyor mu ki, diğerini benden mahrum bırakıyorsun? Onu Olimali'nin köyünde yayım ve mızrağımla esir aldım. Kenara çekil."

"Git diyorum sana! Bu 'kölen' artık benim kardeşim. Kan töreni yapıldı. Ona zarar veren bana zarar verir; ve ben
Kalulu'yum, Katalambula'nın evlatlık oğlu."

"Peki, eğer o senin kardeşinse, onu tut; ama onun yerine diğer beyaz köleyi bana ver," diye cevapladı Ferodia.

"Onu babama verdin. Babam da bana verdi. Sana beyaz köle veremeyecek kadar
fakirim. Tek bir kölem var, çünkü diğeri kardeşim."

"Katalambula," dedi Ferodia, "bu adaletsizlik. Beyaz köleler her gün yakalanmıyor. Onlardan birine sahip olmalıyım."

"Kardeşlik yasalarını göz ardı edemeyiz, Ferodia," dedi Kral, yumuşak bir şekilde. "Kalulu beyaz çocuğu kardeşi yaptığında onu bir
Mtuta yaptı ve tüm Watuta'lar özgür adamlardır. Diğerini bana verdin ve ben
onu Kalulu'ya verdim. Hediyeleri geri vermek bizim adetimiz değildir, biliyorsun,
Ferodia. Ama sen benim elime üç Wabena adamı al ve Kalulu ile arkadaş ol."

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Ferodia öfkeyle. "Sen,
Katalambula, senin için bu kadar başarıyla savaşan ve sana bu kadar servet getiren birine karşı haksızlık ediyorsun. Hemen gidiyorum; ve sen," dedi Kalulu'ya uyararak, "benden sakın; kartalın kanatları daha şimdiden kırpıldı ve
genç aslanlar evcilleştirildi. Ferodia kendi kabilesinin kralı."

"Ferodia," dedi Kalulu alaycı bir şekilde, "senden korkmuyorum. Seni kötü bir adam olarak biliyorum; ve babam olmasaydı bu köyü terk etmezdin, çünkü kapıyı kafatasınla süslerdim."

"Sakin ol, evlat!" diye bağırdı Katalambula, "ve o küstah dilinle kötüyü daha da kötüleştirme. Ve sen, Ferodia, ona kulak asma; hatırla, o sadece
genç bir çocuk. Ama haksız olan sensin, ben değilim. Bana
getirdiklerinin dörtte birini almadın mı? Sana verdiğim köleleri, kumaşı, barutu ve silahları unuttun mu? Kwikuru'da savaş kazanılan savaşçılar kimlerdi? Seni oraya
benim dışımda kim gönderdi? Eğer mecbursan eve git ve barış seninle olsun."

Ferodia partiden ayrıldı, ama Kalulu'yu tekrar tehdit etmeden önce değil,
bu tehdit genç şefin ilgisiyle geri döndü. Bir saat içinde savaşçıları, köleleri ve mallarıyla köyden ayrıldı,
intikam ve nefret soluyarak, kölelere öfke ve saldırıda bulunarak ve
yaralı ve bozguna uğramış Tifum Byah'a alaycı bir şekilde kinle.

Katalambula da Kalulu'ya öfkeliydi; ama ikincisi, yoğun bir şekilde kıskandığı Ferodia söz konusu olduğunda yeterince ileri gitse de,
yaşlı adamın yollarını iyi biliyordu; ve onun kaşlarını çatmasına aldırmadan,
yanına gidip onu kucakladı ve evine doğru eşlik etti.

"Ah, amcam ve babam!" diye bağırdı Kalulu, "beyaz kardeşime neden nazik bir söz söylemiyorsun? Yakışıklı bir kardeş değil mi?
Gözlerine bak; Onlar, avcıya korkuyla bakan genç kalulu gibidirler. Onunla konuş, ah, yap. O korkunç Tifum Byah'ın onu dövdüğünü düşün! Ona bir ok
atmadığım için çok üzgünüm. O gerçekten kötü bir adam ve ismi Byah. Ferodia ona emretse
kafamı kolayca keserdi."

"Ve sen benim oğlum Kalulu'nun yeni kardeşisin, öyle mi, solgun yüzlü çocuk?" diye sordu Katalambula, Selim'in önünde durarak.

"Kalulu bana çok iyi davrandı," dedi Selim, minnetle o gence doğru bakarak. "Bana kardeşi demekten hoşlandı."

"Evet," dedi Katalambula. "Kalulu iyi bir çocuk -- iyi bir çocuk -- yaşlı Kralı da seviyor. Sevdiklerine karşı iyi bir kalbi olduğuna inanıyorum,
ama biri ona karşı geldiğinde çok kızgın, ateş gibi kızgın oluyor. Dikkat et,
seni öldürüp
yemesin," diye ekledi gülümseyerek ve evine doğru
geçerken.

"Ama baba," dedi Kalulu fısıldayarak, "o paçavradan başka
çıplak olduğunu görüyorsun. O bir Arap reisinin oğlu ve bizim
geleneklerimize alışkın değil. Sen kumaştan zenginsin. Ona çıplaklığını
örtecek bir şey veremez misin?"

"Çıplaklığını örtmesine ne gerek var, oğlum? Hiçbir şeye sahip olmadan
yeterince güzel ve temiz görünüyor. O bir kız değil. Eminim beyaz bir tenim olsaydı, onu göstermek için
çıplak olmayı tercih ederdim," diye kıkırdadı yaşlı adam, Selim'e bakarak.

"Ama baba, kendisi bana kumaşsız olmaktan
utandığını söyledi. Halkı, baştan ayağa örtülü olmadıkça asla dışarı çıkmaz. Bu onların âdetlerine aykırıdır ve Gök-ruhu tarafından yazılmış, onlara
giysisiz olmamalarını söyleyen bir kitap vardır."

"Peki, peki, istediğini yap. Ona dört doti (on altı yarda) ver ve
eğer isterse baştan ayağa kendini örtmesine izin ver, ama bence
bunların hepsi saçmalık, hepsi saçmalık."

"Sen iyisin, çok iyisin, baba," diye haykırdı sevinçli Kalulu, yaşlı adamın etrafında
sıçrayarak.

"Ah, evet, iyi olduğumu biliyorum," diye cevapladı Katalambula, "özellikle de
senin kendi yolunu izlemene izin verdiğimde. Hadi, şimdi git. Uykulu ve yorgunum. "

Kalulu yaşlı adamı bırakıp depoya doğru ilerledi ve
almasına izin verilen dört dotiyi çıkardı; biri mavi pamuktan, biri beyazdan, biri renkli barsati ve biri de ince sohari, bunları bir desteye
sardı ve bir keçi derisi ile örttü ve kulübesine götürdü, orada Simba, Moto, Abdullah ve Selim'i buldu.

Oturduktan sonra Selim'e sordu:

"Dün bana bahsettiğin kitap neydi?"

"Kuran," diye cevapladı Selim, "Gök-ruhu tarafından insanlara yeryüzünde nasıl davranmaları gerektiğini, böylece Cennet denen güzel yere
girebilmeleri için gönderilmiş kutsal bir adam tarafından yazılmıştı."

"Gök-ruhu nasıldır?"

"O büyük adamdan beri onu hiç kimse görmedi; O bir ruhtur ve görülemez," diye cevapladı Selim.

"Neden soluk yüzlüler görülemeyen bir şeye itaat ediyor?"

"Çünkü sözlerini yazan kutsal adam Muhammed bize bilmek istediğimiz her şeyi verdi. Kutsal adam onu ​​gördü ve sözlerini sadakatle yazdı."

"Mommed şimdi hayatta mı?" diye sordu Kalulu.

"Aman Tanrım! O çok uzun zamandır, çok çok uzun yıllar öldü. Ututa'nın yüz kadar sultanı Muhammed'den beri yaşadı ve öldü -Mommed değil-," diye cevapladı Selim.

"İyi insanların gittiği bu Cennet nerede? Ben iyiyim. Cennete mi gideyim?" diye sordu Kalulu gülümseyerek.

"Cennet uzakta, bulutların çok çok üstünde. Hiçbir adam oraya
gitmesine izin verilmez, ancak Tanrı'ya, Muhammed'e ve Kuran'a inanan gerçek bir müminse."

"Peki öldüğümde nereye gideceğim?"

"İnanmadan ölürsen, cahil ve gerçek söz öğretilmemiş olanlar için ayrılmış olan yere gideceksin.
Orası Cennet'ten çok uzak."

"Hımm! Cennet kadar iyi değil mi?" diye sordu Kalulu. "Hayır."

"Gök-ruhu kötüdür," dedi Kalulu. "Beyaz insanlara güzel sözler söylemek için
Mommed adında kutsal bir adam gönderir ve onlar için güzel bir yer
hazırlar. Çünkü insanlara neye inanmaları gerektiği öğretildiğinde inanmak kolaydır. Ama siyahlar, kutsal bir adam görmezler. Kimse onlara bir şey söylemeye gelmez; ama cahil oldukları için kötü bir yere gönderilirler. Bah! Gök-ruhu çok kötüdür; adaletsizdir; Onu görmek istemiyorum, çünkü ölmeyeceğim; ölmeyeceğim."

Selim burada bir vaaz vermek ve bir mürit kazanmak için güzel bir fırsat yakaladı,
ama bu fırsattan yararlanamayacak kadar gençti; ayrıca,
yeni kardeşini kızdırmak veya cehaletin onu zaten yaptığından daha fazla asi yapmak istemiyordu.

"Ama Selim, söyle bana; halkın neden giyiniyor? Neden bizim gibi
giysisiz dolaşmıyorsun?"

"Çünkü bu yanlış; terbiyeli değil. Kutsal kitap `Gözlerini
koruyacaksın ve edepsizce hareket etmeyeceksin' der. Kişiyi teşhir etmek edepsizliktir. Hayvanlar kürk ve saçla, kümes hayvanları
tüylerle giyilir; insanlar kendilerini giysilerle örterler. İnsan o kadar mı fakirdir ki
her şeyi giyinmiş gördüğünde -kayaları toprakla, toprağı ağaçlarla,
ağaçları yapraklarla, orman hayvanlarını saç ve kürkle,
kuşları tüylü,
balıkları pullu görünce, bütün bunlara sahip olan
kendisinin hiçbir şeyi olmayacak mı?"

"Peki, Selim, sen; benimle olduğun sürece
bir daha edepsiz olmayacaksın. Sana ve Abdullah'a kumaş getirdim. Şimdi iyi değil miyim ve
Cennete
gitmeyecek miyim?"

"Gerçek bir mümin olduğunda, Kalulu, her şeye sahip olacaksın," diye cevapladı Selim, Kalulu'nun nazik nezaketine sevinç ve minnettarlıkla ellerini çırparak. "Ne diyorsun, Simba? Ya sen, Moto?
Abdullah? Artık Arap oğulları ve gerçek müminler olacağız, öyle mi?"

"Bu kıyafetlerle o kadar gurur duyacağım ki, kendimi tanıyamayacağım," dedi
Abdullah, vücudunun etrafına yepyeni bir şukkah (iki yarda) sararken
şukkah giyme sanatını bilen birinin becerisiyle. Omuzlarına bir başka
shukkah atılırken, başının etrafına bir ayak genişliğinde ve bir yarda uzunluğunda kar beyazı bir bez parçası sarıldı ve hayran olunmak için ayağa kalktı, memnun ve ışıldayan siyah gözleri sessizce arkadaşlarını bu dönüşümden duydukları memnuniyeti ifade etmeye davet ediyordu.

"Neden, Abdullah!" diye haykırdı Simba. "Vallahi! Ama sen Zanzibar'ın zenci kostümüyle, Şeyh Muhammed'in oğlunun örgülü altın ceketi ve işlemeli gömleğinden daha iyi görünüyorsun; ve sen de, Selim. Sanırım genç efendimi bir kez daha görüyorum. Ututa'da güzel sohari ve güzel
barsati! Buna kim inanır?"

"Ay," dedi Moto, "genç efendim ve Abdullah, kendilerini
örttüklerinde, sefaletlerini ve sıkıntılarını unutacak ve şişmanlayıp
mutlu olacaklar. Bundan sonra tehlikede olan genç şefleri her zaman arayacağım,
onlara yardım edeceğim, hepsinin Kalulu kadar iyi olmalarını umarak."

"Şimdi hepimiz çok mutlu ve iyi olduğumuza göre, yeni kardeşim
Selim'e ve artık benden daha fazla köle olmayan beyaz kölem Abdullah'a,
yarın bir kanoya binip Liemba'dan aşağı su aygırı ve timsah mızraklamaya gitmeyi teklif ediyorum; çünkü Watuta'ları evlerinde spor yaparken görmelisin ve biz de, Selim, senin bulunduğun yerden birkaç gün güneydeki büyük ormana gidip büyük bir fil
avı yapmalıyız. Ne diyorsun, Selim--Abdullah?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Selim.

"Ben de," diye yanıtladı Abdullah.

"O zaman kararlaştırıldı; ha, Simba ve Moto?"

"Evet," diye yanıtladı o sadıklar.

Şafak vakti, belirlenen saatte, grup nehre doğru yola çıktı, iki savaşçı onlara eşlik ediyordu, kano için kürekleri taşıyorlardı. Simba ve Moto silahlarını, Kalulu ise kardeşlik töreninde Selim'in kendisine verdiği silahı, mızrağını taşıyordu, Selim ve Abdullah ise Kral'ın izniyle Kalulu'nun ambarından temin ettiği silahları taşıyordu.

Grup, nehre vardığında, orada çok sayıda aylak buldu, genç şeflerini ve beyaz kölelerini, Selim ve Abdullah olarak adlandırılanları, yola çıkarken görmek için toplanmışlardı. Bazıları Kalulu'nun kölelerini bu kadar çabuk bir eğlence gezisine çıkarmasına şaşırdı, ancak hiçbir şey söylemediler, çoğunluğu onları silah taşıyıcısı olarak yanında götürdüğünü düşünüyordu. Watuta'lardan birkaçı Kalulu'ya kanoyla eşlik etmeyi teklif etti, ancak Kalulu onlarla birlikte
yeterince olduğunu söyleyerek onları kesin bir dille kovdu.

Kalulu, Selim ve Abdullah, Simba, Moto ve iki savaşçıyla birlikte kıç tarafına oturduktan kısa bir süre sonra, her biri bir kürek alarak kanoyu
nehrin ortasına fırlattı; sonra ustaca vuruşlarla başını bir kayıkçının şarkısının müziği eşliğinde akıntıya doğru çevirdiler. Her adam
çalışkanlıkla küreğini çekti ve Katalambula'nın köyü
görüntüden uzaklaştı.

İki Arap çocuğunun bu yolculuk şekli, oturup manzaranın tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, kervanın sürekli yürüyüşünden çok daha
tercih edilirdi; ve bu kesinlikle, Urori'deki Kwikuru'dan
Katalambula'ya ağır elli ve duygusuz Tifum'la birlikte katlandıkları o acı deneyimle büyük bir tezat oluşturuyordu. Kahverengi nehre ve geniş yayı ile sağlam kanonun oluşturduğu minik kahverengi köpük dalgalarına; nehrin kıyılarını çevreleyen yoğun sazlıklara ve kamış kırıntılarına, arada sırada, yaklaşan mürettebat tarafından
tedirgin edilen uykulu timsahın sıvı yuvasına
atlarken duyduğu yoğun bir sıçramaya; arada sırada geçilen, Watuta kanolarının yapıldığı büyük uzun ağaçlara; dal ve yapraktan oluşan geniş küresiyle hayvanlara ve kuşlara minnettar gölge sağlayan devasa çınar ağacına; güçlü palisadlarıyla
çevrili insanların meskenleri olan kahverengi kozalaklara; ılık güney rüzgarının önünde neşeyle parıldayan ve dalgalanan tahıl tarlalarına; ve Liemba'dan aşağı doğru süzülürken kendilerine gösterilen nehir ve ormanlık kıyıların uzun, düz, geniş manzaralarında.

"Mutlu saatler!" diye düşündü Selim. "Keşke sonsuza kadar sürseydi ya da en azından Zanzibar'daki evime ve anneme ulaşana kadar!"

"Selam, neşeli gün!" diye düşündü Abdullah. "Benim sahip olduğum
sevinç gibi tüm insanlara da sevinç ver. Yarın ve ertesi gün, gözlerim bir kez daha Hint Denizi'nin mavi mallarına
dinlenene kadar sen de hâlâ neşeli ol."

İki çocuk birbirlerinin gözlerinin içine baktı; bakışları her biri tarafından doğru yorumlandı ve yaşlar gözlerinin köşelerine sızdı ve yüzlerinden aşağı durgun damlalar halinde yuvarlandı -- durgun, onlara
neden olan sevinç gibi.

Öğleden yaklaşık iki saat önce kano bir adaya değdi; ve,
karaya çıkan grup, bir saat dinlenmek ve yanlarında getirdikleri kurutulmuş et, füme balık ve bir tencere dolusu soğuk yulaf lapasından oluşan öğle yemeğiyle kendilerini
canlandırmak için güzel bir yer seçmeye devam etti.

Tam saat dolduğunda, yakınlarda duyulan boğuk, derin bir kükreme sesi, tüm grubun ayağa kalkıp adanın kenarına doğru kaymasına neden oldu, orada nehrin adanın diğer ucunda keskin bir eğri çizmeye başladığı yerin yakınında, serin ve derin suların tadını çıkaran bir su aygırı sürüsü gördüler.

"İyi!" diye bağırdı Kalulu; "bir-üç-ateş su aygırı! Şimdi spor yapalım. Beyaz kardeşim, yüzebiliyor musun?" diye sordu Selim'e.

"Evet; neden?"

"Çünkü, eğer yüzemiyorsan, burada kalman daha iyi olur.
Abdullah yüzebilir mi?"

"Pekala," diye yanıtladı Abdullah kendi kendine.

"O zaman hemen kanoya binin. Ama durun; ikiniz de omuzluklarınızı çıkarıp alt örtüyü kalçanıza kadar kıvırsanız iyi olur; yüzmeniz gerekebilir, çünkü bazen bir su aygırı kanoya saldırır veya onu vahşice tekmeler ve sonra dibe batarsınız. Bu sefer olursa, hemen nehrin dibine dalın ve
suyun altından adaya doğru uzaklaşın. Su aygırı, bir adamı yakalarsa onu ikiye bölmeye çok yatkındır. Hayvanlar şimdi nehirden yukarı geliyorlar; onları bekleyeceğiz ve biraz daha yukarı çıktıklarında saklandığımız yerden çıkıp onlara verebiliriz. Anladınız mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı ikisi de; Simba ve Moto, örtülerini kalçalarına ve bellerine sıkıca sararak, Kalulu'nun söylediklerini onaylayarak başlarını salladılar.

Bilge genç şefin tavsiyesini yerine getirdikten sonra Selim ve Abdullah _ona_ kanoya kadar eşlik ettiler; Simba ve Moto küreklerini ellerine aldılar, zıpkınlamalarıyla ünlü olan iki savaşçı ise kendilerine en yakın ilk hayvana
çakmak istedikleri aleti hazırladılar.

Bu alet balina avcılarının balinaları yok etmek için kullandıkları zıpkınlara benziyordu, ancak yarı yarıya daha az düzgün ve keskindi.
Uzun, ağır bir bastonu vardı ve bir zamanlar bir kadın tarafından mısırı un haline getirmek için kullanılmıştı, bu da yakın dokusu ve cilasından anlaşılıyordu, sert ve ağırdı ve sık sık kullanılmıştı. Sivri ucunda geniş, ağır ve dikenli, iyi bilenmiş ve cilalanmış bir mızrak vardı, sapının etrafına baobab ağacının kabuğundan yapılmış, yerel üretim uzun bir ipin ucu tutturulmuştu.

Zıpkıncılar sessizce hazırlanırken, Kalulu iki Arap çocuğunu,
yavaşça ve şüphesiz bir şekilde
yattıkları yerin yanına gelen
hayvanlardan tekneyi gizleyen ince bir kamışın ucundan işaret etti.

Ne muhteşem hayvanlardı! Ne muhteşem ve güçlü boyunları vardı! İngiliz otlarında semirmiş en iyi boğa bile,
yan yana sergilenmiş olsaydı boynunun genişliğinden
utanırdı. Kendilerini bekleyen tehlikenin farkında olmadan,
hızlı ve cesurca nefes almak için yukarı çıktılar ve bunu yaparken
neredeyse tüm başlarını ve boyunlarını açığa çıkardılar. Güçlü boyunlarının arkasındaki renk, başlarını gözlerin ve kulakların üzerinden de renklendiren parlak kırmızımsı sarıydı ve bu rengin geniş lekeleri yanaklarda da görülüyordu. Görünüşte baş, büyük ve güçlü bir atın başına çarpıcı bir benzerlik taşıyordu; özellikle de
kalın ve belirgin gözler, kısa sivri kulaklar ve boynun asil kıvrımı
karşılaştırmaya yardımcı oluyordu; ancak burun kısmı daha çok bir öküzünkine benziyordu.

Bizim onu ​​tanıdığımız bu devasa ve görünüşte hantal hayvanın adı, Yunanca hippos, at;
potamos, nehir kelimelerinden türetilen su aygırıdır. Yunan gezginler bu hayvanın görünümüne daha aşina olsalardı, ona nehir ineği veya
nehir domuzu diyebilirlerdi. Ancak başı yarı suya battığında onu doğru bir şekilde nehir atı olarak tanımlayabiliriz. Burnunu ve ağzını gördüğümüzde, ona nehir ineği demeye meyilliyiz; ama bir kez sudan iyice çıktığında ve ağır gövdesini ve kısa bacaklarını gördüğümüzde, hemen onun inek veya attan çok şişman bir domuza benzediğini söylerdik. Su aygırının her ayağında dört eşit parmak vardır ve toynaklarla
kapalıdır.

Dikkatsiz hayvanlar kanoyla aynı hizada oldukları
için son kez kanodan birkaç ayak kadar uzaklaşıp battılar; ve Kalulu'nun verdiği söz üzerine, Simba ve Moto küreklerini daldırıp tekneyi
dere pruvasına doğru gönderdiler, zıpkıncıya vurma görevi emanet edildi, silahı kaldırılmış bir şekilde dikildi, darbeye hazırdı.

Bir dakika böyle durdu ve tüm gözler beklentiyle sabitlendi, sonra pruvada bir boğa su aygırının
ucu ve boynu yükseldi ve aynı anda zıpkın dümdüz ve derin bir şekilde boynuna saplandı,
parlak kan akarsular halinde yukarı doğru fışkırdı. Yaralı hayvan hemen ses çıkardı, su onun mücadeleleriyle köpüğe dönüşürken, ve
kısa süre sonra kano nehirde müthiş bir hızla hareket ediyordu, su ise pruvada yüksek, kahverengi dalgalar halinde yükseliyordu. Hemen sonra hız
yavaşladı ve kano akıntıda yüzmeye başladı.

"Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırdı zıpkıncı ve aynı anda
halatın ucunu tekneye bir kama etrafında dönerek bağladığı
yüzen kabağı suya
attı. Bu haykırışa karşılık olarak Simba ve Moto küreklerini suya
attılar; ama çok geçti, çünkü teknenin sudan tamamen kalktığını hissettiler ve dengelerini kaybeden mürettebat
bir tarafa sendeledi, bu da kanoyu tamamen devirdi ve
onları suya düşürdü.

Üç çocuk, Kalulu, Selim ve Abdullah, kanonun sudan kalktığını hissettiklerinde içgüdüsel olarak, ellerinde silahlarla ayağa kalktılar ve alabora olacağı kesin olarak varsayıldığında, farklı yönlere doğru suya atladılar ve dibe daldılar, inatçı çamuru tutarak kendilerini aşağıdaki adalarına doğru sürüklediler. Yaralı su aygırı bir süre daha sahanın hakimi olarak kaldı ve görünürde hiçbir düşman görünmeyince, korkunç bir kükreme sesi çıkararak gözden kayboldu. Hemen ardından Selim, felaketin olduğu yerden yirmi metreden fazla uzaklıkta, yüzeyin üzerinde belirdi ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde ele geçirdiği adaya doğru hızla yüzdü. Sonra kıyıdan yaklaşık on metre uzaklıkta Abdullah belirdi; Kalulu, Simba, Moto ve ona yakın iki savaşçıyla kıyıya yakındı. Bir saniye sonra kıyıda durdular, Kalulu silahsızdı ama elinde keskin mızrağı vardı; iki savaşçı da mızraklarını korumuştu, Simba ve Moto ise silahlarını ellerinde ve uzun geniş bıçaklarını bellerinde tutuyorlardı. Kıyıya vardıklarında ve karaya çıktıklarında, grup genç serseri Abdullah'ı alkışlamaya ve onu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmeye başladı. Kıyıya beş yard uzaklıktaydı ve Simba ile Moto, silahlarını ona doğru uzatıyorlardı ki, aniden Abdullah'ın gülümseyen yüzü dehşet dolu bir ifade aldı ve vahşi, heyecan verici bir çığlık
çığlık attı, ancak bu çığlık, başının üzerinde kapanan kahverengi sular tarafından anında susturuldu; sakin, durgun nehir akmaya devam etti ve
yüzünü karıştıran hiçbir yüzücü görülmedi.

Mümkün olan en kısa an için, tüm eller taşa dönmüş gibiydi;
Kalulu'nun korkunç ve berbat kelimeyi, "mamba!" - timsahı söylediği duyulana kadar ne bir ses ne de bir nefes duyuldu.

Simba ve Moto sonra nefes aldılar ve herkesten karışık mırıltılar duyuldu.
"Onu kurtarın!" diye haykırdı Selim; "Ah, zavallı Abdullah'ı kurtarın!"

Duayı etmeye gerek yoktu; Genç Kalulu ıslak peştamalını çıkarmıştı, tuttuğu mızrağın sopasını kısa bir mesafede, sivri ucuna yakın bir şekilde kırmıştı ve ikincisini elinde sıkıca tutarak, tehlikeli girişimin yakın tehlikesinin farkında olmadan, başı öne doğru suya dalmıştı, Abdullah en son orada görülmüştü. Kalulu'nun ayakları suyun altında kaybolmuştu ki, Simba ve Moto silahlarını bırakarak peştamallarını çıkardılar, uzun ve ağır bıçaklarını kavrayarak aynı şekilde suya atladılar ve nehir, sadece kısa bir saniyeliğine çalkalandıktan sonra, daha önce olduğu gibi, sessiz ve sakin akışıyla akmaya devam etti. Ellerini kavuşturmuş ve korkmuş bir şekilde kıyıda duran Selim'e bir asır gibi geldi, nehrin tehlikeli yüzü altında kaybolan tüm arkadaşlarının kaderi için en keskin endişenin kurbanıydı. Ancak otuz saniye bile geçmeden derin, kahverengi su tekrar rahatsız edildi, bu sefer şiddetli bir şekilde, kanla hafifçe renk değiştirmeye başladı ve timsahın kuyruğu aniden yüzeyin üzerine fırladı, suyu köpürttü ve hemen ardından Abdullah'ın başı; sonra Kalulu, Simba ve Moto aynı anda yukarıda belirdi, tüm aceleyle kıyıya doğru yöneldiler. Kıyıya ulaştıklarında, Kalulu'nun, bilincini kaybetmiş gibi görünen Abdullah'ın vücudunu, elini kalçasının altına koyarak desteklediği görüldü. İki savaşçının hazır elleri, kıyıya ulaştığında neredeyse cansız bedeni sürükledi ve dikkatlice nehirden birkaç adım öteye, yere koydu, bu sırada Kalulu, uzun örgülerini sudan sıkarak ve kafasından sürüklenen devekuşu tüylerini çekerek çınlayan bir kahkaha
çığlığı attı ve sonra Selim'e zafer dolu bir tonda şöyle dedi:

"Mamba için fazlaydık, Selim. Bu sefer kölem Abdullah'ı alamadı!"

"Ah, çok cesursun, çok iyisin, Kalulu!" minnettar gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, genç kahramanı kucaklamak için öne atıldı. "Seni
asla, asla unutmayacağım! Dostluğunu dünyada bile kaçırmam! Beni iki kez kurtardın - bir kez ölümden, bir kez de zalim Tifum'un
ellerinden. Cesur kardeşim, Abdullah'ı o korkunç
mambanın çenelerinden kurtararak sana olan sevgimi daha da artırdın. Sana nasıl teşekkür edebilirim, Kalulu'm? Seni nasıl övebilirim? Bir kartaldan daha çeviksin, bir aslandan daha cesursun, insanların
herhangi birinden daha yakışıklısın! Gözlerin bir ceylanınkinden daha şefkatli,
avının kanını kokladığında, düşmanlarına karşı açgözlü leoparınkinden daha vahşi. Bir palmiye ağacı kadar uzunsun,
bir mızrağın sertleşmiş sapı kadar diksin, uzuvlarının her hareketinde zarafet soluyor. Oyun arkadaşımın hayatını kurtardın - hatta
Arap Abdullah'ın çocuk. Koyu gri sular genç başının üzerine kapanmıştı, sesi derinlerde susmuştu, sen, ey Kalulu,
atlayıp içeri girdiğinde -gerçek bir kahraman!- pullu canavarla savaşmak için
Abdullah, benim mutlu çocukluğumun arkadaşım ve oyun arkadaşım adına.
Suların tısladığını ve köpürdüğünü gördüm, canavar avı için seninle savaşırken. Zafer sana verildi; Allah kolunu kuvvetlendirdi, kalbini cesur kıldı; çünkü dostum Abdullah ölümden hayata, karanlık sulardan güneş ışığına, mezardan gün ışığına geri getirildi. Ey Kalulu! Eğer babasız bir çocuk Allah tarafından seviliyorsa, duam gece gündüz senin için Tanrı'ya yükselir; eğer gerçek bir mümin Cennet'te şefaat ederse, o zaman sen kutsanırsın ve Abdullah'ın ölmüş babasının ruhu Allah'ın kutsal ayak taburesi önünde senin için ağlar!"

"Ah, Selim!" diye karşılık verdi Kalulu, ona sarılarak, "Mostana'nın oğlu Kalulu seni memnun etti mi? O zaman Kalulu ödüllendirilir. Kalulu senin kardeşindir ve kalbi Selim'e ve Arap çocuğuna karşı senin hatırın için yumuşaktır. Sen iyisin - sende hiçbir hile yok. Kalulu da iyidir, ama o kötü adamlar gördü; ve kötü bir adam ona yaklaştığında, Kalulu'nun kalbi kararır ve acılaşır ve mızrağı hızla eline gelir. Gözleri iyiliği arar; sende iyiliği bulurlar ve Kalulu'nun kalbi sana, ormanda öldürülmüş bir antilop gibi yattığın gibi gider. Senin hatırın için tüm Arapları sonsuza dek seveceğim. Aramızda bir daha kötü kan olmayacak. Çünkü sen
ne kadar iyiysen ben de iyiyim ve ben ne kadar iyiysem sen de o kadar iyisin. Ben neredeysem sen de orada olacaksın ve sen neredeysen ben de orada olacağım, ta ki sen kendi ülkene
güvenle dönene kadar. Ve gittiğinde, sadece kardeşin Kalulu'yu hatırla ve sadece onun adını fısılda, o zaman bizim Gök-ruhumuz rüzgarı gönderip senin fısıltını bana iletecek. Gelin, zavallı Abdullah'ın
nasıl olduğunu görelim."

Abdullah'ın hâlâ baygın yattığı yere doğru ilerlediklerinde,
timsahın genç yüzücüyü sağ bacağından, dizinin hemen altından yakaladığını,
zalim keskin dişlerinin kemiğe
delip arkasında çirkin izler bıraktığını gördüler.

"Timsahı nasıl buldun, Kalulu?"

"Ah, arkadaşının battığını gördüğüm yere sıçradım ve şans eseri
timsahın sırtına rastladım. Timsah çocuğu
aşağı sürükledikten sonra bacağını bıraktı ve üstüne yattı. Timsah
beni sırt üstü hissettiğinde vahşice döndü, ama avını
bırakmadı. Onunla konuşmayı bırakmaya veya Abdullah'ı bana geri vermesini istemeye vaktim olmadı, çünkü yapmayacağını biliyordum; ve ayrıca, oraya gidip
sormadım, çünkü orası çok yakın ve hava yok. Bu yüzden
ön bacağını yokladım ve onu arkadan bıçaklarken, belki de benim timsah olduğumu düşünen iki arkadaşım Moto ve Simba'yı hissettim,
ancak benim postum onun postu kadar sert değil.
Arkadaşım mızrağımın keskin ucunu kalbinde hissettiğinde, yuvarlandı
Abdullah ve kuyruğuyla korkunç bir şekilde tekmelemeye ve vurmaya başladı,
ve mızrağımı kaybederek Abdullah'ı bacağından yakaladım ve yukarı çıktım.
İşte böyle oldu."

"Peki sen de ne yaptın, Simba?" diye sordu Selim, arkadaşına dönerek.

"Aşağıya indiğimde, Moto'nun elini tuttum ve dalarak
Kalulu'ya dokundum, ama hemen onun timsah olmadığını anladım, çünkü derisi
bir çocuğunki kadar yumuşaktı; bir sonraki dakika timsahın
bacağını yakaladım, tekmeliyor ve öfkeyle yatıyordu ve Moto'nun elini bıraktım, o da başka bir bacağı yakaladı. Bıçağımı birkaç kez timsahın
karnına sapladım ve o, içini
sürükleyerek
kendisi yüzerek uzaklaştı, ben de Kalulu, Abdullah ve Moto'yu
tam yanımda buldum. Timsahın düşündüğünden daha fazlasını aldığını ve gelecekte Abdullah'ı rahat bırakacağını düşünüyorum."

"Sizce Abdullah çok erken mi gelecek?"

"Ah evet," diye cevapladı Simba; "biraz fazla su yutmuş ya da
acıdan bayılmış. Şimdi bak, Efendi Selim, nefes alıyor!
İşte, gözleri açık!"

Abdullah, Simba'nın dediği gibi sadece bayılmıştı ve timsahın bacağını bu kadar çabuk bırakmasının ve üzerine uzanmasının sebebi buydu. Gözlerini açtığında Abdullah uzun bir iç çekti ve
nerede olduğunu sordu, buna neşeli bir cevap geldi; ve hemen
konuştu ve olayı sakin bir şekilde tartıştı, ama kurtarıcısının ayaklarını öpmeye çalışmadan önce değil, Kalulu bunu kabul etmek için fazlaca erkeksiydi; ama onun yanına diz çöktü ve ona sarıldı, Abdullah ise fırsattan yararlanıp alnını öptü.

Abdullah bir ölçüde iyileştikten sonra, iki savaşçı kanonun peşinden avlanmaya gönderildi, neyse ki kano, adanın akıntıya doğru uzanan bir noktasında, sazlıkların yanında ilerlemeye devam etti; ve büyük sevinçlerine göre, kanonun yakınında zıpkın ipinin bağlı olduğu
kabak vardı. Yüksek sesle bağırarak,
Simba, Moto ve Kalulu onlara doğru koştular ve birlik halinde yardım ederek
ölü su aygırının cesedini sığ suya sürüklediler ve
çabayla işe koyularak, kısa süre sonra kanolarını, Orta Afrika kabileleri tarafından çok değerli bir yiyecek olan
lezzetli etle doldurdular.

Bu iş tamamlanana kadar, gece olmuştu ve avcılar,
yaralı Abdullah'ı kanoya kaldırıp,
nehirde evlerine doğru net bir rotaya
sahip olarak, sadece tehlikeli bir macerada başarılı olmuş adamların hissedebileceği kadar gururlu bir şekilde dönüş yolculuklarına başladılar. Gece yarısına kadar, balıkçıların Katalambula köyü yakınlarındaki ateşleri gözlerini sevindirene ve onları genellikle evlerine dönen gezginlerin yaptığı gibi sevindirene kadar, tekrar tekrar heyecan verici av ve tekne şarkıları söylediler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SELİM--MUTLU GÜNLER--AŞIĞIN ŞARKISI--BÜYÜ DOKTORU SOLTALI--KALULU
FİL AVLAMA TEKLİFİ--DANS HAZIRLIKLARI--AV ŞARKISI--
FİL AVCILARI ÇIKIYOR--YÜRÜYÜŞTEKİ SAHNELER--AVCILARIN
NEMLİ--ON FİL!--KALULU KRAL FİL'E SESLENİYOR--KRAL
FİL ÖLÜYOR--SELİM'İN SAHADAKİ DAVRANIŞI--KALULU
SELİM'İN YÜCELİĞİNE ŞAŞIRIYOR.

Selim artık mutluydu; ve kendi Zanjian Adası'na ulaşabilmenin, çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret edebilmenin, eskiden olduğu gibi, gençliğinin oyun arkadaşlarıyla
dolaşabilmenin ve genç Abdullah ile
portakal bahçelerinde yürüyüşler yapabilmenin yanında, kendisi için şu anda arkadaşı ve
yeni kardeşi Kalulu ile birlikte yaşadığından daha sakin bir hayat seçemezdi.

Çünkü parlak Liemba Nehri kahverengi olmasına rağmen güzeldi; sığ kısımlarda taş ve çakıl taşlarının üzerinden
yıkanan keskin küçük dalgacıkları onun için müzik gibiydi, ancak Abdullah'ın gülümseyen yüzünün dehşete dönüşüp derinliklere battığı ve çığlığının ormanda
yankılandığı o korkunç sahneyi asla unutmadı.

Liemba kıyıları onun için sık sık uğradığı bir yer haline geldi, çünkü Kalulu herkese onun kardeşi olduğunu
genel olarak duyurmuştu ve Kral Katalambula yönetimindeki hiçbir Mtuta ona
rahatsız edemezdi. Bu yüzden, istediği yerde dolaştı, vahşi ormanlarda, dalgalanan tahılların derinliklerinde, etrafta hüküm süren huzurlu, durgun yaşamda, kuşların müziğinde ve hatta paroquetlerin sert çığlıklarında cazibeler buldu.

Kalulu'nun kardeşi olan Selim, Zanzibar'ın Selim'i değildi, ama onun ürünüydü, katlandığı alışılmadık zorlukların ateşli potasından rafine edilmiş ve saftı. Aynı çocuktu, ama aynı
kalp değildi. Zanzibar'da tanıdığımız, neşeli, neşeli, neşeli genç, haremdeki kadınlarla ve sahildeki oyun arkadaşlarıyla oynayan, ancak beyaz adamların büyük, bilgece sözlerini ve deyişlerini hayranlıkla dinleyen, şairin kalbine sahip, hayalperest bir çocuğa dönüştü. Hayallere dalmak için yalnızlıkları, ormanları ve uzun mısır saplarının derinliklerini seçen, ki biz bunu melankoliye bağlamaya çok meyilliyiz. Belki de melankoliydi, çok fazla acı çekmiş ancak sadece birkaç yıl görmüş bir çocuğun zihninde bir araya gelen, kederli bir doğaya sahip birçok anıdan kaynaklanan, hassas, yumuşak bir melankoliydi. Sevgi dolu bir babanın ve sevgi dolu akrabaların ölümü, İsa ve Mussoud'un trajik kaderi, kendisinin ölümden en dar kaçışı ve zavallı Abdullah'ın korkunç bir kaderden dar kaçışı vardı. Bunlar Selim'in yıllarındaki bir çocuğun zihninde yer edecek en iyi türden konular değildi; ancak bunların hepsini yumuşatmaya yardımcı olan ve yükünü hafifletmeye çok şey yapan şey şu anki konumu, Kalulu'nun şefkatli dostluğu, nazik Abdullah'ın arkadaşlığı, şu anda yaşadığı hayatın sakin dinginliği ve Tanrı'nın iyiliğine olan mükemmel güveninin yarattığı, yukarıda hem iyi hem de büyük bir Tanrı olduğu ve onu kendi iyi zamanında tüm sıkıntılardan kurtaracağı bilinciydi. Abdullah, timsahın keskin dişlerinin bacağında açtığı yaralardan günlerce acı çekti. Yüksek ateş başladı ve bu süre zarfında Simba, Moto, Kalulu ve Selim ona baktı.

Selim ve Kalulu için arkadaşları Abdullah bu şekilde acı çekerken tüm spor sona ermişti. Zevkten hiçbir şey düşünülmüyordu, zavallı genç hastaları dışında hiçbir şey düşünülemezdi, bünyesi sıklıkla hayatını sonlandırmakla tehdit eden ateşle şiddetle mücadele ediyordu. Ve zavallı Abdullah ne kadar da eğlenmişti! Zanzibar'daki kendi rahat evinin yumuşak, ipeksi
yorganı ve tüylü yastıkları ve limon ve portakal kokusu yerine, burada çamurdan bir kulübe, saman ve çamurdan alçak bir çatı, yatağı için bir keçi derisi, baston saplarından alçak bir kapı, içinden beyaz güneş ışığının sıcak ve göz kamaştırıcı bir şekilde aktığı, müzik için binlerce farenin sesi ve olgun portakal ve tarçın kokusu için vahşilerin uygunsuz alışkanlıklarının neden olduğu kötü kokular vardı. Bunların hepsi ateşi daha da kötüleştiriyor ve geceleri korkunç rüyalar görmesine neden oluyordu. Yemek olarak Simba'nın elinden gelenin en iyisini yaptığı ince bir lapa; içecek olarak ise Liemba'nın çamurlu suyu veya biraz pombe birası vardı.
Ancak bunlara rağmen bünyesi galip geldi; ateşi düştü ve Simba'nın her sabah dikkatlice yıkadığı yaralı bacağı iyileşmeye başladı.

İyileşmeye başladığında Abdullah akşamları kulübesinden solgun ve zayıf bir şekilde, gerçek dostları Kalulu ve Selim'in koluna yaslanarak, yumuşak havanın tadını çıkarmak, Watuta şarkılarını ve davulların yankılanan müziğini dinlemek için ayrılırdı. Solgun ve zayıf Arap çocuğunun görüntüsü birçok anne göğsünün yüreğine dokundu ve onlardan aldığı birçok başsağlığı ifadesiydi. Bu esmer yüzlü kadınların, Zanzibar'da siyah kadınların asla söyleyebileceğini
düşünmediği ifadeler söylediğini sık sık duyardı; ve hızla
dünyanın her yerindeki kadınların aynı olduğunu, beyaz veya siyah olsunlar, ve insan sevgisi ve nezaketinin siyahlara da beyazlara olduğu kadar ait olduğunu ve sıklıkla uygulandığını öğrenmeye başladı. Ve dışlanmış, hor görülen zenci ırkı onun gözünde her geçen gün yükseliyordu.
Selim de onlardan duyduğu sempati seslerine kayıtsız değildi; sadece Kalulu her geçen gün dostluğunu daha da fazla kazanmakla kalmıyordu, aynı zamanda
tüm zenci ırkı kardeşliğine kabul ediliyordu.

Bunlar gerçekten mutlu günlerdi. Abdullah her geçen gün daha da iyileşiyordu ve
Selim, Kalulu'nun arzu edebileceği kadar neşeli bir arkadaş haline geliyordu.
Davulların canlandırıcı sesinden ve canlı korodan ilham alarak,
Abdullah'ın yanından ayrılıp dansa katılmak zorunda kaldı.
Watutanın en sevdiği şarkılardan biri, bitmek bilmeyen
gibi görünen kayıkçıların şarkısıydı; ama nakarat o kadar güzeldi ve o kadar tatlı, acıklı bir melodisi vardı ki, Selim acıklılığından dolayı zevkle ona katıldı.

Birinci ve ikinci kıtalar biraz şu şekildeydi:--

Kahverengi Liemba'dan aşağı,
Vahşi Mamba'nın [timsahların] yurdu,
Kayıyoruz.
Ani bir vuruş ve şarkıyla
Tekne gönderildi,
Hızla kayıyoruz.

Hiçbir vahşi mamba'dan korkmuyoruz
Derin Liemba'da
Kayıyoruz;
Ne çalılık ne de en sık fren,
Ne de bizi almak isteyen düşman--
Hızla kayıyoruz. Beşinci, yedinci ve sekizinci kıtalar Liemba'daki manzarayı tasvir ediyor:--

Dalgalanan tahıl tarlalarında.
Şarkı ve yüksek sesli nakaratla,
Biz süzülüyoruz;
Kadınlar mısırları çapalarken
Çiğli sabahın akşamına kadar--
Hızla süzülüyoruz.

Bak! Ihata Adası,
Kutsanmış Liemba Adası,
Üzerinden süzülüyoruz.
Ada uzun zaman önce
Büyük Moshono tarafından kutsanmıştı--
Yumuşak süzülüyor.

Şu ovadaki ağacın yanında
Moshono acı içinde öldü--
Biz süzülüyoruz--
Korkunç Warungu tarafından yakılmış,
Hiçbir Malungu'dan korkmayan--
Yumuşak süzülüyoruz.

Dokuzuncu kıta biraz batıl inançlı:--

O yüce kayanın üzerinde tek başına
Moshono'nun kutsal horozu yaşıyor.
Biz süzülüyoruz. Şimdi, kayıkçılar, kürek çekmeyi bırakın,
Kötü şans, karga duymamak!--
Yumuşakça kayarak.

Daha önce de söylediğim gibi, kayık şarkısı neredeyse bitmek bilmez; o güzel
nehirdeki her manzarayı, tepeleri çevreleyen her geleneği,
ve savaşların ve kazanılan zaferlerin unutulmaz yerlerini anlatır; çünkü
tarihimiz, yazı bize ulaşmadan önce böyle tutulmuştur.

Katalambula köyünün genç erkekleri ve kızları arasında sevilen bir başka şarkı,
Watuta'nın bildiği sevişmeyi anlatır. Sadece bu nedenle, evlilik biçimini örneklendirmek açısından değerlidir. Aşağıdaki dizeler bir örnek olarak yeterlidir:--

Sen beni benim seni sevdiğim gibi sevebilir misin?
Gelip benimle yaşamayacak mısın?
Babam bugün seninkiyle konuştu,
Baban ona "Hayır" demedi.

Dedi ki, "Bana yirmi koyun getir;
Bana bu kadar derin saksılarda pombe getir;
Bana en iyi sınıftan on keçi getir,
Oğlun güzel kızımı alabilir."

Sazdan kulübemi yaptım,
İyice kaplanmış çatı yağmuru dışarıda tutuyor,
Zemin nehir kumuyla kaplı,
Mandal senin elinden kalkmayı bekliyor.

Kocan çağırıyor, gecikme:
Gün bitmeden evine gel;
Şimdi elini benimkine koy ve gel,
Kiranga'nın kalbine ve evine gel.

Selim ve Abdullah, ikincisinin iyileşme döneminde bunlardan çokça duydular ve sürekli onlarla eğlendiler. Meydanın ortasındaki büyük ağacın altında oturmak, davulların müziğini dinlemek, şarkıların söylendiğini duymak ve insanların dans ettiğini görmek, bizimle
bir tiyatro eğlencesine gitmek gibiydi. Kalulu sık sık onlarla
otururdu, ama uzun süre değil; Müziğin heyecan verici etkisi ayaklarında ve bacaklarında öyle bir etki yaratıyordu ki, dinlerken onları
tutamaz hale geliyordu.

Abdullah iyileşip gündüzleri hareket edebildiğinde,
Kalulu onu ve Selim'i kabilenin bilgesinin sohbetinin tadını çıkarmak için büyük Maganga'ya veya büyücü doktora götürürdü.

Bu doktor en az seksen yaşında olmalıydı, çünkü
Katalambula'yı çocukken hatırlıyordu ve Kalulu'nun babası Mostana'yı tanıyordu ve
Katalambula ve Mostana'nın babası "büyük, büyük" Kral Loralamba'yı hatırlıyordu. Bu, Loralamba'nın ölümünden bu yana geçen yıl sayısını kavrayamayan Kalulu için çok eski bir tarihti, ancak bu süre
sadece kırk ila elli yıl arasında olabilirdi. Adı Soltali olan doktor, başka hiçbir adamın bilmediği birçok şeyi
biliyor. Kuzey Watuta'nın, şu anda Malagarazi Nehri'nin kuzeyinde yaşayan, Katalambula'nın baş hükümdar olduğu Güney Watuta'dan, küçük kardeşin Loralamba'ya karşı duyduğu bir kızgınlık nedeniyle ayrıldığı zamanı hatırladı. Watuta ve Wabena arasında gerçekleşen birçok savaşı ve kayıkçıların Liemba'dan aşağı seyahat ederken şarkı söylediği, yani Ihata adasında yaşayan büyük bir doktor olan Moshono'nun yakılmasını iyi hatırlıyordu. Warungu büyük sayılar halinde geldi ve gittikleri her yeri fethediyorlardı, ta ki Ihata'nın karşısına gelene kadar. Sonra sığırları öldü ve savaşçıları Moshono'nun onları cezalandırdığı korkunç bir hastalıktan öldüler. Ancak sonunda nehri geçip adaya çıktılar;
köy alındı ​​ve Moshono adanın karşısındaki ovaya götürüldü ve büyük bir ağacın yanında diri diri yakıldı. Ama sanki
Gökyüzü-ruhu Moshono'nun sözlerini duymuş ve Watuta'yı -kılıç ve mızrak tutabilen her adamı- Warungu'ya karşı kışkırtmış gibiydi ve
birkaç gün sonra, Loralamba komutasındaki Watuta geceleyin kamplarına
saldı ve aşırı büyük bir katliam yaşandı. Sadece birkaç Warungu
kaçtı ve o zamandan beri kendi ülkelerine, Liemba Gölü'nün güneyine, Katalambula'dan günlerce yürüyüş mesafesinde sessizce yerleşmişlerdi.

Soltali bu tarih açısından zengindi, ki ne yazık ki! asla gün ışığını
görmeye mahkum değildi; Dünyaya verme aşkı için yazmaya meyilli bir adam ve dünyanın bu karanlık köşesinin geçmiş yaşamı hakkında bilgi veren bir tarih, tüm ülkelerin bilginlerini Orta Afrika'nın büyük ırklarıyla ilgili birçok konuda aydınlatabilir.

Soltali'nin kulübesi gerçek bir müzeydi; ancak bu açıdan İngiltere ve Amerika'daki zengin adamların evlerine çarpıcı bir şekilde benziyordu. İngiltere'de hangi düklük kalesi veya baronluk salonu vardır ki geyik, antilop ve bizon boynuzları koleksiyonu olmasın; doldurulmuş aslanları olsun; kaplanları olsun, vs. olsun? Amerika'da hangi zengin adamın evi vardır ki efendisinin avcılık hünerlerinin bir kupası olmasın? Soltali'nin ganimetleri vardı, ancak zevk, kitap bilgisi vb. konulardaki acınası cehaleti nedeniyle, ganimetleri Avusturya'lı bir Schwartzenberg'in veya Sutherland Dükü'nün ganimetleri gibi düzenlenmiyordu. Antilop, kudu, antilop, kara geyik, ceylan, gemsbok, gnu, bufalo ve gergedan boynuzları ve cilalı fildişinden dişler vardı. Ancak en çok değer verdiği büyük merak
malzemeleri fil kuyrukları, zürafa boynuzları, zebra göz kapakları, domuz dişleri, aslan pençeleri, leopar burun kılları ve bıyıkları, kartal pençeleri, toy kuşları ve uçurtma gagaları, deve kuşlarının kanatları, balık pulları, ibislerin kurumuş gözleriydi; hepsi keçi derisi parçalarına sarılmış, her biri birbirinden ayrı. Öldürdüğü çeşitli hayvanların kalsine edilmiş kafalarıyla dolu çok sayıda küçük kabağı ve savaşta öldürdüğü adamların yanmış beyinleriyle dolu, şişelere benzeyen daha küçük kabağı vardı. Warungu, Wabena, Wasowa, Wakawendi, Wawemba, Warori,
Wanyamwezi, Wamwite, Wakanyara, Wakokoro ve diğer birkaç küçük kabilenin çok sayıda beyni vardı; çünkü en iyi döneminde, "büyük, büyük" Kral Loralamba ile yan yana savaştığında, Soltali'nin mızrağı ağır, keskin ve sağlamdı.

Zavallı, kadim Soltali! Senin övgülerini kim söyleyecek? Senin kudretli ellerinin yaptığı tüm işleri geniş, geniş dünyaya kim anlatacak? Senin kahramanlığını söyleyecek Homeros nerede? Homeros, Virgilius ve
Tasso, De Ercilla ve Camoens öldü ve senin adını gelecek nesillere aktarabilecek
hiç kimse kalmadı. Ama memnun ol, ihtiyar;
en azından bu küçük kitabın bu sayfası, büyüyen
sevimli Amerikan ve İngiliz gençlerinden birkaçına, böyle bir adamın
bir zamanlar senin gibi yaşadığını, ah, Soltali! ve belki de, British Museum'un karanlık bir köşesinde, sen ve harika canavarlıklar müzesi, sanki bu sayfada somutlaşmış gibi, birkaç yıl dinlenecek ve
bir ölü, anlaşılmaz toz yığınına dönüşecekler!

Yaklaşık iki ayın sonunda, Abdullah o kadar iyileşmişti ki,
arkadaşlarından hiçbirinin yardımı olmadan tek başına dolaşabiliyordu; ama
Liemba kıyılarına karşı yenilmez bir antipatisi vardı. İçine gömülmeye çok yaklaştığı bu nehrin kahverengi suları, midesinde bir tür tartar kusmuğu etkisi yaratarak, ona mide bulandırıcı bir tiksinti veriyordu ve Selim'in sık sık yaptığı gibi, kıyılarında tek başına dolaşmaya asla cesaret edemiyordu. Köyden sıkıldığında, tarlalara veya bahçelere, tencere otlarının, mercimeklerin, domuz fıstıklarının ve fasulyelerin yetiştiği yerlere yürüyordu. Ne orman ne de yalnızlık Abdullah'ı cezbetmiyordu; emziren kadınların veya tarladaki işçilerin arkadaşlığı
çok daha iyiydi.

Bir gün Kalulu, Selim, Simba ve Moto'ya büyük bir fil avı yapmak için bir parti düzenlemelerini önerdi ve özür olarak Selim'e şöyle dedi:

"Senin gelmeyeceğini bilmeseydim, sana çoktan soracaktım; ama Abdullah o kadar iyi ki, sanki hiç timsah tarafından ısırılmamış gibi köyde dolaşıyor."

"Fil avlamak için kesinlikle seninle geleceğim. Liemba'dan sakladığım
tüfeğim var ve bir filin
atışını denemek istiyorum. Moto harika bir avcı ve bana birinin kuyruğunu ve butlarını
gıdıklamayı öğretecek; ondan bu hikayeyi hiç duymadın. Ah,
çok inanılmaz bir hikaye! ama bana asla yalan söylemez."

"Moto bir filin kuyruğunu gıdıkladığını mı söylüyor? Eğer doğruysa, yaşlı Soltali'den daha fazlasını yapmış. Soltali fillerle de harika şeyler yapmış ama hiç böyle bir şey yapmamış. Ancak, gerçek bir vahşi filin önünde nasıl davranacağını göreceğiz. Onu izleyeceğiz--eh, Selim?"

"Ah, gözlerim onun üzerinde olacak, buna güven; ama ne zaman gideceğiz,
Kalulu?"

"Yarın şafak vakti. Soltali bu gece avcıların fil avı şarkısını söylemeli ve avcıların her birine bir tılsım vermeli, çünkü bize eşlik edemeyecek kadar yaşlı. Yanımda elli adam götüreceğim, böylece
güçlü bir grup oluşturabiliriz. Ferodia bizi ormanda yakalarsa, bizi kısa sürede halleder ve beni yakalasa bile başım omuzlarımda uzun süre kalmaz; çünkü o zaman kral olacağını bilir."

"Neden, sen onun ülkesine yaklaşmıyorsun, kesinlikle! Çünkü eğer öyleysen
burada kalmayı tercih ederim. Ferodia'yı daha fazla görmek istemiyorum," dedi Selim telaşla.

"Rahat ol, kardeşim. Watuta'nın sayabileceği en iyi elli adamla ona yaklaşamam. Farklı bir yöne, güneydoğuya gidiyorum; o
güneybatıda, Liemba Gölü'nün güneyinde yaşıyor."

"Tamam; ama gerçekten beni korkuttun. Tifum'u düşününce sırtım karıncalanıyor ve Tifum Ferodia'yla birlikte."

"Yine de, kardeşim, yüzüne bir darbe indirdin ve Moto--kurnaz adam--gördüğünü ve iyi yapıldığını söyledi."

"Keşke darbe kafasından geçseydi, o zaman aklım rahat olurdu, çünkü o adam benim belama -- benim Afrit'im. [Afrit Müslümanlar için kötü bir ruhtur.] Zanzibar'da olsam bile o adamı düşüneceğim."

"Yeter artık kardeşim; onu ilk gördüğümde, senin hatırın için
dikenli oklarımdan birini boğazına saplayacağım. Git ve tüfeğini, mermilerini ve ilaç tozunu hazırla ve bu gece doktorun şarkısını dinlemelisin, yoksa avda bizimle kötü şansın olur." Ve Kalulu hafif, ürkek adımlarla uzaklaştı, bu da onu kısa sürede Arap kardeşinden uzaklaştırdı.

Geceleyin -muhtemelen saat dokuzda, ay yükselmişken- en büyük gomanın uzun, alçak, gürleyen bir yuvarlanması, Kalulu, Selim, Simba ve Moto ile birlikte kader avcılarını davul standına doğru koşturdu ve birbirlerini kovaladı. On davul ve her biri için bir çocuk vardı, en küçüğünden en büyüğüne doğru yükseklikleri artıyordu; bu yüzden en küçük davulu çalan çocuk yaklaşık on yaşında olmalıydı ve en büyük davulu çalan çocuk yirmi yaşında veya civarında güçlü kuvvetli bir gençti.

Pombe ve muz şarabı dolu kaplar biraz uzakta sıralanmıştı, dansçılar ve şarkıcılar kendilerini hazır hissettiklerinde eğlenebilirlerdi. Çünkü bir av partisinin yürüyüşünün arifesi, bol miktarda fildişi olan başarılı bir partinin dönüşünden sonra ikinci sırada gelen büyük bir olay olarak kabul edilir.

Avcılar davulcuların ve pombe
kaplarının etrafında seçkin bir daire oluşturdular; yaklaşık üç yüz kişiden oluşan daha büyük bir daire -erkekler, kadınlar,
erkekler ve kızlar- avcıları çevreledi.

Her avcının kaprisli bir başlığı vardı. Uzun boylu bir adam bir çift bufalo boynuzu takarak çok dikkat çekiciydi; bir diğerinin başının tepesinde bir gergedan
boynuzu vardı; bir diğerinin başı ay ışığında oldukça dikkat çekici bir görünüm veren bir zebra derisi parçasıyla örtülüydü; bir tanesinin zebra tepesi vardı ve bu onu Yunan miğferi takmış gibi gösteriyordu; bir diğerinin başının üstünde bir keçi derisi vardı. Kalulu başında üç tane muhteşem karlı devekuşu tüyü takmıştı. Selim sarık takmıştı. Simba ve Moto da sarık takmıştı. Moto'nun yanındaki bir adam başında kocaman siyah bir toprak kap takmıştı; bir diğerinin elinde geniş, tahta bir
tabak vardı; ancak taktıkları tüm garip şeyleri saymak yorucu olurdu.

Davulcu çocuklar, kayıkçıların şarkısından bir kıta olan bir ara bölüm çalmaya başladılar - nakarat,

Kayıyoruz,
Yumuşakça kayıyoruz,

"kayma" kelimesi üzerinde oyalanırken onlara ölçülemez bir keyif veriyormuş gibi görünüyor. Ayakları ve akciğerleriyle meşgulken, bir daire içinde hareket ederken, aniden bir sessizlik hakim oldu;--büyük Soltali, çağın en büyük fil avcısı ve sihir doktoru, sahneye çıktı.

Olağanüstü yaşlı adamı yüksek bir onay mırıltısı karşıladı.

Tüm başlıkların en dikkat çekici olanı Soltali'nin başındaydı, çünkü bir filin gövdesinin derisi vardı, gövdenin tabanı kafasına uyuyordu, sanki orada büyümüş gibiydi, oysa otla dolu gövde, mükemmel bir şekilde dik durmaya yetecek kadar sertti, ama belki de olmadan da yeterince sertti. Bunun ağırlığı önemli olmalıydı; ama
insanların gülünç kibri bazen garip şeyler yapmalarına sebep olur ve
bu eylem en saçma kibirden başka bir şey olamazdı.
Yaşlı adamın boynuna
bir dizi zürafa kuyruğu asılıydı, tüyleri
mürekkepten daha siyahtı. Kollarında saf beyaz fildişinden bileklikler ve pazıbentler vardı. Her elinde yarıya kadar çakıl taşlarıyla dolu birer kabak taşıyordu,
arada sırada korkunç bir sesle
şakırdatıyordu.

Önce, iç çembere girdikten sonra,
her adama bakarak, kabaklarını dönüşümlü olarak şakırdatarak,
etrafından geçerken üç kez etrafta dolandı;
sonra merkeze doğru yürüdü, bas davul uğuldamaya ve derin seslerini
mırıldanmaya başlarken, vücudunu sağa ve sola doğru hareket ettirmeye başladı,
her avcı, tüm davulların uyum içinde hızla yükselen mırıltısına sempati duyarak derin bir iç çekti. Davullar gitgide daha yüksek sesle çalındı, ta ki
gürültü sağır edici hale gelene ve şarkıcıların sesleri şeytani bir
gürültüye dönüşene kadar; sonra sesler ve davul sesleri gitgide daha alçak bir şekilde indi, ta ki bas davulun sakin ve alçak mırıltısından ve dansçıların alçak iç çekişlerinden başka bir şey duyulmayana kadar.

Sonra Soltali ağzını açtı ve kahramanca bir şekilde,
uzak güney topraklarındaki fil avında, Wa-marungu'nun akıntılı topraklarında, Wawemba'nın sıcak bataklık topraklarında ve Ututa'nın geniş ovalarında yaptıklarını; talihsizliklerini ve talihlerini, dar, saç teli genişliğindeki kaçışlarını ve harika maceralarını, eğer Soltali'nin söylediklerini bir tür şiire çevirme
gücüyle
dondurulabilseydi, bunlardan şöhret ve servet elde edebilirdi.

Yaşlı adamın söylediklerinin tamamını çevirmenin gerekliliği konusunda biraz tereddüt etse de, yazar avcılara bir fille karşılaştıklarında davranışlarıyla ilgili verdiği suçlamanın özünü vermek zorunda hissediyor. Yetkili ve güzel bir şekilde konuştu ve Kituta'nın çok heceli sözcüklerinin bazılarının çevirisinde bana yardımcı olmak için yanımda daha iyi bir çevirmenin olmaması üzücü.

"Savaşçı Watuta ve cesur avcılar, Mganga'nın eski sözlerini iyi dinlesin ve iyi not etsin;
Bu tılsımları, kudretimin bu ganimetlerini görsünler
Her biri bana zorlu bir mücadeleyi hatırlatıyor.
Eğer bir ovada tek başınıza fille karşılaşırsanız,
Ona ölüm acısını vermek için acele etmeyin. Tek başına hiç kimse ona saldırmasın - eşit olmayan bir dövüş;
Çünkü fil güçlüdür, kudretin timsalidir;
Ama onu soğukkanlılıkla ve dikkatlice çevreleyin,
Liderinizin en ufak çağrısına itaat etmeye hazır olun;
Sonra ona saldırın, bağırarak ve mızraklarınızla saldırın;
En güçlü ve en iyiniz kulaklarının arkasına nişan alsın.
Onun etrafında döndüğü talihsizi iyi izleyin!
Buradan oraya koşmalı ve sık sık yerini değiştirmelidir;
Diğerleri onunla alay etmeli ve onu kendi yolunuza davet etmelisiniz,
Onu sakatlayın ve mızraklayın ve ne isterseniz yapın.
Önüne dikkat edin! Yanlarında ve arkasında menzil,
Hep birlikte gidin ve her adam sağlam bir mızrak kaldırsın.
Ne kadar hızlı dönerse dönsün, dik açıyla acele edin
Filin ilk saldırısından kaçmak çocuk oyuncağı değildir,
Çünkü adımları o kadar uzundur ki yeri yutar:
Bir adımı bir avcının koşusu kadar uzundur. Bir süre sonra yorulacak - söylediklerime kulak verin,
O, asla körfezde durduğunda olduğu kadar tehlikeli değildir;
Çünkü avcı çoğu zaman kendisinin ölü bir av olduğunu düşünür,
Ve ona çok yaklaşır, şöhret için çok heveslidir;
Ama siz benim rehberliğimde kalın ve uzak durun,
Ve iyi avınızı o kadar iyi yaptınız ki, onu mahvetmeyeceksiniz.
Fil kanasın, yere düşsün,
Düşüşünün ağır sesiyle kulaklarınızı sevindirsin!
Sonra Mganga'yı, söylediği sözleri düşünün;
Size yaptığı hizmetlerin karşılığının iyi olduğundan emin olun! O zaman ovada avınızda başarılı olacaksınız,
Kayıpsız ve acısız başarılı olacaksınız!"

Yazar, bu eski Mganga veya büyü doktorunun konuşmasından veya şarkısından daha fazla çeviri yapmaya çalışmayabilir,
daha ziyade, Kituta çok hecelileri
güçlerini sonuna kadar kullanmış; ancak Afrika'da avlanma konusundaki bilgisinden, yaşlı adamın omuzlarında sağlam bir kafa olduğunu kabul etmek zorunda hissediyor; ve avcılar grubu onun uzun ilahisini
sonuna kadar dinledikten sonra, ona sonsuza dek minnettar olduklarını ilan ettiler.
İlahisini
tamamladığında, her avcıya müzesinde bulunan bizlerin, yanmış beyin ve odun külü karışımından oluştuğuna emin olduğumuz küçük bir parça beyazımsı toz verdi. Ancak, büyü doktoru tarafından
kutsanmış olan bu tılsım, her avcıyı girişiminde
oldukça başarılı kılmaktan geri kalamazdı.

Pombe veya bira, daha sonra şarkıcıların dikkatini çeker ve her
şarkıcı Yazarın onları yarına kadar bıraktığı, Kituta çok hecelileri ve pombe'nin onu o an için oldukça üzdüğü, keyifli içme işine tutarsızca girişir.

Sabah, şafak vakti, yoklama veya yoklama formalitelerinden hiçbirini yapmadan, Kalulu, Selim, Simba ve Moto, ana kapıdan köyü terk ettiler, onları yaklaşık elli güçlü, aktif genç savaşçı takip etti, bunlardan hiçbiri otuz yaşını geçemezdi. Önde gelen avcının borusu, veda etmek için çınlayan seslerini
üflerken neşeyle çınladı, grup devasa mısır saplarının derinliklerine daldı ve köydeki arkadaşları, boru artık duyulamayana kadar uzun süre ve dikkatle dinlediler.

Kalulu'nun birkaç geniş ağızlı mızrağı ve mızraklardan çok daha hafif, uzun esnek şaftlı yarım düzine assegaisi, ayrıca bir yayı ve omuzlarına astığı oklarla dolu bir sadağı vardı.

Selim, neşeyle Kalulu'nun yanında yürüyordu, çünkü yol o kadar dardı ki, düz, sert yolda ancak bir kişi yürüyebiliyordu ve kendi silahını taşıyordu - Kalulu'nun ganimet arasında bulduğu "Londra'dan gelen silah", kendi özel mühimmatıyla birlikte. Muhtemelen kaliteli bir "Joe Manton"du, çünkü namluları kaliteli çelikten, kısa, büyük çaplıydı ve Amer bin Osman, Bombay temsilcisi aracılığıyla bunun için ağır bir bedel ödemişti. Bazen meydana gelen o şanslı kazalardan biriydi. Olimali, Ferodia'nın büyük güzelliğini ve üstünlüğünü görüp, özellikle Katalambula'ya hediye etmek üzere ayırmamış olsaydı, silaha sahip olabilirdi; ve kral, silahı umursamadığı veya kullanmadığı için, onu
deposundaki hazinelerinin arasına koymuştu; ve Selim, ayrıcalıklı bir kardeş olarak, bir silah seçmek için Kalulu'ya
depoya eşlik ederken, aniden, babasının ona hediye ettiği ve Lofu'daki açgözlü timsahı vurduğu, keskin dişlerinin kölesi Mombo'nun bacağını kestiği İngiliz silah üreticisinin güzel küçük şaheserini gördü. Bundan daha şanslı bir şey olabilir miydi? "İmkansız!" diye düşündü Selim, mühimmat ve kapsüllerle birlikte onu güvenceye almak için acele ederken. "İmkansız!" diye düşündü şimdi, Kalulu'nun peşinden yürürken, gülerek ve neşeyle sohbet ederek ve bazen neşeli bir yorumla Simba ve Moto'ya dönerek, onların onun parlak, mutlu yüzünü ve ışıldayan gözlerini görmelerini sağladı.

Simba'nın henüz hiç ayrılmadığı kendi parlak namlulu tüfeği vardı, ayrıca Gath'lı Goliath'ı taşırken bayıltabilecek ağır bir mızrağı vardı.

Simba'nın arkasında çevik ayaklı Moto yürüyordu, ayrıca kendi tüfeği vardı, ayrıca birkaç uzun sivri uçlu mızrağı vardı.

Moto'nun arkasında Watuta avcıları, birbiri ardına yürüyordu, bazıları kalkanlarla silahlanmış, avuç dolusu mızrakları ve okları olan
titreşimler.

Neşe, ister beyaz ister siyah olsun, avlanmaya veya avlanmaya giderken tüm av partilerinin davranışlarını ayıran şeydir. Sınırsız zevkler bekleniyor ve mutlu bir spor bekleniyor ve bu beklenti ve beklenti, av alanına henüz ulaşılmadığında ve her şey parlak ve taze hissedildiğinde, pek çok güzel şaka, zekâ, eğlence ve alaycılık veya İngilizlerin dediği gibi "saman saman" üreten şeydir. Avlanma veya avlanmadan önceki saatler, insanların zihinlerinin hatırlamayı ve sağladığı saf mutluluk için üzerinde durmayı sevdiği çiçek zamanını oluşturur. Grubun geçtiği yeri ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Mısır tarlalarından çıktıktan sonra, önlerinde pastoral ovalar uzanıyordu. Burada, genç Watuta oğlanlarının babalarının sürülerine bakarken taklit bir savaşın veya avın heyecanına kapıldığı görülüyordu. Burada ve orada, kadınların mısır çapaladığı küçük tarım alanları vardı; ve kapının yakınında, ağaçların altında, ıssız bir köyün yanından geçerken, emziren anneler bebeklerini uyutmak için ninni söylüyorlardı ya da kar beyazı, kıvırcık saçlı yaşlılar kısa üç ayaklı taburelerde oturmuş, birbirlerine hayatlarının deneyimlerini anlatıyor, genel olarak olaylı olmayan hayatlarının belirli bir bölümünü sevgiyle anıyorlardı; tombul, karınlı küçük çocuklar, beyaz adamların topraklarındaki tombul, karınlı küçük oğlanların özellikle ilginç bir hikaye anlatıldığında yaptıkları gibi, duyduklarını hayretle dinliyorlardı. Ovaların ve mısır tarlalarının ötesinde, ekili alanlar ve köyler, koyu mavi orman çizgisini
görüntüye getiriyordu -- Selim'in bildiği, acı çektiği, bayıldığı ve baygın yattığı orman.
Sonunda, grup içeri girdi ve alacakaranlığın karanlığına
karıştılar.

Bir haftalık orman yürüyüşü, grubu Watutu'nun fil avlanma alanlarına getirdi. Fillerin geniş, ağır ayakları tarafından asfalt kaldırım gibi sıkıştırılmış ve pürüzsüz olan geniş patikalar, bunun ağır hayvanlar için yaygın bir yer olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Çalılıklar ve çalılıklar, tutamlı otlar ve uzun kamışlarla kaplı uzun kıvrımlı oyuklar, burada berrak ama durgun suyun bol olduğunu gösteriyordu. Yoğun çalılarla kaplı sırtları, yılan gibi kıvrılarak ilerliyordu ve bu bataklık oyukları birbirinden ayırıyordu. Üst tarafta, birbirlerine yakın bir şekilde birleştiklerinde, filin herhangi bir düşman tarafından rahatsız edilmeden, öğle vakti boyunca serinleyebileceği, bölge için tam bir gölge oluşturan devasa sütunlu ağaçların yapraklı taçları vardı. Bu bataklık bölgeden daha da uzaklaşarak, gün batımına doğru,
orada burada tüm ormanların hükümdarı olan dev bir baobabın yükseldiği ince bir ormana geldiler. Yaprakları normalden daha yoğun olan bu büyük ağaçlardan birini seçerek, kamplarının etrafında bir çalı çiti oluşturmak için daha küçük ağaçları ve çalıları kesmeye başladılar ve
bu büyük baobabı seçtiler. Çiti, vahşi hayvanlara ve göçebe korsanlara karşı etkili bir koruma olarak sağlam, güvenli ve yüksek inşa ettiler. Daha sonra kulübelerini diktiler - yere, her biri altı fitlik bir karenin köşesine olmak üzere dört kısa çatallı direk yerleştirdiler; sonra kareyi ikiye bölen iki uzun direk; bu iki uzun direğin ve her iki taraftaki iki kısa direğin üzerine, çatallara dayanan enine direkler yerleştirdiler; ve bunların üzerine tekrar yanlara doğru hafif çubuklar koydular, her iki tarafı da aşağı doğru eğimliydi, bunları uzun otlarla örttüler ve kısa sürede mükemmel bir minyatür ev elde ettiler. İnşa edilen başka tür evler veya kulübeler de vardı; ancak aşağıdaki resim Watutu'nun mimari bilgisini en iyi şekilde tanımlayacaktır. Kulübelerini inşa ettikten sonra, bazıları ormanda dolaşıp yabani meyve avladı, diğerleri mısırlarını öğütmek için düz taşlar aradı, diğerleri ateşlerini yakmak için çubuklar tedarik etti, diğerleri su aldı; diğerleri ise yine yulaf lapalarını kaynatmak için tencerelerini temizledi ve hazırladı. Kampta yaklaşık on beş kulübe vardı, bazı kulübelerde bir karmaşa için beş tane, bazılarında sadece üç, bazılarında ise sadece iki tane vardı. Afrika kamplarında, karmaşanın büyük olduğu yerlerde, grubun en önemlilerinin bir arada olduğu dikkate değer bir gerçektir; veya en
popüler olanlar, birbirlerinin toplumunu geri kalanlarınkinden daha çok tercih edenlerdir; her büyük karmaşada, üyelerden birinin yalnızca hizmetlerinden yararlanmak için kabul edildiğinden emin olunabilir; ve onun
aptallığı ve cehaleti veya korkaklığı ve değersizliği, çalışkan olduğu ve tembel olmadığı sürece affedilir ve hoşgörülür.

Böylece Kalulu'nun karmaşasında Selim, Simba, Moto ve cahil ve çekingen bir adam vardı, ki bu adam büyüklerin yanında olmaktan fazlasıyla memnundu ve
emeği karşılığında aldığı himaye uğruna onları memnun etmek için gayretle çabalıyordu. Elbette, Kalulu, şef olarak, isterse herkesin
hizmetini üstlenebilirdi, ancak hiçbiri gönüllü olarak kendisine yemek pişirmeyi teklif eden çekingen adam kadar iyi çalışamazdı.

Akşam yemekleri pişirilip yendikten ve uzuvları biraz dinlendikten sonra, yeryüzü başının üzerine göklerin elmaslarıyla damalı samur mantosunu çekti ve baobabın koyu yaprakları şekilsiz şekiller ve gölgelerle dolmaya başladı ve ateşler parlak bir şekilde yandı ve dilli alevlerini tıslama, tıslama ve çıtırdama ile yaydı, her birinin eğilimleri sergilenmeye başladı. Alev alev yanan bir yığının etrafında çömeldiler, heyecan verici bir macera hikayesi veya insanların yanlarını neredeyse kahkahalarla patlatan komik bir hikaye dinlediler. Bundan daha keyifli ne olabilir? Hiçbir şey. İnsanlar, bir süreliğine, ilginç olan şimdiki zamandan başka her şeyi unuturlar. Böyle bir konumda olan hiç kimse kendi haline bırakılamaz; çünkü önünde küçük bir dünya vardır ve o, onun hoşluk ve eğlence girdabına çekilmeli ve bencilce kendisine ait olduğunu düşündüğü şeyi unutmalıdır. Uyku isteği yavaş yavaş geldi ve her adam kulübesine girdi ve kendi küçük saman veya yaprak yığınının üzerinde, nazik, sağlıklı bir uykuya daldı, sadece kendisini değil, komşularını, arkadaşlarını ve kabilesini de unuttu. Şafak vakti, en olası beş kişi Kalulu tarafından çevreyi ve kamp kurdukları açık, bataklık araziyi ve bir önceki gece yemek pişirmek için su aldıkları yeri keşfetmek için gönderildi. On beş dakika bile gitmemişlerdi ki, içlerinden biri geri döndü,
uyarıcı bir parmakla, sessizliği dayattı ve "Kumi
tembo" kelimelerini fısıldadı - on fil!

O zaman, kayıtsız bakışların ne kadar çabuk heyecan verici bir ilgiye dönüştüğünü, gözlerin nasıl neşeyle dans ettiğini ve
neşeli haberle nasıl parladığını; Kalulu'nun avcı ruhunun nasıl coşkuyla tutuştuğunu ve Moto ile Simba'nın birbirlerine nasıl anlamlı anlamlı baktığını ve
Selim'in bile üzerinde bir zonklama ve sıcak bir ışıltı hissettiğini görmüş olabilirsiniz.

Moto, Kalulu'ya doğru ilerledi ve ona Soltali'nin tek tek avlanması tavsiyesini hatırlattı ve kendisinin ve savaşçılarının birini seçmeleri gerektiğini, ancak silahlı olanların, yani kendisinin, Simba'nın ve Selim'in bir başkasıyla çatışmaya girmesinin ve böylece ikisini öldürmesinin daha iyi olacağını söyledi. Kalulu hemen
bu öneriyi kabul etti.

Avcılar, boma veya kamptan dışarı çıkar çıkmaz, uzun bir sıra halinde konuşlanırken, Selim, Moto ve Simba sessizce ve hızla kendi girişimlerine doğru, Watuta avcılarının oldukça solunda bir yöne doğru uzaklaştılar. Tüm yerliler tamamen soyunmuştu; Selim ve iki arkadaşı sadece giysilerini bellerine dolamışlardı. Yerliler böylece konuşlandılar ve bir işaretle hazır bir şekilde sessizce ilerlediler ve kısa süre sonra, çalıların arkasına saklanmış, susuzluklarını bir havuzda gideren ve şakacı bir şekilde sırtlarına su atan filleri izlemeye devam eden dört izci daha onlara katıldı. Avcılar bu ormandan havuzun yakınındaki temizlenmiş alana çıktıklarında, filler, bu şekilde cesurca yanlarında beliren garip davetsiz misafirlere bakmak için kısa bir dönüş yaptılar. Avcılar da durmaya karar verdiler ve öldürmeye geldikleri ağır hayvanları incelediler. Ne manzaraydı bu! Mavimsi gri derilerle kaplı, yukarı kalkık hortumları ve büyük kulakları olan on tane asil hayvan, o elli çıplak pigmenin önünde dümdüz dizilmişti. Pigmeler, keskin mızrakları ve dikenli okları olmasa, bu muhteşem yaratıklara yaklaşmaya cesaret edemezlerdi. Pigmeler, uçabileceklerini umarak en yüksek ağaca tırmanıp atlarlardı. Bir dakika böyle birbirlerine karşı durdular; sonra Kalulu, baş avcı olarak, büyücü doktorun yokluğunda öne geçti ve elinde kaldırılmış mızrakla, öldürülmesini istediği filin ölüm şarkısını söyledi. Bu, büyük bir sanatçıya layık bir resimdi: ön plandaki savaşçılar, ortada genç şefin hafif ve çıplak formu, başının üstünde dalgalanan devekuşu tüyleri, şarkı söylerken vücudu bir yandan diğer yana sallanırken; ve önünde, yaklaşık otuz fit ötede, sürüsüyle birlikte bir canavar fil, arkasında, hepsi manzaraya şaşkın şaşkın bakıyor. Kelimeler şu şekildeydi:--

"Sen hayvanların hükümdarı, sen ormanların kralı,
Sen öfkeli hallerinde tehlikeli hayvan,
Sen güçlü fil, sen büyük kudretin biçimi,
İşte Kalulu savaş için karşında!
Liemba'nın yeşil korularından geldim,
Eski Loralamba ülkesinden,
Soltali Mganga'nın [Büyü Doktoru] büyüsüyle,
Uganga'sının [Büyü İlacı] en güvenilir ve en iyisi.
Sonra o güneşe bak, o havuza bak
İçinde eğlendiğin ve çok serin olduğunu düşündüğün;
O ormana bak ve bu çimenlere bak.
Bu geniş bataklığın en tatlısı ve en iyisi;
Artık güneşi veya havuzu göremezsin,
Artık serin sularda eğlenemezsin,
Artık ormanın gölgesinde yürüyemezsin,
Artık orman açıklığında zevk almayacaksın,
Artık sen zarifçe otla besleniyorsun
Ovanın, ormanın veya bu bataklığın!
Soltali Mganga yalan söyleyemez:
Genç Kalulu burada! Ölmeye hazır ol!"

Şarkısını bitirdiğinde başı şiddetle geriye doğru atıldı, sağ
kol uzadı ve parlak mızrak ucu, bir kez,
iki kez parıldayarak, beyaz güneş parıltıları, filin göğsüne derin bir şekilde gömüldü. Cesur çabayı
yüksek bir haykırış karşıladı; ve fil
içindeki keskin demiri hissettiği anda, öfkenin trompet notasını andıran yüksek bir ses çıkardı
ve bir sıçrayışta birkaç adım öteye geçerek hücum etti.

"Defol git, Kalulu, Watuta'nın cesur prensi! Uzaklaş genç kahraman!
Adımlarını saymak için durma, esmer şef! Dışarı çık, oğlum; daha önce hiç koşmadığın gibi koş! Kalçalarını ileri it - ayaklarını yerden kaldır - göğsünü dışarı çıkar - başını iyice geriye koy! Akciğerlerinin hızla akan havayı içine çekmesine izin ver! Tökezlemeye dikkat et, yoksa hikaye
biter! Ha! aferin - şimdi dik açıyla! Öyleyse; filin boş havaya hücum ettiğini ve boş yerin peşinden baş aşağı koştuğunu gör! Şimdi, savaşçılar, bizim zamanımız, bir çığlık ve Watuta'nın tiz çığlığıyla!"

Saldırının yarattığı gürültü ve kargaşadan ayırt edilebilen kelimeler bunlardı. Dikkatini dağıtmak için filin vücuduna yirmi mızrak fırlatılmıştı ve Soltali'nin "dik açıyla dönün" şeklindeki iyi tavsiyesi olmasaydı, fil cesur genç şefi kısa sürede yakalayacaktı; ancak, onun hünerli ve rahat sağa doğru hareketiyle, canavar düşmanının ondan kaçtığını fark etmeden önce çok ileriye doğru hücum etmişti. Arkasını döndüğünde avcıları etrafında bir bulut gibi buldu; kendisini sürüsünden
yalıtılmış buldu; diğer filler, başka bir kılıkta ve farklı silahlarla bir düşmanla karşılaşmak için öfke ve korkuyla başka bir yöne doğru hücum etmişti. Fil tüm bunları bir bakışta anlamış gibi görünse de, ateşli silahların bir
saldırısına benzeyen yüksek bir ses duyuldu; ancak o, sesi duymazdan gelerek, karşı konulamaz bir güçle en yakın düşmanına tekrar hücum etti, ancak bir kez daha acımasız düşmanlarının sürekli kaçan, sürekli değişen figürleri tarafından engellendi. Tekrar tekrar saldırdı, sadece yeni yaralar almak için, ona acımasızca işkence eden ek bir mızrak ve dikenli ok yağmuru; ta ki, alışılmadık hızdan yorulana, kan kaybından baygınlaşana kadar, düşmanlarıyla yüzleşerek, meydan okuyan ve hala korkunç bir şekilde, vücudundaki mızraklar ve oklar yüzlerce olsa da, hareketsiz durana kadar. Yaşlı Soltali'nin ihtiyatlı tavsiyesine kulak veren Watuta geri çekildi, ancak
hâlâ onu çevreledi, düşüşünü bekliyordu. Uzun süre beklemeleri gerekmedi,
vücudunun bir yandan diğer yana sallandığını ve sol dizinin zayıflıyormuş gibi büküldüğünü gördüler; sonra sendeledi, tekrar ayağa kalktı ve sonunda yan tarafına yuvarlandı - öldü, düşüşünde yan tarafındaki mızrakları saman çöpü gibi ezdi.

Watuta'ları kendi kendilerini yüceltmelerine izin vererek, diğer üçünün, Selim, Simba ve Moto'nun nasıl davrandığına bakalım.

Üçlü Watuta'dan ayrılırken Moto, Selim'in yanına yanaştı ve
kulaklarına nasıl davranacağını, ateşini nasıl saklayacağını ve yanından geçecek son file nasıl ateş edeceğini fısıldadı,
tabii ki, kulaklarının arkasını hedef alarak,
bu da ona bolca fırsat ve ateş edebileceği iyi bir hedef verecekti.
Selim, sadakatle söz vererek, havuzun yakınındaki
temizlenmiş alanın en uzak ucundaki bir ağacın arkasına yerleştirildi. Simba, birkaç metre ötede, daha da solda bir ağaç seçti ve Moto, Simba'nın yirmi metre solunda başka bir ağaç seçti; ve bu pozisyonda
sonucu beklediler.

Selim, Kalulu'nun sallanan şeklini ve sallanan tüylerini görebiliyordu, ölüm şarkısını duyabiliyordu ve parmağını özellikle bu amaç için ağır bir şekilde doldurulmuş olan silahının iki tetiğine koymuş, ağacının arkasında bekliyordu. Kısa süre sonra Kalulu'nun mızrağını fırlattığını gördü, hücumu ve kaçışı gördü, sağır edici sesi duydu ve kalbi hızla çarparken, nabzı atarken ve kulakları uğuldarken, sürünün korkmuş hayvanları korku ve öfkeyle yanından geçerek geldiler. İtaatkar bir şekilde, emirlere göre, son filin pozisyonunu geçmesini bekledi, sonra, kalbinin çarpıntısını ve çılgınca atan nabzını durdurarak, İngiliz silahının güçlerine güven ve inançla dolu, kasıtlı olarak filin kulaklarının arkasını nişan aldı ve her iki namluyu aynı anda ateşledi. Sarsıntı onu yere serdi; ancak düşerken, filinin sendelediğini ve hareketsiz bir yığın halinde başının üstüne düştüğünü gördü, taş gibi ölü.

Kendini aceleyle toparlayıp silahını kaptı, bir an durup durumun ne olduğunu anlamaya çalıştı; ve fillerin tam uçuşta olduğunu, arkalarında iki aksak ve Simba ile Moto'nun onları takip ettiğini görünce, silahını daha önce sahip olduğu kadar ağır şarjlarla tekrar doldurmaya başladı; ve fişekleri dikkatlice yerleştirdikten ve "yakaladığı" avın gururunu överek bir bakış attıktan sonra, Simba ile Moto'nun peşinden koştu. İki arkadaşının olabildiğince hızlı ateş ettiğini, koştuğunu ve doldurduğunu gördü;
hayvanlar çok kötü yaralanmışken bu çok zor bir iş değildi. Çevik
ayakları onu kısa sürede onlara yaklaştırdı ve fillerden biri tarafından takip edilirken kendisine söylendiği gibi kaçıp koştuktan sonra, sonunda ikisinin de hareketsiz durduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.
Görüntüden biraz uzaklaşarak bir tur attı ve
sonra geri döndü, her ağaçtan yararlandı ve büyük bir dikkatle
birinden on iki adım uzaklıktaki büyük bir ağacın arkasına gelmeyi başardı. Zaten kurulmuş olan tüfeğini omuzlarına kaldırarak
tekrar kulaklarının arkasına nişan aldı ve iki namluyu bir kez daha ateşledi,
bu aynı ölümcül sonuçla karşılaştı çünkü fil, ön ayaklarıyla kısa bir süre havayı dövdükten sonra acınacak bir şekilde sallandı ve
düştü, öldü.

Fakat Selim'in bu gözlemleri yapacak vakti yoktu, çünkü diğer fil
kısa bir dönüş yapıp ağaca saldırdı. Selim, ağaca neredeyse ulaşana kadar olduğu yerde durdu, sonra tüfeği yere
bırakıp başka bir ağaca doğru yola koyuldu, fil de onu
sıcak bir şekilde takip ediyordu. Sağa, sola, ileri geri, ağaçtan ağaca, Selim koştu, ta ki fil, kendi şaşkınlığına
göre aniden durana, arka ayakları altında ikiye katlanana, ön ayakları bükülene ve başı ağır bir şekilde yere düşene ve bu diz çökmüş pozisyonda zavallı fil son nefesini verene kadar.

Selim, tüfeğini Simba tarafından kendisine getirtti, Simba onun cesareti ve atışındaki isabetliliği için neredeyse bol bol övgüler yağdırdı, şimdi
yanına gelen Moto da tüm kalbiyle ve ruhuyla ona katıldı. Simba, genç efendisini kucaklarken, Selim'in bilinen en iyi fil avcısı olduğunu söylerdi; Daha önce hiç böyle bir Arap çocuğu olmamıştı, birbiri ardına iki fili vurarak öldüren. "Ve düşünmelisin, Moto," dedi, özür dilercesine, "Selim henüz on altı yaşında; on altı yaşındayken birbiri ardına iki fili vurursa, yetişkin bir adam olduğunda ne yapacak?"

"Doğru," diye cevapladı Moto, "yaşının iki katına çıktığında birbiri ardına dört fil vuracak. Selim gerçekten de büyük bir avcı. Watuta'ların ne yaptığını merak ediyorum. Vur! Haykırışlarını duy! Filleri öldü. Onları görmeye gitmeliyiz. Yoksa sen Selim'le birlikte durup bunları mı izleyeceksin, ben de gidip genç efendimizin ne yaptığını anlatacağım. Söyle, Simba, bu üç filin fildişi Zanzibar'a ne kadar para getirir, sence?"

"Bilmiyorum. Üçünde kaç tane frasilah olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Simba.

"Yaklaşık on iki civarı, demeliyim? 50 dolara on iki tane fildişi frasilah (35 pound) ne kadar eder?" diye sordu Moto.

"Bilmiyorum - çok fazla, sanırım," dedi Simba; "ama Selim biliyor."

"On iki ellilik 600 eder - altı yüz dolar," diye cevapladı Selim.

"Altı yüz dolar! Zanzibar'a götüremememiz ne yazık!" dedi
Moto. "Hemen geri döneceğim. "

Moto hafifçe havuza doğru sıçradı ve kısa bir süre sonra ovanın ortasında Watuta'ların bir grup halinde ölü fili kesip biçtiğini gördü, gürültü ve heyecanla etraftaki her fili korkutmaya yetecek kadar.

Yaklaştığında Watuta'lar etrafında toplandı ve Kalulu ilk mızrağı sapladığı ölü hayvanı sevinçle işaret etti
ve Kalulu daha sonra ne şansları olduğunu sordu.

Moto cevap verdi: "Selim iki kişiyi öldürdü ve ben birini öldürdüm."

"Selim iki kişiyi öldürdü!" diye yankıladı Kalulu şaşkınlıkla. "Ne! Küçük Selim
kardeşim mi?"

"Aynı," diye cevapladı Moto.

"Eyah, eyah!" diye mırıldandı grup, Kalulu şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi görünüyordu ve tek kelime daha edemedi.

"Selim onları kardeşi Kalulu'ya göstermek için bekliyor," dedi Moto.

"Ah, geleceğim. Selim neden kahramandır, neden aslan, neden fildir! O
değil mi, Moto?"

"O cesur genç bir Arap ve bir Arap şefinin oğlu," diye cevapladı Moto.

Genç şef yola koyulduğunda, dişleri çıkarmak için kalan birkaç Watuta hariç hepsi onu takip etti ve muhteşem üç ölü fili gördü.

İlk düştüğü pozisyonda, Selim'in birincilik ödülü, dişleri yarıya kadar toprağa gömülü halde yatıyordu. Kalulu, kafasındaki
geniş yaraya baktı, yumruğunu bileğe kadar
gömülene kadar içine soktu ve sonra şaşkın gözlerle Moto'ya döndü ve şöyle dedi:

"Kalulu, babasının köyünde, Kisesa'nın tüfeklerinin attığı kurşun güllelerle kalbine kadar delinmiş ölü adamlar gördü, ama filin kafasında bu kadar büyük delikler açan bu silah nedir?"

Sonra Moto ona, Selim'in silahın iki namlusunu aynı anda, filden o kadar kısa bir mesafeden ateşlediğini, iki büyük merminin kafanın bir olduğunu ve bunun genç şefi oldukça tatmin eden
büyük bir delik olmasının sebebi olduğunu söyledi.

Dişleri çıkarmak için on adam bırakan Kalulu, Selim ve Simba'nın durduğu yere, ikinci ödülün yakınına doğru ilerledi; ve burada, yine,
Kalulu ilk filde bulunanla aynı noktada geniş bir yırtık ve vahşi bir yara gördü.

Kalulu, Selim'in boynuna atladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı, Watuta ise Selim'e daha önce hiç görmedikleri birine bakıyormuş gibi şaşkınlık ve sınırsız bir hayranlıkla baktı.

Akşama doğru fillerin dişleri çıkarılmıştı ve etin büyük bir kısmı, özellikle ayaklar, kalpler, ciğerler ve kaburgalar kampa taşındı, burada, alevli ateş yığınlarının önünde, et kızartılmaya başlandı, o günün maceraları tekrar tekrar prova edildi, her seferinde yeni eklemeler yapıldı, ta ki o hareketli günün gece yarısı gelip tüm gözleri derin bir uykuya daldırana kadar.

Daha güneye doğru ilerlediler ve iki haftadan kısa bir sürede grup yirmi fil öldürdü, fildişiyle öylesine yüklediler ki, daha fazlasını taşıyamadıkları için evlerine dönmek zorunda kaldılar.

ONUNCU BÖLÜM.

GÖMÜLME ŞARKISI--KALULU KRAL OLUYOR--KRAL KALULU ÇOK YAŞASIN--KALULU'NUN KONUŞMASI--SELİM AYRILMAK İÇİN İZİN İSTİYOR--MEMNUN OLMAYAN AZINLIK--FERODIA'NIN HIRSLARI--KÖTÜ TIFUM VE TAVSİYELERİ--FERODIA KALULU'YU ZİYARET EDİYOR--HAİN KONUKLAR.

İki hafta boyunca tek bir olay olmadan yürüdükten sonra,
Katalambula köyüne vardılar ve Kral'ın bir gün önce öldüğü ve herkesin onun için yas tuttuğu üzücü haberi aldılar.

Bu Kalulu için büyük bir şoktu, çünkü Kral onu çok seviyordu
ve genç şef de karşılığında ona büyük bir sevgi gösteriyordu.

İlk başta haber kendisine iletildiğinde, aniden
dilsizleşti, yüzü morarmaya başladı ve tüm vücudu titredi. Sonra, uzun ve hüzünlü bir ağıtla üzüntüsünü açığa vurarak, doktorların cesedi tedavi ettiği Kral'ın evine
hızla gitti ve hemen kendini cesedin üzerine attı, en hüzünlü ağıtları
söyleyerek, "Uyan, ey Kral! ey Watuta şefi,
uyan! İşte bana, oğlun Kalulu, avdan döndü! Kulaklarını
aç, ey Katalambula! Oğlunun sesini dinle! Gözlerini aç, ey
Katalambula! Elini uzat ve o kadar sevdiğin kişinin
şeklini hisset! Konuş, Katalambula! Söyle, nereye gittin ki, sesin artık duyulmasın, kulakların da Kalulu'nun
Sesini artık duymasın? Kardeşin Mostana'nın çocuğu Kalulu seni çağırıyor!
Benimle dışarı çık, ey Katalambula! Gel ağacın altına gel ve
Kalulu'ya gençkenki
yiğitliğinden bahset! Ah! Katalambula, uyanmazsan
öleceğim!" ve böylece ölüleri çağırmaya devam etti,
ta ki çığlıklarının ve gözyaşlarının hiçbir işe yaramadığını anlayana kadar. Sonra kalktı,
kulübesine gitti, kapıyı kapattı ve engebeli yatağında gözyaşları
sessizce ve hızla aktı, ta ki ruhu gözyaşlarında eriyecekmiş gibi
görünene kadar.

Gün batımına yakın, mezar hazır olduğunda, meydanın köşesindeki üzerine inşa edilmiş bir kulübenin altında ve
defin töreni başlamak üzereyken,
Kalulu Katalambula'nın bedenine şeref vermek için kulübesinden çıktı.
Komşu köylerden tüm
Wa-mganga [Wa-mganga--mganga'nın çoğulu--sihir doktorları] bir araya toplandı; Tüm yaşlılar, meclis üyeleri ve kabilenin ileri gelenleri, başkentin büyük meydanı savaşçılar, kadınlar ve çocuklarla dolana kadar toplandılar. Törenin usulüne uygun şekilde devam edebilmesi için, büyük bir ağacı merkeze alarak büyük bir dairenin etrafına dizildiler. Bu dairenin içinde magio doktorları ve baş yas tutanlar toplandı ve onların yanında, elde edilebilecek en şişman, en iyi boğalar vardı, siyah renkli ve tek bir lekesi yoktu, Katalambula'nın mezarı üzerinde öldürüleceklerdi; ayrıca, yakınlarda, yelelerine bir sunu olarak mezarın üzerine dökülecek olan pombe (bira) ve muz şarabı dolu devasa toprak kaplar vardı.

Davulcular yerlerindeydi, wa-mganga (doktorlar) hazırdı, her tarafı beyaz tebeşirle boyanmış ve çizgiliydi, ellerinde çakıl taşlarıyla yarıya kadar doldurulmuş kabaklar vardı; ve ilahi başladı.

Yazar, Kral'ın acıklı ölüm
şarkısına adaletli bir şeyler yapmak için, mümkün olduğunca
gerçek bir çeviri yapmak zorunda kalır. Melodi çok hüzünlüydü, nakarat çok
acıklıydı, uzun, tatlı tonlu bir feryada doğru uzanıyordu; ve kadınların ve çocukların sesleri, savaşçıların daha derin sesleriyle karışarak etkili bir şekilde etkileyiciydi:

Loralamba'nın oğlu,
Uwemba'nın fatihi,
Liemba Sultanı,
Öldü!

Mostana'nın kardeşi,
En bilge Manyapara,
Watuta'nın Kralı,
Öldü!
_Koro_. Öldü!
Ah, o öldü!

Wa-marungu ile savaşan,
Kwikuru'nun büyük efendisi,
Malungu'nun bilge oğlu,
Öldü!

Tamaniro'yu öldüren,
Wukhokoro'nun şefi,
Amhenuro nehrinin kıyısında,
Öldü!
_Koro_. Öldü!
Ah, öldü!

Kansala'yı yenen,
Araboella Dağı'nın yakınında,
Kinyala diyarında,
Öldü!
_Koro_. Öldü!
Ah, öldü!

Kalulu'nun amcası,
Koranilu'nun babası,
Ve güzel Imamulu,
Öldü!
Lamoli ile evlenen,
Soltali'nin kızı,
Zimbili kadından,
Öldü!
_Koro_. Öldü!
Ah, öldü!

Mohilizi'nin efendisi,
Ve Bonzi'den Zambezi Nehri'ne kadar olan topraklar,
Öldü!
En cesur, en bilge Mwenni,
Meroeni kabilesinden,
Korkusuz Simbamwenni,
Öldü!
_Koro_. Öldü!
Ah, öldü!

Wagala ondan korkuyordu,
Vahşi Wazavila ondan korkuyordu,
Büyük Katalambula'ydı,
Kim öldü!
Ama kudretli Mtuta,
Watutanın en cesuru,
Ututa'nın Sultanı,
Öldü!
_Koro_. Öldü!
Ah, öldü!

Ah! Tapındığımız Kral,
Bir daha yüzünü göremeyeceğiz,
Ve kalplerimiz üzgün ve yaralı,
Çünkü o öldü!
En nazik, en iyi ve en bilge Kral,
Başına toz atıyoruz,
Ve kederle şarkı söylüyoruz.
Efendimiz öldü!
_Koro_. Efendimiz öldü!
Ah! Efendimiz öldü!

Ey Kral! Neden böyle öldün?
Mezarın derinliklerinde yatmalısın,
Biz sonsuza dek ağlarken,
Başkanımız öldü! Üzerine içki şarabı dökün,
Üzerine en semiz inekleri kesin,
Üzerine sihirli işareti yapın,
Çünkü Kralımız öldü!
_Koro_. Çünkü Kralımız öldü!
Ah! Kralımız öldü!

İlahiler sona erdiğinde, ceset uzun, geniş bir sert ağaç kabuğu parçasının üzerine yatırıldı ve dört wa-mganga (doktor) onu mezara taşıdı,
orada Kralın kalkanı, mızrakları, yayı ve ok kılıfıyla birlikte sağ tarafına yatırıldı. Darı unu dolu, suyla karıştırılmış bir kap, başın üzerine sıkıca kapatılarak yerleştirildi ve cesedi mezara taşımaya yarayan sert ağaç kabuğu parçası cesedin üzerine yerleştirildi; sonra bunun üzerine muz şarabı döküldü, siyah boğalar çıkarıldı ve kesildi, kan mezara aktı; sonra toprak kazındı ve sıkıca ve sertçe ezildi; ve son olarak, mezarın üzerine on testi dolusu
pombe döküldü ve tören sona erdi.

Sonra ihtiyarlar, danışmanlar ve doktorlar büyük ağacın altında toplandılar ve kimin
Kral olması gerektiği sorusunu tartışmaya başladılar. Çok sayıda kişi, Ferodia'nın çağrılmasını önerdi, çünkü o
Kral'ın bir akrabasıydı; ancak çoğunluk, az sayıda olmasına rağmen,
Kalulu'dan yanaydı, o sadece Katalambula'nın yeğeni değil, aynı zamanda evlatlık oğluydu ve
yaşlı Kral'ın tercihiydi. Ayrıca, Kalulu cesur bir çocuktu ve zamanla
Ferodia'dan daha büyük bir savaşçı olacaktı, belki de Katalambula'dan daha büyük ve Loralamba'nın eşiti. Gençliği umut doluydu ve
herkesin saygısını cana yakınlığı ve iyi
yüreğiyle kazanmıştı, dediler. Bunun üzerine tartışma kızıştı; Ferodia için olanlar
Katalambula'nın kabilesini terk edip onun tarafına geçmekle tehdit ettiler ve
Kalulu'nun kafasını kesmek için mızrak ve kılıçla geri döndüler. Sonunda,
tüm bunlar en yüksek noktasına ulaştığında ve sözlü anlaşmazlıklar kan dökülmesiyle sona ermeye yaklaştığında, Soltali ayağa kalktı ve belagatiyle
çalkantıyı yatıştırmayı ve Ferodia'nın taraftarlarından birkaçını Kalulu'nun tarafına çekmeyi başardı, ta ki sonuncusu için sadece bir e-posta, inatçı
azınlık kalana kadar.

Çoğunluk, Kalulu'ya kendisine verilen onuru bildirmek için gönderilen habercileri beklerken, azınlık ayağa kalktı ve köyden ayrıldı, tehditler mırıldanarak ve herkesi korkunç bir intikamla cezalandıracak olan Ferodia ile geri dönmeye söz verdi.

Kalulu heyeti aldı ve görevi kendisine söylendiğinde hemen ayağa kalktı
ve onları Soltali'ye kadar takip etti. Bu yaşlı adam - kabilenin baş büyücüsü - sadece baş danışmanlardan biri veya baş manyapara değildi - teknik Kituta terimini vermek gerekirse - aynı zamanda Kral'ın kızı Lamoli'yi eş olarak alması ve Moto'nun karısı Lamoli'nin Soltali'nin torunu olması nedeniyle damadı olarak Katalambula'yı alma onuruna da sahipti. Ancak, Kalulu ile olan bu ilişkinin dışında, yaşlı adam sevimli prensi çok seviyordu ve artık Kalulu'ya Kral seçildiğini bildirmesine izin verildiği için seviniyordu. _dowa_ veya uganga'nın (darı unu suyla karıştırılarak elde edilir, en etkili ilaç veya tılsımdır) bir kısmı Soltali'nin yanına yerleştirildi ve Kalulu artık parlak ay ışığında, esmer bir Ganymede kadar zarif bir şekilde önlerinde dururken, büyücü doktor ayağa kalktı, yaşlılar ve danışmanlar etrafta oturdu ve eline etkili ilaçtan biraz alarak çocuğun alnına, her bir yanağı, burnuna, ağzına ve çenesine dokundu ve yüksek sesle haykırdı: "Kral ol! Cesur ol! Güçlü ol! İyi ol! Ve tüm
düşmanların önünden koşsun!"

Sırayla her yaşlı ayağa kalktı, elini ilaca batırdı ve Kalulu'nun alnına dokunarak, "Kral ol! Cesur ol! Güçlü ol! İyi ol! Ve tüm düşmanların önünden koşsun!" dedi.

Sonra savaşçılar davullarla meydana çağrıldı ve tüm
kadınlar ve çocuklar da toplandı ve baş rahip ve
büyü doktoru olan yaşlı Soltali onlara yeni Kral'ın iyi niteliklerini, doğumunu,
sıkıntılarını, Katalambula'nın köyüne gelişini, yaşlı Kral'ın sevincini;
Kalulu'nun bundan sonra onun oğlu olarak nasıl kabul edildiğini; ve Katalambula'nın Kalulu'nun kendisinin halefi olarak kendisinin seçildiğine nasıl yemin ettiğini,
Soltali; Kalulu'nun şöhret kazanmak için daha önce neler yaptığını;
herkese Kalulu'ya babasına hizmet ettikleri gibi saygı göstermeleri ve hizmet etmeleri yönündeki ciddi bir emirle
son verdi, böylece Watuta'nın ihtişamı tüm uluslarca bilinecek ve cesaretleri dünyanın
tüm köşelerinde
söylenecekti.

Not: Yazar ilahinin en ilginç bulduğu kısımlarını alıntılamıştır; ancak kaba Kituta çok hecelileriyle bölümlerinin daha fazlasını çirkinleştirmeyi kesinlikle reddediyor; ve ayrıca, ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar, içinde şiir veya koro bulunan törenlere değinmeyi reddediyor; çünkü sabrını, sürekli olarak hassas kulaklarını tırmalayan
barbarca kafiyeli sözcüklere dönüştürmeye zorlanmaktan dolayı üzgün bir şekilde bitkin buluyor:

Kahraman ve aslan şef, Loralamba,
Liemba ve akarsu Wemba'nın Kralı,
Geniş Usango'nun tüm otlaklarının Efendisi,
Batı Urori'den uzak Ukonongo'ya,
Tuta ve Sowa'nın sayısız kabileleri,
Engebeli Lobisa'dan göl ülkesi Itawa'ya,
Her seferinde,
Her tepede ve ovada düşmanlarını yüzlerce katleden,
Ölürken, en küçük oğlu Mostana'ya miras bıraktı,
Wiwa'dan Kantana'ya kadar Rori topraklarını,
En büyük oğluna, Kralımız Katalambula'ya,
Kinyala dahil olmak üzere tüm geniş Ututa'yı verdi.
Kralımız mirasçı bırakmadan öldü, ancak Rori'nin Kwikuru'sunda
Kardeşi Mostana, Kalulu ile kutsandı. Yıllar önce Araplar Kantana'ya düştüğünde,
Kwikuru'yu yok ettiğinde ve cesur Mostana'yı öldürdüğünde,
Genç Kalulu geldi ve babasının kardeşini aradı,
Ve amcası olan Kralımızda bir baba buldu.
Kralın bu yetimle tanıştığı günü hatırlıyorsunuz;
Kralımızın güçsüz ellerinin nasıl başının üstüne konduğunu;
Gençliği yaşlı göğsüne nasıl şefkatle bastırdığını.
Ve sevimli vurgularla, ona orada dinlenmesini söylediğini.
Bu çocuğun o zamandan beri onun için ne kadar zevk olduğunu biliyorsunuz,
Ve Kralın babacan sevgisini de gördünüz.
Kralın adını sık sık andığını duydunuz,
Bir kahramanın uzun süreli ününü kazanmak için doğmuş biri olarak.
Ölü Mostana'nın prens oğlunun güçlü koluyla daha önce yapılmış işleri tekrarlamaya gerek yok;
Çevredeki tüm Watuta kabileleri tarafından tanınırlar,
Ve en hırslı gençlerimizin hepsi onun övgülerini sunar.
Ubena Kralı Morula onun elinden düştü,
Böylece Bemba topraklarının sahte ve zalim şefi öldü.
Chuma ovasındaki kabile şefi olan isyankar Bongo,
Kalulu'nun mızrağıyla düştü, Kalulu tarafından öldürüldü. Arap oğlan derin sulara battığında kahverengi,
Açgözlü timsah tarafından kavrandı ve derinlere battı,
Onu kurtarmak için kim görevlendirildi? Genç Kalulu'dan başka kim?
Malungu'nun en asil, en cesur oğlundan başka kim!
Kral bana yemin etti,--Mganga Soltali,
Ben,--ona kızım Lamoli'yi evlendiren,
"Hiç kimse Tuta'nın Kwikuru'sunun üzerinde kral olarak hüküm sürmeyecek
Ama cesur Mostana'nın oğlu, benim prens Kalulu'm!"
Şimdi konseyde, rahipleriniz ve büyükleriniz
Tuta kabileleri üzerinde hiç kimse hüküm sürmeyi arzulamayacak
Cesur Mostana'nın oğlu ve Malungu'nun seçimi hariç.
Şimdi onu Kral ilan ediyoruz. Kral Kalulu çok yaşa!

Savaşçılar büyük bir haykırış yaptılar, davullar gürledi ve tüm savaşçılar, kadınlar, çocuklar, doktorlar, danışmanlar ve yaşlılar "Kral Kalulu çok yaşa!" diye bağırdılar.

Sessizlik hakim olduğunda, Kalulu halkın önünde ayağa kalktı ve vücudu sallanırken ve elleri duygularının onu yönetmesine göre hareket ederken, genç Kral, hayal gücüyle, ayrıcalıklı bir halkı ziyaret eden, onlara bilgeliğin yollarını öğreten ve vahşi alışkanlıkları terk etmeleri için onları teşvik eden bir yarı tanrı olarak düşünülebilirdi. Herkes dikkatle ve hayranlıkla dinlerken, seçilmiş şef şöyle konuştu:--

"Watut savaşçıları ve siz ihtiyarlar ve danışmanlar! Beni Kral olarak seçtiniz, çünkü ben, Mostana'nın oğlu, Katalambula tarafından seviliyordum ve
çünkü o, mirasçısı olmadığı için Soltali'ye, `Oğlum olmadığı için,
ben toprağa verildiğimde,
Kalulu benim yerime hüküm sürecek.' dedi. Katalambula babalarının yanına gitti; yaşlıydı, yılların yüküyle
ağırlaşmıştı ve onurlarla yüklüydü; artık yok; zalim
toprak onu örtüyor. Kral öldü, ama siz onun yerini
doldurmam için beni seçtiniz. Ben gencim, pek çok ay görmedim ve henüz
tam bir savaşçı değilim. Peki, Katalambula'nın yerini nasıl dolduracağım? Sana
söyleyeyim. Katalambula iyiydi; iyiyi sever ve kötüden nefret ederdi. Ben de
iyiyi severim ve kötüden nefret ederim. Katalambula adildi. Katalambula adil olduğu
gibi ben de öyle olacağım. Katalambula gençken
güçlüydü, cesurdu, savaşta bir aslandı. Tam bir savaşçı olduğumda, güçlü olacağım, cesur olacağım, savaşta bir aslan olacağım.
Katalambula bilgeydi. Ah! Gencim, bilge değilim; ama
Soltali, Katalambula'nın Arkadaşım, benimle. Aynı ihtiyarlar, danışmanlar ve büyücü doktorlarım var; sıkıntı geldiğinde bana bilgeliklerini verecekler ve bilgelikleriyle bilge olacağım. Bugün ülkede barış var; Watuta zengin ve refah içinde. Halk arasında hastalık yok, sürülerde veya sürülerde hastalık yok. Ama güçlü bir düşman ülkeye geldiğinde karanlık günler gelebilir; ama Kalulu bunu bilmeden önce değil. Hastalık gelebilir; ama bizi uğursuz hastalıklarla ziyaret eden, savaşçılarımızı zayıflatan ve sürüler halinde yoksullaştıran kötü ruhları kim önleyebilir? Yine de Kalulu, kötü ruhların kalplerini yumuşatmak için fedakarlıkları ve güçlü ilacıyla hazır olacak. İyi. Watuta Kalulu'yu seviyor; onu kralları yaptılar. Zamanı geldiğinde ve zorunluluk gerektirdiğinde, Kalulu Watuta için ölecek. Konuştum."

Konuşmasını bitirdikten sonra Kalulu halkın arasından çekildi ve
kendi kulübesine gitti, burada Selim ve Abdullah, Simba ve
Moto'yu son iki günün olayları hakkında sohbet ederken buldu.

Dördü onu nazikçe karşılamak için ayağa kalktılar ve ona oturması için temiz bir öküz derisi teklif ettiler ve onu çok seven Kral'ın kaybı için başsağlığı dilemeye başladılar.

"Ah! Evet, o çok iyi ve değerli bir adamdı. Dışarı çıkıp içeri girdiğimde
dişi bir aslan gibi yavrularını izliyordu. Benimle de gurur duyuyordu; çünkü
Loralamba'nın, babasının gözlerine sahip olduğumu ve başımı onun gibi taşıdığımı söyledi.
Sık sık Watuta'yı Loralamba zamanından daha büyük, daha büyük bir ulus yapacağımı söylerdi. Fillerin peşinden gitmemden kısa bir süre önce bana, Kral olmam gerektiğinde nasıl davranmam gerektiğini
söyledi ve bana Ututa'nın her yerinde çok sayıda savaşçıyla seyahat etmemi ve ülkemin ne kadar büyük olduğunu, kimin vergi ödediğini ve kimin ödemediğini kendim görmemi tavsiye etti; çünkü, dedi, Krallar halklarını unuttuğunda, halkları da Krallarının kim olduğunu unutur ve kendilerine krallık kurar. Sonra kavgalar başlar ve savaş çıkar, kabileler birbirlerine karşı ayaklanır ve bir millet zayıflar. Onun tavsiyesine uymayı düşünüyorum; ve bir sonraki ay dolunay olduğunda yolculuğa başlarım. Söyle, Selim, nasıl istersin?

"Ah, Kalulu! Sen şimdi bütün bu büyük milletin Kralısın, zenginsin ve güçlüsün; Afrika'nın bütün topraklarında senin gibisi yok. Binlerce savaşçı emrini yerine getirmeye hazır; büyük, güçlü, vahşi adamlardan oluşan ordular ayaklarının altında. Eğer senin o küçük
dilinden biraz daha fazlasını istersen, her yerde savaş olur; insanlar birbirlerinden nefret etmeye ve birbirlerinin kanına şehvet duymaya başlarlar; tarım alanları
yok edilir ve bütün kabileler artık bilinmez olur. Benim gibi daha
çocuk olan sen, ani gücünle korkunçsun. Fakat birkaç gün önce,
ölü filin yattığı ağacın altında, beni kucakladın,
bana her türlü iyiliği söyledin. Selim'e bir iyilik yapar mısın, Kalulu?"

"Sana bir iyilik yapar mıyım? Ah, Selim! Watuta'nın
Kralı olduğum için kardeşliğimizi unutabileceğimi mi sanıyorsun? Kalulu'nun
dostluğunun, şimdi burada, şimdi orada, tatlı otlar için dolaşan
antilop gibi değiştiğini mi sanıyorsun? Hayır; Kalulu'nun dostluğu
bir nehrin suyu gibidir, her zaman aynı yönde akar, gerçek ve sabit. Bana ne istersen sor, sana vereceğim! Bir
karı
istiyor musun? Güzel İmamalu'yu al, eğer yeterli değilse
Koranilu'yu al; ve eğer başka birini istersen, onu iste, onu
alacaksın. Bir silaha mı ihtiyacın var? Dilediğin kadar iste. Neyi
istiyorsun?"

"Soruyorum," diye cevapladı Selim, "şimdi Kral olduğuna göre, Abdullah, Simba ve Moto'nun ve benim kendi topraklarımıza gitmemize izin vereceksin."

"Git!" diye yankılandı Kalulu, "ve beni yalnız bırak! Kalulu sana veya arkadaşlarına ne yaptı ki onu terk ediyorsun?"

"Hayır, kardeşim, eğer sana o isimle hitap etmeme izin verirsen, bize hiçbir kötülük yapmadın," diye cevapladı Selim. "Eğer bir şey
yaptıysan, fazla iyisin. Senin dostluğun olmadan ne yapardık? Ama unutmamalısın ki, Kalulu, kendi topraklarımızı fildişi ve köle ticareti yapmak için terk ettik. Urori'ye kadar geldik, Tanganika Gölü'nün diğer tarafındaki Rua'ya gitmeyi düşünüyorduk; ama Olimali'nin Ewikuru'sunda kervan yok edildi, babalarımız ve arkadaşlarımız öldürüldü, başkaları da bizimle birlikte köle yapıldı. Ama sende bir dost
bulduğumuz için mutluyduk. Kölelikten kurtulduk ve efendimde bir kardeş
buldum. Ama Kalulu, Zanzibar'da Abdullah ve benim bizim için
üzülen annelerimiz var. Zengin bir mülküm ve beni bekleyen bol miktarda param var; Simba ve Moto'nun eşleri ve çocukları var. Kalulu gitmemize izin verirse,
burada kalmamız iyi olur mu?"

"Ah! Zavallı Katalambula öldü, daha yeni gömüldü; ve şimdi
Selim gitmek ve beni terk etmek istiyor. Bu hangi kötü ruh ki,
bana bu kadar acı çektiriyor? Ne yaptım ki, herkes beni terk etsin?
Diğer herkes mutluyken, neden ben acı çekeyim? Keşke Katalambula'nın yerinde olsaydım ve o da benim yerimde. Hemen gitmek istemezsin,
Selim, değil mi? Elbette, bana acıyacaksın ve birkaç
ay daha kalacaksın; sonra ben kendim--öleceğimi bilmeme rağmen--seni bin savaşçıyla birlikte
güvende bulacağın yere ve arkadaşlarının arasına götüreceğim."

"Ah, Kalulu, hemen gitmeyi düşünmemiştim. Bir ay sonra demek istemiştim. Bir ay sonra gitmeme izin vermeyecek misin kardeşim? Zavallı annemi düşün, bunca zamandır neler çekiyor olmalı! Beni bir kartalın kanatlarına sahip olmayı, ona uçmayı ve seninle ne kadar güvende ve mutlu olduğumu söylemeyi istemeye iten şey bu. Sadece bu, büyük kaybından sonra seni bu kadar çabuk terk etmeyi istememe neden olabilir."

"O zaman Selim, istediğin gibi olsun. Kalulu'nun bir oğlunu annesinden ayırmaya yüreği dayanmıyor; kendi kalbi kendi bedeninde patlar, kardeşim acı çekmeden. Fildişi ve köleler için Rua'ya gitmeyi planladığını söyledin. Bu kadar uzağa gitmeye gerek yok. Burada Ferodia'nın Ewikuru'da ele geçirdiği Arap halkından iki yüz kişi var. Bunlar
senin olacak ve her adam fildişiyle yüklenecek, bunlardan yüz tanesi senin payına düşecek ve diğer yüz tanesi Moto, Simba ve Abdullah için olacak. Memnun musun?"

"Memnun!" dedi Selim, şaşkın bir tonla.--"Memnun! Eğer olmasaydım, ölü
kilden daha kötü olurdum. Hayır, senin nezaketinin bir
ödülü olmalı; çünkü kalbine yumuşak bir nezaketle dokunan aynı Gök-ruhu şimdi benimkine dokundu: Seninle iki ay kalacağım ve sonra senden gitmeme izin vermeni isteyeceğim. Ama sen çok iyisin,
Kalulu; Senden ayrıldığımda senin gibisini bir daha asla görmeyeceğim" dedi ve
Selim, asil genç vahşinin boynuna atılırken minnettar gözyaşları döktü, Abdullah ise sevinçten uçarak cömert şefin ayaklarını öptü; Simba veya Moto da Kalulu'nun cömertliğine olan hayranlığını ifade etmekte geri kalmadı.

Gece geç saatlere kadar birlikte uzun saatler geçirdiler, bu arada ne yapılması gerektiği ve neredeyse her gün için yeni bir eğlencenin nasıl
sağlanacağı konusunda istişare ettiler; ardından her biri
yatağına çekilip uyumaya gitti, kalpleri birbirlerine karşı huzur ve sevgiyle
doluydu.

Şimdi genç Kralı ve arkadaşlarını zevklerine bırakacağız,
Katalambula'nın Kral olarak seçilmesine karşı çıkan ve seçim ve atama töreni başlamadan önce tehditler mırıldanarak ayrılan azınlığın başına ne geldiğine dikkat çekeceğiz.

Bu tehditler kesinlikle boşuna değildi. Ferodia'ya Urori'ye kadar eşlik etmiş ve Kwikuru'da savaşmış ve kumaş dağıtımı sırasında kendisi tarafından cömertçe ödüllendirilmişlerdi. Onlar cesarete ve başarıya saygı duyan savaşçılardı ve onlar için Ferodia kabilenin baş otoritesini bir çocuktan çok daha fazla hak eden bir kahramandı. Çocuk ne kadar umut verici olursa olsun, henüz aynı konuma yerleştirilen diğer çocuklardan daha fazla kendini gösterememişti. Ferodia, Kral olsaydı her savaşçıyı kumaş, fildişi, köle ve sığır bakımından zengin edebilecek bir şefti. Kalulu Kralken, sebepsiz yere bir savaşa girmeyi düşünmesi için yıllar geçmesi gerekirdi. Köyden ayrıldıklarında ve dışarıda güvende olduklarında, bu duygular ifade buldu ve birbirlerine danışıp öğüt verdikten sonra, çıkarlarının hemen Ferodia'nın ülkesine, bir haftalık güneybatı yürüyüşüyle ​​ilerlemek ve ona umutlarını ve arzularını anlatmak ve tüm hoşnutsuzların ve arkadaşlarının yardımıyla kendisini Kral ilan etmeye ve Kalulu'nun köyüne yürüyüp çocuk kralı tahttan indirmeye davet etmek olduğu sonucuna varmaları uzun sürmedi. Bu kişisel çıkar görevini hemen yerine getirmeye koyuldular ve Ferodia'nın ülkesine doğru yürüyüşlerine başladılar. Bir hafta içinde Ferodia'nın köyünün önünde belirdiler ve görevlerini anlattıklarında, hemen şefin önüne getirildiler. Şef, Katalambula'dakine benzer bir ağacın altında oturuyordu ve yanında saygılı ve kötü yüzlü Tifum Kötü duruyordu. "Size esenlik olsun kardeşlerim," dedi Ferodia, ayağa kalktı ve sırayla her birini kucaklamak için acele etti ve Ututa'da ve Tanganika Gölü'ne bitişik tüm topraklarda gelenek olduğu üzere önce dirseklerini, sonra kollarını, sonra omuzlarını ovuşturdu ve sonra boyunlarına düşerek, serbest kalan sağ eliyle sırtlarına hafifçe vurdu, her bir parçayı ovuştururken sürekli olarak "Uyan, uyan, uyan, uyan" diye mırıldandı - Sağlık, sağlık, sağlık ve barış.

Son olarak, selamlaşma töreninden geçtikten sonra, çalışkan bir eski diplomat gibi sordu:

"Nereden geldiniz kardeşlerim? Ve amacınız ne?"

Şefler partisinin şefi, sözcü olan kişi, "Neden buraya kadar gelelim, ey Ferodia, eğer seni tüm Watuta'ların Kralı olarak
karşılamak için değilse? Büyük Kral Katalambula öldü. O artık yok. Ondan geriye hiçbir şey kalmadı. O toprağın altında. Watuta
kabilelerinin artık ne bir lideri, ne bir şefi, ne de bir kralı var; onlar ovadaki sürülere benziyorlar, bulunamayan çoban için meliyorlar. Çobanları
olmak için yeterince yaşlı olmayan birinin ardından
yoldan çıkıyorlar. Daha çocuk olan ve henüz bir savaşçı olmayan Kalulu adlı çocuğu seçtiler. O, henüz sütten kesilmiş, papanın
reddettiği bir bebeğe benziyor. Katalambula öldüğü için Kalulu gözyaşlarına boğuldu; gerçekten de üzüntüden başını kaybetti, çünkü o daha bir çocuk,
arkadaşını ve babasını kaybetti ve ne yapacağını bilmiyor yap.
Bu nedenle, sana geldik, ey Ferodia, çobanımız, önderimiz, kralımız olmanı istemek için. Söyle, cevabın ne?"

Ferodia yumuşak bir sesle cevap verdi: "Söylediğin sözler gerçeğin sözleridir,
kardeşim. Katalambula öldüğü için Watuta liderlerini kaybetti.
Kalulu, gerçekte, sadece bir çocuk--ama tamamen şımarık bir çocuk.
Çocuk kölelerimden herhangi biri savaşçı Watuta'nın kralı olmaya ondan daha uygundu.
Kalulu kimdir? O bir matuta değil, bir savaşçı değil, Katalambula'nın
oğlu değil, bir mızrak taşıma hakkını, bir yük olarak
kazanmadı. O bir Mrori, Mostana'nın oğlu, yabancı bir kabileden.
Katalambula öldüğü için Watuta'nın lideri yok. Ama onun yerini benden daha iyi doldurmaya hakkı olan kim var, Ferodia? Onun için savaşları kim kazandı,
ben değil, Ferodia? Wabona'yı, Wumarungu'yu, Wakonongo'yu,
Wanyamwezi'yi, Wasowa'yı, Wakawendi ve Warimba, ama ben,
Forodia? Şöhretim sayesinde ölenin yerine geçme hakkını kazandım.
Sahadaki cesaretimle, onun yerini alabilecek daha uygun kimse yok.
Zaferlerimle, bu onuru hak ettim. Gerçekten, sözlerin
doğru sözler, kardeşim ve sen beni bilgece sözlerinle mutlu ediyorsun."

"Konuş Ferodia, ey şef, ne zaman gidip Soltali'yi ve senin yerine başkasını seçenleri cezalandıracağız?" diye sordu ziyaretçilerinin sözcüsü.

Bunun üzerine bir konsey toplandı, tüm şefler ve tüm büyük savaşçılar, doktorlar, danışmanlar, hatta yetkisi olan herkes davet edildi.

Tartışma canlıydı ve Kituta'nın çok heceli sözcüklerini anlayan bir
gazete muhabiri orada olsaydı, konseyler arasında başka yerlerde olduğu kadar
bilgilenmiş olacağından şüphem yok. "Katalambula'nın köyü nasıl alınacak? Kalulu
haklarından nasıl uzaklaştırılacak? Köydeki savaşçılar, Kalulu'yu kral yaptılarsa, Ferodia'ya nasıl boyun eğdirilecek?" soruları cevaplanacaktı.

Bir şef, Ferodia'nın Kalulu'yu ziyaret etmesini ve ona dostluk elini uzatmasını ve gece kalkıp öldürmesini önerdi; bir diğeri, Kalulu'nun ormanda genç Kral'ın kolayca ortadan kaldırılabileceği büyük bir fil avına davet edilmesi gerektiğini; bir diğeri, iktidara gelişini kutlamak için Ferodia'nın ülkesine davet edilmesi gerektiğini, doktorlar tarafından
zehirlenebileceğini söyledi - kısacası, Kalulu'yu haklarından mahrum etmek için cüretkar komploculara yardımcı olmak için her şey önerildi. "Tifum, ne öğüt veriyorsun? Bir phizi (sırtlan) kadar kurnazsın,
uçan kedinin şekli gibi konuşmanda temkinlisin, bir fil sürüsünün efendisi kadar bilgesin,
ama yakaladığı her şeyi
bırakmayan siyah leopar kadar acımasızsın. Sen benim için paha biçilmezsin, ey Tifum; bu yüzden
konuş ve en önemli öğüdünü ver," dedi Ferodia.

Konuşması emredilen Kötü Tifum ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sözler, sözler! Bilgelikte Forodia'ya kim benzer?
Kalpleri araştırır ve gizli ve söylenmemiş düşüncelere nüfuz eder. Ferodia
Kötü Tifum'un ona öğüt verebileceğini bilir ve hemen
konuşmasını emreder. Savaşta Ferodia'ya kim benzer?
Savaş meydanında öfkeyle dolaşır, gücünü ölçebileceği güçlü kolu ve cesurları arar. Ayakları onu bir noktadan diğerine
kalbe taşır, ormandaki en hızlı quagga kadar hızlıdır.
Daima susamış mızrağıyla
yükselir, en güçlünün kanını içmeye çalışır. Sesi duyulduğunda düşmanları, sanki kükreyen aslan savaşa girmiş gibi
utanarak dururlar. Ben, Kötü Tifum, onu savaşta sık sık gördüm ve Tifum onun ne hakkında konuştuğunu bilir. Ferodia Şef Tifum'a kendisine öğüt vermesini emreder. Benim öğüdüm şudur, ey şef.
Katalambula'nın köyü güçlüdür - savaşçılar çoktur - palisad
yüksek ve yakındır ve çevredeki köyler sayılamayacak kadar çoktur. Ferodia'nın kabilesi küçük ve zayıftır; tüm ovanın kumuyla karşılaştırıldığında bir avuç kum gibidir. Tek başımıza tüm Watuta'larla savaşa giremeyiz. O halde şef Katalambula'nın öldürdüğü ve hala öfkeli olan Kinyala halkına haberciler gönderelim. Marungu şeflerine ve göl kenarındaki Itawa şeflerine.
Mohilizi'ye ve Wazavila çetesine güzel sözler gönderelim, onlar sadece birkaç gün uzakta yaşıyorlar ve bunların hepsiyle birlikte ve Meroeni kabilesinin bu hoşnutsuz şeflerinin yardımıyla başarılı bir savaş yapmayı umabiliriz. Şöyle ki: Ferodia kendi kabilesinin tüm savaşçılarını yanına alsın ve onlarla birlikte Kalulu'ya gitsin ve eğer neden geldiğimizi sorarsa, `Sana tebriklerimizi sunmaya geldik. Sen bizim Kralımız değil misin? Bu yüzden sana hizmet etmeye geldik.' desin. Sonra
Ferodia, en iyi savaşçılarından yüz tanesiyle birlikte köye girecek ve herkesle arkadaş olacak ve Kalulu'yu memnun etmek için gayret gösterecek,
geri kalanlar ise onuncu geceye kadar dışarıda kalacak, Amboella'dan gelen dağlılar, yumuşak otlaklardan gelen adamlar, çayırlar ve göl ülkesi Itawa'nın çayırları, Wazavila'nın vahşi kabilesinden olanlar, Urungu'nun güçlü adamları ve Mohilizi'nin uzun boylu adamları bir araya toplandığında - sonra onuncu gecede, Ferodia'nın savaşçıları Kalulu'yu ve bazıları Soltali'yi ve diğer yaşlıları ele geçirirken, bazıları kapılara gelecek ve dışarıdakilerin harekete geçme zamanı gelene kadar orada duracak; sonra, her şey hazır olduğunda, herkes içeri hücum etsin ve katledip öldürsün. Sabahleyin, Watuta Ferodia'nın fethettiğini duyduğunda korkacaklar ve ona tek bir vücut halinde, tek bir adam gibi gelecekler ve Katalambula'ya sadık oldukları gibi ona sadık kalacaklar. Ancak Kalulu ölmeli - o yaşadığı sürece barış olamaz; ve eğer Ferodia isterse, o genç horozun kafasını koparmak benim görevim olsun. Ey şef, bunlar Kötü Tifum'un sözleri."

"İyi, iyi!" diye bağırdı herkes coşkuyla; ve Ferodia bile onayında
herkes kadar yüksek sesle. Tifum'un mükemmel tavsiyesi
uygulandı; ve haberciler hemen her yöne gönderildi, bastırılmış kabileleri uyandırmak ve tüm hoşnutsuzları Ferodia'nın sancağı altında toplanmaya çağırmak ve hepsinin büyük ormandan ve geceleyin mısır tarlalarından geçerek Katalambula'nın köyüne olabildiğince yakın bir yere yürümelerini ve onuncu gecenin sabahına yakın köyün dışında olmalarını emretmek için. Ferodia, savaşçılarını seçerek, aralarından yine seçilmiş bir yüz kişi seçti - cesaretli ve güçlü, vicdansız ve mızraklarını çabuk kullanan adamlar - ertesi sabah Katalambula'nın köyüne, Ututa'nın Kwikuru'suna doğru yola çıktı, Meroeni kabilesinin hoşnutsuzları ise gece gündüz adamlarını büyük ve önemli mücadeleye hazırlamak için acele ediyordu. Tifum, Urori'nin Kwikuru'sunda yakalanan ve Selim ve Abdullah'la birlikte yürüyüşün yorgunluğuna katlanan birkaç köle çocuğu taşıyıcı olarak yanında taşıyordu; ve bunların arasında, gizemli bir şekilde görüşümüzden ve bilgimizden kaybolan küçük zenci çocuk Niani de vardı. Bunlar artık zincire vurulmamıştı; uysallıkları ve zayıflıkları nedeniyle yeni efendileri tarafından emanet edilmişlerdi; ve Niani, küçük adamın kurnazlığını ve el becerisini fark eden Tifum'un oldukça gözdesi olmuştu.

Ferodia, Kwikuru'ya yaklaşırken, savaşçılarının çoğunu ve tüm köleleri ve hizmetkarları geride bıraktı; ve sadece seçilmiş yüz savaşçıyı yanına alarak Watuta'nın başkentine doğru ilerledi ve kapıların önünde belirdi, orada yeni Kralı tebrik etmek için dostluk kisvesi altında geldiğinde içtenlikle karşılandı ve büyük meydana kabul edildi.

Kalulu, Ferodia'nın gelişini öğrendiğinde ilk başta küskünlük
duymaya meyilliydi ve zihni şüpheli düşüncelerle doluydu; ancak
Ferodia'nın aşırı nezaketi ve cana yakınlığı, selamlamasının sıcaklığı
ve tebrikleri, saf gencin zihnini kısa sürede silahsızlandırdı ve
elinden geldiğince nazik bir şekilde karşılık verdi ve
köyün misafirperverliğini sundu.

Tifum'un selamına Kalulu soğuk ve kibirli bir şekilde başını salladı; ancak Tifum birinci sınıf bir diplomattı ve ihtiyaçlar gerektiğinde ihtiyaçlar gerektirdiği gibi, Tifum
aldatıcı samimiyet ve dizginleyici nezakette Tifum'un kendisini geride bıraktı. Şimdi Kalulu ile gülümsüyor ve sohbet ediyordu ve Selim'le de sohbet ediyordu, Selim'in harika bir şekilde geliştiğini; artık
biraz daha az yakışıklı ve biraz daha kısa boylu olduğunu, Kalulu'nun da yakında büyükbabası Loralamba'dan daha büyük bir Kral olacağından emindi.

Ayrıca, bir süre önce vücudunu o kadar yaralayan ve o devi o kadar mırıldanan ve okşayan Simba'nın yanına gitti ki, Simba'nın iğrenmesi o kadar güçlü hale geldi ki, ona durmasını söyledi, Araplar yabancılara bu kadar aşina bir şekilde selamlarını iletmeye alışkın değillerdi. Ama hiçbir şey Kötü Tifum'un sakinliğini ve planlarını altüst edemezdi; kahkahalarla kükredi ve uyluklarına o kadar yüksek sesle vurdu ki Moto, Tifum'un aklını kaçırdığını düşünmeye başladı. Ancak Tifum, Moto bu yorumu yaparken, Abdullah'ın tatlı, solgun yüzünü gördü ve hemen ona doğru atıldı; ve Abdullah'ın çabalarına rağmen, sanki Tifum onda kayıp bir oğul bulmuş gibi çocuğu kucakladı; ama sonunda onu serbest bıraktığında, Abdullah, yüzü bu aşağılanmadan dolayı kıpkırmızı olurken, Tifum'un yanağına tokat attı; ancak
kahraman Tifum buna hiç aldırmadı; sadece her zamankinden daha yüksek sesle güldü, Abdullah gözlerinde şiddetli bir öfke
aldığını düşünse de.

Ancak, Ferodia ve Tifum Kwikuru'nun içindeydi ve içeri girmeleri ile girişimlerinin tamamlanması için belirlenen gece arasındaki zaman yeterince hızlı ve sessiz geçti.
Onuncu sabah Tifum, Ferodia'ya arkadaşlarının Meroeni kabilesinin köyleri arasında üç saat uzaklıktaki civarda
dağıtılmış olduğuna dair sevindirici istihbaratı iletti.

Onuncu gün sakin geçti ve gece geldi. Tek bir şüphe
nefesi bile dile getirilmemişti, ancak Kalulu ve arkadaşları kendi aralarında güçlü şüpheler dile getirdiler; ancak bu, hırslı Ferodia'ya ve onun kurnaz, entrikacı, zalim
paraziti Kötü Tifum'a olan hoşnutsuzluklarına bağlandı. Ah! Kalulu köyünde görünmeyen hangi şeytani planların gizlendiğini, hangi komplonun
kurgulandığını, üzerinde hangi kötülüğün asılı olduğunu, alarm
çığlığını ne kadar çabuk
duyduğunu, ne kadar farklı davranacağını; aralarına bir
leopar gibi nasıl
atlayıp komplocuları parçalara ayıracağını bilseydi! Ama
ne Kalulu ne de arkadaşları tüm bu kötülüklerden hiçbirini hayal etmediler ve
vücutlarına uyuşukluk çöktü ve nazik, şüphesiz bir uyku
göz kapaklarını bastırdı ve zihinlerini bilinçsizliğe sürükledi.

Notlar. Katalambula ve Mostana'nın babası Loralamba.

Tanganika Gölü kıyısındaki bir ülke olan Uwemba.

Liemba, bazen Ututa'nın bir bölümüne adını veren nehir.

Manyapara, Kituta dilinde danışman, bilge ihtiyar anlamına gelen bir terimdir.

Wa-marungu: Marungu halkı.

Kwikuru: başkent.

Malungu: gök ruhu.

Wakhokoro: Urori'nin kuzeyindeki bir kabile.

Kinyala: Ututa'nın güneybatısındaki küçük bir ülke.

Rufizi: bir nehir.

Zambesi: Chambezi olarak bilinir.

Mwenni: Lord.

Simbamwenni: Aslan efendi veya Aslan kral.

Wagala: Ugala halkı.

Wazvila: Uzavila halkı--Ututa'nın kuzeyinde dağınık bir kabile.

Mtuta: Ututa'lı bir adam.

Watuta: Ututa halkı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KRAL KALULU BİR TUTSAKTIR--ZAVALLI KALULU!--BÜYÜ DOKTORU YANDI--
KALULU'YA ÖLÜME HAZIRLANMASI SÖYLENİR--SOLTALI'NİN İDAMINDAN SONRAKİ GECE--FARE ASLANLARA YARDIM EDER--KÖTÜ TIFUM'UN SONU--BU
CİNAYET Mİ?--NIANI BUNA "ADALET" DİYOR--GÜVENLİ! VE ÖZGÜR!--SELİM KALULU'YA YALVARIYOR--SELİM KALULU'NUN KENDİSİYLE EVE GİTMESİNİ İSTİYOR--DEV ​​SIMBA YALVARIYOR--KÖTÜ TIFUM'UN BAŞI--UJIJI'YE GİTMEYİ AMAÇLIYORLAR.

Şafaktan yaklaşık üç saat önce, Ferodia liderliğindeki otuz kişilik bir birlik, uyku odalarının dışındaki meydanda belirdi, gösterişli ay ışığı onları açıkça ortaya çıkardı. Aynı anda, eşit sayıda kişi tembe'nin karanlık, mağaramsı kapılarından çıktı ve ilk grupla fısıldayarak görüştükten sonra, gizlice meydandan Soltali'nin yaşadığı yere doğru ilerledi; kırk adam ise iki gruba ayrılarak kapılara doğru
hızla ilerledi. Ferodia, herkesin görev yerlerinde olduğunu görünce, birkaç karanlık figürün meydana doğru kaydığını görene ve savaşçıların iki kapıdan içeri
akıştığını öğrenene kadar kısa bir süre bekledi; sonra
Kalulu'nun kulübesinin kapısına doğru ilerledi ve Kalulu, Selim ve Abdullah'ın uyuyan formlarını sessizce inceledikten sonra, Tifum'a ve arkasındaki savaşçılara işaret etti ve aniden yere serilmiş ve baygın genç Kral'a
bir zafer çığlığıyla atıldı,
Tifum Selim'e ve bir başka savaşçı Abdullah'a atlarken.

Savaşçı üstüne savaşçı akın etti ve kısa bir süre sonra üç çocuk
kendilerini henüz uykularından tam olarak uyanamamışken, tazılar
ve çaresiz tutsaklar olarak buldular. Bu arada, ilk önce Ferodia tarafından
çığlık atılan Watuta'nın savaş çığlığı meydandaki tüm savaşçılar tarafından duyuldu ve her yeni gelen tarafından hemen yankılandı, kalabalıklar Simba ve Moto'nun işgal ettiği kulübeye
aceleyle akın etmişti, ancak bu ihtiyatlı adamların kararlı bir mücadeleye hazır olduğunu gördüler. Ancak ne Simba ne de Moto'nun silahlarını doldurmaya vakti olmamıştı; ancak onları sopalayıp
karanlık kulübeye girerken her kafatasını ezebilirlerdi; ancak çatı Simba'nın güçlü kolunun tüm gücünü kullanması için çok alçaktı, böylece
sonunda sayılar galip geldi ve Simba ile Moto sonunda kendilerini
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde tutsak olarak buldular.

Kısa bir süre içinde Ferodia köyün efendisi oldu. Plan
başarısızlığa uğramak için çok iyi tasarlanmış, çok ustaca yürütülmüştü. Ve her
şaşırmış savaşçı, o ilk korkunç çığlık onu düşsel uykusundan uyandırdığında, kendini ancak amansız ve çaresiz düşmanların
gücünde bulmak için uyandı. Köydeki her ruh Ferodia'nın gücündeydi,
bu yüzden sabahleyin kendini beş binden fazla köleyle buldu--
çünkü Orta Afrika'da savaş esirleri her zaman köledir. Kralın deposunda bulunan ve eskiden Urori'deki Kwikuru yakınlarındaki Arap kampından gelen zincirler artık işe yarıyordu ve bunlara bağlı olan güçlü demir tasmalara Kalulu'nun, iki Arap çocuğun ve esir alınan savaşçıların en inatçısının boyunları yerleştirildi; ancak kilit olmadığı veya bulunamadığı için, tasmaları oluşturan katlanır demir hilallerin gözleri sıkıca birbirine bağlanırken, esirlerin elleri sıkıca arkadan bağlandı. Hepsi elleri arkalarından amansız bağlarla bağlandıktan sonra, on ve yirmi savaşçıdan oluşan çeteler tarafından dışarıya çıkarıldılar. Sonra fildişi, kumaş, silahlar, barut ve mermiler ve değerli olan her şey çıkarıldı ve savaşçılar arasında dağıtıldı ve köyden güvenli bir mesafeden dışarıya taşındı. Bütün bunlar yapıldıktan sonra meşale her tembe'ye tutuldu ve akıl almaz derecede kısa bir sürede tüm köy yok edici alevlerin dilleriyle sarılıp çevrelendi; saman, kulübelerde depolanan yağ ve tereyağı ve kirişleri ve palisadı oluşturan ahşabın reçineli, yapışkan maddesi, alevlere yoğunluk katıyordu ve alevler hızla her şeyi yutuyordu. Köy, bu kadar çok neşenin, eğlencenin ve masum eğlencenin sahnesi, törenlerin, tarihimizde yer bulan sevinçlerin sahnesi, acımasızca yok edilirken, hızla kara küllere dönüşürken, yalnızca anılarımızda bir şey olarak, yalnızca doğmamış olanlar için bir gelenek haline gelirken, büyük güneş her zamanki gibi doğuda doğdu ve Kalulu, Selim ve Abdullah'ın geçtiği ikinci sefalet dönemini aydınlatmak ve köleleştirilmiş Kral ve Watuta'nın köleliğe giden yollarındaki ayak izlerine rehberlik etmek için her zamanki ihtişamı ve minnettar iyiliğiyle. Ah! Ey genç okuyucularım, etrafınız şefkat ve sevgiyle çevrili,
çiçeklenme, parlaklık ve uygar bir yaşamın mutluluğuyla çevrili, ki Cennet size bunları bahşetmiş, yüksek ruhlu genç Kral'ın, kısa bir gecenin varlığında yarattığı büyük değişikliği tamamen fark ettiğinde kendini içinde bulduğu derin, tarif edilemez sefaleti hayal edebiliyor musunuz? Öyleyse, hayallerinizle bana yardım edin; onu kendi memnuniyetinize göre, tüm hisleriyle
bir vahşi isyan halinde, karışık duyularıyla, kendisini bu duruma düşmemiş olarak resmetmeye çalışırken, onu çevreleyen karanlık kasvetten bir ışık huzmesi çıkarmaya çalışırken ve onun için, "Tanrım, iyi, yardımsever, her şeyi gören Tanrı, zavallı prense ve Krala acı!" deyin. Ve yazar, "Amin ve Amin!" diyecektir.

Yakın çevreden temizlendikten sonra, tutsaklar bölündü. Wa-marungu, köle çeteleriyle birlikte, Ferodia'nın köyüne doğru bir yol seçti; Meroeni kabilesi köleleriyle başka bir yol seçti; Wazavila başka bir yol seçti; Ferodia ise önlerinde çeteleri süren beş yüz savaşçıyla, Kalulu'nun Selim'i keşfettiği ormana doğru ilerledi. Ferodia genç kralı veya arkadaşlarını rahatsız etmedi, Tifum da onlara yaklaşmaya cesaret edemedi; ikisi de arkadan güvende olduklarından emin oldular. Ormanda günlerce geniş bir yol kat ettikten sonra, ne bir yolun ne de yerleşimin olduğuna dair hiçbir işaretin olmadığı bir yere geldiler ve böyle bir takip daha önce hiç yapılmamıştı ve kamplarını kurduklarında, Ferodia, Kalulu ve arkadaşlarının bulunduğu çeteye yaklaştı. Kalulu, nefret ettiği düşmanının yaklaştığını görünce öfkeyle dişlerini gıcırdattı
ve aniden delirmiş gibi ağzından köpükler saçtı, Ferodia ise kahkaha atarak onu daha fazla öfke gösterisine
soktu ve şöyle dedi:

"Haklısın, küçük karga kuşum, kanatlarını çırp, havayı onlarla yelpazele ve şehvetli bir karga sesi çıkar ki, çığlıklarını şu bataklıklardan duyduğum balık kartalları seninle rekabet etmeye çalışsın. Ben bundan önce övünen bir
horozun başını kopardım ve Tifum da kopardı. Sen yapmadın mı, Tifum?"

"Bunu yaptım, Kralım!" diye cevapladı hemen arkasında olan o köle takipçisi.

"Sen duyuyorsun, Kalulu, Tifum'un ne dediğini;" ve Tifum'a dönerek, "Tifum, Kalulu'nun boynunu benim için sıkabileceğini ve bunu ustaca ve düzgün bir şekilde yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Beni dene, ey ​​Kral, hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez," diye cevapladı Tifum, Kalulu'ya anlamlı bir
bakışla.

"Kalulu'nun boynu ince, bir ot sapından çok daha kalın değil. Bence sen bunu kolayca yapabilirsin, eğer elini onun o uzun, neşeli örgülerine gömersen. Yarın ona elini deneyeceksin."
Ona yaklaşarak, mızrağının dip kısmıyla çocuğun göğsüne vurdu. "Duydun mu, çocuk!" Ama yeterince çabuk geri çekilmedi, çünkü Kalulu'nun kıvrak bedeni fırladı ve ona doğru
atıldı ve çocuğun dişleri Ferodia'nın boynuna saplandı ve Tifum mızrağını kaldırıp omurgasına güçlü bir darbe indirmeseydi kesinlikle onu boğmuş olacaktı, bu da Kalulu'yu neredeyse felç etti.

"Sen şeytan ve leopar yavrusu, yarın şafak vakti işkenceyle öleceksin; bu arada Soltali'nin seni Watuta Kralı yapmaya cesaret ettiği için
yandığını göreceksin ve o yanarken sen uzuvların çatlayana kadar gerileceksin;" ve böyle söyleyerek, öfkeli şef uzaklaştı,
boynunu ovuşturdu ve öfkeyle köpürdü ve büyük bir ağacın yanına bir ateş yakılması ve yaşlı Soltali'nin
çıkarılması emrini verdi.

Birkaç dakika içinde kampın merkezindeki ağacın dibinde büyük bir ateş parıldadı ve kükredi ve yaşlı Soltali Ferodia'nın önüne getirildi.

"Sahte mganga, sen ağacı ve ateşi görüyor musun?" diye sordu Ferodia.

"Görüyorum, Ferodia," diye cevapladı yaşlı adam.

"Orada yanacaksın ve lanetli küllerin orada kalacak ve o ağacı karartıp lanetleyecek, altında sahte bir büyücünün öldüğü. Ho, Tifum! Çabuk. Önce Kalulu'yu buraya getir, onu bu zemine ser, yüzü büyücüye dönük olsun ve Soltali'nin kara
sanatının Kalulu'yu çektiği acıdan mı yoksa kendisini ateşten mi kurtaracağını görelim."

Kalulu hemen dışarı çıkarıldı ve ısırmasına, mücadele etmesine ve tekmelemesine rağmen, ezici bir kalabalık tarafından yere bastırıldı ve dört adam uzuvlarına ipler bağladı ve onları çekmeye başladı, ta ki genç beden parçalanacakmış gibi görünene kadar; ardından ipler
toprağa derinden çakılmış çivilere bağlandı.

Sonra vahşi Ferodia mızrağının sopasını onun vücuduna sürdü ve
onu alay ederek, yukarı bakmasını ve onu Kral yapan sahte mganga'yı ateşte yanarken görmesini söyledi.

Selim, Abdullah, Simba ve Moto'nun zincirlendiği çete
getirildi ve Kalulu'nun yanına toplandı. Soltali ateşe sürüklendi ve ağaca bağlandı; ateş ayaklarının dibine itildi ve üzerine yeni odun yığıldı ve duman yükselmeye başladı ve
hemen aleve dönüştü.

Sonra Soltali, alevlerin onu kavurmaya ve yakmaya başladığını görerek sağ elini kaldırdı ve tüm gücüyle bağırdı:

"Dinle, sen Ferodia ve vahşi Watuta. Şimdi zafer kazanmayı ve Ferodia'yı kral yapmayı düşünüyorsunuz; ancak Gök-ruhunun iradesi yerine getirilmeli.
Soltali, Kalulu'yu kral yapmazdı, eğer onun iradesi olmasaydı; Soltali sadece Gök-ruhunun sesine itaat etti. Sen sadece bir süreliğine zafer kazandın, Ferodia. Kalulu kral olacak, kral olmalı. Ey Ferodia, acı bir son göreceksin; benim acılarımla karşılaştırılamayacak kadar; ve sen, Tifum, başını vücudundan ayıracaklar ve uçurtma ve akbaba gözlerini oyacaklar. Wa-marungu tarafından yakılan Moshono, Soltali'yi çağırıyor. Soltali senden önce gidiyor, Tifum; ve sen beni takip edeceksin, ey Ferodia. Geliyorum, büyük Moshono, geliyorum. Mosh--"

Daha son kelimeyi söyleyemeden Soltali'nin yaşlı başı göğsüne düştü,
bu sırada alevler hala sıçrayıp onu ateşli kollarıyla kucakladı, ta ki onu bağlayan yeşil kabuk ipleri üstteki kütlenin ağırlığı altında büzülüp kırılıncaya kadar,
ve Soltali'nin bedeni öne doğru düştü, kıvılcımlar
fırladı ve alevler yeniden alevlendi. Savaşçılar odun yığmak için acele ettiler, ancak Selim
ve Abdullah korkunç sahneye dayanamayarak yüzlerini çevirdiler.

Ferodia Kalulu'ya döndü ve şöyle dedi, "Yarın sen de öleceksin, tıpkı Soltali'nin öldüğü gibi. Bu gece olduğun yerde yat ve güneş doğduğunda
onu takip etmeye hazır ol. Tifum sana elini uzatacak."

"Ah, Ferodia, iyi Soltali'nin sesini duydun. Gök
ruhu kral olacağımı söyledi. Kendine bak, çünkü seni
öldüreceğim. Sen hırsız, katil ve korkak, beni duyuyor musun?" diye bağırdı
Kalulu.

"Konuş ve öt, küçük midillim. Konuşabildiğin kadar konuş,
eğer sana biraz olsun rahatlık veriyorsa. Hayır, eğer kendini rahatlatmak istiyorsan
konuşmaktan kendini patlatabilirsin, ama yarın Tifum senin kafanı kesecek ve ben ondan güçlü bir ilaç çıkaracağım. Söyledim."

Böyle diyerek Ferodia uzaklaştı, ama Tifum Kalulu'ya
çıkmaktan kendini alamadı. Eliyle boynunu kavradı ve hafifçe bastırarak şöyle dedi:

"Ah, Kalulu, yarın bıçağım senin kafanı vücudundan ayıracak. Acı yakında bitecek, çünkü Tifum'un bıçağı keskin ve ben
onu daha da keskinleştireceğim, Kalulu, bu gece, böylece sen
az acı çekeceksin. İyi değil miyim, Kalulu? Senin yanaklarını
yulaf lapamla
kaynatacağım ve onları yerken aptal yaşlı Kral Katalambula tarafından
ne kadar sık ​​okşandıklarını düşüneceğim. Bu gece huzur içinde uyu,
Kalulu. İyi uyu, çünkü bu senin son gecenin uykusu olacak. Elveda!"

"Kal, Tifum Byah, bir an kal," diye bağırdı Kalulu nazikçe, sanki o zavallıyı
çok seviyormuş gibi. "Soltali'nin sözlerini duydun mu?"

"Evet, kesinlikle duydum. Sağır mıyım?" diye sordu Tifum.

"Soltali'nin sana vadettiği kaderden korkmuyor musun?" diye sordu Kalulu,
sahte bir ciddiyetle.

"Deli bir ihtiyarın sayıklamalarından korkuyorum! Kötü Tifum, Soltali'nin
söylediklerinden korkuyor! Bah, bah; uyu, Kalulu, uyu."

"Ama bir an dur ve beni dinle. Kalulu, Watuta'nın Kralı olacak
ve kesinlikle kafanı koparıp Kituta köpeklerine verecek.
Buraya gel ve başını eğ, daha yakına, sana bir şey söylemek istiyorum,"
dedi Kalulu, başını sallayarak. "İşte, öyle! Nasıl
istersin--" ama o anda Kalulu keskin dişlerini Tifum'un yanaklarına gömdü,
ve bir boğa köpeğinin inatçılığıyla tutundu, oysa Tifum,
acıdan tiz bir çığlık
atarak, ancak çocuğun
boynuna yapışıp onu bayıltana kadar
boğarak kendini kurtarabildi. Tifum'un yüzünde korkunç bir yara vardı, çünkü Ututa'nın geleneklerine göre, ön tarafta bir noktaya törpülenmiş dişler, bir parçayı
tamamen ısırmış, elmacık kemiğini açığa çıkarmıştı, bu da onun sahip olduğu güzelliği sonsuza dek mahvetmişti.

Yanağında oluşan tahribatı hissettiğinde adam korkunç bir uluma attı,
ve bir mızrak sopası alıp baygın çocuğu dövmeye başladı.
Muhtemelen Ferodia ortaya çıkıp,
durmasını ve intikamını yarın, o zaman alabileceği zamana saklamasını emretmeseydi, onu döverek öldürecekti. dolu.

Öfkeli adamı dizginlemek zordu, tüm başı
en keskin acıyla karıncalanırken; ama o zaman Ferodia Kraldı ve bir
Kralın emirlerine, tüm vücudu ağrısa bile itaat edilmeliydi ve o
en sonunda yarasının üzerinden inleyerek uzaklaştı. Soltali, Mganga, ölüyken diriyken olduğundan daha çok korkuluyordu, öyle görünüyordu, çünkü bedeni hızla tüketilirken insanlar kamplarını birkaç metre öteye taşımaya başlamıştı, hiçbiri kulübesini büyücünün korkunç küllerinin yanına kurmaya cesaret edemiyordu ve gece geldiğinde, kasvetli gölgeleriyle tüm ormanı neredeyse elle tutulur bir karanlıkla dolduruyordu ve kalın, koyu, biçimsiz gölgeler vardı, ölüm ağacından daha da uzaklaştıkları ve birbirlerine Soltali'nin ruhunun ağaçta olduğuna, büyük, öfkeli ateş gözleriyle kampa baktığına dair inançlarını fısıldadıkları fark edildi. Böylece, acımasızca öldürdükleri yaşlı doktorun ölümlü külleri batıl inançlı insanlar tarafından yalnız bırakıldı ve çaresizce yakınlarda uzanan Kalulu, Soltali'nin kalıntılarını kaplayan korkunç közlerin elli metre ötesindeki tek canlı varlıktı. Kötü Tifum, yarasının acısıyla fazlasıyla meşguldü, bu hareketten hiçbir şey görmemişti, çünkü gecenin serin havasını solumak için başını kapıya yakın bir şekilde kulübesine çekilmişti. Kulübesinde, kendi kölelerinin kendisi için taşıdığı Katalambula köyünden gelen ganimetler vardı. Bunların arasında iki balya kumaş, on ince fildişi diş, bir fıçı barut, bir torba mermi, üç veya dört tüfek ve, ne kadar tuhaf görünse de, Selim'in tüfeği, Şeyh Amir'in Bombay temsilcisi aracılığıyla oğlu için satın aldığı Joe Manton vardı. Bu kaza, Tifum'un açgözlülüğüne atfedilebilir, çünkü bu tüfeği, diğerlerinin hepsinden daha üstün bir sınıfta olduğunu ve büyük miktarda mühimmat içeren kemerini gördüğünde, kendi ganimeti olarak benimsemişti. Ferodia, başarısının ve servetinin boyutuyla bu kadar meşgul olmasaydı, muhtemelen böyle güzel bir silahı kendine mal ederdi.

Gece daha da derinleşti ve daha kasvetli oldu. Ormanda ara sıra hüzünlü sesler duyuldu ve batıl inançlı savaşçılar bunları Soltali'nin ruhunun huzursuzluğuna bağladılar, sonuç olarak kulübelerine kapandılar, midelerinin isteklerini unuttular ve sıcak kulübelerde korkularından ve batıl inançlı sıkıntılarından geçici bir süreliğine uzaklaşmaya çalıştılar ve gece daha da yaşlandıkça, inleyen Tifum bile sakinleşti ve uyudu.

Kamp, güçlü akciğerlere ve içlerinde sağlıklı bir gürültü kapasitesine sahip beş yüz savaşçının uyumadığı kadar sessizleştiğinde, şimdiye kadar gereksiz yere ihmal edilen Niani'nin hafif, aktif, çocuksu formu, diğer kölelerle birlikte dinlenmek için kıvrıldığı ancak uyumadığı bir ateşin yanından, efendisi Selim, Abdullah, devasa Simba ve Moto'nun ait olduğu köle çetesine doğru hareket etmeye başladı. İki Arap çocuğun soluk renkli formları açıkça seçilebiliyordu ve en uzun olanını seçerek, ona doğru
süründü ve elini Selim'in ağzına nazikçe koydu, ki haklı olarak onun olduğuna karar verdi, başını kulağına doğru eğdi.

"Ben Niani, kölen; sakin ol, efendi. Seni kurtarmaya geldim, çünkü Tifum'un yarın Kalulu ile birlikte öleceğine yemin ettiğini duydum.
Şşş! Bıçağım yanımda. Senin ve arkadaşlarının bağlarını keseceğim ve hepimiz çok uzaklara gideceğiz." Böyle diyerek Niani elini bıraktı ve bıçağıyla demir tasmayı tutan hark ipini ayırdı ve bir saniye sonra Selim boynunun o utanç verici
zincirden kurtulduğunu hissetti.

Niani Abdullah'a doğru süründü ve ona da aynı nezaketi gösterdi, ancak kalkması için işaret verilene kadar hareketsiz kalması şartıyla. Niani Abdullah'tan Simba'ya doğru süründü ve o şaşkın deve kim olduğunu ve neden orada olduğunu söyledi. Simba hemen anladı ve hafifçe döndü, Niani'nin ellerini arkasında tutan bağları kesebileceğini söyledi ve tasmadan kurtulmak için başını kaldırdı. Sıra Moto'ya geldi ve kısa bir süre sonra o da serbest kaldı. Her kafa şimdi dokunulmuştu ve hemen ayağa kalkıp
Niani'yi uyuyan şekillerin, ateşlerin ve açık kulübelerin yanından geçerek, kendinden emin ama yine de sessizce takip ettiler, ta ki zavallı yaşlı Soltali'nin küllerinin bulunduğu
ölümcül ağacın arkasına gelene kadar.

"Şimdi, Efendi Selim, konuş, ne yapılacak?" diye sordu küçük Niani alçak bir sesle.

"Simba ve Moto cevap versin; ama Kalulu olmadan gidemeyiz, çünkü
onsuz gitmektense geri dönüp onunla birlikte ölmeyi tercih ederim."

"Ben de onsuz gitmeyi düşünmüyorum," dedi Abdullah. "Onunla ve onun yanında ölmeyi cennete layık bir eylem sayarım.
İşte, bıçağı bana ver, gidip bağlarını keseyim."

"Hayır, hayır efendim," dedi Simba, "Kalulu'yu kurtarmanın yanı sıra, özel bir amaç için geri dönmek istiyorum. Sen, Moto, burada kal ve herhangi bir
alarm verilirse, o zaman doğuya koş ve sabah güneye dön.
İşte, Niani, benimle gel. Bana o bıçağı ver."

İkisi de ağacın diğer tarafında kayboldu ve Simba, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, ardından Niani, Kalulu'nun beden ve zihninin acısıyla uzandığı yere doğru yürüdü. Yeterince yaklaştığında, Simba çocuğun adını bir
uyarıyla fısıldadı: "Şşş!"

Simba, Kalulu'ya çok yaklaşmıştı; ve ona amacını bildirdikten sonra, onu acı dolu pozisyonundan hemen kurtardı ve Kalulu, neredeyse hareket edemeyecek kadar ağrılı ve kramplı hissetmesine rağmen doğruldu.

Simba, ilk uyuşukluk hissinin geçmesini sabırla bekledi,
sonra ona fısıldadı:

"Kalulu, Soltali'nin sözlerini hatırlıyor musun? Soltali, Tifum'un başının
vücudundan alınması gerektiğini söyledi. Şimdi alacağım.
Gelir misin?"

Bu sözler söylendiği anda tüm acı hissi kayboldu,
ve çocuk ayağa fırladı ve sevinçle haykırmak üzereydi ki, Simba'nın büyük
eli ağzının üzerine konuldu ve fısıldadı:

"Hayır, tek bir kelime bile söyleme, tek bir nefes bile, hayatlarımıza değer verdiğin kadar. Arkadaşlarımız şu ağacın arkasında; bizi bekliyorlar. Başarıyı umuyorsan, şimdi bana itaat etmelisin."

Kalulu elini sıktı ve hemen neyin gerekli olduğunu anladı ve daha fazla yorum yapmadan, Niani'nin önünde giden Simba'yı takip etti.

Tifum Byah'ın kulübesine yaklaştığında, adını aldığı memelinin doğası kadar kurnaz olan Niani durdu ve sessizce tek başına duran ve diğer yerleşim yerlerinden epeyce uzakta olan kulübeyi işaret etti.

Simba, Kalulu'ya döndü ve Niani'den aldığı bıçağı ona uzatarak, ona fısıldadı: "İşaretimi duyana kadar, ölü bir ağaç gibi burada sessizce kal," ve buna sadece başını sallamakla karşılık verdi.

"Şimdi, Kötü Tifum," diye fısıldadı Simba'nın kararlı zihni kendi kendine,
"ya ben ya da sen; bence sen. Selim'in yaraları senin kanınla ödenmeli; Selim'in değilse, Kalulu'nun haksızlıkları. Ama sana bunların hepsini nasıl ödeyebilirim? Efendim Şeyh Amer; zavallı İsa; küçük Mussoud;" ve meşgul zihin öfkenin beyaz bir sıcaklığına doğru kendini yelpazeledi,
ve derin nefreti öfkenin beyaz bir köpüğüne dönüştürdü; ve Nemesis, bu güçlü, iri kaslı adam
şeklinde, onun üzerinde duruyordu, Kötü Tifum. Büyük şekil eğildi ve aniden düştü, iki büyük kemikli, sinirli el uyuyan adamın boğazını kavradı, kemiği, kıkırdağı, siniri ve damarı yumuşak, esnek, etli bir kütleye
ezdi, sıkıştırdı, ta ki içinde ne yaşam nefesi ne de hareket gücü kalana kadar.

Her şey o kadar sessizce yapılmıştı ki - sert intikam eylemi o kadar çabuk, o kadar soğukkanlılıkla yerine getirilmişti ki, Kalulu sinyali duyduğunda şaşkınlıkla irkildi; bunun gerçekleştiğine inanamıyordu, yine de kararlı bir şekilde ilerledi, sanki yardımına ihtiyaç duyulacakmış gibi. Simba'nın Tifum gibi sıradan bir yaratık için yardıma ihtiyacı olduğunu düşünün.

"Kes şunu!" dedi Simba ve Kalulu, hiç de isteksizce eğilip
pişmanlık dolu bir sızı duymadan başını kesti ve Tifum'un bedeni
başsız kaldı; ve Soltali'nin kehaneti böylece
çok geçmeden doğrulandı. Simba ve Kalulu hareket etmek üzereyken, Niani öne çıktı ve fısıldadı:

"Kulübesindeki silahlar!"

"Ah, doğru," dedi Simba ve Niani'ye birkaç silah verdi, o da
Kalulu'ya bir tane verdi, kendisi için bir tane ayırdı, sonra kulübeye girdi,
barut torbasını, mermi ve mühimmat yükünü buldu; bir
yay, oklarla dolu bir sadak, birkaç mızrak ve uzun bir Arap kılıcı kaptı,
Tifum da bunları ele geçirmişti ve ganimetle birlikte, şimdi kendisine önerdiği böyle bir sefer için parasal değerle ölçülemeyecek kadar değerliydi,
geldiği kadar sessizce geri çekildi.

Ağaca vardıklarında silahlar dağıtıldı, biri Abdullah'a, biri Moto'ya, "Joe Manton" ise Selim'e, o da silahı kalbine bastırdı, Simba ise bir tane daha aldı. Kalulu'ya yay ile birlikte bir mızrak ve oklarla dolu bir sadak verdi. Niani bir mızrak daha aldı, ayrıca taşımak üzere kıymetli barut fıçısını da aldı. Simba mermileri ve kılıcı taşıdı. Kalulu hala korkunç yükü taşıyordu, ancak yapılan eylem hakkında diğerlerine hiçbir şey söylenmedi. Simba sadece "Gel" dedi ve beş kişi itaatkar bir şekilde onu takip etti.

"Şafağa kadar dört saat daha gece var," dedi Simba, biraz uzaklaştıktan sonra. "Güney'e yürümeliyiz. Gel."

Sert, kuru, izsiz bir ormanda, bir kaçak kaçtığında onu bulmak imkansız hale gelir. Kalulu, giysisini çıkarıp Tifum'un başını içine koyma önlemini almasaydı, kaçakların takip edilmesi muhtemeldi; Ancak gittikleri yöne dair hiçbir ipucu yoktu, çünkü beş yüz savaşçı bir gün önce meyve, çubuk veya yemek pişirmek için su ararken etraftaki toprakları çiğnemişti, sert ve kurak toprak birkaç adamın çıplak ayaklarının izlenimini almış olsa bile. Ve savaşçıların sabah kendilerine ve birbirlerine sordukları doğal sorular şunlardı: "Hangi yöne gittiler? Kuzey, güney, doğu veya batı mı? Yoksa daha küçük veya ara noktalardan herhangi biri mi?" ki buna, elbette, kesin bir cevap verilemezdi; daha batıl inançlılar ise, "Ah! Onları götüren Soltali!" der ve arkadaşlarını terk etmekten korkarlardı.

Simba, Moto ve Kalulu bunu biliyordu ve hızlı yolculuk etmelerine rağmen, güvenle yolculuk ediyorlardı. Fakat, gruptaki herkes kendi düşünceleriyle meşgul olduğundan, gri sabah olana kadar hiçbir kelime konuşulmadı ve gün, ormanın karanlığını delmek için eski aydan daha fazla güce sahipti, ay sabah olmadan önce onlara yollarını ancak belli belirsiz gösterdi, Selim Kalulu'nun elinde gizemli bir
demet gördü ve ona bunun ne olduğunu sordu.

"Şimdi sorma, Selim, kardeşim, yürüyüşe geçmeliyiz," dedi Kalulu ve
saat dokuzda su içmek için bir bataklıkta durana kadar başka bir şey söylenmedi, Kalulu içmek için demetini yere koyduğunda, bez bir taraftan düştü ve bir adamın başı ortaya çıktı.

"Allah!" diye haykırdı Selim, derin bir şaşkınlıkla; "Bu ne?" ve
Abdullah da şaşkınlıkla aynı kelimeleri haykırdı.

"Kardeşlerim, bu ne olabilir, Kötü Tifum'un başı değil mi?" diye sordu Kalulu.

"Ama bu bir cinayet, değil mi?" diye sordu Selim, çirkin ve
solgun kafaya dehşet içinde.

"Cinayet!" diye yankılandı Simba; "Sanmıyorum, genç efendi. Senin halkınla olabilir, ama Kalulu'nun kafasını kes. Tifum, Kalulu'nun kafasını
kesmeyecek miydi?--ve belki de seninkini, çünkü senden yeterince nefret ediyordu, Allah
bilir."

"Evet," dedi Niani, "Tifum'un bunu yapacağına yemin ettiğini duydum."

"Pekala, ama yapmadı ve üzgünüm, Simba, böylece
gereksiz yere can aldın," dedi Selim, bir ürpertiyi bastırmakta zorluk çekerek. "Amer oğlu Selim, izin ver de Mrundi Simba sana sorsun
ölü babanı, akrabalarını, kendi sefaletlerini unuttun mu?
Söyle bakalım, İsa nerede? Küçük Mussoud nerede? Abdullah'a nasıl davranıldı?
Arkadaşın Kalulu'ya ne oldu? Soltali nerede? Katalambula köyüne ne oldu? Sana söylüyorum, genç efendi, eğer bir
Arap çocuğu bunları bu kadar çabuk unutabiliyorsa, ben, bir Mrundi, unutamam; ve Kötü Tifum'un
bin canı olsaydı, her fırsatta onun canını alırdım. Ne diyorsun, dostum Moto? İyi dememiş miydim?"

"Kesinlikle haklısın, kardeşim Simba, ben de aynısını yapardım; ve onun canını almak senin
kaderine düştüğü için üzgünüm, çünkü
kendim almak isterdim," diye hemen cevapladı Moto.

"Ne diyorsun, Kalulu?" diye sordu Simba genç şefe.

"İşte cevabım," diye cevapladı Kalulu, başını işaret ederek, başını alıp havaya fırlattı, baş burnunun üzerine düşerken gülümsedi.

"Ne diyorsun, Abdullah? Arap ve Arap oğlu olan sen?" diye sordu Simba.

"Kuran şöyle der: _Ve eğer düşmanın senden ayrılmaz, sana barış teklif etmez ve elini sana karşı savaşmaktan alıkoymazsa, onu al ve onu
nerede bulursan oraya götür, çünkü Tanrı onun üzerinde gerçek inananlara apaçık bir güç vermiştir_" Peygamber Muhammed (adı
kutsanmış olsun) senin yanında konuştuğundan, Simba, Şeyh Muhammed'in oğlu Abdullah'ın bu korkunç şeyde yanlış yaptığını söylemesi çok uzak olsun. Bence doğru olanı yaptın," diye cevapladı Abdullah ciddi bir şekilde.

"O zaman, eğer Kuran öyle diyorsa, ben, Amer oğlu Selim, senin doğru yaptığını düşünüyorum," dedi Selim, aceleyle yaklaşırken ve özür diler gibi bir bakışla Simba'dan af diledi.

"Ben, Amer oğlu Selim'in mtuma'sı (kölesi) Niani, Simba'nın doğru yaptığını ilan ediyorum," diye bağırdı küçük zenci, herkesi gülümseten ve bir an için önceki ruh hallerini unutturan bir güvenle.

"Ama sen o kafayla ne yapacaksın, Keklu?" diye sordu Selim.

"Ondan ilaç alacağım," diye cevapladı Kalulu, "kampta olduğumuzda kolumu Ferodia'ya karşı güçlendirmek için," konuşurken tekrar beze sardı.

"Ah, yapma, Kalulu, benim hatırım için," diye yalvardı Selim içten gözlerle;
"Yapma, kötüdür; bunu sadece en aşağılık ve en aşağılık olanlar yapar. Çirkin
şeyi at ve havadaki kuşlara ve
av hayvanlarına yem olsun."

"Böyle şeyler yapmak Watuta'nın âdetidir ve ben yapmazsam Kalulu asla kral
olamaz," diye cevapladı genç şef kararlı bir şekilde
ilerleyerek.

"Bu Warundi'nin de âdetidir ve burada karşılaştığım tüm kabilelerin de," dedi Simba. "Kalulu'nun istediğini yapmasına izin ver, genç efendi."

"Ama sen bir Müslümansın, Simba; artık bir Mrundi kâfiri değilsin;" diye ısrar etti Selim, duyguları böylesine aşağılık bir fikre isyan ediyordu.

"Evet, ben ismen Müslümanım ama kalben Mrundi'yim, efendim; ve Tifum the Wicked'in yaptıklarını ve yapmayı düşündükçe, kendim ondan ilaç almak istiyorum," diye cevapladı Simba, intikamcı bir bakışla.

"Ama Simba," dedi Abdullah, "Kuran'da `_kendiliğinden öleni, kanı, domuz etini ve Tanrı'dan başka birinin adı anılanı ve boğulmuş olanı yememizin yasak olduğu'' yazıyor."

"El Forkan" (Kuran) "göz ardı edilemeyecek kutsal bir kitaptır, Simba ve ona sırtını dönen kesinlikle yok olacaktır," diye ekledi Selim.

"Tifum'un kafasını yemeyeceğim; Warundi'ler insan yemez. Sadece onlardan ilaç alırlar; ama eğer iyi kitap bunun kötü olduğunu söylüyorsa, sana söz veriyorum ki yapmayacağım," diye cevapladı Simba. "Ama yürüyelim, konuşacak vaktimiz yok," ve örnek olarak, güçlü adımlarla, küçük grubu ona yetişmek için zorlamaya ikna etti; ve bu zamandan gün batımına kadar, seyahat ettikleri ormanın bazı sıra dışı özellikleri hakkında arada sırada yapılan bir yorum dışında, çok az kelime konuşuldu. Gün batımında kaçaklar durmak zorunda kaldılar ve önlerinde yoğun bir orman kümesi görünce, oraya açılan bir açıklık aradılar, hemen keşfettiler, dar ve biraz rahatsız ediciydi, ama onları lezzetli ve güvenli bir dinlenme yerine götürdü. Şimdi yapmayı düşündükleri kamp, ​​diken ve kaktüs, aloe bitkileri, convolvuli, her biri birbirine geçmiş, kucaklaşmış, dolanmış, her yaprak, dal veya dal her noktasında sayısız dikenle donanmış, bir boa yılanının içinden geçmeye boşuna çalışabileceği, üç kat çelikle silahlanmış bir adam, hele ki kaba bir vahşiyse; içeride ise yumuşak, yeşil, ipeksi otlar ve ortasında su içeren "bizon çukuru" gibi küçük dairesel bir çukur vardı. Bundan daha cazip bir şey olabilir miydi? Elbette hayır. En kurnaz Moto bile
elinden gelen en iyi korumayı tasarlasaydı,
çıplak bir adama veya hayvana karşı bundan daha
korkunç bir şey
düşünemezdi! Ve
iki Arap çocuğu neşeyle güldüler ve ellerini birbirine sürttüler,
ne kadar güvende olduklarını düşündüler.

Liderliği üstlenen Simba, sanki liderlik onun için günlük bir şeymiş gibi, etrafına bakarak şöyle dedi:

"Güvendeyiz. Hiçbir Watuta bizi burada bulamaz, ama yiyecek sıkıntısı çekiyoruz ve
çocuklar çok geçmeden acıkır. Sabahleyin güneye doğru yolculuk ederken yiyecek aramalıyız. Ne düşünüyorsun, Moto? Bu ormanın
daha uzun süre dayanması muhtemel mi?"

"Bilmiyorum dostum Simba. Sanmam; ama
incelip daha açık hale geldiği anda av göreceğiz," diye cevapladı o zeki ormancı, o kadar büyük bir güvenle ki Selim, Abdullah ve Niani, sanki yağlı avın
sulu, lezzetli etini
tatmışlar gibi dudaklarını şapırdatmaya başladılar.

"Simba, bu ormanı iyi tanıyorum," diye haykırdı Kalulu; "ama
bunun hakkında bir şey söylemeden önce, nereye gitmeyi düşündüğünü bilmeliyim."

"Ah! nereye?" diye sordu Simba, Moto'ya bakarak ve bir sorudan çok
kederli bir yankı gibi bir tonla.

"Nereye?" dedi Moto, aynı tonla, Simba'ya bakarak.

"Bilmeliyim," dedi Kalulu. "Artık takipten uzağız. Ferodia,
başını bir deliğe saklayan bal kuşunu,
bizi aramaktan daha iyi arayabilir. Konuşun, Simba ve Moto, ikiniz de nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Sen cevap ver, genç şef," diye cevapladı Simba ve Moto, birlikte.

"Ben mi? Öyleyse öyle olsun," diye cevapladı. "Doğuya, ormanın içinden geri dönmeyi ve sonra kuzeye ve batıya dönüp kabilemden kalan
her adamı aramayı ve Ferodia'ya karşı savaş açmayı düşünüyorum.
Hain hırsızla savaş, ta ki onun davası için mızrak kaldıran her adam
bu leş gibi olana kadar," (Tifum'un soğumuş başını işaret ederek). "Savaş, tüm düşmanlarım düşene ve tamamen yok olana kadar
yaz kuru otları bir yangınla yok olur. Yarın gün doğumunda yapmaya başlamayı planladığım şey bu;" ve genç şef son birkaç kelimeyi söyledikten sonra ayağa fırladı ve mızrağını Tifum the Wicked'in artık zararsız olan
başına sapladı ve tüm vücudu onu canlandıran öfkeyle titredi.

Düşmanlarının ayaklarının dibinde olduğunu hayal ederken, omzunda yumuşak bir dokunuş hissetti ve başını çevirdiğinde Selim'in nazik, kazanan yüzünün yalvaran gözlerle ona döndüğünü gördü ve şöyle dediğini duydu:

"Kalulu, sen hala bizim için Watuta Kralı'sın; yanımda sessizce otur, tıpkı kardeşim Abdullah ve küçük Niani gibi, ve kardeşin Selim'in söyleyeceklerini dinle."

Selim için beslediği dostluk Arap çocuğun yardımına yetişti ve bu, ona doğru çevrilen nazik sesler ve sempatik gözlerle birlikte onu tamamen yatıştırdı ve oturdu ve bildiğimiz kadarıyla ilk kez Kalulu ağladı. Selim'in hassas kalbi gururlu genç şefin gözyaşlarına dayanamadı ve o da sadece sempati duyduğu için ağladı. "Kalulu," dedi Selim, bu hissi yendiğinde ve sesinin sertliğini kontrol edebildiğinde, "ormanda açlıktan ölürken yardımıma geldin ve bana acıyarak, kalbinde bana karşı bir dostluk oluştu ve gözlerimi açtığımda ve büyük siyah gözlerinin bana karşı bu kadar acımayla, bana karşı bu kadar sevgiyle dikildiğini gördüğümde, o zamana kadar ölüme mahkum biri gibi, Doğa'dan dışlanmış biri gibi, seni kardeşim gibi sevmeyi öğrendim. Kan töreni yapıldı ve memnuniyetle senin kardeşin oldum. Köydeyken, Tifum'un ağır elini üzerimde hissettiğimde, Ferodia'nın acımasız emri kulaklarımda çınlarken, sen yine iyi bir melek gibi yardımıma geldin; ve kalbimde Tanrı'ya ve sana şükrettim. Abdullah karanlık sularda mücadele ederken ve açgözlü timsah bacağından tutup
gözden uzak bir yere, derinliklere doğru çektim, acımla
bağırdım, `Ah, kurtar onu!' ve sen, bizim iyi meleğimiz,
derinliklere atladın ve gözden uzakta canavarla boğuştun,
ve kısa bir süre içinde onu -Abdullah'ı- hayata döndürdün ve arkadaşına kavuşturdun. Kral olduğunda ve sana verilen muazzam bir savaşçı topluluğu üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğunda,
Zanzibar'daki kendi evime gitmek, annemin gözlerindeki keder
perdesini kaldırmak için senden izin istedim ve bana
zenginlik, bolluk ve yolda beni korumak için kendi emrin altındaki adamlar vermeyi vaat ettin. Ama kötü günler geldi. Ferodia, gecede bir hırsız gibi,
çok sayıda adamla geldi; gücünü senden aldılar,
kendini,
bizi ve halkını esir ve köle yaptılar. Seni bağladılar,
ve seni -bir kral- aynı zamanda bir köle yaptılar; ve dün gece zincirliydin ve dün en aşağılık adam gibi dövüldün ve bugünün güneşi senin cesedinin üzerinde doğacaktı. Ama Niani -sadece kötülük ve eğlence için yaratıldığına inandığım iyi Niani- gecede ayağa kalktı ve hepimizi Ferodia'nın gücünden kurtardı; ve hepimiz burada düşmanlarımızdan güvende ve bir kez daha özgürüz. Allah'a sonsuza dek şükürler olsun!"

Kalulu hıçkırarak ağlıyordu ve Selim hıçkırıklarını duyduğunda ona katılmaktan kendini alamadı, ama bu hissi bir çabayla yenerek devam etti:

"Kalulu, kardeşim, senden isteyeceğim sadece küçük bir şey, ama eğer bana bunu verirsen Selim'i mutlu edeceksin -ah, kulağıma tatlı sözler fısıldadığın zamandan bile daha mutlu--"Sen özgürsün!" Sen benim kardeşimsin!' Bunu senden istemekten korkuyorum,
yoksa reddederek bana zarar verirsin."

"Konuş Selim; Kalulu senin için ne yapabilir? Sana uzun zaman önce
sadece bana emir vermen gerektiğini söylemedim mi? Ama sana verecek neyim var? Kalulu dün köle değil miydi? Ha! ha! Bir kölenin verecek nesi var?" ve genç şef acı acı güldü.

"Bana her zamankinden daha fazla verecek şeyin var, Kalulu. Bana ne isteyeceğimi
söz mü vereceksin."

"Sen sadece benimle alay ediyorsun; ama sana sözümü veriyorum ve bir söz
bir Mtuta şefi tarafından kolayca bozulmaz," diye cevapladı Kalulu.

"O zaman dinle, ey ​​kardeşim! Zanzibar'da güzel bir yuvam var; ve
etrafında her tarafta ağaçlar var, ormandaki ağaçlar gibi büyük ağaçlar,
sarı tatlılık küreleriyle ağır, portakal denilen, ormanın matonga'sından (_Nux vomica_) daha büyük,
büyük meyvelerle taşınan,
baldan daha tatlı olan ve mango denilen; ve palmiye denilen uzun ağaçlar var, bunlar başınız kadar büyük, sütlü şarapla dolu, o kadar ferahlatıcı ki,
annenizin sizi emzirdiği ve onun parlak, bebek oğlunun açgözlülüğüne güldüğü zamanı hatırlayacaksınız; ve hem bir adamın ruhunu zevkle dolduran meyveler hem de bir adamın içine çektiğinde duyularının zevkle
dolup taştığı koku veren çok sayıda başka ağaçlar var; ve
tarlalarımın ve bahçelerimin sağladığı sebzelere gelince,
tüm ututa'da veya bitişik topraklarda onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Orada
kabaklar, balkabakları, kavunlar, mavi ve mor patlıcanlar,
salatalıklar, nohutlar ve fasulyeler, tatlı patatesler, beyaz ve sarı
domatesler, muzlar, muzlar ve hayal bile
edemeyeceğin bir sürü şey var. Ve sonra evim--ah! Tüm Zenci topraklarında buna benzer hiçbir şey yok; en uzun ağaç kadar yüksek ve neredeyse senin
Tillage'inin büyük karesi kadar büyük, hepsi beyaz taştan; zeminler, toprak veya kumdan
olmak yerine, beyaz taştan, gördüğün
en durgun, en beyaz su kadar pürüzsüz ve parlak; ve yataklar
tüy ve en iyi, en beyaz kumaştan, vücudunu onlara koyduğunda
uyumanı ve tüm dertlerini unutmanı sağlayacak; ve Arap topraklarında pencere dediğimiz
üst kapılardan, gözlerin
büyük mavi denize ve gün boyu sevgi,
güzellik ve zevk mırıldanan gülen eşyalara odaklanıyor. Seni bu güzel eve davet ediyorum, kardeşim. Seni, bana verdiği bu kutsal sevgi ve Tanrı'nın güzelliği sahnelerine götürmek istiyorum; ve senin için
o benim için olduğu gibi olacak olan sevgili
anneme; çocuğuna yaptığın şeyler için seni kendi oğlunu sevdiği gibi sevecek olan; yüzü şu beyaz bulut kadar beyaz ve ay kadar güzel olan güzel
anneme gelmeni istiyorum. Söyle, Kalulu, gelip
tatlı annemin sevgisini benimle paylaşır mısın? Söyle, gelip sana Zanzibar'ın harikalarını göstereyim mi?"

Kalulu cevap vermedi; Selim konuşurken hıçkırmayı hiç bırakmadı; olumlu cevap vermekten çekiniyordu, ancak sözünü hatırladı ve kendisinden bir iyilik isteyenin Selim olduğunu hatırladı. Bu nedenle, bu sessizlikte birkaç saniye geçti; ancak sonunda sessizliği bozan Simba'nın derin sesi oldu ve şöyle dedi:

"Bunlar bilgece sözler, genç şef, Üstat Selim'in söylediği.
Ne Moto ne de ben bunları düşünebilirdik; ancak çocuğun kalbi, Simba ve Moto'nun kafalarının birlikte söyleyebileceğinden daha bilgece sözler söyledi. Genç şef, sen hala Ututa'nın Kralı olacaksın; ancak önce Zanzibar'a gitmen daha iyi olacak, orada gözlerin garip şeyler görebilir ve kafan bilgelik öğrenebilir. Ben, Simba, Selim'in hizmetkarı, seni Zanzibar'a davet edemezdim, çünkü Simba'nın kamp alanından daha büyük olmayan, avcının bir yılan gibi kıvrılmak zorunda olduğu çok küçük bir kulübesi var. O zaman kulübem Watuta Kralı için bir yer olmazdı; ama Efendi Selim'in büyük bir evi var, Zenci ülkesindeki herhangi bir kralın evinden daha büyük; çok sayıda hizmetkarı, sığırı,
keçisi, eşeği, bahçesi, tarlası ve meyve ağacı var ve zenginlikleri benim bilgimin ötesinde. Oh! Şimdi ışık ve umut görüyorum, genç şef. Hepimiz için en iyisinin ne olduğunu biliyorum. Zanzibar'a giderek Ututa'ya Loralamba'dan bile daha büyük bir kral nasıl gelebileceğini biliyorum. Sana nasıl olduğunu
söyleyeyim. Selim'in yardımıyla, daha iyi tanıdığında hoşuna gidecek olan çok sayıda zengin Arapla tanışacaksın.
Onlar yürekten iyi insanlardır, ancak bazıları kötüdür, çünkü her yerde kötü insanlar vardır.
Bu tanışıklık sana ve onlara fayda sağlayacaktır, çünkü Zanzibar'da bir veya iki yıl dinlendikten sonra, onları kendi ülkene gelmeye ikna edebileceksin, sana haklarını geri vermeleri için, Ferodia'nın Kwikuru'da aldığı Arap kölelerini onlara geri verebilecek ve onlara bol miktarda fildişi verebileceksin; ve onlar seni kumaş ve güzel şeylerle zenginleştirecekler: o zamana kadar, Zanzibar'da edinilen bu tür şeyler hakkındaki bilgi sayesinde, neyin iyi neyin kötü olduğunu yargılayabileceksin; Kötü adamların her saldırısına karşı köylerini güçlü bir şekilde inşa edebileceksin, Ferodia'yı ve etrafındaki her kabileyi fethedebileceksin, ülkeni büyük yapacaksın, böylece
ona benzeyen başka hiçbir şey olmayacak; böylece adın ve şanın
dünyanın her köşesinde söylenecek. Büyük bir kral olmak için
kendine öğretmelisin ve birçok şey öğrenmelisin; ve bunu Zanzibar'a giderek yapabilirsin. Söyledim. "

Sonra Kalulu, dürtüsel bir genç olduğu için ayağa fırladı ve haykırdı, "Yeter,
Selim, beni neredeyse ikna etmiştin; ama Simba beni yendi. Ben
Zanzibar'a gideceğim, büyük bir kral olmayı öğreneceğim ve
Senin gibi güçlü, iri bir adam olarak Ututa'ya döneceğim, Simba; sonra Ferodia
kendi işine baksın. Bırak o, toprağın bereketinde yaşasın.
Kalulu geri dönene kadar kazançlarının tadını çıkarsın, sonra Soltali'nin külleri,
Mostana'nın mezarı, Katalambula'nın köyünün kara kalıntıları yanında, en büyük
intikamımı alacağım. Konuştum."

"İyi--iyi--iyi," diye bağırdı hepsi birden ve Selim ayağa fırlayıp ona sarıldı, Simba ve Moto her birinin elini tutup hevesle sıkarken, küçük Niani sanki gerçek bir maymunmuş gibi zıplayıp zıplarken, oysa o sadece ismen bir maymundu ve Abdullah, Selim onu ​​serbest bıraktıktan sonra, ona sarılmak için de aynı hakkı talep etti ve Kuran'a göre Watuta'ya geri dönüp onu doğrultacağına söz verdi. O geçilmez orman çitiyle çevrili küçük kampta, daha önce hiç görülmemiş ve bir daha da hiç görülmeyeceğinden emin olduğumuz kadar büyük bir sevinç vardı.

"Kalulu'nun yapmasını istediğim başka bir küçük şey daha var," dedi Selim gülümseyerek ama yine de yere bakarak.

"Ne? Başka yapabileceğim bir şey var mı? Tamam, yapacağım. Konuş," diye cevapladı Kalulu, Selim'in başını eliyle kaldırarak yüzünü görebilmesini sağladı.

"Ne kadar iyisin, Kalulu, daha ne isteyeceğimi bilmeden bana bu kadar çok şey vaat ediyorsun. Çok çekingen ve korkak olduğumu biliyorsun ve bu gece o çirkin kafa yanımdayken sessizce uyuyamadım ve--"

Kalulu hemen ayağa kalktı ve başını saçlarından tutarak
orman çitinin ortasına fırlattı, orada biraz yuvarlanarak
çatının tam ortasında bulunan dikenli çalının çatallarına sabitlendi, orada tüm canlılardan
daha güvenli bir şekilde gömüldü, toprağa on fit derinliğe gömülmesinden daha etkili bir şekilde.

"İyi--iyi," diye bağırdı Abdullah ve Selim, aslında itiraf etmek istediklerinden daha fazla sevinçliydiler ve Tifum'dan daha güvende hissediyorlardı.

"Şimdi," dedi Simba, her bir kişinin duyguları yatıştığında, "başka konulardan konuşalım. Kalulu, sen bu ülkeyi biliyorsun. Zanzibar'a nasıl
kaçabiliriz?"

"Ama Zanzibar nerede?" diye sordu Kalulu, şaşırarak.

"Buradan doğrudan doğuya doğru olmalı, tam da güneşin her sabah
doğduğu yer," diye cevapladı Simba.

"Urori'ye giden yolu gösterebilirim; ama Urori'nin ötesinde ne olduğunu bilmiyorum,"
dedi Kalulu.

"Uhehe'den tek başımıza geçemeyecek kadar küçük bir grubuz," dedi Simba. "Bu işe yaramaz. Ne öneriyorsun, Moto?" diye sordu arkadaşına.

"Eğer tüccarların izinde bir yerlerde olsaydım," diye cevapladı bilge ve ihtiyatlı yaşlı avcı, "yakında öğrenirdim. Marungu'da veya Usowa'da olsaydım, hemen anlardım. Kalulu, burada bir yerde bir göl, büyük bir su kütlesi olduğunu söylediğini duymadım mı?"

"Evet, Liemba Gölü; bunun sonu yok. Kuzeye doğru akıyor," diye cevapladı Kalulu.

"Liemba Gölü! Liemba!" dedi Moto kendi kendine, sanki daha önce bu ismi duyup duymadığını hatırlamaya çalışan
biri gibi. "Bildiğim kadarıyla
Liemba'yı hiç duymadım. Ujiji'den
giderken Tanganika Gölü'nde birkaç kez bulundum--"

"Ujiji!" dedi Kalulu, şaşkın bir tonda. "Ujiji! Watuta gezginlerinin Tanganika'dan
bahsettiğini hiç duymadım; ama her zaman Ujiji'nin Liemba'da, Usowa'dan çok uzakta değil, daha yukarıda olduğunu duydum."

"Vallahi!" diye bağırdı Moto. "O zaman Tanganika Gölü, Liemba Gölü'nün sadece başka bir adıdır, çünkü Ujiji, Tanganika Gölü'ndedir ve Usowa, Ujiji'nin sadece birkaç gün güneyindedir. Ujiji'den sonra önce Kawendi var; sonra Usowa'ya geliyoruz; ve ondan sonra Uwemba gelir--hayır, Uwemba değil--Ufipa; ve
Ufipa'dan sonra, Uwemba; sonra her zaman doğrudan Marungu'ya giderdik."

"Eğer Ujiji'den Marungu'ya gidebilirsen, o zaman," dedi Kalulu, "ya da
Wemba'ya veya Usowa'ya, yol kolaydır, eğer Ujiji'den
Zanzibar'a giden yolu biliyorsan. "

"Ah! Öyle değil mi?" diye cevapladı Moto, muzaffer bir tonla. "Ujiji'den Zanzibar'a giden
yolu bulacağım. Ujiji'den Zanzibar'a giden yolu beş kez
gittim ve bunu bilmem gerekir. Sayd bin Hashid'e Unyanyembe'den Ujiji'ye kadar rehberlik ettim; ancak Fipa'dan Usowa'ya; sonra Ukorongo ve Unyanyembe'ye giden daha iyi ve daha yakın bir yol var."

"Peki, o zaman," dedi Simba, "yapmamız gereken şey bu göle ulaşmak,
oradan Ufipa veya Usowa'ya ulaşmak kolay, ve oradan da
Unyanyembe'ye, oradan da Zanzibar'a ulaşmak kolay olacak."

"Göle giden yolu biliyorum," dedi Kalulu, "çünkü birkaç ay önce göldeydim. Tam da bu gece güneşin batışını gördüğünüz yerde olmalı,
buradan yaklaşık yirmi günlük yürüyüş mesafesinde. Ama bizimle bu göl arasında
Ferodia'nın ülkesi var. Bir hafta daha bu yoldan gitmeliyiz (güneyi işaret ederek), sonra geri dönüp yukarı, yavaşça göle doğru gitmeliyiz."

"Ngema--Ngema" (iyi, iyi), hepsi sevinçle haykırdı.

"Yarın güneye doğru yolculuğumuza devam edeceğiz ve bir hafta sonra
bu göle doğru yol alacağız ve İnşallah! Beş ay sonra Zanzibar'ı göreceğiz," dedi Simba.

"Ve yarın yiyecek bulacağız--İnşallah!" dedi Moto.

"İnşallah, İnşallah!" diye haykırdı tüm Müslümanlar.

Şimdi cephanelerini, barutu ve mermileri Simba, Moto ve Abdullah için bölmeye başladılar; Selim ise fişek
çantasını incelerken, "Joe Manton"ı için bin kapsül ve yüz merminin olduğu bir kutu buldu. Kalulu yayının
teybini incelemekle meşguldü; Niani ise herkesin silahını incelediğini görünce,
onların örneğini takip edebileceğini düşündü ve mızrağının
bıçağına akıllıca bakmaya başladı ve herkesi
keskin olduğu haberiyle sevindirdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

AFRİKA ORMANINDA SABAH--BUFALO--BAŞARILI TAKİP--BOLCA
Sığır eti--KÜÇÜK NIANI'NİN HİKAYESİ--NIONI'NİN HİKAYESİNİN SONU--SIMBA, NIANI'YI
OĞLU OLARAK
EVLAT EDİNİR--BİR ORMANIN İŞKENCELERİ--ORMAN VE DÜZ YER--YOLCULUK VE YORGUNLUKLARI--ASLAN--YELEĞİ SOYULMUŞ ASLAN--BİR MISIR TARLASINDA--KAÇIŞ FIRSATI.

Gökyüzü kızarmaya ve aydınlanmaya başladığında ve yükselen güneşi müjdelercesine
renklere büründüğünde, kamplarında rahatça uyuyan yolcularımız
esnemeye ve bacaklarını germeye başladılar, ta ki
sonunda uyanıp oturana kadar.

Paketlenecek çadır yoktu, yolculuk için
hazırlanacak yük yoktu; Yapacakları tek şey, uyudukları
çimleri ve yumuşak toprağı bedenlerinden silkelemek, kampı terk etmek ve yürümekti. Bunu yaptılar.

Hiçbir şey, gün doğumunda Afrika ormanları kadar keyifli değildir,
çiy damlayan yüksek otlar,
altından geçerken sizi ıslatan kılıç yapraklı bastonlar,
ayakların kalın bir İran halısı gibi
içine battığı, böylece
sağlığınız açısından rahatsızlık veya endişe duymadan
sabahın erken saatlerinde bir ormanın güzelliğini gözlemlemeniz için size bolca fırsat veren
yerdeki yumuşak kahverengi yaprak küfü. Sayısız ağacı olan orman, her biri
yaprak ve dal zenginliğiyle dolu, gün doğumundan önceki ilk gri
opak ışıkta dikilmiş, tam büyümüş ve gecenin kaosu sırasında açık yeşil yapraklarla süslenmiş gibi görünür,
sayıları anlatılmaz şekilde sıra sıra çeşitli pozisyonlarında dururken, hepsi harikulade bir şekilde
sessiz ve hareketsiz, sabahın gelmesini bekler. Ve onlar, görünüşte heyecan içinde çabalıyor gibi dururken, dışarıdan bakıldığında ölüm gibi hareketsizken, ağaçların ilk görüldüğü gri ışık ve opaklıkta, aniden parlak beyazlıkların sayısız tabakası belirdi ve bunlar kısa süre sonra soluk altın ve sarı tonlarıyla dönüşümlü olarak belirdi ve farkında olmadan, ihtişamın parlak renk tabakaları, sonunda gelen genel gün ışığında ayırt edilemez hale geldi. Sonra, görkemli günün gelişiyle uyum içinde,
ağaçlar şaşkınlıklarından kurtulmuş gibi görünüyor ve yaprakları
hışırdamaya ve birbirlerine güneşin yarattığı büyük değişimle ilgili nazik yorumlarını fısıldamaya başlıyor; ve uzaktan, rüzgarın
nefesiyle dinlemeye eğilmiş insan kulaklarına taşınan, uyanmış yaşamın alçak
mırıltısı, kuşların şarkıları, balık kartallarının ve
paroquet'in uyumsuz çığlıkları, iş başındaki meşgul termitlerin uğultusu, uğur kuşlarının
mırıltısı, at sineklerinin ve tsetse'nin vızıltısı, cırcır böceklerinin
ürkütücü "cırcır"ı geliyor; ve neredeyse ayaklarınızın dibinde,
korkmuş kara korkuluk tiz bir çığlık atarak hızla koşuyor ve başınızın üzerinde, sizin bilmediğiniz, tam yukarıdaki ağaç dalına
tünemiş olan ve sizi gülümseten varsayılan bir dehşetle
gine tavukları uçuyor; ve
şu anda sırtlan, dürüst güneş ışığından kaçınmak için inine doğru yürürken son veda ulumasını söylerken duyulur ve aslan son veda kükremesini göndererek ormanı korkunç sesiyle doldurur ve genç yavrular ve boynuzlu antiloplar, birçok küçük kafa ile süslenmiş tatlı taze çimenlerde otlarken görülür ve elandlar ve kudu,
sable geyik ve hartebeest, mavi geyik ve zebra, sanki belirli bir zamanın sonundan önce yerine getirmeleri gereken bir görevleri varmış gibi,
güçlerini ve analarını kullanarak açıklıklarda çiğnerken görülürler, ki bunu bir uyarı olarak alabiliriz
bizim de belirlenmiş bir işimizin olduğunu ve kalkıp yapmamız gerektiğini.

Sabahın alacakaranlığından günün tam patlamasına doğru bu güzel dönüşüm, Simba ve Moto'nun yorulmak bilmez formlarının ardından azalan güçlerinin izin verdiği kadar hızlı yürürken, en şiirsel gezginlerimiz tarafından görüldü ve tadını çıkarıldı.

Bir saat yürümüşlerdi ve onlar için bir dünya olan tüm orman böcek yaşamıyla parlıyordu, Simba aniden durdu, parmağını uzaktaki tepelerle çevrili açık bir araziye doğru işaret etti ve fısıldayarak "Mbogo" (bizon) dedi. Heyecan genelleşti ve her iki dudağa da ilk gelen soru "Neredeler?" oldu, ancak Simba'nın parmağının işaret ettiği yönü takip ederek, açık arazinin bir bölümünde üç veya dört siyah noktayı zorlukla seçebildiler, görünüşe göre bu, ormanı her zaman sağda sınırlayan Ututa ovasıydı. Simba, Moto, Selim, Abdullah ve Kalulu, hemen ve içgüdüsel olarak açık ovaya doğru ilerlediler, ardından tek mızrağıyla olabildiğince önemli görünen ve sonunda tüm bizonların elinin altına düşeceğini düşünen Niani geldi. Ormanın kenarına vardıklarında, Simba, birinden emin olmak için, kuvvetlerini birbirinden yaklaşık kırk yarda ayırdı, hayvanlara doğru sürünerek yaklaşmaları ve onları rüzgar alan taraf hariç her yerden çevrelemeleri talimatıyla; gürültü yapmamaları ve kalkıp ateş etmek için alçak bir düdük sesi beklemeleri talimatıyla. Her biri, avcı Moto tarafından zihinlerine kesin bir şekilde kazınan bu tür emirlere uymaya ortak refah için sadakatle söz verdikten sonra, hayvanlara doğru ilerlemek için zahmetli bir görev başladı. Neyse ki rüzgar batıdan esiyordu, bu yüzden havayı kirletmemek için herhangi bir sapma yapmak zorunda kalmadılar ve bufalo ile kendileri arasında birkaç alçak tümsek, uzun zaman önce terk edilmiş ve şimdi yoğun, uzun sarı otlarla kaplı eski karınca yuvaları yükseldi. Ova da aynı uzun otlarla kaplıydı, ancak diplerinde genç otlar yetişiyordu - yaklaşan baharın ve yağmur mevsiminin işaretleri - artık hızla ilerliyordu - muhtemelen bufalo'ların beslendiği şeydi. Halkımız için başarısız olmak ciddi bir meseleydi, çünkü aç mideleri yürüyüşlerinde vücutlarını daha fazla taşıyamazdı,
yakında yenilenmeden; ayrıca, zalim esaretten kaçmanın heyecanı kaybolmuştu, böylece yiyecek elde etmek hayati bir zorunluluk haline gelmişti. Bu güçlü, acil zorunluluk muhtemelen onların 
dikkatli olmasını zorunlu kıldı ve her insana daha önce öğrenebilecekleri herhangi bir fikre sahip olduklarından çok daha erken takip etme sanatını öğretti.

Kararlı bir şekilde ilerlediler, çimen başlarının altına çömelerek, önlerinde aralıklarla yükselen sayısız tümseğin arkasına, yelpaze gibi yaprakları durmaksızın hışırtı çıkaran uzun, gizemli palmiyelerin arkasına saklanarak ve esinti onları yukarı aşağı sallayıp, uzun gövdelere şaşırtıcı bir sesle savururken el sallayarak.

Daha yakına, adım adım, nefeslerini tutarak süründüler ve kafalarında endişeli düşünceler kalabalığı dolaşıyordu, en ufak bir hata veya
endişe, beceriksiz bir arkadaş tarafından yapılmasın diye, arada sırada başlarını kaldırıp yaptıkları ilerlemeyi veya saldırmayı düşündükleri devasa ve vahşi hayvanların pozisyonunu not ediyorlardı.

Herkesten daha deneyimli olan Kalulu, görevini Simba'dan veya Moto'dan, özellikle de Arap oğlanlarından çok daha hafif bulmuştu, kıvrak, sinirli
bedeni, adını aldığı genç antilopların kolaylığıyla çimenlerin arasından geçmişti ve bizonları takip etmekte hiç zorluk çekmemişti; böylece, arkadaşları birkaç pozisyona gelmeden çok önce, ihtiyatlılığın önerdiği kadar bir bizon boğasına yaklaşmıştı ve oklarından biri, deneyimli elinin, sinyalin ilk sesinde hayvanın yanlarına kesinlikle göndereceği ipin üzerinde duruyordu.

Birkaç dakika içinde, Simba arkadaşlarını nazikçe bekledikten sonra, Kalulu düdüğü duydu ve ayağa kalkarken tarlaya bir saniyeliğine göz attı. Moto, Simba'nın çok sağındaydı, Simba Kalulu'nun yanındaydı,
Abdullah birkaç metre arkasında, solundaydı, silahı seçtiği hayvana doğrultulmuştu. Selim en soldaydı,
genç bir boğa bufalodan yaklaşık otuz veya kırk metre uzaktaydı. Bu tek bakışta anlaşılmıştı ve muhtemelen Simba ve Moto da aynı önlemi almıştı. Bir sonraki saniye Kalulu'nun yayı şakırdadı. Selim'in tüfeği ve
Simba ve Moto'nun tüfekleri birlikte duyuldu ve hayvanlar arasında, ateşli silahların
şaşırtıcı seslerini duyduklarında bir anlık şaşkınlık ve dehşet oldu. Küçük sürünün efendisi, Kalulu'nun oku tüylerine kadar gömülüyken, başını çoktan eğmiş ve bir hücuma hazırlanıyordu ki, Abdullah'ın tüfeği hemen arkasında keskin ve gürültülü bir şekilde çınladı, Kalulu'ya öyle geldi, içgüdüsel olarak başını eğdi ve korkunç boğa, başının ortasında düzleşen merminin darbesi altında sendeledi, ancak sadece bir an için; çünkü korkunç bir kükreme attıktan sonra, başını tekrar eğdi ve aşağı indi, toprağı yırtarak, aktif genç şefe doğru.

Pooh! Bu hayvan, genç Mtuta'ya olduğu kadar dumana da saldırmış olabilirdi; çünkü tek bir sıçrama onu bir tarafa, tehlikeden tamamen uzaklaştırdı ve bizon yanından geçerken, yanlarını açığa çıkararak, Kalulu yayını neredeyse ikiye katlayana kadar çekti ve dikenli bir oku kalbinin içinden geçirdi, bu da onu ölümün acıları içinde tekrar tekrar yuvarladı. Böylece Kalulu
birinci ödülü kazandı.

Simba ve Moto aynı hayvanla uğraşmışlardı, iki iyi nişanlanmış mermi
çok geçmeden sonsuza dek yerleşti. Öte yandan Selim, karşı karşıya olduğu bufalonun bacağını, tam omzundan kırmıştı ve
ikinci namlusuyla vücuduna bir atış yapmıştı, bu da genç boğayı o kadar hasta etmişti ki, acı içinde kükremekten ve kan kusmaktan başka bir şey yapamıyordu, hızla yaklaşan kıyametinin kesin işaretleriydi bunlar. Daha tüfeğini yeniden dolduramadan, bufalo sendeledi, dizlerinin üzerine düştü ve
hareketsiz ve ölü bir şekilde yuvarlandı. Küçük Niani bu arada bir ağacın arkasında gizlenmiş, eleştirel bir gözle savaşı izliyordu ve şimdi sona erdiğini gördüğünde güvenli yerinden ilerledi ve bir zafer çığlığı attı ve sanki tek başına üç bufaloyu yere sermiş gibi çok fazla gürültü yaptı; ancak, son zamanlarda yaptığı iyi iş için, hiç kimse varsayımını tartışmak istemedi ve onu Kalulu'nun boğasının gövdesinde dans ederken gördüklerinde herkes neşeyle güldü. Ancak uzun sürmedi, çünkü insan mideleri yiyecek istiyordu ve bu nedenle mızrak bıçağı ve bıçak en iyi sığır etini kesmek için gayretle çalışmaya başladı. Simba ve Moto, her biri pembe, sulu sığır etinden birer arka bacak oydular,
gördüklerinde ağızlarından su gibi tükürükler aktı ve
Niani, Abdullah'ın yardımıyla Kalulu'nun avından çıkardığı zengin parçaları gördüğünde,
tükürüğünü yutmakla neredeyse boğuluyordu.

Her biri sığır etiyle yüklendiğinde, grup tekrar ormana geri döndü,
doğruca doğuya, en karanlık girintilerine,
güvenlikte kalabilecekleri, yemek pişirip yiyebilecekleri yere, eğer düşmanlar silahlarının seslerini duyarsa.

Yaklaşık bir saat içinde, önceki gece rahatça uyudukları yere benzer bir orman kümesine ulaştılar. Simba ve Moto tarafından kısa süre sonra tüfeklerinin yardımıyla bir ateş yakıldı,
bu arada çocuklar, Kalulu'nun yönetimi ve örneği altında,
ince, sivri çubuklar hazırlamakla meşgul oldular, bunlarla
küçük sığır eti parçalarını deldiler ve
ateşin etrafına yerleştirip hızla
ızgara yaptılar. Kemiren açlıklarını da gidermek için büyük bir aceleyle,
ateşin en sıcak kısmına birkaç
ince dilim attılar,
ısıtılır ısıtılmaz tekrar çıkarıldılar ve zavallı midelerin bile sindirim güçleriyle aynı
güçte konuşmaları olsaydı doğru bir şekilde tarif edebilecekleri bir zevk ve tatminle
yendiler.

Böylece yemek yerlerken, ateşe bir bakış, sayısız et parçasının
çapalandığı ince çubuklardan oluşan düzenli bir palisad gösterdi ve Simba ile Moto, erzakların
pişirilmesini bu şekilde tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, aynı amaç için daha geniş bir ölçekte başka hazırlıklar yapmaya başladılar; Abdullah ve Niani ise, yürüyüş öğleden sonra yeniden başlayacağı için odun tedarik etmek ve düzenli olarak yakacak bir ateş yakmakla görevlendirildiler. Adamlar, her köşeye ve etli palisadın dışına diktikleri dört adet çatallı çubuk seçtiler ve uçları dik çubukların çatallarına dayanan iki ince direği uzunlamasına yerleştirdiler ve bu direklerin üzerine, daha kısa çubukları çapraz ve birbirinden ayrı olarak yerleştirdiler; bu yapı, tamamlandığında, bir ızgara görünümüne sahipti. Bu platforma uzun et şeritleri serildi ve hazırlıklarının amacı kısa süre sonra Selim'e açıklandı. Selim bu bilgiyle Katalambula'nın köyüne doğru yürüyüşte Ferodia'dan kaçtığında nerede hata yaptığını anladı.

Bu kahramanlarımızın ne kadar çok yemeyi başardıkları gerçekten harikaydı.
Kebapların kızartıldığı, tısladığı ve
çıtırdadığı palisad, oburların
doymak bilmez saldırıları karşısında hızla kayboluyordu. Bir el sürekli olarak ateşin etrafındaki savunmaları alıp
sökmek için uzanıyordu ve parmaklar sürekli olarak çubuklardan sulu ve lezzetli parçaları çıkarmakla meşguldü.
Ve bir ağız veya diğeri sürekli olarak almak için açıktı, bu arada hepsinin çeneleri sürekli olarak eti öğütüyordu ve dudakları "auch," "auch," "tlap," "tlap" korosu çıkarıyordu. Her ne kadar her bir bufalonun boğazı kesilmeden önce, bedeninin üzerinde Allah'ın bereketinin zikredildiği belirtilmemiş olsa da, Selim ve Abdullah gibi dindar İslam evlatlarının, Kuran'ın tüm gerçek müminlere emrettiği
şükran töreninden geçmeden böyle bir eylemi gerçekleştirebilecekleri varsayılmamalıdır. Ve sonunda hissedilen
doluluk hissinde, ödüllerini buldular. Açlık ve susuzluğun sancılarını hiç yaşamamış genç okuyucularım, bu doğa çocuklarının sergilediği iştahın ve oburluğun şiddetini anlamakta belki biraz zorluk çekeceklerdir.

Öğleden sonra saat iki civarında, et platformdan alındı, "kahverengiye döndü" ve her kişi için hafif bir erzak balyasına bağlandı, ağaç kabuğu ipiyle ve mükemmel bir şekilde tatmin olmuş bir hisle, grup dışarı çıktı ve güneye doğru yolculuğuna devam etti.

Gün batımında bir su birikintisinin yakınında kamp kurdular ve kendilerini kalın bir çalı çitle çevreledikten sonra, benzer deneyimler yaşayanların dışında çok az kişinin fark edebileceği bir zevk ve zevkle biraz daha et yemeye koyuldular. Şakalar serbestçe yapıldı; Simba, hepsini güldüren kuru, net sözlerini söyledi. Sonra,
akşam yemeği bitince ve Moto,
peştemalinin sıra dışı bir
odağından bir tütün yaprağı ve biraz limon çıkarıp, bir kısmını Simba'ya uzattığında, Simba bunu neşeli bir minnettarlıkla aldı ve yüzünü aydınlatan bir zevkle ağzına koydu. Moto,
Niani'ye bir hikaye anlatması için seslendi. Küçük Niani buna şaşırdı ve olabildiğince kızardı, çünkü yüzü yanıyor ve karıncalanıyordu, kendisine verilen bu yüce onuru hissettiğinde. Cevap verdi, nasıl
hikaye anlatılacağını bilmiyordu. Ancak Moto, ona sadece Katalambula köyünden ayrıldıktan sonra başına ne geldiğini bilmek istediğini açıkladıktan sonra,
Niani şöyle dedi:

"Ah, yakında anlatılacak. Kötü Tifum, Katalambula'ya vardığımızda,
beni kendi kulübesine götürdü ve ona hizmet etmemi, su getirmemi ve piposunu
yakmamı sağladı ve Ferodia o gece Katalambula'dan ayrıldığında, Simba ve Kalulu'nun Efendi Selim'i de yanına almasına izin vermediği için öfkeliydi, Tifum tarafından götürüldüm. Yolda, Tifum beni birkaç kez dövdü ve bir keresinde adımlarımı hızlandırmazsam kafamı kesmekle tehdit etti. Üzgündüm ve bana ne yapacağını pek umursamadığımı hissettim, çünkü Efendi Selim'den ayrıydım, o her zaman bana karşı çok iyiydi. Arap kölelerden biri kaçmaya çalışırken yakalandı ve Ferodia onun öldürülmesini emretti. Altı adam tarafından yere atıldı ve bir adam saçlarından tutarak başını geriye çekerken,
bir diğeri keskin olmayan bir bıçakla kafasını kesmeye başladı. Zavallı adamın kanının zalim adamların yüzlerine fışkırmasını,
vücudu titrerken ve nefes almaya çalışırken hareket etmesini asla unutamam; ve sadece Tifum'un o vahşi işi için bile, orada durup gülerek, bence Kötü Tifum'a hak ettiği ceza verildi. Yolda başka bir şey olmadı, sadece her gün zavallı bir kölenin kötü muamele görmesi ve ölünceye kadar dövülmesi dışında. Sanırım yolda yirmiden fazla kişi öldü. Sonunda Ferodia'nın köyüne vardık, ki Katalambula'nınki kadar büyük değildi,
ama bol miktarda ineği,
koyunu ve
keçisi vardı. Tifum'un dört karısı vardı, hepsi çirkin ve zalimdi ve Tifum onlara beni kullanmalarını söylediğinde, o kötü kadınlar bana onun yaptığından daha kötü davrandılar; saçımı çektiler, kulaklarımı ve yüzümü çimdiklediler, sırtıma
tokat attılar, su peşinde koşturdular, keçilerine baktırdılar ve onları gece geri getirdiler. Gerçekten de beni neredeyse öldürüyorlardı, Tifum ise bundan zevk alıyormuş gibi gülüyordu. O zaman çok iyi biri olmanın ve işimi çabuk yapmanın daha iyi olacağını düşündüm, Tifum bunu görünce beni onlardan aldı ve sadece kendisi için çalışmaya zorladı; ama sürekli bir gün boğazımı keseceğini ve beni yiyeceğini söylüyordu - ve ağzını öyle geniş açıyordu ki!
Çok uğraşsaydım, sanırım içine atlayabilirdim. Ayrıca sık sık beyaz kölelerden birine sahip olmadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylediğini duydum - Efendi Selim ve Efendi Abdullah - Pagan köpeği! çünkü
halkından birine sahip olsaydı
kendisi tarafından çok daha fazla düşünülebileceğini düşünüyordu. Sonra bir gün, Katalambula'nın öldüğünü ve
Kalulu'nun kral olduğunu duyduk, bu da Ferodia'yı korkuyla öfkelendirdi ve ona yardım eden herkesi
küçük parçalara ayıracağını söyledi; ve ertesi gün, bolca konuştuktan sonra, çok sayıda insanı yanına aldı
ve Katalambula'ya doğru geldi. Tifum beni de yanına aldı ve
mızraklarını, bir torba pirinci ve bir su kabağı dolusu suyu bana taşıttı. Sürekli olarak, eğer içeri girebilirsem, Ferodia'nın ne yapacağını Simba ve Moto'ya söyleyeceğimi düşünüyordum; ama Meroeni kabilesinin köyünde, Tifum, Ferodia'nın emriyle beni geride bıraktı ve sana
yardım edemeyeceğimi biliyordum. Her şeyin gerçekleşeceği gece tekrar denedim ama
başaramadım; ve sabah hepimiz Katalambula'ya doğru yola çıktık, sadece
köyün Ferodia savaşçılarını, efendilerini bulmak için. Gerisini siz biliyorsunuz. Hepinizi köle olarak gördüm ve onu gördüğümde neredeyse ağlayacaktım; ama Tifum'dan korktuğum için durdurdum. Ama her zaman düşünüyordum ve hepinize nasıl yardım edebileceğimi düşünüyordum ama korkuyordum. Sonra o gece, Soltali yakıldıktan sonra ormanda, Tifum'un sabah Kalulu'nun kafasını keseceğine ve Ferodia'nın hoşuna gitse de gitmese de Efendi Selim'in kafasını keseceğine yemin ettiğini duydum. O zaman öfkelendim. Evet, gülebilirsiniz; ama kalbim karardı ve bir iki kez Tifum'un bıçağına açlıkla baktım ve onu siyah boynuna gömmek
istediğimi düşündüm; ama hayır; Tifum akşam yemeğini yiyene kadar bekledim,
ve acı içinde inlediğini duydum ve asla durmayacağını düşündüm; ama sonunda durdu ve uykuya daldı. Sonra Tifum'un bıçağı elimde ayağa kalktım ve sana geldim, Efendi Selim. Ve şimdi Niani'nin bildiği her şeyi biliyorsun."

"_Ngema toto, Toto nwema sana_," (İyi çocuk, çok iyi çocuk), diye bağırdı
Moto; ama Simba uzun, güçlü kolunu uzattı ve
Niani'yi tutup kaldırdı ve küçük böceği kucakladı - ta ki büyük, güçlü kollar tarafından neredeyse
gizlenene kadar - güçlü göğsüne yakın ve
zavallı küçük Niani'nin daha önce hiç duymadığı
o kadar sevimli ifadeler
kulağına döktü ki, garip bir şekilde gözlerini sulandırdı, bunu pek iyi açıklayamıyordu ama
boğazında onu boğacakmış gibi görünen kocaman bir yumru hissetti.

Selim, oğlu, sevgili genç efendisi, ondan çok üstündü ve
şimdiye kadar gördüğü herkes, Efendisi Selim, Zanzibar'da çok güzel bir annesi vardı - Efendisi Selim, altın ve gümüş giysiler içinde, Mavi ve kırmızı ipekten yapılmış en güzel giysiler,
ve en beyaz keten, Niani ona şefkat dolu gözlerle,
ve yüzünde bir gülümsemeyle bakarken gördü,--ki bunun için en sıcak ateşten bile geçebilirdi--içine doğrudan işleyen ve
içinde putperestliğe benzer bir duyguyu
ateşleyen ve ondan duyduğu en tatlı sözleri
duyan bir bakış. "Bana gel, yaklaş
Selim, Niani;" ve şimdiye kadar ihmal edilmiş ve tek bir nazik insan gözü tarafından fark edilmeden
yaygınlaşmasına izin verilmiş olan küçük siyah serseri,
genç efendisi tarafından sarılıp öpüldü!

"Kendi annem sana teşekkür edecek, Niani," dedi Selim, elini
başına koyarak. "Onu hatırlıyorsun, değil mi, Niani?"

"Ah, onu ne zaman unutacağım, efendi, ya da seni?" dedi Niani; yarı kapalı gözlerinin ve eğik başının altından gözyaşlarını yanaklarından aşağı
akıtırken.

"Hayır, Niani, bana bir daha 'sen' demeyeceksin; 'sen' de, çünkü
sen artık benim kölem değilsin--daha fazlası olacaksın; sen benim
dostum olacaksın. Selim'in bu ateşin etrafında kölesi yok. Ne Simba ne de Moto
benim kölem değil; onlar benim dostlarım ve artık sen de bir tanesin."

"Evet, ama Efendi Selim, Simba ve Moto büyük, bense küçük ve kötüyüm,
ve belki bir gün, yanlış bir şey yapacağım ve sen
artık benim dostum olmayacaksın. "

"Ve o gün geldiğinde," diye cevapladı Selim, "gecenin karanlığında kötü insanların kampından gizlice geçen,
diğerleri Soltali'nin hayaletinden korkarken gelip efendisi Selim'i Tifum'un keskin bıçağından kurtaran küçük bir çocuğu hatırlayacağım ve o eylemin anısı bana şunu söyletecek: `Niani'yi affet, sana yaptığı şey için. Sana geri verdiği hayat için onu affet.'"

"Niani her zaman iyi olmaya çalışacak, çünkü Efendisi Selim'i seviyor,"
dedi küçük adam.

"Öyle olsun," diye cevapladı efendisi.

"Ve ben," dedi Abdullah, "Niani'nin arkadaşı olmak istiyorum; ve bana ``sen'' demeli ve Zanzibar'a ulaştığımızda, Niani bir Arap çocuğunun ne kadar minnettar olabileceğini
görecek."

Simba dedi ki: "Niani bu akşamdan itibaren bana babası olarak bakmalı,
çünkü onun ne kendi babası ne de annesi var. Efendi Selim,
Abdullah ve Moto onun arkadaşları; ve Niani benim gibi büyüdüğünde,
Üstat Selim ona bir eş, bahçe ve bir ev verecek ve o da etrafında bolca küçük Niani ile büyüyecek."

Bu hepsini güldürdü ve küçük Niani'nin bolca başka küçük Niani'ye sahip olma fikri, uyuma zamanı gelene kadar iyi bir şaka olarak kaldı.

Ateşin sönmesine izin verildi; ancak gecenin karanlığında, karanlık ormanda, geniş, gölgeli dallar uyuyanların üzerinde yumuşakça sallanırken, sonsuz yıldızlar, güney haçı, parıldayan Orion ve parlak, ışıldayan Canopus onları aradı, ancak onlar asla Orta Afrika'daki bir kamptaki yüce yüksekliklerinden aşağı bakmadılar, orada uyuyan formların birbirlerine karşı içlerinde barındırdıklarından daha saf bir arkadaşlık veya daha büyük bir insan nezaketi vardı.

Grubumuzun yürüyüşü ertesi gün ve altı gün daha güneye doğru devam etti, ormandan bir kez bile çıkmadan. Bol miktarda av hayvanı ve neredeyse her gün kiler için bir şeyler torbaladılar;
ama her zaman ihtiyaçlar için bir miktar kurutulmuş et bulundururlardı.

Yukarıda ayrıntılı olarak anlatılan sahnelerden sonraki yedinci günde, Kalulu
şimdi batıya dönebileceklerini ve üç gün boyunca o yöne gittikten sonra, yavaşça yüzlerini kuzeybatıya çevirebileceklerini veya koşullar izin verdiğinde yönlerini Liemba Gölü'ne doğru değiştirebileceklerini düşündü. [Bu bölümün sonundaki nota bakın.]

İlkel ormanın hoş gölgesi ve dinginliği, yüzlerini batıya çevirdikten sonra kısa süre sonra, alçak, dikenli bir ormanın dayanılmaz sıcağı ve sıkıntısıyla yer değiştirdi. Burun delikleri, kaktüs ve aloe bitkilerinin pis kokulu, iğrenç
soluklarıyla ve tropikal bitkilere ait olan şımarık bolluk ve kendiliğinden büyümeyle yer ve hava için birbirleriyle mücadele eden, birçok korkunç dikenle silahlanmış siyah sakızlı çalılarla rahatsız oldu. Bunlar havayı keskin, acı bir kokuyla doldurdu, bu da hepsini öksürttü ve
sabırsızlıkla solunum organlarını ovuşturduklarında,
sadece rahatsızlıklarını artırdılar, çünkü elleri geçerken farkında olmadan bazı yapraklara sürtünmüştü ve burunlarına ve dudaklarına acı biberin uyandırdığı gibi
bir yanma hissi
verdi. Her tarafı dikenli sırtlarla silahlanmış uzun sarmaşıklar,
birçok sabırsız kelimeyi çağrıştırdı, çünkü talihsiz bir anda bunlara
tökezlediler ve epidermislerinin büyük ve ciddi yaralanmalarına
sabitlendiler ve geçtikleri yolun üzerine sarkan sarkık kollar, eğri ve keskin dikenleriyle onları sık sık boğaz derisinden yakaladı ve ciddi ve acı verici yaralara neden oldu. Bu bölgenin ormanlarının, içinden geçmek zorunda kalan şanssız gezginlere yüklediği bu acılar ve cezalar, dostlarımızın çektiği rahatsızlıklardan ve sıkıntılardan sadece birkaçıydı. Tüm zemin, bir diken tohumunun açılmış çekirdeğiyle kaplıydı ve bu çekirdek, bir kirpinin sırtındaki dikenler kadar, dışarıda düz ve keskin dikenlerle silahlanmıştı. Çıplak ayaklı adamların minyatür kirpilerle dolu bir zeminde yürümesini hayal edin ve benimle aynı fikirde olacaksınız ki
acı ve işkence neredeyse sıcak közlerin üzerinde yürümek kadar büyük olurdu.
En azından dostlarımızın görüşleri böyleydi, çünkü yüzleri acıdan kırışmışken, ayaklarını
yaralayan iğrenç diken çekirdeklerini çıkarmak için her iki dakikada bir durmak zorundaydılar.

Ormanın bu sefaletlerinden başka, ısınmış ve çatlamış toprağın sağladığı şeyler de vardı. Kırmızı, kurak zemin, geniş ve
görünmez dikişlerle, engebeli yarıklarla doluydu ve dikkatsiz ayağı almak için açılmıştı ve dikkatsiz Arap çocuklarından birçok tökezleme ve çığlık duyuluyordu, bu talihsizliklere karşı dikkatli olmak yerine gözlerinin bu misafirperver olmayan manzarayı
taramalarına izin verdiler.

Ve bunların hepsinin üzerinde, en ufak bir esintiyle yumuşamayan, başlarının arasında kalın yaprakları ve güneşin tüm gücüyle araya giren hiçbir dost ağaç olmadan, çıplak vücutları hareket etme
güçlerine sahipken kavrulmaya mahkûm gibi görünen gerçek bir tropik coşkuyla güneş parlıyordu. Güneşin sıcaklığı, yerden yükselen sıcak buhar, dikenli çalılık ve sık sık tökezlemeler gibi bu birkaç şey, hepsinin hissetmeye başladığı şiddetli bir susuzluğa neden oldu, vücutlarından akan ter ise bu susuzluğun yoğunluğunu daha da artırdı. Ah! Yemyeşil ormanın sağladığı minnettar gölgeyi pişmanlıkla düşünebilirler; ormanın sonsuza dek var olmasını dilediklerini söyleyebilirler, çünkü birçok berrak su havuzu sağlıyordu, soluk sarı lotus çiçekleri, yüzeyinde uyuşuk bir şekilde dururken, tazeliğini artırıyor gibiydi. Muhteşem tüylü kuşların sabahtan akşama kadar aralıksız olarak verdiği neşeli koroyu düşünebilirler; bakir ormanların kendilerine sunduğu tüm zevkleri, şimdi buharlı ova ve keskin ormanla değiştirdikleri için pişmanlıkla düşünebilirler. Ancak eve ve rahatlığa giden yol hala birçok ormandan geçiyor ve bu rahatsızlıklara katlanmak zorundasınız, dostlarım, eğer Zanzibar'da sizi bekleyen dostlarınızı kucaklamayı düşünürseniz! Gün batımında, kıvamı tebeşir renginde sıvı çamur olan sığ bir gölete geldiler. Çevresi, daha kuzeydeki otlak alanlarına giderken misafirperver olmayan ovada geceleyen hayvanlar için sık sık uğranılan bir yer olduğunu ve renginin ve kötü tadının, yaşamsal organlarını tüketen susuzluğu gidermek için aceleyle ortasına dalan susuz hayvanlardan kaynaklandığını gösteriyordu. Ancak susamış kahramanlarımız, suyun rengi veya
kötü tadı için pek de önemsemiyorlardı, yeter ki onları rahatsız eden
sancıları en ufak bir şekilde hafifletsin.

Ertesi gün batıya doğru yolculuklarına devam ederken, önceki gün onları rahatsız eden
sıkıntılardan biri azaldı. Orman
kaybolmuştu ve onun yerinde, önlerinde ağaçsız bir ova uzanıyordu,
bu ova geçen yazdan kalma uzun ve ağarmış otlarla kaplıydı. Bu ova, merkezine doğru saatlerce yol kat edip etrafı incelediklerinde,
sabah terk ettikleri ormanın şu anda durdukları yerden çok daha yüksek bir zeminde olduğu için oval bir çukurluk olduğunu gördüler ve Kalulu, Simba ve Moto'nun da katıldığı
güney Liemba'nın göl topraklarına doğru alçalmaya başladıkları fikrini dile getirdi.

Batıya doğru daha da ilerledikçe, ülke ufukta yükselmeye başladı, ancak daha düşük bir seviyeye iniyormuş gibi görünüyorlardı. Şu anda yürümek zor bir görev haline geldi. Üzerinden geçtikleri sıkı, sık
toprak ve yoğun otlak
otu, uzun adımlarla aşmaları gereken ve bir öbekten diğerine sıçradıklarında ağırlıkları altında sallanan, birbirinden ayrılmış ve izole edilmiş öbekler oluşturan uzun bir saza dönüştü. İki saatlik bu yorucu çalışmanın ardından, yüzeyde yeterince sert görünen siyah süngerimsi bir çamura geldiler, ancak ağırlıklarını hisseder hissetmez onları ıslak çimen ve sazlık küfünün çürümüş bileşiminin derinliklerine, yüzeyinden birçok küçük yağlı sümüksü akıntının aktığı yere kadar bellerine kadar kabul etti.
Ergen kamış ve sazın kılıç yaprakları, sanki jilet hafifçe üzerlerinden çekilmiş gibi vücutlarını kesip biçti ve kan göğüslerinden ve uzuvlarından aşağı aktı. Sonunda bataklık bataklıktan çıktıklarında ve ayaklarının altındaki sert zemini bir kez daha hissettiklerinde sefil bir manzara sundular, çünkü her tarafları siyah çamur pıhtılarıyla kaplıydı,
ki bunlar güneşin sıcağında hızla pişti ve pis gri bir kabuk oluşturdu.

Ama bütün bunlara aldırmadan, sabahtan beri önlerinde gri mavi beliren
engebeli ufka ulaşana kadar adımlarını hızlandırdılar. Bu yüksekliğe ulaştıklarında gece olduğu için,
günün korkunç yürüyüşüyle ​​tamamen bitkin bir şekilde burada dinlendiler ve yorgunlukları o kadar fazlaydı ki, aksi takdirde
çekecekleri susuzluğa pek aldırış etmediler.

Üçüncü sabahın çok öncesinde, tekrar yola koyuldular,
önlerinde bir deniz gibi dalgalanan ve kabaran geniş ovaya dehşetle bakıyorlardı ve tüm manzarası boyunca bir önceki gün katlandıkları yorgunluk ve acının
hafiflemesini vaat etmiyordu. Uzakta, görüş alanının elverdiği ölçüde, kara, kendilerini
giyen kuru ve kavrulmuş otların sonucu olduğunu bildikleri beyazımsı bir renk tonunda, art arda gelen sırtlar halinde yükseliyordu. Üçüncü günün yürüyüşü onları batıya doğru götüren, böylesine misafirperver olmayan bir araziydi.

Dördüncü sabah Kalulu, kuzeybatıya doğru uzanan geniş bir sırt seçti ve sırtı boyunca yol aldı, oradan da
her tarafın manzarasını elde ettiler. Yolcular ara sıra çukurlara daldılar,
ama olabildiğince sık yükselen zemine ulaştılar ve geceye doğru
uzakta karanlık dağlık kütleleri gözlemleyerek memnun oldular,
ki onlara ertesi gün yaklaşık on iki saatlik yürüyüşle
ulaşılacağı söylendi.

Beşinci günün gecesi Kalulu'nun kehanetini doğruladı, çünkü kendilerini saf su akıntısının yakınında, konik bir tepenin dibinde, bambu ormanının yakınında buldular, canlı yeşil yaprakları ağartılmış çimenlerle minnettar bir tezat oluşturuyordu, bu çimenlerin arasından her gün daha da büyük bir önem kazanan gürültülü ama berrak dere, çakıl taşları ve çakıllı taban üzerinden, kayalık yamaçlardan aşağı gürleyen, granit ve bazalt zirveleri geçen, köpüklü tabakalar ve inilti ve feryatlarla kıvrılan, düz çayıra ulaşana kadar, orada sakin bir şekilde sonsuzluğuna doğru akıyordu. Yapraklı ormanlardan geçtiler, çınar ağacı ihtişamıyla oradaydı ve ağaçların kralı olarak kabul edilen devasa bir kürede yükseliyordu; bambu ormanlarından,
olağanüstü güzellikteki park alanlarından, konik tepelerden ve
gri kaya sırtlarının tabanından, derin vadilerden geçerek,
sonunda
burada ve orada asil ağaçlarla noktalanmış yemyeşil bir
çampaign'e varana kadar, çimenler kadife kadar yumuşaktı. Ve bütün bu günler
aradıkları göle doğru yavaşça ama emin adımlarla iniyorlardı ve şimdi gözlerini sevindiren
güçlü genç çimenler,
oradan çok uzakta olmadıklarını onlara bildirdi. Kamplarını kurdular,
son kuru et lokmalarını ısıttılar ve
böyle bir topraklarda uzun süre av aramalarına gerek kalmayacağı konusunda birbirlerini rahatlattılar. Gece yarısına doğru, görünüşe göre çok yakınlarda olan bir aslanın kükremesiyle uykularından uyandılar ve Moto, aklını başına toplar toplamaz şöyle dedi:

"Size ne söylemiştim? Böyle bir ülkenin avla dolu olması gerektiğini biliyordum ve o canavarın kükremesi bunu doğruluyor, çünkü bir aslan, kendisi için yiyecek olan
yerler dışında asla bulunmaz, ama Selim, tüfeğinle hazır olmalısın, çünkü adam çok açsa, bizden birini almaya çalışacaktır."

"Onu görüyorum," diye fısıldadı Kalulu. "İşte! Şuraya bak; şu karanlık şeklin şu büyük ağacın yanından yavaşça geçtiğini görmüyor musun? İşte! Duruyor ve bize doğru bakıyor!"

"Şşş!" diye fısıldadı Simba, "Geliyor. Tüfeğinle hazır ve emin ol, genç efendi!"

"Şimdi ateş edeyim mi?" diye sordu Selim alçak bir sesle.

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı Moto. "Ben emir verene kadar bekle. Pooh, genç efendi, salonunu onun kafasından geçirip geçmelisin. Onu
yaralamak asla işe yaramaz."

Vücutlarındaki nabız atışlarının sesi neredeyse duyulabilirdi, yapraklarının altında çömeldikleri ağaç gövdesi kadar sessiz, vahşi ve güçlü hırsız ve dilediği gibi dolaşan, kimi yutacağını arayan, Afrika'nın av topraklarındaki uzun gece boyunca onu beklediler. Bazıları için şanslıydı ki, ormandaki varlığını o ilk yüksek kükremeyle belli etti, çünkü şimdi yaptığı gibi, uyarıda bulunmadan onlara doğru sürünseydi, paniğe kapılmış insanları ne kadar korkunç bir karmaşaya
sürüklerdi! Onlara yaklaşırken tek bir ses bile duyulmadı. Sadece yaklaşan cüssesi ve karanlık tezgahından onun yaklaştığını biliyorlardı; ama hemen sonra tekrar durdu,
ve muhtemelen kuyruğuyla yaptığı, onu savurup savururken çıkardığı yumuşak çim fırçalama sesini duydular ve karanlığın içinden, Selim'in nişan alabildiği, minyatür fenerler gibi parlayan iki ışık lekesi gördüler. Moto'nun eli, Arap çocuğun omuzlarına hafifçe yaslanarak, onu uyardı ve ateş etmesini engelledi.

Bir an için aslan, ağacın altında çömelmiş olduğunu bildiği yaratıkları inceledi. Sonra, sanki etraflarında bir tur atmak üzereymiş gibi, sola doğru hareket ettiği görüldü, ama attığı her adımda Selim, dizinin üzerinde duran silahını ona doğru çevirdi ve onu tamamen örttü. Aniden durdu ve onlarla yüzleşti ve ürkmüş kulaklarına
yüksek ve korkunç bir kükreme geldi, sesi ve hacmi en güçlüleri bile
sinirlendirecek kadar korkunçtu ve bu da küçük Niani ve Abdullah'ın, bu arada Selim'in sinirlerinin kritik ve zor anda onu
yıkmaması için silahlarını
hazırlamış olan Simba ve Moto'nun arkasına saklanmalarına neden oldu. Şimdi korkutucu derecede belirgin olan aslanın şekli, neredeyse fark edilemeyecek bir aşağı doğru hareketle yere indi ve emri beklerken geçen her saniye, Selim için en büyük
endişeyle
yüklendi. Kalulu, Moto'ya canavarın bir sıçramaya hazırlandığı konusunda uyardı. Sonra Moto
herkesin hazır olmasını emretti ve "Piga" (ateş) kelimesi duyuldu, keskin ve buyurgan, ve üç silah aynı anda alev ve ateş püskürttü,
o sırada ayağa kalkan aslanın şeklini aydınlattı ve vahşi bir çığlık ve donuk
ağır bir gürültü, bu endişeli ruhlara aslanın
yayılmasının kısaldığını ve ya ölmekte olduğunu ya da öldüğünü duyurdu.

Aceleyle sıcak közleri bir araya topladılar ve üzerine saman attılar,
kısa sürede onu parlak bir aleve dönüştürdüler, bu da son terör sahnesine bir ışık düşürdü ve aslanın sağ tarafına uzanmış, sol ön pençesiyle havayı boş yere dövdüğünü, açık çenelerinin, parlak beyaz dişlerinin ve dışarı çıkan dilinin ve başının neredeyse ikiye ayrıldığını, iki kurşunun beynine girdiğini ve onu sadece avını parçalayıp yutmak için dayandığı acımasız yaşamdan mahrum bıraktığını gösterdi.

"Ah ha, aslan! Sen açgözlü canavar," diye haykırdı Niani, genç bir ceylan kadar hafif zıplayarak. "Niani'yi yemeyi düşündün, zalim olan. Peder Simba, haklı olarak `aslan' olarak adlandırılır ve Efendi Selim ve dost Moto
sana bana vermeyi amaçladığın kadar iyi şeyler verdiler. O
bir daha kükremeyecek, değil mi, şef?" diye sordu aniden Kalulu'ya.

"Hayır, küçüğüm," diye cevapladı o daha terbiyeli ve onurlu genç; "o
bir daha
ormanı rahatsız etmeyecek, gecenin karanlığında kükremesiyle
antilopları ürkütmeyecek. Artık huzur içinde uyuyabilirsin, Niani."

"Ay," diye ekledi Selim, "ve rüyanda, Zanzibar'da benden alacağı, tatlı ve şekerli hulwa'yı (tatlıları) ve Maskat'ın hurmalarını ve üzerinde gümüş danteller olan güzel ceketleri gör."

"Evet, ve arkadaşı Abdullah'ın ona vereceği altın püsküllü kırmızı fes," dedi o Arap genç.

"Ve küçük karısını ve yakında alacağı bir sürü Niani'yi de unutmamalı," diye ekledi Simba, adını aldığı ölü Simba'ya doğru yürürken.

"Sabah kadar orada kalacak," dedi Moto. "Uykuya devam edelim ya da siz hepiniz uyuyun, ben izlerken, çünkü bu leş onu
arayan başkalarını getirebilir," bu iyi tavsiye kısa sürede benimsendi ve
biraz zaman geçtikten sonra Moto hariç herkes uykuya daldı.

ufuk doğuda grileşiyordu Moto arkadaşlarını uyandırdı, onlar da
soğuk gece çiyinden sonra ısınmak için
ateş yakmak üzere hemen işe koyuldular. Kalulu aslanın pençelerini kesti ve bunları
Simba, Moto ve Selim'e verdi, dördüncü pençenin pençelerini ise
Abdullah'a sundu ve Abdullah reddettiğinde kendine sakladı.

Simba ayrıca aslanın boynundaki muhteşem tüylü yeleyi çıkardı ve onu altı eşit şeride
kesti, bunları arkadaşları arasında paylaştırdı ve
sonra yolculuğa devam etmeyi ve her birinin av için parlak bir gözetleme noktası tutmasını önerdi.

Bir saat içinde Simba bir kudu gördü ve arkadaşlarını yalnız bırakarak onun peşinden gitti ve birkaç dakika içinde tüfeğinin sesi duyuldu ve arkadaşları sonsuz bir memnuniyetle atışının etkili olduğunu söylediler ve ona doğru koşarak tam zamanında onun "Bismillah" (Allah adına) dediğini ve bıçağını çekip güzel hayvanın boğazını kestiğini gördüler. Moto, sulu biftekler kızıl kömürlerin üzerinde kızarırken ve arkadaşlarının çeneleri çoktan çalışırken, uzun yürüyüşten sonra o gün dinlenmeleri ve etle güçlenmeleri gerektiğini önerdi; ancak Simba ve Kalulu, Liemba Gölü'nü görene kadar yolculuğu sürdürmeyi önerdiler ve Kalulu'nun gerekçelerini duyduktan sonra Selim öneriye katıldı, ancak Abdullah ve Niani yorgunluklarını bahane ederek Moto'nun tarafını tuttular. Ancak öğlene kadar dinlendiler ve bu sırada Niani ve Abdullah yedikleri ve sindirdikleri etle o kadar güçlenmiş hissediyorlardı ki, bir ay daha yürüyebilecek kadar güçlü olduklarını ilan ettiler ve bu açıklama herkes tarafından memnuniyetle karşılandı. Yolculuklarına devam ederken her iki yanlarına aynı şampanya yayıldı, ilk gördükleri zamanki kadar güzeldi ve uzakta sürü sürü bufalo, zürafa ve antilopların zengin otlarla ziyafet çektiğini gördüler. Tekdüzeliği değiştirmek için burada ve orada bir mimoza kümesi veya uzun bir demirhindi veya ipek-pamuk ağacı veya görkemli bir palmiye grubu yükseliyor, resme zarafet ve güzellik katıyordu ve ara sıra çalılık ve dikenlerden oluşan alçak bir çalılığın yanından geçiyorlardı. Yukarıda, başlarının üzerinde, uçurtma ve toy kuşu, akbaba ve şahin, keskin gözlerle av ararken, daha küçük kuşlar
koruları, çalılıkları ve görkemli ağaçları cıvıl cıvıl şarkılarıyla neşelendiriyorlardı.

Sahnede öyle bir dinginlik ve huzur ve mükemmel bir güvenlik hissi vardı ki, Arap oğlanlar bunun Zanzibar'ın daha mutlu sahneleriyle yer değiştirene kadar devam etmesini dilediler. Zavallı gençler! Afrika'daki kısa konaklamaları boyunca karşılaştıkları her türlü seyahat
uyumsuzluğundan sonra bunu isteyebilirlerdi. Fakat bu hoş manzarayı bile dehşet verici hale getirmek, huzurlu görünümünü onlar için uğursuz ve ölümcül bir şeye dönüştürmek için, sadece elli Ferodia savaşçısının önlerine çıkması gerekiyordu ve her şey ne kadar da çabuk değişti ve hatta orman ve ağaçsız ova bile onunla karşılaştırıldığında bir cennete dönüştü!

Kalulu, o akşam kamp ateşinin etrafında rahatça toplandıklarında, böylesine güzel ve zengin bir ülkenin civarda bir yerlerde sakinleri olmadan olamayacağını düşündüğünü söyledi. En azından, dedi, her zaman böyle olduğunu düşünüyordu ve yarın veya ertesi gün, hızla göle yaklaştıkları için, tarım ve nüfus belirtileri görmeleri gerektiğini düşünüyordu.

Ertesi sabah, birkaç saat yolculuk ettikten sonra, önde olan Simba, bir mısır tarlası gördüğünü haykırdı ve bu, genç arkadaşlarının zihninde anlık bir korku hissi yarattı; fakat,
kendilerini bu görüntüye alıştırarak, Ferodia'nın çok uzakta olması gerektiğini ve muhtemelen insanların vahşi mizacıyla ve zalim karakteriyle kendilerine
korku veren bir adamdan hiç duymamış olabileceklerini hatırladıklarında rahatladılar.

Bir saat kadar sonra, mısır tarlasını geçtikten sonra, kuzeye doğru akan, kahverengi ve derin, yaklaşık yirmi yarda genişliğinde bir nehre geldiler
ve kıyı boyunca büyüyen kalın, uzun mızrak otlarına sarılırken, Niani alçak bir çığlık attı ve parmağıyla kıyının yakınında saklı bir şeye işaret etti. Kalulu, gözlerinden kaçanı görmek için
hızla geri döndü ve içinde dört kürek olan bir kano gördü!

Haberi vermekte gecikmedi ve grup fısıldayarak bir
konuşma için bir araya geldi; Ancak Moto, kendilerini açığa çıkarmamaları, bunun yerine hemen ilk çalılığa çekilmeleri gerektiğini, bu da bildirildiği anda uygulanan ihtiyatlı bir tavsiyeydi.

Şaşkınlık ve endişelerinin nesnesinden yaklaşık iki yüz metre uzakta, yoğun bir çalılıkta uygun bir yer buldular, burada çömeldiler, Niani'yi girişten şüpheli bir nesne olup olmadığını dar bir şekilde gözlemlemek için görevlendirdikten sonra, gelecekteki hareketleri hakkında bir tartışma için.

"Sence bu insanlar kim, Kalulu?" diye sordu Simba.

Genç şef, kabilenin Wa-liemba kabilesi olduğunu ve kanonun köyden av arayan bir avcı grubuna ait olduğunu söyledi.

Moto daha sonra gece yarısına kadar beklemelerini, kanoya binmelerini ve nehirde aşağı doğru yüzmelerini önerdi. Simba ve Kalulu aynı fikirdeydi ve bunun iyi bir şey olacağını ve göle ulaşmanın kolay bir yolu olacağını düşündüler; ancak Selim ve Abdullah bu öneriye şiddetle karşı çıktılar, çünkü
bu eylem, şimdiye kadar kendilerine hiçbir şey yapmamış, dürüst olmayan bir kabileye karşı düşmanlık olacaktı. Ancak Simba ve Moto, Kalulu'nun yardımıyla, iki Arap çocuğuna karşı o kadar güçlü argümanlar getirdiler ki, susturuldular. Dediklerine göre,
herkesin elinin onlara doğru kalktığı bir ülkeden kaçıyorlardı; kendi
grupları gibi küçük bir grup, yalnızca kendilerini en güçlü hissedenlerin saldırısını davet ediyordu, hareketlerini ne kadar becerikli yönetirlerse yönetsinler,
her zaman başarılı bir şekilde başa çıkabileceklerini bekleyemezlerdi. Tedbir
ve güvenlik, onlara bu beladan kaçınma ve yeniden ele geçirme yolunu önerdi,
ve eğer bu mutlu fırsattan yararlanmazlarsa, belki de birkaç saat içinde, Ferodia'nın iktidarındayken maruz kaldıklarından daha acımasız bağlardaki kaderlerine ağıt yakarken, tiksintilerine ve kararsızlıklarına küfrediyor olabilirlerdi. Bu tür düşüncelerden önce
Selim ve Abdullah, Moto ve Simba'nın üstün yargısına ve
hükmüne boyun eğdiler ve birbirlerine böyle bir adımın atılması gerektiği için pişmanlık duymalarına rağmen daha fazla konuşmadılar. Gece geldi, endişe verici hiçbir şey olmamıştı ve Niani nöbetinden çağrıldı ve ayrılış saatine kadar kendi aralarında ne konuştularsa o kadar kısık sesle söylendi ki, bir serseri yanlışlıkla çalılığın dışına çıkmış olsa bile kimse seslerini duyamazdı.

-------------------------------------------------------------------------------

Notlar. Halkımızın seyahat ettiği gerçek yön, `How I Found Livingstone' kitabında yayınlanan Orta Afrika haritasını inceleyip incelemek isteyen meraklı herhangi bir okuyucu tarafından bulunabilir,
okuyucu burada yer alan sahneleri kolayca bulabilir. Ülkelerin, genel olarak standart coğrafi çalışmalara ait olan bir sadakatle belirlendiğini, büyük Ututa ülkesinin alışkanlıkları, gelenekleri veya gerçek etnolojisiyle veya Orta Afrika coğrafyasıyla veya o uzak bölgede bir yaşam olasılığıyla hiçbir özgürlük alınmadığını görecektir. Burada tasvir edilen koşullar zinciri, yalnızca romantik ve kurgusal olana aittir ve yazar bu gerçeği okuyucularının zihnine kazımak ister.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NEHİR AŞAĞIDA--SONUNDA GÖL--SELİM GÖLÜN GÜZELLİKLERİNİ ANLATTI--
KALULU SELİM'E CEVAP VERİYOR--KALULU SELİM'İN GÖK RUHUNA İNANMIYOR.--
GÖLDEKİ YOLCULUK--SELİM BİR ZEBRA VURUYOR--SELİM'İN BİR ZEBRA ÜZERİNDEKİ ÖFKELİ BİNİŞİ--SELİM GÜVENDE--GÖLDEKİ FIRTINA--YİNE KÖLELER.

Ülkelerini yeniden kazanmak için cesur bir hamle yapma zamanı, karanlık yeryüzüne çöktükten yaklaşık üç saat sonra geldi. Alarma geçirecek hiçbir ses duyulmamıştı: boğa kurbağaları
yabani mızrak otları arasında uyumsuz bir şekilde homurdanıyordu; boğa timsahı
boğuk kükremesiyle yankıları uyandırdı; kara ibis çoktan
susturmuştu sert çığlıklarını. Kesinlikle harekete geçme zamanıydı, çünkü gecenin bu saatinde barışçıl Afrikalılar veya zayıf gruplar nadiren köylerinden dışarı çıkarlar.

Kısa süre sonra kanoyu buldular ve erkekler ve çocuklar tek kelime etmeden dikkatlice içeri girdiler ve Simba ile Moto, her biri bir kürek çekerek tekneyi su basana kadar sürdüler ve küreklerini suya
daldırarak teknelerini karşı tarafa yönlendirdiler ve uzun otların ve mangrov ağaçlarının rüzgâr altı tarafının altından tekneyi sessizce ilerlettiler.

Köyün yanına geldiler ve küreklerine yaslandılar; geçtiler ve iş dikkatli bir şekilde yeniden başladı. Tarlaları geçtikten sonra, Kalulu ve Selim her biri bir kürek çekti ve artan kas gücü onu hızla aşağı doğru kaymaya
götürdü. Artık ekilmemiş bir alandan geçiyorlardı ve Simba devasa gücünü, Moto ise kaslarını ve sinirlerini işe harcıyordu ve yaptıkları hızlı ilerleme, yanlarındaki ağaçların, dalların ve uzun bastonların hızlı uçuşuyla görülüyordu.

Parlak galaksiler ve ışıldayan sayısız yıldızlar yollarını aydınlatıyordu, nehrin akışı onlara yardımcı oluyordu ve gittikleri hızlı hız onları coşturuyordu. Muhtemelen saatte beş mil hızla nehirden aşağı gidiyorlardı, böylece akıntıyla kürek çekiyorlardı; dokuz saatlik böyle bir çalışma, sabah olduğunda onları tehlikeden uzak tutacaktı, takip edilseler bile; ve yerliler tarafından görülmeden kürek çektikleri sürece, geride hiçbir iz
bırakmayacaklardı.

Bu, evlerine doğru seyahat etmenin mutlu ve hızlı bir yoluydu, diye düşündü halkımız. En uzun günlük yürüyüş, akıntı boyunca kat edilebilecek mil sayısıyla kıyaslanamazdı, çünkü bir süre dinlenseler bile, dost canlısı akıntı onları hedeflerine doğru taşıyordu. Öyleyse, yıldızlarınızı ve talihinizi kutsayarak, kahramanlarımla birlikte kayın, sabaha kadar kayın!

Gün doğdu ve çevrelerini gösterdi, belirgin tepeler, hepsi uzun ağaçlarla taçlandırılmış, yamaçları nehrin kıyısına hızla inen, önlerinde düz bir yol; akıntı daha hızlı; bazen kayaların yanından hızla akan bir akıntının hızıyla geçiyor ve etraflarında hiçbir yerde ekili alan yok. Uğurlu manzaranın neşesiyle, küreklerine istekle ve canlılıkla eğildiler.

Tepeliklerin ötesinde nehir genişledi ve akışında durgunlaştı; uzun matete kamışı bambu yüksekliğine kadar üzerlerinde yükseldi. Bu da neşelendiriciydi, çünkü balıkçılar dışında hiçbir kabile böylesine hastalıklı bir mahallede yaşamak istemez. Kısa bir süre dinlendikten ve güçlerini kuru etten oluşan bir kahvaltıyla topladıktan sonra yollarına devam ettiler.
Alçak, kumlu adalar nehrin ortasında yükseldi, sazlarla kaplıydı ve bunların üzerinde sabah güneşinin tadını
çıkararak kürek seslerini duyup, içeri giren kanoyu gördüklerinde sıvı yuvalarına koşan birkaç timsah vardı. Arkadaşlarımız kürek çekerek, mangrovların ve _Eschinomense_ gruplarının yanından geçtiler; bunlar rastgele köklerini her yöne fırlattılar;
kumlu adaların ve kum setlerinin yanından geçtiler; dar kanallardan,
yarıştıkları, bilmedikleri, umursamadıkları
yerlerden geçerek, aradıkları iç denize götürdüler.

Öğle vakti grubumuz bir mangrov bataklığının derinliklerinde durdu ve
kanonun dibinde uyumaya gitti. Karanlık gecede
tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandılar ve sindirim güçlerini biraz daha sığır etiyle görevlendirdiler ve sonra bir kez daha kürek çekerek dereye doğru gittiler.
Işıltılı yıldızların ve koyu mavi gökyüzünün altında bir gece daha geçti, hafif esintiler
sıcak alınlarını yıkarken, uzun bastonlar başlarını nazikçe sallarken veda
ederken ve yapraklar kaybolan kanoya pişmanlıklarını
iç çekerek anlattılar. Su, onun yanına doğru dalgalar halinde kırıldı ve arkasında köpüklü bir
iz bıraktı. Boğa timsah gür bir şekilde kükredi ve boğa su aygırı, kaplan otlarından oluşan ziyafetinde, derin bas böğürmesini çıkardı, bu garip sesler şaşkın geceyi yakaladı ve bataklık bataklıkları ve bataklıklar boyunca yankılandı, öfkeli ve itiraz eden kurbağaları uyandırdı. Kürekçiler hala sessiz oturuyorlardı, hiçbir şey söylemiyorlardı, gölgeler kadar sessizlerdi; kano bulanık yüzlü nehri yararken, başını sallayan sazlıkların ve kasvetli mangrovların altından hızla kayıyordu ve kurbağa veya timsah için durmadı.

Ve sabah geldi; ve yükselen güneş gecenin sisini dağıtmaya başladığında - işte! sonunda göl! Liemba'nın gölü! Ve şimdiye kadar konuşamayan kürekçiler zafer dolu bir haykırışla ve mest olmuş bir "Ah!" diye bağırdılar,
hedefin kazanıldığını düşündüklerinde.

Her okuyucunun, gölün gümüş grisi sularının genişleyen manzarasını hayal etmesine izin verin; minik dalgaları, yumuşak fırtınanın gücünü hissederken karlı tepelerini kaldırıyor; güneş, doğu ufkunun üzerinde yükselirken binlerce kez yansıyor, neşeli kürekçilerin başlarının üzerinden eğiliyor ve minik dalgalarda ve çukurlarda kendini yansıtıyor. Solda, birçok tümsek konisi ve mavi tepeyle süslenmiş göl kıyısı,
ve her birinin arasında gölgeli orman açıklıkları; ve kıyının kenarı boyunca, daha beyaz köpüklerle yıkanmış beyaz bir kum şeridi. Ve şimdi kano, nehir akıntısının
tamamen dışında ve gölün yukarısına doğru bakıyor, sağda onu bekleyen muhteşem manzara, suyun kenarından yüksek rakımlara doğru gerileyen kahverengi kaya dağları, bitişik yamaçları ise kat kat yemyeşil mimoza ve daha koyu yeşil tamarind ile zenginleştirilmiş. Bu, diğer insanlara ait bir kanoyla yaptıkları macera dolu uçuştan sonra, yirmi beş saatte yüz milden fazla kürek çektikten sonra, onları karşılayan olasılıktı.

Ancak henüz güvende değillerdi; takipçileri arkalarında olabilirdi ve tehlikeden tamamen kurtuldukları söylenmeden önce, uzun ve uzağa kürek çekmeleri gerekiyordu. Selim ve Kalulu, Abdullah ve Niani tarafından rahatlatıldı,
Simba ve Moto yorulmak bilmiyordu. Gölün sağ kıyısını sekiz saatten fazla takip ettiler; ama
bu sürenin sonunda,
sıcacık, pitoresk bir koyun ortasında bulunan bir adanın rüzgâr altı kıyısına yanaştılar ve teknelerini
kamışların arasında saklayarak, sonunda birbirlerinin elini sıkmak,
güvenli özgürlüklerinin
bilgisinin içlerinde yarattığı mutlu düşüncelerin ve
zihinsel dinginliğin tadını çıkarmak için adaya çıktılar.

"Ah, Kalulu, güvendeyiz!" diye haykırdı Selim, genç şefi yanına çekip
onunla birlikte dinlenmek için
otururken sevinçten uçarak.

"Evet, kardeşim, şimdilik güvendeyiz; ama Zanzibar henüz çok uzak, değil mi?"

"Evet, yaklaşık beş ay; ama sanırım, Usowa'ya vardıktan sonra korkmamıza gerek yok.
Daha fazlasına gerek yok. Moto bana insanların Araplara karşı nazik olduğunu söylüyor. Ama söyle,
bu güzel değil mi?" diye sordu Selim.

"Evet; ama adanın tepesine çıkalım, oradan her yeri
görebiliriz," dedi Kalulu; "ve güven içinde uyuyabiliriz ve esinti bizi
buradakinden çok daha iyi serinletir."

Birkaç dakika içinde adanın en yüksek noktasına ulaşmışlardı ve
uzaklara yayılmış bir mimozanın gölgesinde oturan Selim, manzaranın
olağandışı güzelliklerine şöyle bir göz attıktan sonra, bunları arkadaşına tek tek göstermeye başladı ve şöyle dedi:

"Beni takip et, Kalulu, sana güzel bulduğum şeyleri göstereyim.
Liemba'nın suyuna bak, çok güzel, çok berrak, çok derin; ve,
derin olduğu yerdeki maviliğiyle gökyüzünü utandırmıyor mu? Ve
küçük tepelerle noktalanmış kıyılara bak! Birbirlerinden ayrı duruyorlar, sanki her biri bir ruhun meskeniymiş gibi. Ayrıca, bizim kibirli kadınlarımızın yaptığı gibi, kendilerini derin suda hayal ediyorlar, sanki ne kadar güzel göründüklerini görmek istiyorlarmış gibi. Güzel değiller mi? Her tepenin bir Kituta kulübesine benzediğini görmüyor musun; ama Watuta'ların evlerini samanla kapladıkları samandan farklı olarak, büyük Gök-ruhu bunları
güzel ağaçlarla örtmüş ve göl rüzgarlarını yaprakların ve dalların arasında müzik yapmaya göndermiş. Ve tepelerin arasına bak, Kalulu; kıvrımlı
vadileri gözlerinle takip et, ta ki vadiler o gri dağ kıvrımlarında kaybolana kadar. Eğer o vadilerden herhangi birine yakın olsaydın,
derelerin kaya ve çakıl taşlarının üzerinden Liemba'nın derinliklerine doğru koşarken şarkı söylediğini ve güldüğünü duyardın."

Bir süre sonra daha ciddi bir şekilde devam etti: "Ağaçların
müziği ve derelerin birbirine karışan müziği, Arap çocuklarına Gök-ruhunun iyiliğinden bahseder. Eğer senin işitmen
yeterince iyi olsaydı ve ikimiz de şu vadideki ağaçların altında olsaydık,
aklımın ve kalbimin sesinin dere ve ağaçlarla sempati içinde şarkı söylediğini duyabilirdin; ve kalbim onların seslerine sempati duyarak şarkı söylediği gibi, kuşlar da şarkı söyler. Kuşların şarkılarının ne kadar güzel ve tatlı olduğunu hiç düşünmedin mi, Kalulu? Babamın evinin yakınındaki mango korusunda, genç ve yumuşak çimenlerden oluşan bir halının üzerinde oturduğumda, küçük bir kuşun zarif ve rahat bir uçuşla geldiğini
izlerdim ve uçarken şarkı söylemesini dinlerdim. Küçük kafasını kurnazca çevirip orada olup olmadığımı görmek için onu izledim ve dinlenebileceği rahat bir dal aradığını gördüm,
ve tatmin olduğunda onun harika bir melodi çıkardığını duydum ve bunu sadece ağzını açıp başını dikleştirerek yapıyormuş gibi görünüyordu,
ve ne kadar denesem de onu taklit edemedim. Ama sesim
yetersiz kalsa da, kalbim şarkıda ona katıldı; ve eğer tüm küçük şarkı söyleyen
kuşlar birlikte şarkı söylese, kalbim onlar kadar özgür, onlar kadar net şarkı söyleyebilirdi.

"Dinle, Kalulu! Derin gölün şarkısını duymuyor musun? Hayır! Ben duyuyorum ve
şarkısını anlıyorum. Zefirin sahile
gezdirdiği minik dalgalara bak. Uzun beyaz kumaş balyaları gibi
bir araya gelip kumu yıkamak için acele etmelerinin sesini dinle. Bu benim için müziktir ve o şarkı söylerken, babam ve akrabaları köpüklü dalgaların yanında oturup güneşin gün batımına doğru
düşmesini izlerken, Zanj denizinin günün akşamında yaptığı daha derin, daha tatlı müziği düşünürüm. İnanır mısın, sevgili Kalulu, o minik dalgaların sesleri kulağımda ayrılan arkadaşların iç çekişleri gibi yankılanıyor, beni daha iyi ve daha saf, daha çok büyük Allah'ın, hem seni hem beni ve tüm insanlığı yaratan saf Gök-ruhunun bir çocuğu gibi yapıyor. Beni daha iyi hale getiriyorlar, çünkü tüm insanlara karşı nazik sevgi düşüncesi zihnimi dolduruyor; beni daha saf hale getiriyorlar, çünkü beni Tanrı'ya daha yakınlaştırıyorlar. Şu anda hiçbir insana karşı nefret dolu, kaba bir duygum yok. Hatta Ferodia'ya karşı bile kötü bir niyetim yok. Bana ve benimkilere
ne kadar acı çektirdiğini unutuyorum, unutmak istiyorum. Ben Allah'ın huzurunda neyim ki,
şuradaki büyük gri kaya dağlarında, şu uçsuz bucaksız
ormanlarda, o geniş vadilerde, o yüksek tepelerde, o küçük dalgalarda, altımızdaki derin, derin suda ve o muazzam bulut ve buhar çatısında görüyorum - çok geniş, çok yukarıda, üstünde Allah'ın altın tahtı duruyor."

Kalulu, bunca zamandır Selim'i hayretle dinliyordu, onu sihir konuşuyor olarak görüyordu; çünkü gerçek şu ki, Selim'in duyguları
sahnenin güzelliği ve arkadaşlarının kanosuna bindiği kabileden kaçışı için duyduğu minnettarlıkla öylesine etkilenmişti ki,
yüzü, daha pratik olan Kalulu'nun, sihir konuştuğunu varsaymadığı sürece anlayamayacağı kutsal bir ifadeye bürünmüştü. Kalulu, büyülü güçleri ve armağanları anlayabilir ve takdir edebilirdi. Konuşmasını
kazandığında şöyle dedi:

"Selim, kardeşim, sesin içimde bir Arap'ın oğlu olarak doğmuş olma arzusunu uyandırıyor. Yine de seni dinlediğim her şeye rağmen, gördüğünü söylediğin
güzelliği göremiyorum. Ayrıca Gök-ruhunun, derenin, ağaçların veya dalgaların
şarkısını veya müziğini duyamıyorum.
Ama ben Araplardan değilim. Urori'liyim ve şimdi bir Mtuta ve bir
kral. Arap Kisesa'nın
öldürdüğü Kirori kralı Mostana'nın oğluyum. Urori ve Ututa'nın güneşinde yaşadım. Her iki ülkenin
ormanlarını gördüm ve ovalarında dolaştım. Antilop ve bufalo kovaladım, quagga ve zürafayı avladım.
Ormanda bal aradım ve bal kuşunu
beni götürdüğü her yere kadar takip ettim. Ormanda vahşi kuşları ve gine kuşlarını tuzağa düşürdüm. Vadilerde bulundum ve içlerinden geçen
derelerde yıkandım. Dik kayalara ve yüksek dağlara tırmandım,
tepelerde birçok gece kamp kurdum; ama bunların hiçbirinde müzik duymadım.

"Müzik!" diye devam etti Kalulu. "Hangi kabile müziği Warori ve Watuta'dan daha çok sever? Muz veya tamarind gölgesinde oturan annelerimiz, süt emerken bizi uyutmak için şarkı söylerler. Mısır tarlalarından, emekten, nehirlerde kaymaktan, savaştan, çoktan ölmüş büyük krallardan ve şenlikli günlerden şarkı söylerler. Ama asla kuşlardan veya suyun müziğinden şarkı söylemezler. Senin duyduğun gibi bir müzik asla duymayız. Daha yürümeyi
öğrenmeden, küçük ayaklarımız köyün
`goma'sına (davul) ayak uydurur ve ellerimiz koroyla
çırpmaya başlar. Büyük çocuklar olduğumuzda gün boyu gölgede davul çalar ve şarkı söyleriz ve geceleri büyük ay ışığında sabaha kadar dansı ve şarkıyı sürdürürüz. Kadınlarımız tarlada çapa yaparken şarkı söyler; akşam ateşi için çubukları toplarken veya tahılı
çiçek haline getirirken ve efendileri için yemek pişirirken şarkı söylerler. savaşçılar avlanmaya çıkmadan önce, savaştan önce, düğünde, ölümde ve cenazede her zaman şarkı söylerler. Onlar
her zaman şarkı söylerler ve ben de istediğim zaman söylerim. Şarkı söylemeyi severim. Ama savaşçılarımızdan hiçbiri
suların şarkı söylediğini veya ağaçların, yaprakların veya dalların şarkı söylediğini söylemedi. Bana sığırların böğürdüklerinde şarkı söylediğini, ya da oğlakların melediğinde, ya da sırtlanın
hırladığında, ya da çakalın
açlıkla havladığında, ya da aslanın
kükrediğinde de aynı şeyi söyleyebilirdin. Mambanın kükremesini, ya da su aygırının
böğürmesini, ya da quagga'nın çığlık çığlığa bağırmasını, ya da zebranın
titreşen kişnemesini şarkı olarak mı adlandırıyorsun? Bizonun öfkeli böğürmesini, ya da filin hücum ettiğinde çıkardığı öfkeli trompetini, ya da yaban domuzunun
hırıltısını, ya da geyiğin
uyarıcı homurtusunu, ya da gergedanın düşmanına
atıldığında çıkardığı sesi duydun mu? Arapların çocukları bunlardan herhangi birinin
şarkı söylediğini söyler miydi? Kuşlar cıvıldadığında, rüzgar inlediğinde, yapraklar hışırdadığında veya sular sahile çarptığında ve aktığında şarkı söylüyorsa, neden hayvanların seslerinin onların şarkıları olduğunu söylemiyorsun?" Kısa bir nefes alma seansından sonra Kalulu devam etti: "Ah! Kardeşim Selim, senin Gök-ruhunla benimki aynı değil. Seninki sana yalandan başka bir şey öğretmiyor. Bak! Kendini göstermekten korkuyor veya belki de Watuta savaşçıları gibi altın tahtında güneşin altında güneşlenmeyi seviyor; belki de bizim şeflerimiz gibi `pombe'sini (birasını) seviyor. Eğer dediğin gibi bulutların üstünde yaşıyorsa, orası çok sıcak olmalı ve aşırı sıcak insanları tembelleştiriyor. Neden aşağı inip kendini göstermiyor? Bizim Gök-ruhumuz sık sık bizi ziyarete geliyor. Bir gün beyaz kanatlı bir kuş gibi; ertesi gün büyük bir kuzgun gibi. Bir gün kükreyen bir aslan, bir başka gün bir leopar gibidir.
Mganga ilacı ve kabağıyla onu çağırır ve o da ya bizi savaşta güçlü kılar ya da bize bol miktarda kumaş, boncuk ve fil dişi verir. Öfkelenirse bizi kötü bir hastalıkla öldürür; güçlü kabileler gönderir ve kalplerini bize karşı kışkırtır, oysa o bizim kalplerimizi baygınlaştırır ve kollarımızı zayıflatır; ama asla yalan söylemez. İyi bir büyücü ona sorduğunda her zaman cevap verir ve sözleri gerçekleşir."

Başka bir duraklamadan sonra Kalulu bir kez daha devam etti. "Sen
Gökyüzü ruhunun seni, beni ve tüm insanları yarattığını söylüyorsun. Belki de seni ve Arapları o yarattı, çünkü sen ve onlar beyazsınız; ama o Warori'yi
veya Watuta'yı yaratmadı. Biz siyahız, siyah annelerden doğduk ve siyah babalardan geldik. Yavruyu annesinin yanında gördün mü? ya da
annesinin yanında zıplayan genç geyik yavrusu? Yavru ve genç geyik yavrusu bu dünyaya geldiği gibi, Watuta ve
Warori'nin çocukları da geldi. Bana bir keresinde iyi Arapların öldüklerinde Cennet denen
güzel bir yere gittiklerini söylemiştin. Belki de öyledirler, çünkü beyazdırlar ve
Senin Gök-ruhun tarafından kayırılmışlardır. Ama iyi ya da kötü, Warori ve
Watuta, öldüklerinde yere, derin mezara giderler ve
onlardan artık bir kelime çıkmaz, çünkü nefesleri yoktur;
sonları vardır. Büyü doktorları ve bilenler bana bunu söyledi ve söylediklerimde hiçbir yalan yok."

"Ah! Kalulu, kardeşim, sen artık göremeyenlere benziyorsun,
çünkü gözlerinde ışık yoktur, ya da duymayanlara benziyorsun,
çünkü kulakları tıkalıdır. Hiç şüphe yok ki Tanrı, Gök-ruhu, gökyüzünü etrafımızda bir perde gibi yarattı ve yeryüzünü bizim için
yayılmış bir yatak gibi yarattı ve sen
siyah olsan da, seni de beni yarattığı gibi yarattı - kuşları, ağaçları,
kayaları, vadileri ve tepeleri yarattı; yağmurun uygun mevsiminde yağmasını ve yeryüzündeki tüm meyvelerin ve tahılların bizim için
her birinin kendi iyi zamanında büyümesini sağladı. Bütün bunlarda yalan yok, bunlar
şu dağlar kadar açık bir gerçek. Şu anda bu şeylerin bilgisinde bir çocuk gibisin, ancak Zanzibar'a ulaştığında ve dilimizi öğrendiğinde, söylediklerimin gerçeğini anlayacaksın. Zihnin şimdi sabahın sıkıntılı bulutları gibi, ki onlar hala karanlık ve kasvetli, ama hepsinin arasından güneş geliyor ve kara bulutlar onun parlak ihtişamı önünde kayboluyor; şimdi zihnini örten ve ışığı saklayan karanlık da öyle olacak, çünkü konuşabildiğinde ve söylediklerimi anlayabildiğinde, gerçek hepsinin arasından parlayacak ve karanlık
artık
olmayacak. Şimdilik bu kadar; dinlenelim ve uyuyalım, böylece bu gece yolculuğumuza hazır olabiliriz" dedi ve Selim uzandı ve Kalulu, kardeşinin tüm sözlerinin anlamını kavramaya ve zaman dolmadan önce vaat edilen ışığı görmeye
boşuna uğraştıktan sonra,
sonunda uzandı ve derin bir uykuda olan harika Gök-ruhunu tamamen unuttu.

Simba'nın sesiyle uyandılar, üstlerindeki ruh diyarının devasa bir gölge varlığı gibi duruyordu, çünkü onun figürü yarı düş gören duyularına öyle görünüyordu.
Ancak ikisinin de ağır eliyle kuvvetlice sallanması yarı oluşmuş düşleri dağıttı ve onlara gece olduğunu ve arkadaşları Simba'nın onları kalkıp gitmeleri için teşvik ettiğini bildirdi.

Tepeden yavaşça indiler ve sevgili küçük kanolarına bindiler ve kısa süre sonra dinlendikleri Mimosas adası, alçak bir tepenin belirsiz bir şekliydi ve, Daha da uzaklaşarak,
gecenin genel karanlığında kayboldu.

Kano, herhangi bir balıkçı teknesi tarafından geciktirilmeyecek kadar kıyıdan uzaktaydı; derin su her taraftaydı ve üstlerindeki yüce,
çoktan yükselen, ışıldayan gökyüzü, sayısız sürekli yanıp sönen ışıklarıyla, zavallı gezginleri, yollarına devam etmeleri için aydınlatıyordu.

Kalulu, zamanı geçirmek ve yoldaşlarını neşelendirmek için, alçak bir sesle, Liemba'nın tekne şarkısını, "Kayıyoruz, Hızlıca kayıyoruz." nakaratıyla birlikte çalmaya başladı.

Ve, ardından gelen kanonun daha hızlı, nabız gibi atan dürtüsünde,
Kalulu şarkının ve müziğin mürettebat üzerinde istenen etkiyi yarattığını biliyordu.

Sabah yine geldi ve keskin gözler kıyıda yerleşim yerleri aradı,
ama, hiç olmadığından emin olan mürettebat fark edilir şekilde yaklaştı;
ve Simba, iki alçak tepe arasında bir açıklık fark ederek,
onlara kürek çekip avlanmalarını, çünkü erzakların çok azaldığını söyledi.

Daha mutlu bir yer seçilemezdi, çünkü her yer
kamış ve sert otlardan arınmıştı, ki bunlar genellikle nehir ağızlarının yakınındaki göl kıyısını çevreliyordu; ve bu bataklık bitki örtüsünün yerine,
birçok meyve ağacının, olgun siyah singwe'nin -bir erik büyüklüğünde, ancak bizimkinden daha keskin bir tada sahip oval bir meyve- ve sarı mbembu'nun -küçük bir şeftaliye benzeyen, çekirdekli bir meyve- bulunduğu ince bir orman yükseliyordu; ama ben buna bu benzerlikten dolayı orman şeftalisi desem de,
eti en olgun halinde bile bir armutunki gibi kırılıyor, ancak tadı şeftali ve armutun bir karışımıydı--grubumuz yarı aç yaratıklar gibi
acele etti.

Avuç avuç lezzetli meyveyle kendilerini tazeledikten sonra Kalulu, kendisinin ve Selim'in bir yöne, Moto ve Abdullah'ın ise av aramak için başka bir yöne gitmelerini önerdi; bu arada Simba ve Niani kanoya bakacaktı. Öneri herkes için kabul edilebilirdi.

Kalulu ve Selim kuzeydoğu yönünü seçti, Moto ve Abdullah güneydoğu rotasını seçti.

En çok uğraşmamız gereken ilk çift cesurca yola koyuldu,
Kalulu mızrağı, yayı ve oklarıyla, Selim ise daha önce birçok av alanında kendini gösteren İngilizce
"Joe Manton" ile. Çalılıklar ve seyrek ormanın yanından geçildi,
tek bir av hayvanıyla bile karşılaşılmadı; fakat aniden seyrek orman
biraz park alanına, yani burada ve orada birkaç asil ağaçla serpiştirilmiş, yüzü hafifçe eğimli, böylece düz bir zeminin sağlayabileceği şeye kıyasla hoş bir manzara oluşturan açık bir alana
yer verdi. Uzakta, diyelim ki ayrılmak üzere oldukları ince ormandan yüz metre uzakta, iki çocuk asil bir zebra sürüsünün oyun oynadığını, birbirlerinin boyunlarını ısırdığını veya kulaklarını geriye doğru çekerek şakacı bir şekilde birbirlerini tekmelediklerini gördüler. Selim tüfeğinin namlusunu sol elinin çukuruna fırlattı ve gururu ve güzelliğiyle krallara layık, şekli ve büyüklüğüyle asil, sürünün en önünde olan, davetsiz misafirleri görmüş ve dik başı ve asil tavrıyla onları incelemekle meşgul olan mükemmel bir hayvana nişan aldı. Tüfek çatladı ve muhteşem hayvan yan tarafına yuvarlandı,
bu sırada sürü, tiz kişnemelerle endişelerini ve üzüntülerini dile getirerek,
davetsiz misafirleri incelemek için daha güvenli bir mesafeye doğru koştular, davetsiz misafirler neşeli kahkahalarla ve hafif adımlarla avlarını güvence altına almak için acele ettiler.

Yaralı zebra hareketsiz yatıyordu ve Selim, onun öldüğünü düşünerek, Müslümanın onun boğazını kesme ve kanını akıtarak güzel hayvanı inceleme görevini tamamen unutarak tüfeğini
yerinden kaldırmadan edemedi. O kadar güzeldi ki, ona doğru gitmekten, sırtına doğru yürümekten, yelesinden
tutmaktan ve Kalulu'ya şöyle demeden edemedi:

"Ah, ne güzel bir at olurdu! Keşke böyle bir hayvan beni
Zanzibar'a götürse," ve bunu söylerken, Selim sırtüstü yatmış bir binicinin hareketlerini taklit ederken, zebra o kadar hızlı ayağa kalktı ki, çocuk kendini atmaya vakit bulamadı ve
şimşek hızıyla sürünün peşinden koştu.

Kalulu dehşet içinde bir çığlık attı; ancak hemen kendine gelerek yayını çekti
ve kaçan hayvanın yan taraflarına bir ok sapladı.

Bu yara, öfkeli ve korkmuş hayvanı, garip binicisiyle birlikte, daha hızlı hareket etmeye teşvik etti. Kalulu, efendilerinin yaklaştığını selamlayan zebra sürüsünün sevinçli kişnemesini duydu; onları
kendisini
çevrelediklerini, sonra biniciye şüpheyle baktıklarını gördü; park alanında
öfkeyle dörtnala koşarken, açık ağızla
ve çömelmiş kulaklarla çocuğa doğru koştuklarını gördü; topuklarını çılgınca sağa sola tekmelediklerini gördü; ve kalbi beyaz kardeşinin güvenliği için korkuyla dururken, sürünün hala binilmiş zebrayı kovaladığını,
arkadaki ormanda kaybolduğunu gördü.

Sonra, korku ve şaşkınlığın verdiği sersemlikten uyanan Kalulu, sürünün gittiği yönü fark etti, hızla bivak alanına geri döndü, orada Simba ve Niani avcıların dönüşünü bekliyorlardı ve nefes nefese şaşkın deve Selim'in bir zebranın sırtında ormana doğru dörtnala gittiğini bildirdiler ve silahını alıp onu takip etmesini istediler; ve sözlerinin etkisini görmeyi beklemeden, uçan sürünün peşinden tekrar
sıçradı.

Niani bir üzüntü çığlığı attı, ancak Simba, saklandığı yerden çıkmamasını söylemek için bir saniye bekledikten sonra Kalulu'nun peşinden koştu. Onu yakalayıp, ikisi de zebranın görünüşte ölü yattığı ağacın altında bir an durdular. Kalulu sürünün gittiği yönü işaret etti ve daha fazla konuşmadan ikisi, Simba ve Kalulu, koşmaya
hazırlandılar.

Yumuşak zemin, takipçilere, sürünün dışındaki yan hayvanların efendilerinin binicisine hücum etmesiyle birlikte, yere sertçe derinden vurulmuş toynak izlerini gösteriyordu; tabanda, yaşayan hiçbir insanın hak iddia etme hakkı olmayan bir koltuğu küstahça gasp edenler vardı. Takipçiler koşarken bunları fark ettiler ve asil krallarının bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde muamele görmesini gördüklerinde, sürünün öfkesini gayet iyi tarif edebilirlerdi. Ne! Onlar! bakir ormanların ve ovaların özgür gezginleri, vahşi doğanın evcilleştirilmemiş yaratıkları, muhteşem sırtları ve muhteşem postları, en eski zebranın hafızasında, hiçbir adamın en iyi binici uzuvları tarafından asla kirletilmemiş, asil efendilerinin hakarete uğradığını görmek! Bu tür düşünceler onları doldurduğunda, gözlerinin
parlaması, tepelerinin diken diken olması, kuyruklarının dikleşmesi ve
nallarının çılgın bir enerjiyle yumuşak çimenlere derinlemesine vurması şaşırtıcı değildi. Sonra Selim'in duygularının ne olması gerektiğini düşündüler,
öfkeli yaratıklarla çevriliydiler, ona saldırıyor, ısırıyor ve tekmeliyordu, gözleri dürüst bir öfkeyle
yanıyordu, hükümdarlarının etrafında dolaşırken - açık burun delikleri ateş gibi parlıyordu ve sıcak, buharlı nefeslerini
çıkarıyorlardı,
o ise sağa sola saldırıyor ve onları savuşturmak için bağırıyordu.

Takipçiler, genç arkadaşlarının içinde bulunduğu büyük tehlikeyi düşündüklerinde artan bir hızla devam ettiler, başları omuzlarına yaslanmış, yüzleri ılık esintiyi kesiyor ve
ağızları havayı kısa, hızlı çekişlerle içine çekiyordu, akciğerler onu hızla tüketiyordu, elleri rüzgarı yelpazeliyordu ve
aldıkları her nefesle göğüsleri inip kalkıyordu ve
kalçaları ayakları dürtüyor ve itiyordu, ayakları ister istemez yere
atmak istiyordu.

Hadi, hadi, cesur, sadık dostlarım! kendinize aldırmayın;
artan yorgunluğunuzu veya gelecekteki acınızı düşünmeyin. Karaciğerleriniz ağrısın,
ve aşırı çalışan akciğerleriniz bitkin hissetsin! Başlarınız zonklasın ve
uzuvlarınız yorulsun; arkadaşınız ihtiyaç içinde! Cesaretiniz kırılmasın.
Parlak çimenleri lekeleyen büyük kan pıhtılarını görün; zebra hükümdarı
kraliyet muhafızlarına rağmen
kadehe boyun eğmek zorunda. Yaşamı hızla azalıyor,
toprağı boyayan kırmızı kandan da anlayabileceğiniz gibi. Devam edin, yiğit ruhlarım! Hızlanın, çevik Kalulu'm! Yorgunluğunuzu itiraf etmeyin; çünkü
sen ormanın bir oğlusun ve hızlı ayaklı yavrunun adını taşıyorsun.
Devam edin, cesur Simba'm! Bir çaba daha; bir çocuğun seni
utandırdığı söylenmesin! Ha! bakın! Ne dedim? Ödülün şurada yerde uzanmış yatıyor! Ve bakın, işte Selim'in kendisi size doğru ilerliyor! Arap çocuk artık güvende.

Simba ve Kalulu, bir saat süren uzun koşularından sonra o kadar yorgundular ki,
çarpınan kalpleri çılgınca
ateşlenirken ve akciğerleri çok
hızlı ve hızlı çalışırken kendilerini yere atmak zorunda kaldılar; ama sonunda, başları hala ağrıyor olsa da, Selim'in yukarıda anlatılan hikayesini duyacak kadar sakindiler, ancak zebra sendeleyip düştüğünde, Selim aşağı atladığını ve bir ağacın arkasına koştuğunu söyledi, sürü ise tiz bir şekilde kişneyerek
ormanda kayboldu ve hükümdarlarını kaderine terk etti.

Kısa bir süre sonra Simba ve Kalulu o kadar iyileşmişlerdi ki, kendilerine bu kadar çok sorun ve endişe veren zebranın bir kısmını kesmek için ayağa kalkabildiler; sonra, etle yüklenmiş olarak, hikayenin bazı noktalarını anlatırken
şimdi güldüğünü duydukları adamın peşinde çok hızlı koştukları aynı yolda geri dönmeye başladılar.

Gün batımında, eşitsiz yarışın başladığı ağaca vardılar,
Selim'in akılsızca yerde bıraktığı tüfeğini orada buldular ve
bivaklarına doğru ilerlerken, Moto ve Abdullah tarafından içtenlikle karşılandılar. Onlar, cömert eti başka bir bölümde
anlattığımız
tahta platformda
zaten pişmekte olan genç bir bufalo ineğini öldürmüşlerdi.

O gece, tacizden çok güvende oldukları aynı yerde dinlendiler, Doğanın onlara sağladığı bolluğun tadını çıkarmak ve
kaçmanın zorlu emeğinin son birkaç gündür
üzerlerine yüklediği yükten kurtulmak için.

Gün doğumunda yolculuklarına devam ederek, kıyıya yaklaştılar ve böylece kıyıyı daha yakından gözlemleme şansına sahip oldular. Dalgaların, tepelerin eteklerindeki kayalara çarptığını görebiliyorlardı veya
şakacı bir şekilde çakıllı veya kumlu plajda kendilerini şımarık bir neşeyle fırlatıyorlardı, kıvrılan başlıkları, sert topraklarda dirençle karşılaştıklarında beyaz köpüğe dönüşüyordu; ve tepeler arasındaki her çukurda, tembel derelerin minik kumlu karıklardan göle doğru aktığını fark edebiliyorlardı; veya
büyük göle her yoldan sürekli olarak akan daha büyük akarsuların, kucaklayan mangrov dallarının ve kamışlarının güneşsiz karanlığından
nasıl kendi rotalarının kıvrımlarından yelken açarak geldiğini izleyebiliyorlardı; veya her zaman ve ara sıra geçtikleri, her sapı rüzgarın önünde hafifçe hışırdayan ve gördükleri en iyi ipeğin bile rekabet edemeyeceği bir parlaklık ve ışıltı gösteren birçok rapier benzeri yaprakla donatılmış, dikkat çekici derecede yüksek matete'ye hayretle bakıyorlardı; veya
aşağıdaki saplarına meraklı gözlerle bakın,
bu kadar bol bitki örtüsünü besleyen kara toprakla temas ettiklerinde ve
birbiri ardına bunların nasıl ışınsız gölgeye ve
her yeri kaplayan karanlığa çekildiklerini görün, ancak
burada, kulakları,
çalışan ayakların hareketlerini, topraktaki hızlı patırtıları,
sinyalleri ve kuşların alçak zafer çığlıklarını algıladı, bunlar barınak arıyor ve
bu kadar karanlık girintilerde bulunuyorlardı--şık görünümlü dalgıçtan, aktif küçük balıkçıla; tepeli turnadan veya yükselen
pelikandan, güzel beyaz pirinç kuşlarına.

Birçok ve birçok cesur burun ve ovadan geçtiler, burada geniş yaprakları öğle sıcağına karşı geçirimsiz bir koruma sağlayan yabani ovalar yetişiyordu, bu da çok sayıda yabani gine palmiyesi, koyu yeşil tamarind ve ayrıca yerlilerin kanolarını kazdıkları gövdelerinden uzun ağaçlar, gölgeli çınarlar ve geniş yayılmış mimozalar yetiştiriyordu. Tüm bu burunlar ve ovalar, burunlar, ve çok uzaklara uzanan koylar ve dereler, su aygırlarının spor yaptığı ve timsahın muazzam uzunluğuyla tembelce yüzdüğü yerlerdi - evet, hepsi güzeldi. Sonra göl daraldı; iki kıyı birbirine yaklaştı ve güçlü bir akıntı onları güvenli bir şekilde kuzeye ve daha da büyük ve geniş bir göle taşıdı. Gölün sağ kıyısı boyunca devam ettiler, artık Ujiji denizinde oldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı. Arada sırada, kaçınmaya özen gösterdikleri köylerden geçiyorlardı. Geceleri, bir kamışlığın en derin girintilerinde veya herhangi bir yerleşim yerinden çok uzaktaki ıssız bir adada kıyıda dinleniyorlardı; gün geçtikçe yolculuklarına rahatsız edilmeden devam ettiler; ve gruptaki herkes artık Usowa'ya kesinlikle güvenli bir şekilde ulaşılabileceğini düşünmeye başladı. Ancak büyük göle girdikten sonraki altıncı gün, şimşekler ve şiddetli bir sağanak yağmur eşliğinde bir fırtına çıktı ve şiddetli dalgalar beyaz tepelerini kavislendirdi ve öfkeli rüzgar tarafından başlarının üzerinde daha da vahşi ve daha yükseğe sürüklendi; bu arada onları uzun süre taşıyan kano çılgına dönmüş su tarafından savrulup vuruldu, ta ki hepsi yok olacakmış gibi görünene kadar. Simba ve Moto küreklerini sertçe çektiler ve başını kıyıya doğru çevirmeye çalıştılar, ancak kuvvetli rüzgar onların çabalarına güldü ve onu
önüne doğru savurdu ve dalgalar başlarını ona çarptı ve onu
-bazen en üst tepelerinde, bazen de aşağı doğru yağarken onu almak için açılan
yutan çukurlara doğru--sürükledi. Şimşekler her yöne doğru
çarpıyordu, gökler sağır edici
gök gürültüsüyle
yarılmış gibiydi ve yağmur bir sel gibi yağıyordu; ve zavallı çocuklar suyu elleriyle balyalamak zorunda kalırken,
rüzgar ve mallar yarı batık kanoyu yana yattıkları yere taşıdı. Böylece
sis, sis ve kör edici yağmurun içinden, Simba ve Moto onu
rüzgarın önünde tutmaya devam ederken, kano kıyının yerleşim alanına doğru
sürülüyordu. Yağmur bir anlığına durdu ve sis dağıldı, sadece kanodaki mürettebatın nereye sürüklendiklerini görmelerine ve kıyıdaki geçici bir kulübenin altında toplanan bir grup insanın onları görmelerine izin vermek için.

"Bu insanlar kimdi?" diye düşündü korku içindeki kaçaklar. "Nasıl bir
karşılama olacaklardı?" Ama daha fazla düşünmeye vakitleri yoktu, sörfe girdiler ve güçlü bir dalga geldi ve küreği Simba'nın elinden vurdu ve kanoyu yan tarafına döndürdü, ikinci bir dalga onu muazzam bir yüksekliğe kaldırdı ve ters çevirdi; üçüncüsü ise karşı konulamaz bir şekilde geldi ve onu ve ölen mürettebatını sahile, sersemlemiş ve yaralı bir şekilde gönderdi, ayağa kalkmadan önce kıyı halkı tarafından saldırıya uğradılar ve bir kez daha köleleştirildiler. Ah,
sefalet! Kıyı halkı Wazavila'nın göçebe bir kabilesiydi - ya da Arapların telaffuz ettiği adıyla Wazavira - ve kulübelerini güney Unyamwezi ile Liemba arasında, Usowa'dan Ututa sınırlarına kadar her yere kuruyorlardı. Simba ve arkadaşları üç gün daha seyahat edebilselerdi dost Usowa'ya kolayca ulaşabilirlerdi, ama burada, dost bölgenin hemen eşiğinde, itibarsız Wazavila korsanlarının eline düşmüşlerdi, Simba çaresizce mücadele etti, ama ne kendisi ne de arkadaşlarından hiçbiri onları çevreleyen sayılara karşı en ufak bir şansa sahip değildi. Elleri ve ayakları bağlandı ve kulübenin çatısı altına taşındılar, burada Arapların beyaz bedenleri ve düz saçları birçok şaşkın yoruma yol açtı ve Watuta'da ilk yakalandıklarında yaptıkları kadar şaşkınlığa neden oldu. Bu gezginlerin şefi Casema olarak adlandırıldı. Halkı, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere, yaklaşık üç yüz kişiden oluşuyordu. Bu talihsiz kahramanlarımızın yakalanmasıyla bize tanıtılmalarından yaklaşık dört ay önce, Bungwa Nehri'nin kuzeyinde bir yerde bulunan ve şimdi geri dönmeyi planladıkları Usowa'nın doğusundaki Benzani bölgesinden yola çıkmışlardı.

Simba ve Moto, şefin eylem planı hakkında halkıyla istişare ettiği sırada bu sözleri duydular ve eğer davranışlarında ihtiyatlı olurlarsa, bu insanlardan sonunda kaçma olasılıklarının son derece parlak olduğuna ikna oldular.
Kendilerini yönetebilirlerdi, ancak ateşli genç Kituta şefi Kalulu'dan o kadar emin değillerdi; Kalulu muhtemelen çok geçmeden ihtiyatsızca bir eylemde bulunacaktı; ayrıca bu kadar çok terslik karşısında doğal olarak umutsuzluğa meyilli olan yılmaz genç Araplardan da pek emin değillerdi;
Niani, zavallı küçük adam! Doğuştan köle olan, hiçbir şeyden korkmalarına gerek yok, çünkü istediği zaman geleceği olmayan bir kölenin çok geçmeden edindiği o soğuk, stoacı ilgisizlik durumuna geri dönebilirdi,

Gökyüzü kısa sürede açıldı, rüzgar dindi ve mallar azaldı ve
esir alanlar davranışlarında daha canlı hale geldiler; ancak göl kenarında esirlerine bir şekilde yardım gelmesinden korkarak, gün batımında
kampı topladılar ve iç kesimlere doğru yola koyuldular, ancak zavallı köleleri boyunlarından, yeşil deriden yapılmış kalın kayışlarla birbirine bağlanmadan önce değil.

Seyahat ettikleri genel yön doğuydu, ancak kervan o kadar çok viraj ve dönemeçle doluydu ki, Moto
hangi yöne gittiklerini kafasında oturtmakta büyük zorluk çekiyordu.

Gece yarısı ormanın derinliklerinde kamp kurdular ve esirleri gözetlemek için savaşçılar görevlendirildi, ancak esirler günün yorgunluğuyla o kadar bitkinlerdi ki, bu tür önlemler gereksizdi. Boyunlarını saran
hoş olmayan kayışlara veya ellerini arkalarında tutan daha da
hoş olmayan bağlara rağmen, kısa süre sonra uykuya dalmışlardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. KÖLE AVCILARI BAŞKA BİR SALDIRIYI DÜŞÜNÜYORLAR--KÖLE TİCARETİNİN GERÇEK BİR RESMİ--SULAR ALMIŞ OVA--KORKUNÇ BİR FELAKET--ÖZGÜRLÜĞÜN SEVİNÇLERİ--SİMBA BİR LEOPARDA DÖVÜŞÜYOR--KALULU YARALILARLA SEMPATİ DUYUYOR--SİMBA--KALULU ABDULLAH'A ATEŞ YAPMAYI GÖSTERİYOR--NIANI ÖLÜ LEOPARDA CEZA VERİYOR--MTUTA ŞEFİ NASIL DÖVÜŞÜYOR--KALULU ZAFER KAZANDI--SİMBA KALULU'YU KAHRAMAN OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR--LEPIDOSIREN'İ ZIPLAKLAMAK--ORMANIN GERÇEK BİR OĞLUNUN NASIL DAVRANIYOR--KALULU ARAP KAMPINDA NE BULDU--KALULU KAÇIRILDI!--A KÜÇÜMSEME BİR EYLEMİN KURBANI.

Talihsiz tutsaklar, savaşçıların mızraklarının dipçikleriyle onlara vurduğu sert darbelerle gün doğarken kaba bir şekilde uyandırıldılar. Kalulu
bu kaba davranıştan çok rahatsız oldu; ancak Moto, onun parlayan gözlerini kaldırdığını görünce, onları daha fazla şiddete
sokmaması için yalvardı, çünkü istese de istemese de buna katlanmak zorundaydı.

Kısa süre sonra yola koyuldular, çünkü vahşiler ve köleler yolculuklarına hazırlanmak için çok az zaman alırlar. Biraz yürüdükten sonra, Moto en yakınındaki savaşçıların, Casema'nın o gece bir köye saldırmaya karar verdiğinden bahsettiklerini duydu, çünkü savaşçıların çoğunun av seferi için güneye gittiğini ve köyü korumak için sadece birkaç yetenekli adam bıraktığını, içeride ise çok sayıda kadın ve çocuk olduğunu öğrenmişti. Köy, bazen Bobemba olarak da adlandırılan Kuzey Wabemba'nın izole bir kabilesine aitti.

Günün sonuna doğru Wazavila sık bir koruda durdu; ve esirlerin veya kendi halkının ateş yakmasına izin vermedikleri için,
hepsi kendilerine dağıtılan Hint mısır tanelerini
kavrulmamış olarak yemeye zorlandılar; bu, en güçlü çenelerin bile aşırı zor bulacağı bir işti.
Bu arada savaşçıların mızraklarını nasıl keskinleştirdikleri,
how'larının tellerini nasıl eleştirel bir şekilde inceledikleri ve
savunmasız Wabemba köyüne karşı savaş için başka hazırlıklar yaptıkları fark edildi, ki bu köy yakın olmalıydı, yoksa tüm bu hazırlıklar neden?

Karanlıktan yaklaşık üç saat sonra, yirmi adamı Kalulu ve yoldaşlarını korumak için bıraktıktan sonra, Wazavila, sayıları yüz elli kişiydi, cinayet amaçlarını uygulamaya koymaya başladılar.

Kalulu, Selim ve arkadaşları çekişmenin seslerini dikkatle dinleseler de hiçbir şey duymadılar; ancak birkaç saatin sonunda
güneydeki ağaçların tepelerinde kırmızı bir alev gördüler ve
şeytanın işinin yapıldığını veya
tamamlandığını ve gökyüzüne karşı görülen o korkunç ateş parıltısının
sadece korkakça ve kötü eylemin nihai tamamlanması olduğunu anladılar. Gece yarısı civarında
şeytanlar yaklaşık iki yüz elli kadın ve çocukla
ve birkaç yaşlı adamla geri döndüler, sonradan öğrendiklerine göre, evlerini savunurken sağlam olanlar bir adama kadar ölmüştü. Yürüme emri verildi ve Wazavilalar, patikası olmayan orman ve ormanda kölelerini mızrak, bıçak ve okla
zorladılar, böylece intikamcı Wabemba peşlerine düşmeden önce
çok uzakta olacaklardı.

Sabah doğdu ve onları hala doğudan oldukça kuzeye doğru yürürken buldu ve sahneyi tüm dehşetiyle birlikte sempati duyan Selim ve Abdullah'a gösterdi, ancak Kalulu, Simba ve Moto için bu sahneler yeni değildi. Bu ve sonraki günlerde, yaklaşık iki hafta boyunca, iki Arap çocuğunun bu lanetli Afrika kötülüğü zihinlerine canlı bir şekilde getirildi ve Wazavila korsanlarının suçlu olduğu günah ve suçun ölçülemez enginliğini en uç noktasına kadar gördüler. Onlar, suçsuz bir köye kasvetli bir şekilde saldırmışlar ve evleri yakılmış, alevleri kasvetli geceyi kızıl parıltıyla korkunç hale getirmiş, dumanı tüten közler ve Wazavila suikastçılarının ve gece yarısı soyguncularının ilerlemesini engellemek için gizlice bu köye girmiş ve suçlarıyla geceyi korkunç ve korkunç hale getirmiş olan adamların kavrulmuş bedenleri arasında kendilerini tüketmişlerdi.

Adım adım, sonu gelmez gibi görünen o patikasız orman ve ormanda, zavallı insanlar kanlı terleriyle toprağı ıslatıyorlardı; adım adım acılarını sıcak gözyaşlarıyla, inlemelerle boşaltıyorlardı ve bu inlemelere acımasız esir alıcılarının sırtlarına indirdiği vahşi darbelerle karşılık veriyorlardı. Her gün, o zamana kadar şehvet dolu bir yaşam vaadiyle dolu olan bir bebeğin, yolun kenarına soğuk ve ölü olarak yatırıldığını görüyorlardı; Anne, sefalet ve yoksunluk yükü altında,
genç hayatını boşalmış göğüsleriyle sürdüremezdi ve çok sık
ayrıntılı bir anlatım için, kendisi boyun eğerek diz çöker ve açlıktan ölen yavrularının yanında ölürdü. Çok sık, ne yazık ki! zavallı anne, uygun
besinlerden yoksun, önce küçük bebeğiyle
soğuk göğsünü boş yere emerken, umutsuzluğun boş bakışı küçük yüzünde dolanırken,
ayrılan kervana şaşkınlıkla bakarken ve ormanın korkunç sessizliği ve yalnızlığı karşısında açıklanamayan bir dehşetle titrerken, geride bu talihsizlerin kaderini ağlayacak hiçbir yas tutan kalmadı; sadece inleyen rüzgarlar tekdüze ağıtlarını
söyledi, ta ki obur sırtlan ve aç çakal doğanın
bir felaketi ve çirkin bir lekesi haline gelen şeyi tüketmeye gelene kadar.

Selim ve Abdullah'ı köle alıp satarak para kazanma arzusundan kurtarmak için bu sahnelerden daha iyi bir şey düşünülemezdi,
kendi durumlarının tarifsiz sefaleti onlara "köle" teriminin tam anlamını öğretmemiş olsa bile.

Gün geçtikçe içlerindeki her iyi duygu sarsılıyordu; çünkü gün geçtikçe
insanoğlunun kazanç hırsının yeni kurbanları soğuk bırakılıyor ve ölüme sürükleniyordu
- yaşlı ve genç aynı sebepten - açlık ve yorgunluktan - yok oluyordu. Ne patrik ne de çocuk bu korkunç kaderden
kurtulmadı.

On beşinci gün civarında kalabalık bir ovaya geldiler, burada
Wazavila, iki köle satarak, kervandaki her adama bir haftalık erzak dağıtmaya yetecek kadar yiyecek elde etti; ve insan sığırlarının biraz olsun iyileşmeleri için
ovada iki gün dinlendiler. Wazavila'nın hala yaklaşık yüz yetmiş kölesi vardı, saldırı gecesinden bu yana seksenden fazlası ölmüştü.

Yürüyüşlerine devam ettiklerinde, aldıkları yön neredeyse kuzeye doğruydu, çünkü şimdi Kalulu ve arkadaşlarının zamansız bir sona çok yaklaştığı büyük göl olan Ujiji Denizi'nin yaklaşık yüz kırk mil doğusundaydılar. Neredeyse tüm yürüyüş boyunca yağmur yağmıştı ve şimdi geçtikleri ova, yürüyüşün yorgunluğunu artırmak için bataklık yapısıyla daha da artmıştı.

İki gün içinde ova belirgin bir şekilde daha düşük bir seviyeye inmişti ve daha yüksek yerden akan su, şimdi geçtikleri o kısmın tamamını yaklaşık altı inç derinliğe kadar sular altında bırakmıştı; bazı yerlerde daha da derindi. Wazavila'nın Moto'ya söylediğine göre ovanın bu kısmına Bikwa deniyordu; ve duyduğu genel konuşmalardan, yakında Bungwa adlı bir nehrin olacağını biliyordu,
bu nehir her yıl yağmur mevsiminde taşardı. Wazavila'nın bu korkunç ovayı geçmek için açlıktan ölmek üzere olan kölelerine güç vermek amacıyla iki gün duraklamaları gerekiyordu, çünkü sular altında kalan kısmı geçmek ve nehrin diğer tarafında daha yüksek bir arazi olan
nehri geçmek için uzun bir günlük yürüyüş gerekiyordu; oysa, doğuya doğru seyahat etmek zorunda kalsalardı, bataklık ovayı geçmek için üç gün yeterli olmazdı.

Moto, görüşlerini Simba'ya iletti ve kaçmaya çalışma zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi. Nehre vardıklarında muhtemelen gece olacaktı veya neredeyse gece olacaktı ve Wazavila, kölelerini boğulmaktan kurtarmak için onları serbest bırakmak zorunda kalacaktı. Simba, Moto ile aynı zamana denk geldi ve arkadaşlarına, ortaya çıkabilecek her türlü duruma karşı hazır olmaları gerektiğini söylediler.

Yorgun kadınlar ve çocukların iki günlük dinlenmeyle kazandıkları azıcık güç, Bikwa bataklığının geçişinde kısa sürede tükendi. Önlerindeki uzun insan sırası tarafından inatçı bir macuna dönüştürülen bataklık yol, arkalarındakilerin seyahat etmesini kısa sürede yenilmez bir zorluk haline getirdi ve talihsiz bir kadın veya çocuk, bir daha asla ayağa kalkmamak üzere, çamurlu çoraklıkta bir anlığına yaşam mücadelesi verdi. Gün hızla geçerken ve nehrin henüz hiçbir izi görülmezken, Wazavila'nın endişesi belirginleşti. Ancak gün batımından kısa bir süre sonra, ölmekte olan gün hızla geceyle değiştirilirken, kervanın başı, beklendiği gibi, nehrin muazzam miktarda su boşaltıp ovayı sular altında bıraktığı Bungwa'nın sığlığına ulaştı. İki veya üç savaşçı, derinliğini ve gücünü belirlemek için dikkatlice dereye girdi. İçeri girer girmez, ayaklarını tutmak için gösterdikleri çabadan ve zaman zaman omuzlarının tepesine kadar yükselen derinliğinden, nehrin geçişinin korkunç insan kayıplarıyla sonuçlanacağı belliydi.

Bu deney yapıldığında grubumuz kıyıya yakındı, yoğun bir ilgiyle izliyorduk ve savaşçılar güvenli bir şekilde geçer geçmez, Moto bir savaşçıdan ellerini arkasından bağlayan bağları kesmesini istedi, böylece hayatını kurtarma şansı olabilirdi. Bu adil olduğu için savaşçı isteğini yerine getirdi ve ellerini ve arkadaşlarının ellerini serbest bıraktı ve ardından grubu boyundan boyuna bağlayan bağları cömertçe kesti.

Simba suya doğru yol gösterdi; uzun boylu ve güçlü olduğu için Selim'i bir elinden, Abdullah'ı da diğer elinden tutarak azgın sele daldırdı. Moto, Niani'yi aldı, Kalulu, hafifçe omzuna dokunarak, Moto'yu bir dalgakıran olarak kullanabildi ve aynı zamanda ona Niani'de yardımcı oldu. Simba nehrin ortasına ulaştığında, iki Arap çocuğunun ayakları altlarından sürüklendi ve aynı şey küçük Niani'nin başına geldi, Kalulu ise ayaklarını zorlukla tutabildi - sel o kadar güçlüydü.

Bu, Simba ve Moto için bile uzun ve endişe verici bir görevdi; ama sonunda karanlıkta kıyıya çıktılar ve oturdular, görünüşe göre
yorgundular.

Simba'nın grubunu yakından takip eden yaklaşık yirmi savaşçı vardı, her biri bir kadın veya bir çocuğu elinden tutuyordu; ama bu savaşçıların ilki talihsizdi, çünkü yönettiği kadın, sele karşı koyamayacağını hissederek korkunç bir alarm çığlığı attı ve öne doğru sıçradı ve savaşçının neredeyse su altında kalmış kafasına çarparak onu hızlı akıntıyla aşağı taşıdı. Savaşçı kadından kurtulmak için daldı ve cesurca kıyıya doğru yüzdü. Kıyıdaki iki savaşçı Simba'nın ekibinin yanındaydı ve arkadaşlarına yardım etmek için kıyıdan aşağı koşuyorlardı. Boğulan kadının çığlıkları ve feryatları, o sırada akıntıda bulunan kadınları ve çocukları paniğe sürükledi ve onlara önderlik eden ve yardım eden adamları o kadar şaşırttı ki sendeledi ve adım adım aşağı doğru çekilmelerine izin verdi, bu da onları kısa sürede derin suya sürükledi ve adamlar hayatlarını kurtarmak için çırpınmaya başladı, zavallı kadınlar ve çocuklar ise yardım edilemeyecek kadar şiddetli akıntı tarafından aşağı doğru sürüklenirken, boğulma çığlıkları attılar ve bu çığlıklar herkesten çok daha yüksek bir şekilde duyuldu, ta ki mücadele etmeyi bırakana ve buldukları su dolu mezar tarafından susturulana kadar. Casema'nın sesi duyuldu, her iki savaşçının aralarına bir kadın sokmasını emrediyordu ve dehşete düşmüş kadınların haykırışları ve çığlıkları bu yolun denenmeye başlandığını duyururken, Simba hazır olması ve kıyıdan aşağı inen iki adamın yaylarını ve oklarını alması için bir işaret olarak Moto'yu dürttü, kendisi ise hala nöbetçi olarak yanlarında duran savaşçının mızrağını kapacaktı. Moto, Kalulu'ya ve diğer üçüne hazır olmaları yönündeki uyarıyı iletti ve Simba'ya başlaması için ipucu verdi. Simba, bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve savaşçının yaslandığı mızrağı kaparak onu havaya kaldırdı ve çığlık atmadan önce başını öne eğerek nehre fırlattı. Bu arada, Moto üç yayı ve oklarla dolu üç sadağı toplamıştı; ve
her biri, birbirlerinin elinden tutarak, tek bir
tehdit
verilmeden kıyıdan kaçtılar.

Arkadaşlarımız, bir yardım çığlıkları korosu o korkunç sığlıkta başka bir felaketin daha gerçekleştiğini duyurmadan önce ovada çok uzaktaydılar; ve sadece tüm yaşayanların bu kıyıya ulaşmadan önce gerçekleşmesi gereken daha birçok felakete tanık olmaktan kurtulmuş olsalardı, kendilerini
tebrik etmek için haklı bir nedenleri olduğunu düşündüler.

Felaket sığlığından çıktıktan sonra, Moto, çok fazla kuzeye giderek, daha fazla yırtıcı Wazavila ile karşılaşmamak için kuzeybatıya doğru saldırmaları gerektiğini önerdi; Simba bu önerinin ihtiyatlı ve düşünceli olduğunu düşündü.

Kalulu, kölelikten ikinci kez kurtulduktan sonra tekrar özgürce nefes alırken, hava kadar hafif hissetti ve o an için olabildiğince mutluydu, Selim ve Abdullah ise, Allah'a, onu koruduğu ve aşağılık esaretten kurtardığı için taşan bir şükran duyuyorlardı ve ona, onlara bakmaya devam etmesi için dua ediyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, ülkenin karakterinin değiştiğini hissettiler; çünkü yukarı doğru yükselen yuvarlak gölgeler, tepelerin sıklaştığı ve gördüklerinin, yaklaştıkları bir dağ sırasının öncüleri olduğu fikrini verdi. Sabah ve sabahın hoş ışığı bu fikri doğruladı; çünkü önlerinde, tepeden tırnağa en yeşil yeşilliklerle kaplı görkemli bir dağ sırtı yükseliyordu.

Tedbir, onlara dağları en beklenmedik yoldan aramalarını öğütledi ve buna göre önlem aldılar ve kısa süre sonra, tüylü bambularla kaplı dik bir yamaca tırmandılar. Ulaştıkları yükseklikten, gözlerini, geride bıraktıkları ovaya çevirdiler, ki bu ova şimdi önlerinde tek bir büyük manzara halinde uzanıyordu, ancak orada, insanların acımasız Wazavila tarafından umutsuzca esarete sürüklendiği
bir bölümünde var olduğunu bildikleri sefalet ve üzüntüden hiç söz etmiyordu veya bunu açığa vurmuyordu. Sahte ve hain
güzelliği üzerinde duramayarak, şu ana kadar onlar için özelliklerinde hiçbir uğursuz veya ölümcül şey olmayan dağlara doğru döndüler. Güneşin çıkması uzun zaman aldı, diye düşündüler, doğuya doğru baktıklarında; ama sonra Orta Afrika'da yağmur mevsimi başlamıştı, Ujiji denizindeki o korkunç fırtınayla müjdelenmişti ve oradan kaçıp esaretin yoksunluklarını deneyimlemişlerdi; ve üstlerindeki kayalık sırtların üzerinde dolaşan alçalan sis ve nemli sis, son zamanlarda Bikwa Ovası'nı baştan sona sular altında bırakan yağmurların sonucuydu. Öğle vakti, dağların derin kıvrımlarında kaybolduktan sonra, grubumuz güçlerini toplamak ve mısır erzaklarının bir kısmını çenelerinin arasında öğüterek iyileşmeyi daha hızlı sağlamak için dinlendi. Simba, özgür oldukları için bunun çok kuru bir yiyecek olduğunu düşündü ve etsiz daha uzun süre kalmaya kararlı bir şekilde itiraz etti, et, onun fikrine göre özgür bir adam için uygun olan tek yiyecekti. Kalulu
söylediği her şeyde ona katıldı ve av arayışında olan herhangi bir adama eşlik etmeye gönüllü oldu, ki bu tür
yalnızlıklarda bol miktarda bulunması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Simba ona eşlik etmeyi kabul etti; ancak yay hakkında fazla bir şey bilmediği için, diğer insanlar kadar iyi
atabileceği mızrağını alacaktı, Kalulu ise bir yay ve ok kılıfını
alabilirdi.

İşler bu şekilde ayarlandıktan sonra, Moto çok iyi davranacağına ve çocuklara bakacağına ve Simba ile Kalulu'nun yokluğunda hiçbir sorun çıkarmamalarına dikkat edeceğine söz verdi, bunun üzerine Simba ona teşekkür etti ve bir saat içinde bir şeyler beklemesini söyledi.

Kalulu sol elinde üç ok, sağ elinde de yayı tutuyordu ve
yakında muhteşem güzellikteki bir dağ vadisine açılan derin bir vadiden aşağı inerken, bir ağacın altında yatan, muhteşem sarkık bir çiy damlasıyla, başını dikleştirip geviş getirirken ve o yalnızlıkta son zamanlarda yediği tatlı
çim yemeğinin tadını çıkarırken yalnız bir eland görmekten memnun oldu. Simba uzun bir
ağacın arkasına saklanmıştı, bu arada artık uyguladığı sanatın ustası olan Kalulu, bir yılanın rahatlığıyla
çimlerin arasından ona doğru hareket etmeye başladı. Genç şef bir an için kendi içinde okunu ne zaman göndereceğini tartıştı,
ama sonunda bir sonuca vardı; çünkü yayını çekti ve ön omzunun arkasına bir ok sapladı, ok delip geçerek kalbi deldi ve havaya doğru bir veya iki spazmodik sıçramadan sonra, eland
yere uzandı ve öldü.

Kalulu, arkadaşına işaret etmek için döndüğünde, Simba'nın mızrağını kısa kestiğini ve kendini
soyduktan sonra, peştamalını sol eline doladığını ve kısalmış mızrağını kaldırarak bir şeye karşı savunma pozisyonuna geçtiğini
şaşkınlıkla gördü.
Hemen arkadaşına yardım etmek için öne atıldı,
attığı ilk adımda bir leoparın Simba'ya korkunç bir çığlık atarak atıldığını gördü.
Dehşet dolu bir çığlık atarak -ama hayvanın vahşeti onu yıldırmadı- yayının kirişine dikenli bir ok yerleştirdi ve Simba'nın sol elini leoparın ağzına sokup mızrağını tekrar tekrar kendi yanına sapladığını gördüğü anda savaşçılara yaklaştı. Hayvanın pençeleri Simba'nın sol kalçasına ve dizlerine saplanmıştı, Simba bunları vahşice parçalıyordu; ama çeneleri, Simba'nın ilk saldırısında ağzına
soktuğu kalın kumaş kıvrımları yüzünden işe yaramaz hale gelmişti. Simba'nın
bu kadar güçlü bir adam olması iyi bir şeydi, aksi takdirde saldırının şoku onu yere sererdi,
ve boğazını parlayan dişlerden kurtarmak şüpheli bir iş olurdu. Kalulu sadece bu gözlemleri almak için kaldı ve sonra kasıtlı olarak daha yakına adım attı ve içinden bir ok geçirdi; ve sonuçları izlemek için beklemeden bir tane daha, sonra bir tane daha, Simba ise mızrağını birkaç kez kalbinin derinliklerine sapladı ve pençelerin gevşediğini hissettiğinde gücünü kullanarak sağ bacağını öne getirdi
ve hayvanın sırtını ona doğru çevirdi, sol eliyle başını aşağı bastırdı ve keskin mızrak bıçağını boğazından iki kez geçirdi, neredeyse başını kopardı. Sonra hayvan, üstün güce ve silahlara yenik düşerek düştü, bir veya iki kez titredi ve cansız bir şekilde uzandı--
ölü.

Zavallı Simba çok ağır yaralıydı; çünkü pençeler kalçasına
derinden girmişti, diz kemiği ise çıplaktı.

"Ah!" Genç arkadaşının sempati ifadelerini duyduğunda içini çekti, "dün vurduğun o geyiğin birazı bende olsaydı, Kalulu, bugün o hayvanı bir parça kumaşı katlar gibi kolayca iki bükerdim. Ama tahıl yemeği! On altı gün tahıl yemeğiyle beslendikten sonra kim güçlü kalabilir? Eşeklere tahıl ver, ama insanlara et!"

"Bak, Simba. Ben gidip arkadaşlarımızı buraya getirirken sen şu ağacın altında dinlen. Onların buraya gelmeleri bizim geyiği onlara götürmemizden çok daha kolay. Yaralarını sarmak için kumaşımı alabilirsin. Sen böyleyken kumaşa ihtiyacım yok." Böyle söyleyerek, cömert, sempatik genç, arkadaşlarına Simba'nın başına gelen kazayı haber vermek için acele etti ve bunu şaşkınlıkla ve dehşetle karşıladılar.

Simba'nın kolunda yatan güce sık sık borçlu olan Selim ve Abdullah, şampiyonlarının aldığı yaraları duyar duymaz, hizmetlerini sunmak için ona doğru koştular.

"Konuş Simba! Ah! korkunç canavar!" dedi Selim, gözleri parçalanmış ve kesilmiş leoparı
gördüğünde. "Konuş! Çok mu yaralandın?"

Simba ağacın altında uzanmıştı, acılarından biraz rahatsız görünüyordu; kanı durdurmak için aldığı
giysiler yaralı kalça ve dizinin üzerinde duruyordu, hiç de hoş görünmüyordu. İki çocuk, bunları
gördüklerinde, Simba'nın durumunun çok ciddi olduğuna, öleceğine hemen karar verdiler; ve başka ne yapacaklarını bilemedikleri için, ağlamaya, sevgili arkadaşlarının övgülerini dile getirmeye ve onun aniden "kaçmasına"
yas tutmaya başladılar.

Ancak Simba, acı sancısını bastırabildiği kadar çabuk cevap verdi ve dili yönetti.

"Hayır, ağlamayın, genç efendiler. Simba sadece hafif yaralı - et
yaraları - başka bir şey değil. Hayır, hayır, Simba ölmeyecek; ölmeden önce
karısını ve çocuklarını ve Selim'i tekrar evinde görmeli.
Ama--Efendi Abdullah!"

"Evet, Simba, ne oldu?"

"Büyük Simba'yı gerçekten seviyor musun?"

"Ah, Simba, nasıl sorabilirsin? Babam Muhammed'in yerini aldın.
Liemba'yı ve timsahı hatırla. O korkunç anı asla unutamam, çünkü bacağımdaki yaralar bana onu her gün hatırlatıyor."

"Simba'yı biraz sevdiğini sanıyordum; ama Simba sırtlan ve çakal tarafından yenmek üzere bu vadide bırakılıp ölürse çok üzülür müsün, Abdullah?"

"Sakın, sakın, Simba, Allah aşkına, böyle bir şey sorma. Ölmeyeceğini
söyledin, o zaman neden bana işkence ediyorsun?"

"Evet; ama Efendi Abdullah bana bir iyilik yapmazsa ölebilirim,
çünkü--"

"Konuş; bana emret, Simba--her şey, her şey," diye ısrar etti Abdullah.

"Efendi Abdullah biraz ateş yaksa ve Efendi Selim şu ağacın yanında ölü yatan
o güzel elanddan biraz et kesse,
Simba et yiyebilir ve yaşayabilir. "

"Etin olacak, Simba," diye haykırdı Abdullah, "yüze kadar sayamadan önce," ve telaşla oradan oraya koşturdu; kuru ot, yaprak, dal, çubuk demetleri topladı; aralarında ateş yakılacak iyi büyüklükte bir veya iki ölü odun kütüğü getirdi; Selim ise, leoparın kalbini delmiş olan mızrağı aldıktan sonra, ölü
endoya doğru koşmuş ve büyük et parçaları
kesip biçiyordu.

Abdullah odun yığınını hazırlamıştı, ama şimdi şaşkın bir ifadeyle Simba'ya doğru döndü ve "İşte odun; ama ateşi nereden ve nasıl
bulabiliriz? Silahlarımız denizin dibinde!" dedi.

Kalulu, Moto ve Niani bu sırada yukarı çıkmışlardı ve Moto, arkadaşının yaralarını inceledikten sonra Abdullah'a döndü ve şöyle dedi:

"Kalulu sana ateş bulmanda yardım edecek, Abdullah; bir
tüfek tavasına veya baruta ihtiyacı yok."

Abdullah nasıl olduğunu merak ediyordu, çünkü her zaman bir tüfek tavasının
kullanıldığını görmüştü, ancak Wazavila'da bir köleyken yerlilerin ateşi nasıl elde ettiğini sık sık merak etmişti; ancak bu süreci hiç görmemişti.

Ancak Kalulu, Abdullah'a Watuta'nın bir tüfek tavası dışında
diğer yollarla nasıl ateş elde ettiğini göstermeye devam etti. Sert, kuru bir kabuk parçası seçip,
onu yere ayaklarının arasına koydu ve üzerine biraz kum serpti, önce avuçlarının arasında kuru ve ılık bir şekilde ovaladı. Şimdi ok kılıfındaki en güçlü oku seçti ve
tüyleri ve çentiği keserek, düz olana kadar ucunu kesti. Sonra
zımparalanmış kabuğun üzerine biraz kuru yaprak ve ot samanı toplayarak, okunun ucunu ortaya koydu ve ellerinin avuçlarıyla
düz bir şekilde aşağı doğru basınç. Kısa bir süre sonra duman çıktığı görüldü ve operasyona devam ederken, saman ve yaprakların arasında iki veya üç kıvılcım çıktı ve bunlar üflenerek kısa sürede aleve dönüştü.

"Watutlar ateşlerini böyle elde ediyorlar," dedi Kalulu Abdullah'a, üstünlük taslayan bir tavırla, ki bu ikincisinin oldukça affedilebilir olduğunu
düşündüğü bir tavırdı, çünkü Kalulu gerçekten de arkadaşı Simba'nın yararına et pişirilebilecek bir ateş
üretmişti.

"Ey Selim! Selim! Ey Selim!" diye bağırdı Kalulu, "etle hemen buraya gel."

Abdullah, Simba'nın çenelerinin çalıştığını görmek için sabırsızlanarak, "Ey Selim! Selim! Ey Selim! etle gel, çabuk gel." diye haykırdı.

"Geliyorum!" diye cevapladı o çalışkan genç Arap, sırtında bir omuz eland etiyle yüzünü gruba doğru çevirirken.

"Şimdi, Niani, daha fazlasını almak için acele et. Zavallı baban Simba'yı düşün,
bunun eksikliğinden dolayı acı çekiyor; iyi bir çocuk var, bol bol getir," dedi Abdullah; bu arada Kalulu bir ok ucu seçmişti ve
et ızgara için şişlere kesileceği zaman
onu saplamak için ince çubukları hazırlıyordu ve Moto, Simba'nın yaralı dizini Kalulu'nun peştamalından yapılmış bandajlarla sarmıştı ve
yaralı kalçalardan akan kanı durdurmuştu. Moto ayrıca, tüm grubu barındırabilecek bir kulübe inşa etmeye koyuldu ve arkadaşının üzerine
yardımcı olunacağı lüks bir ot ve yaprak yatağı yaptı.

Sonra, et ızgarada pişerken ve kampın en acil görevleri yerine getirilirken, derisinin kendisi için
mükemmel bir bel örtüsü olacağını düşündüğü leoparın derisini yüzmeye başladı.

Simba, herhangi iki sıradan adamın yiyebileceği kadar eland eti yemeyi başardıktan sonra, gücünün geri döndüğünü hissetmeye başladı ve şöyle dedi:

"Ah! Sonuçta, et gibi bir şey yoktur. İnsanı arkadaşlarına karşı daha nazik gösterir ve midesi doluysa, tahammül edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Eğer içimde her zaman bol miktarda et olsaydı, her gün bir leoparla dövüşmeyi tercih ederdim; ve eğer iyi bir bıçağım olsaydı, ondan kaçmaktansa bir aslanla dövüşmeye razı olurdum. "

Bu tür asil ve onları dile getiren büyük adama layık duygular, tok arkadaşlarından içten bir onay aldı ve Moto, iyi bir et midesini doldurduktan sonra, zorlanırsa, bir leopar veya aslana zarar verebileceği görüşündeydi. Selim, buna uyarak, henüz bir çocuk olduğu için, bir aslan veya leoparla dövüşmesi beklenmeden önce İngiliz tüfeğini elinde bulundurması gerektiğini öne sürdü;
Abdullah ve Niani ise, bu yırtıcı hayvanlardan herhangi biriyle karşılaşırlarsa, başka bir şey yapmadan önce yüksek bir
ağaca tırmanmayı düşünecekleri korkusunu ciddi bir şekilde dile getirdiler.

Kalulu, leoparın derisini yüzdükten sonra, postu güneşin kurutması için süngerimsi bir çimen parçasının üzerine serdi ve etrafına birkaç küçük
mantar koydu. Leopar, muhteşem giysisinden
çıkarıldığından, küçük Niani için eskisi kadar korku nesnesi değildi;
bu derisi yüzülmüş bir köpekten daha korkutucu değildi, yine de köpek dişleri hala korkutucu görünüyordu. Ama Simba'ya yaşamı boyunca verdiği zararı bildiğinden, kırık mızrak sapını tutup ölü hayvanı vahşice dövmekten kendini alamadı,
şüphesiz leopar, üzerine yağdırılan darbeleri hissetseydi bundan nefret ederdi. Bu hafif intikamdan payını aldıktan sonra,
Niani onu kuyruğundan yakaladı ve görüş alanından uzağa sürükledi.

Bu maceraların yaşandığı vadi, arkadaşlarımız tarafından başka bir mevsimde bile aşırı derecede güzel sayılırdı, ancak neredeyse her
an rüzgar, yüzünün üzerinden büyük yoğun yağmur bulutu kütleleri sürükledi, bu da güzelliğini tamamen bulanıklaştırdı ve yukarıdan sürekli olarak yamaçlardan aşağı akan derelere daha fazla hacim kattı.

Ancak kulübelerinin altında güvende oldukları için, liberal felsefeyle küçük sıkıntılarını düşünebilirler ve büyük bir konfordan ödün vermeden koşullara kolayca uyum sağlayabilirler.

Simba iki gün boyunca hareket edemeyecek kadar ağrılıydı, ancak üçüncü gün minyatür kamplarını
açtılar ve dağlar boyunca kuzeybatıya doğru yolculuklarına devam ettiler.

Tropikal dağlar her zaman görkemlidir, ancak yağmur mevsiminde ihtişamları daha da artar. Neden? Çünkü gözlerinizi nereye çevirirseniz çevirin, öfkeli bulutların
içine gömülmüş bir sivri tepe, kayalık veya zirve görürsünüz, bu bulutlar
kirli gri ve kenarları yırtıktır, ancak mürekkep siyahlığının arkasında geçilmez bir kütledir, sanki gece toplanmış ve vadilere ve ovalara fırlatılmaya hazır devasa bir siyah top haline getirilmiş gibidir. En üstteki dağın üzerinde duran bu siyah bulut topları, Orta Afrika'da görülen bir özelliktir; onlar
bir an için tehlikeli konumlarında duruyor gibi görünüyorlar, o sırada yoluna çıkan her şeyi savuran
şiddetli bir
rüzgâr, güçlü bir
sürüntüyle birlikte parçalayarak, o korkunç topa ulaşıyor, onu bir an dağların üzerine
kaldırıyor ve sonra onu sessiz, güneşli vadilere
gök gürültüsü ve şimşekle ve büyük yağmur selleriyle fırlatıyor.

Bunlar günlük, bazen saatlik olaylardı, yolcularımız arkadaşlarının bulunabileceğini düşündükleri yere doğru yavaşça yolculuk ederken.
Simba'nın yaraları nedeniyle, ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı ve bu onlara
tarif ettiğimiz olayları izlemek için bolca fırsat verdi.

Bir haftanın sonunda Rungwa Ovası'ndan kırk mil uzakta değillerdi ve o dönemin sonunda Simba kendini her zamanki kadar güçlü ve iyi hissettiğini söyledi ve sekizinci gün eskisi gibi yola öncülük etti ve
yirmi beş mil yürüdüler.

Bu günkü yolculuk, gezginleri yüzyıllardır alüvyon birikintileri ve bitki
küfleri tarafından olağanüstü derinlikte bir bataklığa dönüştürülmüş uzun, düz, dar bir vadiye getirdi. Durdukları
vadinin çamurlu tarafının karşısında, biraz tarım vardı ve dairesel bir ormanda birkaç kulübe gördüler, muhtemelen bir köy. Onların tarafında zemin kademeli olarak eski bir açıklığa doğru yükseliyordu, kullanılmayan yollar her yöne doğru uzanıyordu, ki bu da ülkenin bir zamanlar iyi nüfuslu olduğunun yeterli bir kanıtıydı.

Zanzibar dilinde Tongoni adı verilen eski açıklığa giden bu yollardan birine giriyorlardı ki, bir ok Simba'nın kulağına yakın bir yerden ıslık çaldı, ardından bir diğeri ve bir diğeri daha.

Kalulu'nun eğitimli kulağı sesi hemen duydu ve gözlerini
hızla etrafına çevirdiğinde, bellerine bez sarmış,
sık bir çalılığın içinde saklanmış bir grup adam gördü; kaç adam olduğunu bilmiyordu, saymak için de beklemedi, ama arkadaşlarına bağırdı:

"Kalk, kalk! Simba--Moto--kalk, kardeşim! Kalk, Niani! Açıklığın ötesindeki
o tepeye doğru koş. Seni takip edeceğim. Bu adamları dışarı çıkarmak ve onlara bir Mtuta ile bir şefin nasıl dövüşebileceğini göstermek için duracağım."

"Hayır," dedi Simba, "siz olmadan yukarı çıkmayacağız. Bizimle gel,
Kalulu."

"Benim için korkmayın, Arap oğlanlarını ve kendinizi düşünün. Beni
yakalayamazlar. Zirveye gidin. Hadi, Selim, Abdullah; Kalulu sizden
yalvarıyor."

"Bırak onu, Simba," dedi Moto; "Kalulu ne yaptığını biliyor;" ve
Simba'nın onu takip edip etmediğini görmek için beklemeden, Selim'in
elini yakaladı ve onunla birlikte tepeye doğru koştu. Simba, Abdullah'ı
ve önünde Niani'yi takip etti.

Arkadaşlarının yola koyulduğunu görür görmez, Kalulu çok acı bir şekilde
yanında duran uzun bir ağaca doğru topallayarak yürüdü ve sanki arkasında ağır yaralıymış gibi süründü. Ama kendini ağacın arkasında güvende hissettiği anda, yayına bir ok yerleştirdi, sol elinde ise üç tane daha tutuyordu.

Kalulu, altı adamın çalılığın arkasından çıkıp saklandığı yere doğru koşmasını beklemek için bir saniye bile beklemek zorunda kalmadı, ta ki ağaca yaklaşık elli yard kadar yaklaşana kadar, ağacı çevrelediler ve içlerinden biri onu görüp mızrağını ona fırlattı. Mızrak, Kalulu'nun ayaklarından yaklaşık bir yard kadar kısa bir mesafeye düştü, ancak çocuk hiçbir zaman hareket belirtisi göstermedi. Sessizliğinden cesaret alan çocuk, ona bir mızrak daha fırlatıldı, ancak bu mızrak vücudunu tam ıskaladı, çünkü titreyerek yanına, kendisinden altı inç uzakta düştü. Sonra bir assegai veya uzun bir cirit geldi ve başının üstündeki kabuğu sıyırdı, ve hala bir cevap yoktu, bundan da onun herhangi bir cevap veremeyecek kadar
yaralı olduğunu tahmin ettiler; Ancak hemen onlardan biri, diğerlerinden daha cesur, ona doğru ilerlemek için ileri bir sıçrama yaptı, Kalulu yayını çekti ve göğsünden bir ok fırlattı ve diğerleri tekrar sığınak alamadan, yanından bir ok daha fırlattı. Sonra, kendisine atılan iki mızrağı ve assegai'yi kaparak, genç şef Kitutu savaş çığlığını attı ve bir antilop kadar hafif bir şekilde, ince ormanda sıçradı.

Çocuğun koştuğunu gören diğerleri sığınaklarından kalkıp onu kovaladılar.
Yükselen zeminin tepesine ulaştığında, Kalulu kendini dikenli kalın bir çalılığın arkasına attı ve bekledi, gözleri ve kulakları tetikte, parmakları yayının kirişinde, en öndekini görene kadar, kasıtlı olarak ona nişan aldı ve boğazını bir okla deldi; ve,
ölmekte olan adamdan bir ses çıkmadan önce,
okunu tekrar yerleştirmiş ve dördüncüsüne nişan almıştı ki, adam koşmak için döndü,
ama onu takip eden oktan kaçmak için çok geçti,
sırtındaki tüylere kadar gömüldü.

Saklandığı yerden çıkarak geri döndü, kasıtlı olarak
son öldürdüğü ikisinin silahlarını, yaylarını, oklarını ve mızraklarını aldı ve kalan ikisinin tam uçuşta olduğunu görünce, döndü ve
zirvenin zirvesinde onu endişeyle bekleyen yoldaşlarını aradı. Birkaç dakika içinde onlara yetişti ve
onların dört düşmanını nasıl öldürdüğünü,
ganimetlerinin buna bolca tanıklık ettiğini, hayretle dinlediler. Simba kendini korkaklıkla ve kötü olan her şeyle suçlamaya başladı, genç şef onu durdurup şöyle dedi:

"Öyle değil, Simba; sen büyüksün ve ok için iyi bir hedefsin; ama ben
küçük ve zayıfım ve yirmi kişi olsaydı, ihtiyatlı davranarak
kolayca kaçabilirdim. Bu insanların hiçbiri açık alana çıkıp savaşmayı sevmez ve savaşacak tek bir kişi olduğu sürece asla başka birini kovalamazlardı; çalılıklardan kaçarak, en öndekini vurarak, onları o kadar zayıflatabilirdim ki, bu tepeye ulaştıklarında bizi daha fazla adam kaybetmeden ve belki de hepsini kaybetmeden alamazlardı. Hepimiz bir arada olsaydık, o adamlar ikimizi veya üçümüzü öldürebilirdi ve kimi kurtarabilirdik?--Selim? Abdullah? Niani? Hayır, Simba; görüyorsun ki
başka türlü hareket edemezdim."

"Bize gitmemizi söylediğinde bunu gördüm," dedi Moto. "Hangimiz oklar hakkında çok şey biliyor? Usta Selim ve Usta Abdullah hiçbir şey bilmiyor; Niani bilse bile çok küçük. Simba bilmediğini söylüyor ve eminim ki ben de hayatı boyunca sadece yayından başka bir şeyle ateş eden bir adamla kıyaslandığında çok az şey biliyorum. Şimdi, bir tüfekle--"

"Ah, evet; eğer sadece üç veya dört tüfeğimiz olsaydı," diye içini çekti Simba, "yalnız
kalmazdın, Kalulu."

"Şu anda sadece İngiliz tüfeğim olsaydı,--iki namlu,--her zaman doğrudur--o adamlardan hiçbiri kaçamazdı," diye belirtti Selim.

"Ama kardeşim, şu anda kesinlikle sadece ikisi kaçmıştır," diye cevapladı Kalulu gülerek; "ve bizi daha fazla rahatsız etmekten çok korkuyorlar, sanırım, vadinin diğer tarafındaki köyden diğerleri peşimize düşmeden önce gitmemizin zamanı geldi. İşte sana bir mızrak, Moto; ve sana da bir mızrak, Simba. Bir mızrağı ben saklayacağım,
ve Selim ile Abdullah da okları ve okları saklayabilir. Belki de Niani için bir şeyler buluruz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Simba, "arkadaşlar arasına girmeden önce."

Kalulu'nun dört adamı öldürmedeki bu başarısı onu Simba'nın gözünde çok yükseltti ve bunun sonucu olarak ona daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir saygı göstermeye başladı; çünkü
şimdiye kadar, büyük yorgunluğa dayanabildiğini, iyi koşabildiğini, yaşına göre kıvrak ve güçlü olduğunu göstermesi dışında, ona yalnızca bir çocuk gibi
bakmıştı. Ancak şimdi, zirveden ötedeki alçak tepelere uzanan sırtta, derin ormanları aramaya döndüğünde, onu baştan ayağa gizlice süzdü ve sonra başını sallayarak kendi kendine mırıldandı; "Ne oldu, dostum Simba," diye sordu Kalulu, "bana böyle bakıp başını sallaman?"

"Çok dikkatli bakıyorsun, Kalulu; ve bu senin bileğin ve kolun kadar gerçek.
Düşünüyorum da," dedi alçak bir sesle, "birkaç yıl daha büyüdüğünde, neredeyse benim şu an olduğum kadar güçlü olacaksın ve ülkene döndüğünde, Ferodia yaptığından pişman olacak, çünkü seni yolunda bir aslan olarak bulacak."

"Bunu söyleyebilirsin, Simba," dedi Moto. "Kisesa babasının köyüne saldırdığında tuttuğum kalkanı koluma sabitleyen küçük çocuk
harika bir şekilde gelişti. Vallahi! Eğer şimdi daha çocukken dört adam öldürüyorsa, adam olduğunda kaç kişiyi öldürecek. Ferodia
kral olmayı hiç düşünmemiş olmayı dileyecek."

"Bekleyin dostlarım, bekleyin! Sadece birkaç ay bekleyin; size Kalulu'nun neler
yapabileceğini göstereceğim. Dört adam öldürmek hiçbir şey değil. Soltali'nin şarkısında dediği gibi, savaşlarımızda şefleri ve
birçok adamı öldürdüm. Ferodia, Kalulu'nun yüzünü tekrar
görecek; ama bunun onun kölesi olarak olacağını sanmıyorum."

"Acaba," dedi Moto, "burası hangi ülke; ve o köy hangi kabileye aitti. Bir fikrin var mı, Simba?"

"Ben değil; daha önce hiç burada bulunmadım."

"Biliyor musun, sanırım onlar da Wazavila'ydı. Onlar, Mkasiwa'nın oğlu, Unyanyembe'li Simba tarafından kendi ülkelerinden
kovulduklarından beri bu ülkenin her yerine dağılmış durumdalar. Ah! O şef de senin gibi bir başkası, Simba. Adıyla bir aslan ve savaşta bir aslan. O, Wazavila'nın bu hırsızlarını cezalandırabilen tek kişiydi."

"Ülkesi hangi yönde? Biliyor musun?" diye sordu Simba.

"Bizim olduğumuz yerin kuzeyinde olmalı - iki veya üç gün daha. O, Kasera adlı bir ülkenin şefi; ama Kasera'ya ulaşmadan önce Usowa ve Fipa'dan giden Unyanyembe
yoluna varmalıyız."

O gece arkadaşlarımız küçük bir derenin kenarında, kırmızımsı bir dağ sırasının dibinde kamp kurdular ve sabah
sıranın en uygun kısmını geçtiler ve bambu, kaplan otu ve dikenli çalıların
karmaşası arasında oldukça zorlukla ilerlediler.

Taşlı bir vadinin derinliklerinden çıkarak sonunda
kırmızı dağ sırasının en yüksek noktasında durdular, renginin dağların esas olarak
oluştuğu muazzam miktardaki demir hematitinden geldiğini algıladılar.

Gözlemlerini kullanarak, ayrıca
bu sıranın Rungwa Nehri'nin su havzası olduğunu da tespit edebildiler, çünkü o kadar doğuya ve batıya doğru akıyordu ki
Bungwa ovasına çıkan hiçbir kaynak bu sıradağdan daha kuzeye doğru yükselemiyordu, çünkü kuzeyi gördükleri kadarıyla ülke
kuzey ve batıya doğru yöneliyordu, durdukları sıradağların güneyinde ise ülke
batı ve güneye doğru yöneliyordu. Moto bunu yaklaşan Unyamwezi'nin iyi bir işareti olarak aldı ve bunu kendi görüşü olarak ileterek arkadaşlarının moralini önemli ölçüde yükseltti. Ayrıca,
şimdi adımlarını kuzeyin doğusuna doğru eğmeleri gerektiğini söyledi.

O gün çok uzun bir yürüyüşten sonra, kırmızı sıradağların birkaç fersah kuzeydoğusundaki bir ormanda uzun ama sığ bir havuzun yakınında kamp kurdular.
Kalulu, etraftaki kuşların sayısından -balık kartalları,
turnalar, pelikanlar, boynuzgagalar, balıkçıllar, ördekler ve kanatlarında mahmuzlarla silahlanmış meraklı kazlar- havuzda balık olması gerektiğini düşündü ve buna göre mızrağını alıp yakınına yerleşti. Çok kısa bir süre sonra çamurlu suda bir hareket gördü ve mızrağı ona doğru fırlatarak, sümüklü derinliklerden yaklaşık on veya on iki pound ağırlığında sakallı bir çamur balığı olan Lepidosiren'in bir örneğini çıkardı. Başarısı, elanddan beri küçük bir antilop avlamış olmalarına rağmen son zamanlarda et erzaklarında çok kısıtlı olan yarı aç yoldaşları tarafından sevinçle karşılandı. Her üye hemen kendini bir zıpkıncı olarak oluşturdu; ancak Simba ve Moto hariç, diğerlerinin çabaları şans eseri olmadı, çünkü mızraklarını asla doğrudan aşağı fırlatamadılar, mızrak dibe yakınken mızrak her zaman bir tarafa sapıyordu, mızraklarını tuttukları aşırı sıkı tutuş nedeniyle. Ancak Kalulu, Simba ve Moto'nun başarısı, tüm gruba iyi bir akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli yiyecek sağlamaya yetti. Çamur balığının etini çok iyi buldular, ama çok yağlıydı; ama
yarı aç olduklarından mideleri aşırı hassas değildi.

Ertesi gün gün doğumunda yürüyüşlerine devam ederek, asil çınarlarla
hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ve yoğun aloe bitkileri ve dikenli çalılıklarla
oluşmuş adacıklarla
bir park alanına geldiler; ve öğlen civarı, Moto'nun yönünü fark ettikten sonra, onları
Unyanyembe yoluna götüreceğini ilan ettiği, iyi çiğnenmiş bir yola geldiler.

Bu haberden ilham alarak, ki yaşadıkları her şeyden sonra, kesinlikle içlerinde neşeli duygular uyandırmak için gayet hesaplıydı, bu yolda hızla yürüdüler ve hala çok uzakta olsalar da evlerinin görüntüleri Arap çocuklarının zihninde canlı bir şekilde canlandı ve farkında olmadan annelerinin evlerinin kafes pencerelerinden dışarı baktıklarını, sürekli kıtaya baktıklarını ve kayıp çocuklarının nerede olduğunu merak ettiklerini hayal ettiler. Gün batımından birkaç saat önce seyrek bir ormana vardılar. Kamplarını kurdular ve yırtıcı hayvanlara karşı korumak için etrafını çalı çırpı ile çevirdiler ve kalan balıkları ısıtmaya başladılar. Aç adamlar için o kadar küçük bir lokmaydı ki Kalulu yayı ile dışarı çıkıp daha fazlasını almaya çalışmasını önerdi. Simba ve Moto'nun yanından geçmemesi konusunda şiddetle caydırıldı; hatta Selim ve Abdullah bile sabaha kadar daha fazla yiyecek olmadan idare edebilecekleri için onlarla kalması için yalvardılar; ancak Kalulu neşeyle güldü ve onlara telaşlanmamaları gerektiğini, kendine iyi bakabileceğini söyledi. Kararlı olduğunu görünce daha fazla konuşmadılar.

Kalulu küçük kamptan ayrılırken, son bir söz olarak, onu yakında yiyecek bir şeylerle geri bekleyebileceklerini söyledi. Önündeki yolu seçti - arkadaşlarının ertesi sabah gitmek zorunda kalacakları yolu. Sağa ve sola dikkatle baktı, şüpheli
her yeri aradı ve hiçbir şeyin kaçmasına izin vermedi. İnce orman bir kez daha cüce abanoz ve mavi sakız dikeni türüyle serpiştirilmiş küçük bir ovaya dönüştü. Ayrıca, gri tepeleri ovanın genç otlarıyla güçlü bir tezat oluşturan çok sayıda karınca yuvası da ovada noktalıydı. Bunun ötesinde tekrar yoğunlaşan bir orman belirdi; sadece on veya on iki dakikalık yürüme mesafesi vardı; başarının orada onu bulabileceğini düşündü ve oraya doğru ilerledi, akıllıca yürüyerek birkaç dakika daha erken oraya vardı.

Yine de yürümeye devam etti, gözüne bir şeyin çarpabileceğini ve
rahat bir ateşte
kızartılabileceğini ve
kendisiyle birlikte bulduğu küçük gezgin topluluğunu canlandırabileceğini umarak; ve böylece kendi kendine tartışarak
daha da ilerledi. Aniden duman gördü. Dumanda
özellikle tehlikeli bir şey yoktur, diye düşündü; ama bu ormandaki hangi duman olabilirdi? Etrafta hiçbir tarım arazisi yoktu, bu nedenle bir köy olamazdı. Neydi bu? Kalulu ormanın gerçek bir oğluydu--gerçek bir avcıydı; içgüdüleri tetikteydi. Yağmur mevsimine meydan okuyan ormandaki bir dumanın tuhaf fenomeni açıklanmalıydı. Ne
olabilirdi?

Ağaçtan ağaca, kümeden kümeye kaymaya başladı; şimdi çömelmiş
bir yaban domuzu tümseğinin arkasında, o hayvanın yuvasının üstüne çıkardığı,
sonra çimenlerin üzerinde bir yılan gibi kıvrılarak ve hemen
bir leoparın hareketiyle sıçrayarak, dumana yaklaşana kadar, o kadar yakındı ki sesler duydu.

"Sesler!" Ormanda kendi sesi dışında bir insan sesinin duyulması gerçeği,
kendi sesi dışında, içinde uğursuz bir şey barındırıyordu; çünkü son zamanlarda tüm sesler
düşmanların sesi değil miydi? Şimdi on kat daha dikkatliydi; ve
buraya geldiği için yarı pişmanlık gibi bir şey geldi aklına.
Neden bu kadar uzağa gelmişti? Neden dışarı çıkmaması için yalvaran kardeşi
Selim ve arkadaşlarını dinlememişti?

Ağacın arkasından baktı ve insanları gördü; başlarının etrafında kumaş
olan, ayaklarına kadar uzanan uzun kumaş giysiler, Arapların
(Selim'den sık sık duyduğu) Zanzibar'da kullandıklarına benzer. Dinledi;
ve dili ayırt etmeye çalışırken Selim,
Abdullah, Simba, Moto ve Niani gibi kelimelerin kullanıldığını duydu. Dil, Ututa civarındaki Afrika'nın iç kesimlerine ait değildi, Uzivila veya Uwemba'ya ait değildi, kesinlikle; ve
kampta beyaz örtüler ve uzun beyaz giysilerle dolaşan bu insanlar
yerli değildi. Daha önce hiç böyle giysiler giyen bir yerli duymamıştı. Arap olmalılardı! Moto ona Unyanyembe yolunda olduklarını ve Fipa'ya giden bir Arap kervanıyla karşılaşabileceklerini veya Fipa'dan Unyanyembe'ye giden bir Arap kervanına yetişebileceklerini söylememiş miydi.
Elbette bunlar Araplardı; Simba halkı ve Selim, Moto,
Abdullah ve Niani halkı! Onlar onun arkadaşlarıydı, çünkü o Selim'in kardeşiydi!

Ne yapmalıydı? Hemen geri dönüp arkadaşlarının
kalbini iyi haberlerle sevindirmeli miydi? Ah! öneri neredeyse
uygulanacaktı; ama öyle değildi, çünkü hemen bir başkasıyla değiştirildi,
"Neden onlara gitmiyorsun, kendini tanıtmıyorsun, sana iyi davranacaklar
Selim'in hatırına?"

Zavallı çocuk! Masum genç! Tüm Arapları Selim ve Abdullah gibi iyi olarak yargıladı ve saklandığı yerden çıktı ve kasıtlı olarak kampa doğru yürüdü. Kısa süre sonra görüldü, hitap edildi ve onlara
gelmesi için davet edildi.

"Merhaba, Ndgu! njo. " ("Merhaba, kardeşim! Buraya gel.")

Bu, ona "kardeşim" demek için iyi bir başlangıçtı, diye düşünecektir İngiliz okuyucu.
Hiç de değil; bu, tıpkı arkadaşım "Rafiki" gibi, bir yabancıya yapılan sıradan bir selamlamadır. Fakat Kalulu ilerledi ve birçok adam -muhtemelen otuz kişi- onu karşılamak için acele etti. Görünüşe göre grubun reisleri olan üç adam -ama Selim veya Abdullah gibi beyaz değillerdi- yanlarına geldiğinde konuşuyorlardı.

En yaşlıları -çiçek hastalığıyla lekelenmiş, çok küçük gözlü bir adam- elinde açık renkli bir bambu bastonla ona doğru döndü ve
ona kim olduğunu, nereden geldiğini, ormanda tek başına ne yaptığını sordu, Kalulu da buna olabildiğince iyi cevap verdi -kıyı dili- sürekli gülümsüyor ve onu gördüğünde biraz olsun memnun olduğunu
dile getiriyordu Adam arkadaşlarına döndü ve onlarla hızlı bir şekilde anlamadığı bir dille konuştu, ama korkunç derecede gırtlaktandı. Arapçaydı; ve sert
sözler duyuldukça Kalulu neredeyse ürperdi. Sopalı adam sık sık Kalulu'yu işaret etti, diğerleri başlarını salladı, görünüşe göre çiçek bozuğu, küçük gözlü şefin söylediklerine katılıyorlardı.

Arap şefi - Arap değildi, yarı kast, yarı zenci, yarı Arap'tı - oturdu ve Kalulu'ya yanına oturması için işaret etti. Kalulu bunun dostça olduğunu düşündü; ve saf bir saflıkla ona sordu:

"Siz Arap mısınız?"

"Elbette. Maşallah! Bizi ne sandınız?" diye cevapladı şef.

"Bilmiyorum. Arap olduğunuzu sanıyordum ama emin değildim."

Sonra Kalulu etrafına baktı, kendini daha evinde hissetti. Kampın bir köşesinde büyük bir köle çetesi gördü, zincirlenmiş ve güvenli bir şekilde asma kilitlenmiş. Bunlardan herhangi birine kaçma şansı yok, diye düşündü. Simba o zinciri kıramazdı,
veya her bir tasmayı tutan güçlü demir asma kilitlerden hiçbirini.

Başka bir soru sormak üzereydi ki, hiçbir uyarıda bulunmadan, aklında en ufak bir şüphe bile uyanmadan, arkadan yarım düzine adam tarafından saldırıya uğradı ve silahsızlandırıldı. Köle çetesi ona yaklaştı, şefe demir bir tasma uzatıldı, o da bununla Kalulu'nun genç boynunu sardı, katlanan hilallerin üzerine demir bir halka geçirdi, ardından bir zımbaya güçlü bir asma kilit yerleştirdi, kilitledi ve sonra tutsağını incelemek için ayağa kalktı. Onu tutan adamlara başını salladı. Onu serbest bıraktılar ve çocuk ayağa kalktı, tutsak edenle tutsak birbirlerine baktılar.

"Bana Arap olduğunuzu söylemediniz mi?"

"Biz Arap'ız," diye cevapladı şef, onun basitliğine gülerek.

"O zaman eğer Arap'sanız, bu şiddet ne anlama geliyor?"

"Bu, benim kölem olduğunuz anlamına geliyor."

"Köle! Ben bir köle miyim?"

"Elbette ve Zanzibar'da elli dolardan fazla değerindeyim."

"Ben bir köleyim! Selim'i tanıyor musunuz?"

"Selim mi? Hangi Selim? Bir sürü Selim tanıyorum."

"Benim Selim'im. Sadece benim Selim'im. Benim boyumda beyaz bir Arap çocuğu?"

"Ona ne oldu?"

"O benim kardeşim."

"Kardeşin! Beyaz bir Arap çocuğu senin kardeşin. Bir putperestin köpeği!"

"Aramızda kan töreni yapıldı. Ben
Watuta'nın Kralıyım."

"Sen Watuta'nın kralısın! Ha! ha! ha! Bizimle birlikte bir sürü kral var. Karşındaki kadını görüyor musun? O Uwemba'da bir kraliçe. Krallar
iyi satar. Eğer tüm şeytanların kralı ve tüm Arap Selimlerin kardeşi olsaydın, şimdi benim kölemsin ve sahip olduğum en yakışıklı, en yakışıklı kişisin. Senden yüz dolardan azını almam. Vallahi! Hadi, git. Adamlar, onları götür. Kampı vur. O sofari için"
(yolculuk)

"Ama dinle, şef, ben senin kölen değilim. Beni bırak. Beni tutarsan Simba ve Selim
sana kızar. Beni bırak, şef. Ah! Kampa gitmeme izin ver; tam buraya yakın."

"Sessizlik! Hiçbir kelime, tek bir kelime bile. Sen benim kölemsin. Araplar köle tutmayı bilirler. Kötü köleler için zincirlerin yanı sıra bir de boyunduruk ağacı vardır.
Akıllı ol ve sessiz kal. Zanzibar'a o zincirle gideceksin
boynunda; eğer kötüysen, boyunduruk ağacıyla gideceksin
boynunda. Çok konuşan köleler için sopalarımız var. Akıllı ol,
sana söylüyorum. Çeteyi harekete geçirin, beyler."

Kalulu çaresizdi; kan kafasına hücum etti; öfkelendi.
Duyuları ve hisleri vahşi bir isyandı. Kötü adama çılgınca bir enerjiyle nasıl veya
neden atladığını tarif edemiyordu. Öfkeyle
ele geçirilmişti. Bu nedenle ona vurdu, yakaladı,
zinciriyle beynini dağıtmaya çalıştı ve şüphesiz bunu yapacaktı ya da
yüz hatlarını o kadar
çiziktirdi ki ayırt edilemez hale gelirlerdi; ancak
şimdi, yeni yakalanan kölelerin spazmodik,
çaresiz enerjisinin ne olduğunu bilen zeki adamlarla uğraşmak zorundaydı. Adama üçten fazla
darbe vurmadan önce sürüklendi, tekmelendi, dövüldü, kelepçelendi,
çürütüldü ve neredeyse boğuldu. Sonra sistematik bir kırbaçlama gerçekleşti;
öfkeli bir melezin, tüm gücüyle savaşırken muhtemelen vereceği türden bir kırbaçlama ve Yarım düzine kadarı onu tutmaya yetecek kadar çalışıyor. Ceza sona erdiğinde, pozisyonunu düşünmek için bırakılmadı, köle çetesinin sonuncusu olan
Unyanyembe'ye doğru yürütüldü!

Araplar, ertesi gün öğleden önce suya ulaşmak için "tiri-kesa" dedikleri bir şey yapmak üzereydiler -yani, bir akşam yolculuğu-, o zamana kadar muhtemelen otuz mil yürümüş olacaklardı. Ormanın derinliklerinde, yoldan yaklaşık yarım mil uzakta kamp kurmuşlardı. Ateşlerinin dumanı olmasaydı, Kalulu onları asla göremezdi, muhtemelen. Ateşleri söndüğünde, herhangi birinin orada bir köle çetesinin olduğunu veya Kalulu'nun kaçırılması gibi
bu kadar acımasız bir eylemin gerçekleştiğini bilmesi zor olacaktı. Araplar öğlene kadar yolculuklarına devam edip gece tekrar yola koyuldularsa ve geride hiçbir
iz
bırakmadılarsa, Kalulu'yu arayanların onun
izini bulması nasıl mümkün olabilirdi?

Öfkeli gençte ne büyük bir duygu değişimi oldu! Bu ne ani
ve tam bir dönüşümdü! Bir Arap kampını bırakıp başka birine girdi. Birinde seviliyordu, saygı duyuluyordu, putlaştırılıyordu; diğerinde bir köleydi, bir köpek gibi dövülüyordu, zincirleniyordu! Bir kampta Araplar
iyi, nazik, kardeşçeydi; diğerinde ise soyguncu, kaçırıcı, köleleştirici, kötü adamlardı. Bir kampta saygı duyuyordu, hayranlık duyuyordu, seviyordu; bir diğerinde ise yaralarını düşünüyor ve haksızlığa uğramış birinin nefret edebileceği tüm nefretle nefret ediyordu.

Köleliğinin başlangıcında bu kadar sert muamele gördüyse; Eğer
çektiği bu kadar lanet olası bir vahşetin kurbanı olsaydı,
Zanzibar'a ulaşmadan önce
çekmesi gereken acıyı hangi kural veya sistemle ölçebilirdi; ve Zanzibar'da, boynunda sürekli o demir tasmayla, kendisine nasıl bir avantaj sağlayabilirdi?
Şimdi
çektiği tarifsiz sefaletin bir sonu olur muydu?
Özgürlükten ve dostluktan sonsuza dek
ayrılsaydı? Onun için daha fazla
umut olur muydu?

Boynunda o esnek olmayan demir tasma ve bir yandan diğer yana sallanan o korkunç
zincirle, önünde o uzun köleler
sırasıyla ve arkasında uzun bir çakmak taşı kaçırıcılar
sırasıyla köleliğe götürülürken zihnini dolduran düşünceler bunlardı.

Ah! Zavallı Kalulu! Sen, o yolu şimdiki sertliğine ve pürüzsüzlüğüne kadar
yürüyen binlerce zavallı erkek, kadın ve çocuktan sadece birisin; çılgınca çılgın düşünceleri
hiçbir zaman seninkiler gibi konuşma fırsatı bulmamış; umutsuz bakışları
hiçbir kitapta tasvir edilmemiş; sessiz duaları hiçbir zaman gün ışığına çıkmamış,
ne de nazik Hıristiyan erkek ve kadınların onları duyup acılarına ortak olacağı
hiçbir salonda prova edilmemiştir; tarif edilemez
acıları hiçbir zaman nazik bir kalem tarafından ele alınmamıştır! Ama sen de köleliğe devam et, senden önce gelen binlerce kişi gibi, ta ki İngilizce
okuyucular seninle tekrar karşılaşana kadar!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. KALULU'NUN ARKADAŞLARININ ALARMI--KALULU'YU ARAMA--O KALULU,
KALULU!--KALULU'YU BİR DAHA ASLA GÖREMEYECEĞİZ Mİ?--SADECE AĞAÇLAR, AĞAÇLAR, AĞAÇLAR--
KALULU KAYBOLMUŞ!--UNYANYEMBE'YE YÜRÜYÜŞ--NEDEN BU KILIKTA GELDİNİZ,
ÇOCUKLAR?--SONUNDA ARKADAŞLARIN ARASINDA!--SELİM VE ABDULLAH ARAP KOSTÜMLÜĞÜNDE--
ASLAN EFENDİNİN ŞEHRİ--YİNE EVDE!--SELİM ANNESİNİ KUCAKLADI--KALULU
KEŞFEDİLDİ!--KÖLE PAZARI. KALULU İÇİN NE KADAR?--KALULU ARKADAŞLARINA
GERİ DÖNDÜ--KALULU ABDULLAH'IN ANNESİYLE TANIŞTIRILDI--BENİM KALULU'M!

Arkadaşlarımızın kampına döndüğümüzde, güneşin battığını ve
karanlığın yeryüzüne hızla çöktüğünü görüyoruz. Simba, genç arkadaşı Kalulu henüz dönmediği için, endişeli bir yüzle kampın kapısında duruyor. Moto, Selim ve Abdullah hemen yanı başımızda bekliyor ve
en ufak bir ayak sesi için hevesle dinliyorlar.

"Çocuğun nesi olabilir? Kaybolabileceğini mi düşünüyorsun, Moto?" diye sordu Simba.

"Hayır; Kalulu denese bile kendini kaybedemez. Bir şey öldürdü ve
ağır bir et yüküyle geliyor, böylece iki yolculuk yapmamış oluyor.
Avlanmayı bilmek için Kalulu gibi olmak gerekir."

"Keşke gitmeseydi," dedi Selim, "çünkü arkadaşlara bu kadar yakınken başına bir şey gelirse yazık olur."

"Burada ona bir aslan veya leopar dışında ne zarar gelebilir ki? Ama bu iki hayvandan biriyle karşılaşırsa Kalulu'yu ona karşı kışkırtırım.
Burada tırmanabileceği bolca ağaç var ve
tırmanmada ondan daha iyi olacak maymunu görmek isterim," dedi Moto.

Yine de gece daha da derinleşti ve arkadaşların endişesi
arttı.

"Hangi yolu seçti; biliyor musun, Moto?" diye sordu Simba.

"Sanırım Unyanyembe yolunu seçti; ama ormanda bir şeyin peşinden gitmiş olabilir. Eğer bir av gördüyse, muhtemelen yolda kalmaz. Elbette peşinden gider," diye yanıtladı Moto.

"Pekala, onu arayacağım. Sen de gelecek misin? Çocuklar kampın nerede olduğunu bize bildirmek için
iyi bir ateş yakabilirler," dedi Simba.

"Ne kadar da yumuşak bir adamsın, Simba! Geceleyin onu avlamak için hiçbir şey yapamayacağımızı bilmiyor musun, oysa o, aradığımız yerden başka bir yerde olabilir? Bir silahımız olsaydı ona işaret verebilirdik; ama bu karanlıkta dışarı çıkmakla kendimizi yormaktan başka bir işe yaramazdık. Kalulu bir antilopu veya başka bir şeyi takip ederek çok uzağa götürüldüyse, çocuğun geceyi geçirmek için bin bir yolu vardır. Bir ağaç dalında, bir ağaç kovuğunda veya bir yaban domuzunun yuvasında uyuyabilirdi, tıpkı kampta uyuyabileceği gibi. Ben Kalulu gibi bir avcı değilim, ama yine de yapabilirim, çünkü ormanda birçok kez kayboldum. Yapmamız gereken şey, bu gece kampta uyumak ve şafak vakti ikimiz de farklı yollara gideceğiz ve çığlıklarımızla tüm ülkeyi uyandıracağız."

"Sen benden daha akıllısın, Moto, ama bu çok zor. Eğer ona bir zarar gelirse, kendimi her zaman bir çocuğa nasıl bakacağını bilmeyen zavallı aptal bir adam olarak suçlayacağım. Onu durdurmadığım için üzgünüm, çünkü
bir şey bana ona zarar geldiğini söylüyor. Keşke nerede olduğunu bilseydim.
Yakında arkasında iyi bir arkadaşın ona yardım edip edemeyeceğini görecektim. Şafak vaktine kadar burada dinleneceğiz ve Allah onu bulmamızı
sağlasın!"

"Amin ve amin," diye cevapladı Arap oğlanlar hararetle.

Şafak vakti Simba arkadaşlarını uyandırdı. Gözünü bile kırpmamıştı, ama uzanmıştı. Her seste şiddetle çarpan bir kalple, sessizliği
bozan her sesi dikkatle dinliyordu. Hafif ayaklı bir antilop, bir yelpaze palmiyesinin hışırtısı, bir dalın düşüşü veya bir sırtlanın sürüklenen ayakları olabilirdi,
ancak bunların her biri, duyduğunda, bunun geri dönen Kalulu'nun ayak sesleri olduğuna dair anlık bir umut uyandırmıştı.

Simba, gitmek ve güçlü ciğerlerini kullanmak için sabırsızlanıyordu; ve güneş
doğduğunda, Moto'ya sert bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

"Hadi dostum, hiç kıpırdamayacak mısın? Hadi gidelim. Hangi yolu seçeceksin, güney mi, kuzey mi?"

"Ah, benim için herhangi bir yol uygundur; sen güneyi seç, ben kuzeye doğru yürüyeceğim ve her birimiz doğuya doğru ilerleyelim. Öğlene kadar geri dönmeliyiz, çünkü Kalulu o zamana kadar burada olmazsa ve ikimiz de onu
bulamazsak, o zaman o--"

"Ne, Moto?" dedi Selim, artık gerçekten telaşlanmıştı. "Ah, kaybolduğunu
söyleme! Onu bulmalıyız. Onu teslim edemeyiz. Ben
Unyanyembe yolundan gidebildiğim kadar gideceğim ve öğlene kadar buraya döneceğim."

"Genç efendi," dedi Simba, "bu kamptan ayrılma, yalvarıyorum. Kalulu'yu kaybetmek benim için dayanılmaz; ama sen de kaybolursan, o zaman bu dünyadaki tüm kötü şeyler başıma gelsin, ne kadar erken olursa olsun."

"Ama, sevgili iyi Simba, artık gün doğdu. Kaybolamam, çünkü yolu
bırakmayacağım. Sen ve Moto kuzeye ve güneye giderken, ben
doğu yolunu tutacağım ve yolda iki saat gittikten sonra,
yol boyunca kampa döneceğim. Kardeşim Kalulu'ya ne olduğunu kim bilir? Yaralı olabilir ve onu bizi beklerken bulabilirim.
Benim için yeterince şey yaptı; onun için bir şeyler riske etmeliyim. Ben
gideceğim, Simba--oraya. Abdullah ve Niani kampta kalıp
gözlemleyecekler."

"Peki, peki, istediğin gibi. Sen burada ve ben nerede olursam olayım, efendisin.
Hadi, Moto, gidelim."

"Şimdi, Simba," dedi Selim koşarak yanına, "bana kızgınsın.
Görmüyor musun, onu aramak benim görevim.
Kalulu'nun aylarca benim için yaptığı hiçbir şey değil mi? İyi ol, Simba, bana karşı her zaman olduğun gibi. Bana gücendiğini hissetmeden gitmeme izin ver."

"Hayır, git, genç efendim, Allah da seninle olsun. Simba, Allah hakkında pek bir şey bilmiyor; ama Simba, Kalulu'yu ararken, ona sana karşı nazik olması ve güvenliğini sağlaması için dua edecek. Gel, Moto, gidelim."

"Tanrı seninle olsun, Simba ve seninle olsun, Moto," diye bağırdı Selim, ayrılmak için dönerken.

"Ve seninle de," diye cevapladı Simba ve Moto, farklı yönlere doğru
yürürken.

Kısa süre sonra, kampta yalnız kalan Abdullah ve Niani, arkadaşlarının her birinin, uzaklaşırken ara sıra bağrışlarını duydular--

"Kalulu! O Kalu-lu! Ka-luuu-luu!" diye tekrarlanan bir haykırıştı
ta ki sesler mesafe nedeniyle kaybolana kadar.

Selim kayıp arkadaşının adını tekrar tekrar söyleyerek ilerledi.
İnce ormanı sıvı sesleriyle çınlattı ta ki her ağacın tatlı adı haykırmak için yardım ettiğini
düşünene kadar.

"O Kalulu--Kalulu--Ka-luu-luu-u!" cüce abanoz ve mavi sakız ağaçlarının arasındaki ıssız ovada
dile geldi.
Ötesindeki yoğun ormana
ulaşıldı ve burada bodur ormanlar yine "Kalulu" adını yankıladı.
Hiçbir cevap gelmedi. Kasvetli yalnızlıkta
Kalulu'nun en ufak bir izi bile yoktu. Orman o kadar sakin ve sessizdi ki
sanki büyüdüğünden beri hiç kimse karanlığına girmemiş gibiydi.
Yola baktı; yol pürüzsüz ve sıkışıktı, ancak ara sıra
insan ayak parmaklarının izlerini gördüğünü düşündü; ama o kadar çoktular ki, bir kişi ayak parmaklarıyla bu kadar çok iz bırakamazdı. Kervanların Unyanyembe'ye doğru gittiği yol değil miydi?

Ormanda millerce yol kat ettikten sonra Selim, kampa doğru adımlarını geri çekmeye başladı, ama hala sevgili "Kalulu" adını haykırıyordu; ama buna bir cevap yoktu ve yüreğine üzüntü, endişe ve kasvet
yerleşti ve bu haldeyken, öğleden biraz önce Simba ve Moto'nun gelişini beklemek için kampa ulaştı.

Arkadaşları, kendisi kadar başarısız bir şekilde, artık kayıp bir arkadaş olarak yas tutmaya başladıkları ondan en ufak bir iz bile görmeden kısa süre sonra geri döndüler.

Kalulu'nun arkadaşlarının üzüntüleri derindi. Selim bol bol gözyaşı döktü ve tüm hayal gücü, ona çok iyi davranan arkadaşı ve evlatlık kardeşinin kaderi için hissettiği kasveti hafifletemedi; hiçbir hayal, Kalulu'nun açıklanamayan yokluğunun neden olduğu ezici sefaleti bir an bile hafifletemezdi. Sürekli olarak başına ne gelmiş olabileceğini sordu kendine, ama hepsi boşuna. Gençliğinin tüm canlılığıyla
gitmişti; kıvrak, ince ama kaslı yapısı o kadar
sertleşmiş ve plan yapmak için akıllı kafası, uygulamak için kaslı kolu ve koşmak için temiz şekilli uzuvları ve hızlı
ayaklarıyla tüm talihsizliklere karşı o kadar korunaklı görünüyordu ki, yenilmez görünüyordu. Ve gülümseyerek
gitmişti, ama o zamandan beri hiçbir ipucu yoktu ve hayal gücü ve hayal gücü
felç olmuştu.

Selim Moto'ya döndü ve sordu:

"Ah, eğer bana Kalulu'yu tekrar görebileceğime dair en ufak bir umut verebilirsen, seni kutsayacağım?"

"Hiçbir şey düşünemiyorum. Bir aslan onu takip etmiş ve üzerine
atlamış ve onu bedensel olarak götürmüş olabilir--ama bu pek olası değil. Bir bufalo onu
boynuzlamış ve ölü bırakmış olabilir. Vahşi insanlar onu bulmuş ve esir almış olabilir; ama burası bir `polini' (vahşi doğa) olduğu için insanların burada
olabileceğini anlamıyorum. Ne yaptığını, kollarını ve ayaklarını ne kadar
hızlı ve kurnazca kullandığını zaten biliyorsun. O ormanın gerçek bir
evladıydı; ve eğer tehlike ve ölüm onu ​​ele geçirdiyse, çok
ani olmuş olmalı."

"Ne düşünüyorsun, Simba?" diye sordu Selim.

"Hiçbir şey düşünemiyorum, genç efendi, onun burada olmaması dışında ve hiçbirimizin eve dönüş yolunda bu kadar uzağa gelemeyeceği cesur genç şefin başına ne geldiğini bilmiyoruz;" ve cömert yürekli adam yüksek sesle ağladı ve ağlaması herkeste hüzünlü bir etki bıraktı.

"Ve bir daha asla Kalulu'yu görmeyecek miyiz?" diye hıçkırdı Abdullah; "Liemba'daki canavarın çenelerinden beni kurtaran, bizi esaretten kurtaran, dostumuz ve kardeşimiz olan, bize her şey olan, şimdiye kadar nefes almış en nazik, en iyi, en asil Pagan çocuğu olan o kişiyi bir daha asla görmeyecek miyiz?"

"Beni ormanda ölümden kurtaran, beni kardeşi yapan ve birçok sıkıntıda yanımda olan, benim yüzümden Ferodia'yı tehdit eden ve bundan dolayı krallığını kaybeden, ovada ve ormanda dolaştığım ve bir kardeş gibi sık sık konuştuğum o kişi, sahip olabileceğim en sevgili ve en iyi kardeş!" diye haykırdı Selim.

"Kalın genç efendiler, böyle gözyaşlarına kapılmayın. Kalulu kaybolmamış olabilir. Bu öğleden sonra kampa dönebilir. Şimdi tekrar onu aramaya ve yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağımıza bakmaya gidiyorum," diye bağırdı Moto. "Bu arada, umut; onun dönüşünden daha garip şeyler oldu."

Çocuklar ve Simba minnettarlıklarını gösterdiler, çünkü Kalulu'nun yanında Moto'nun grubun en iyi ormancısı olduğunu biliyorlardı. Moto, Unyanyembe yoluna doğru yürüdü.

Gece sırtında şişman bir genç antilop ve herkesi ürküten haberlerle geri döndü.

O ve Simba etin bir kısmını hazırlamak için dönerken şöyle dedi: "Bu sabah Efendi Selim'in gittiği aynı yoldan gittim. Bir `mbuga'yı (küçük ova) geçtim ve sık bir ormana geldim. Ormana girdikten kısa bir süre sonra yolun sol tarafında bir yaban domuzunun yuvasının üzerine yaptığı sarı bir toprak yığını gördüm. Oraya doğru yürüdüm ve ne gördüğümü düşünüyorsunuz? - bir çocuğun iki ayağının izleri. Küçük ve dardı, geniş ve büyük değildi, bir adamın ayağı gibi - Simba'nın veya benimki -
olurdu. Kalulu'nun olmalılar. O sarı tümseğe atlamıştı, çünkü ayak parmakları topuklarından daha derine batmıştı. Yaprakların bozulduğu yere doğru devam ettim, ancak tüm izler kısa sürede kayboldu. Ancak, o yönde daha da ilerledim ve yaklaşık yarım saat sonra etrafı çitle çevrili olmayan, ancak ateşlerin yakıldığı bir kampa geldim. tutuşturuldu. Yüzeyin altındaki küller
hafifçe sıcaktı. Kalulu herhangi bir yerdeyse, Kalulu'nun o insanlarla birlikte olduğundan eminim. Peki o insanlar kim?
Waruga-ruga (haydutlar) mı? Wanyamwezi mi? Yerli mi?
Arap mı? Burası bir `polini' (vahşi doğa); burada
yakınlarda köy yok. O insanlar nereye gittiler?"

"Hadi devam edelim ve öğrenelim; bu yolu takip edip
sorabileceğimiz bir köye varalım?" dedi Simba.

"Evet, evet," dedi Selim, "gidelim. "

"Artık hazırım," dedi Abdullah.

"Bekle genç efendi, ve sen, Simba. Önce yiyebildiğiniz kadar yiyin, sonra gidebiliriz," dedi Moto, ne yaptığını bilen birinin tonuyla.

Bir saat içinde tam bir öğün hazırlanmıştı ve gün batımından yaklaşık bir saat önce Unyanyembe'ye doğru yola koyuldular; ancak Moto'nun dikkatini çeken kampa
ulaşmadan önce hava kararmıştı ve ihtiyatlılık orada durmaları konusunda ısrarcıydı.

Kalulu'nun kaderi hakkında her türlü öneri yapıldı ve geçmiş aylara dönüp bakarak Kalulu hakkında bildikleri her şeyi, yaptığı her şeyi, cana yakınlığını, yüreğinin şefkatini ve genç şefin cömert karakterini sevgiyle anımsadılar, ta ki her biri sabah için iç çekene kadar.

O gece pek uyuyamadılar ve ertesi sabah erkenden yola koyuldular. Yürüdükleri dar patika Unyanyembe'ye gidiyordu ve sertlik ve sıkışıklığa kadar çiğnenmişti. Çalıların etrafından geçiyordu; bazen dümdüz gidiyordu; sonra büyük
kıvrımlar yaptı, uzun kahverengi bir yılan gibi. Yolun veya
ormanın sonu yok gibiydi. Önlerinde her zaman ormanlar, ormanlar, ormanlar vardı - ormanlar
sağlarında, ormanlar sollarında, ormanlar arkalarındaydı ve
hiçbir yerde bir tarım veya nüfus belirtisi yoktu. Sadece ağaçlar, ağaçlar,
ağaçlar. Her türden ağaç - şamdan kolqual, dikenli kaktüs,
mızrak yapraklı aloes, dikenli çalılar, sakızlı ağaçlar, ipek pamuklu ağaçlar,
çınarlar, mimoza, çınar veya gümüş renkli kenar, tamarindler, yabani
meyve ağaçları, ancak tarlalar veya köyler yoktu.

Gün batımında karanlık çökerken, kamplarını kuracakları bir yer aradılar.

Başka bir gün doğdu ve yine yola koyuldular; orman park alanına dönüştü - park alanı yerini
tebeşir renkli kısır bir ovaya bıraktı - ovanın yerini ince bir orman aldı - ince ormanın yerini bir orman aldı - ormanın yerini yine bir ova aldı ve hala
yaşayan bir insan veya insanlara dair hiçbir işaret yoktu. Dünyada yaşayan tek sakinler onlarmış gibi görünüyordu. Yine de yol hala önlerinde kıvrımlı ve uzun, düz uzantılar halinde uzanıyordu.

Geceleyin tekrar geniş bir nehrin yanında dinlendiler. Etlerini olabildiğince
zorluyorlardı ve şafak vakti yürüyüşlerine devam ettiler. Öğle vakti genç mısır tarlaları ve sarı tepelerin ötesinde bir köy gördüler ve köye vardıklarında
kapının dışında duran yerlileri gördüler.

"Ho, kardeşlerim, size sağlık!" diye bağırdı Moto.

"Sağlık, size sağlık!" diye yanıtladı.

"Bu hangi ülke?"

"Manyara."

"Manyara!" Moto şaşkınlıkla bağırdı.

"Evet ve Ma-Manyara kral."

"O zaman neden Unyanyembe buradan çok uzakta değil?"

"Yaklaşık dokuz gün tatil."

"Geçtiğimiz yer Gombe Nehri değil miydi?"

"Evet, eğer Ukonongo'dan geldiysen yol boyunca."

"Öldük. Avlanıyorduk ve yolda bir talihsizlik yaşadık.
Unyanyembe'ye gidiyoruz. Ne haber?"

"Ah! İyi haber. Manwa Para öldü."

"Öldü, öyle mi? Son zamanlarda buradan Unyanyembe'ye doğru geçen bir kervan gördün mü?"

"Hayır--günlerdir hiç yok."

"Sağlık, sağlık, dostlarım!"

"Sağlık, sağlık!" diye cevap verdi.

Dostlarımız ekim alanının ötesine geçene ve tekrar ormanın derinliklerine inene kadar yürüdüler, Moto arkasını dönüp şöyle dedi:

"Kalulu kayboldu!"

"Kayboldu! Ah, Moto! Onu sonsuza dek terk mi etmeliyiz?" diye sordu Selim.

"Korkarım öyle. O kervanın Araplara ait olduğunu sanıyordum. Eğer Arap olsalardı bu yoldan gelirlerdi ve kapıdaki insanlar onları
görmüş olurlardı. Ama şimdi o kampın Waruga-ruga'ya (haydutlara) ait olduğunu düşünüyorum. Peki nereye gittiler? Ugala'dan mı yoksa Ukonongo'dan mı? O insanlar Wazavila mıydı yoksa vahşi Wanyamwezi miydi? Onlar Arap değillerdi, yoksa bu yoldan gelirlerdi. Geri dönmek için çok
uzağız ve Kalulu'yu buradaki kabileler arasında yıllarca arasak da bulamayız. Haydutlar onları köleleştiremezlerse, yakaladıkları anda tüm insanları öldürürler. Hiçbir zaman görülmezler. Her yerdedirler, ama onları görmek istediğinizde hiçbir yerde değillerdir. Hayır;
Kalulu kayboldu ve kendimizi kaybetmek istemiyorsak,
Unyanyembe'ye gitmeliyiz."

Bu, Arap oğlanlar ve Simba için ani bir şoktu. Arkadaşlarının bulunabileceğine dair canlı bir umut beslemişlerdi, ancak şimdi arkadaşlarının "kaybolduğu" sert bir şekilde söylendi.

"Zavallı Kalulu!" dedi Selim. "O benim için kaybolmadı. Onu
ayaklarından başına kadar, tüm o güzel yüksek cesareti,
kıvrak,
cömert mizacı ve sıcak kalbiyle
inşa edeceğim, hafızamda,
şimdiye kadar tanıştığım en asil ve en iyi kişi olarak kalacak. Ölene kadar onu
en gerçek arkadaş ve en nazik kardeş olarak hatırlayacağım."

"Ben de öyle, Selim," dedi Abdullah. "Sen ve ben sık sık ondan
değerde eşi benzeri olmayan biri olarak bahsedeceğiz. Annelerimizle tanıştığımızda, onun adını, onlarsız bir daha asla göremeyecekleri biri olarak hatırlayacağız ve annelerimiz onu kutsayacak. Onun anısı, benim için, her gece cennetin çiyiyle sulanan, asla ölmeyecek bir bitki gibi olacak ve adının anıldığını duyduğumda, onun gibi olmak için dua edeceğim. Kalulu'nun hatırına, bana efendi diyen tüm siyahlar iyi muamele görecek ve asla kötü muamele görmeyecekler." Bu sözleri söylerken, küçük Abdullah, arkadaşının değeri önünde canlı bir şekilde yükselirken, bol bol ağladı.

"Ve yemin ediyorum," dedi Selim, "kardeşimin hatırına, yaşadığım sürece hizmetim için asla bir köle satın almamaya; ve öldüğümde kölelerim özgür olacak. Hizmetimdeki hiçbir siyah adamın, Afrika'da Kalulu ile tanıştığım için pişmanlık duymasına gerek kalmayacak; ama sevinecekler ve
muamelelerinin yalnızca Kalulu'ya ait olduğunu bilecekler, böylece avuçlarımın ve mangolarımın altında onun övgülerini söyleyecekler."

"Allah ikinizle de olsun!" diye haykırdı Simba. "Eğer tüm Araplar sizin gibi olsaydı, Arap ismi Washensi'nin tüm kabileleri tarafından sevilirdi." [Paganlar.]

"Evet, öyle olurdu," dedi Moto; "öyle olurdu; ve ırkımızdan ve rengimizden insanlar koyun ve keçiler gibi satın alınmaz ve satılmak üzere
sopalarla pazara götürülmezdi. Bu ülkede Araplar tarafından her gün büyük bir haksızlık yapılıyor ve kabilelerin onlara yapabildiklerinde kötü davranmaları şaşırtıcı değil. Tifum, Efendiler Selim ve Abdullah'a zalimce davrandı, çünkü onların siyahlara yaptıklarını duydu. Biz, sen ve ben, Simba, Şeyh Amer bin Osman'dan başkası bizim efendimiz olsaydı, bu kadar iyi olamazdık."

"Sana inanıyorum, Moto," diye cevapladı Simba. "Eğer asil Amer'in oğlu başkası olsaydı, biz de Zanzibar'a geri dönmezdik. Efendi Selim
yaşayan en iyi Arap'tır. Prens Madjid'in oğulları, genç efendimle
karşılaştırıldığında değersizdir. Ama Selim ve Abdullah'ı bir kötülük
yakalamadan önce Unyanyembe'ye gidelim, yoksa bize daha fazla zevk
ümidi kalmaz."

Moto, genç efendisine kötülük ima ederek irkildi ve hemen
en iyi ayağını öne attı, ta ki bir ovaya gelene kadar, orada ek bir et
tedariği elde etmeye çalıştı ve oklarıyla o kadar başarılı oldu ki bir zebrayı
düşürdü.

Unyanyembe'ye yürüyüş, Kalulu'nun neşeli varlığının olmaması ve yiyecek tedarik etmek ve güçlerini beslemek için sık sık durmak zorunda kalmaları nedeniyle on beş gün daha sürdü; ancak on altıncı günün sabahında, Arap yerleşimlerinin etrafındaki tepelerin iyi bilinen özellikleri, onları daha önce görmüş olan Moto ve Simba'nın gözlerini karşıladı. Sol taraflarında Zimbili'nin masa tepesi yükseliyordu, tabanlarında Maroro'nun Arap evleri vardı ve onlara daha yakın uzanan, bereketli Kwihara; ve kısa süre sonra önlerinde Sayd bin Salim, Abdullah bin Sayd, Şeyh Nasib ve saygıdeğer Kisesa'nın Arap evleri belirdi. Fakat bunların yanından geçip, Kisiwani'den geçen bir yolda hızla yürüyerek ve Kwihara'yı Arapların daha büyük yerleşiminden ayıran iki tepenin arasından, Tabora'nın büyük tembesleri onları karşıladı, her biri muz ve nar ağaçlarıyla çevriliydi. Tabora'dan Kwihara'ya geçen ve Selim ile Abdullah'a sanki daha önce hiç Arap görmemiş gibi bakan bazı insanlara Tabora'da kimin yaşadığı sorulduğunda, kendilerine uzun bir isim listesi verildi ve bunların arasında Sultan bin Ali'nin adı da vardı!

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Selim.

"Şurada, şu büyük ağacın yanında. İlk tembe'ye geldiniz."

Selim ve Abdullah sevinç çığlıkları attılar, onlara Moto, Simba ve Niani katıldı ve onlar geçerken Selim, yaşlı adamın aniden içeri girmesini önerdi, şüphesiz yaşlı adam verandasında yarım düzine diğer Arap'la sohbet ediyordu.

Birkaç dakika içinde -asla sayılmayan ama hızla akıp giden dakikalar- kendilerini iyi giyimli Zanzibar kölelerinin kalabalığının arasından geçerken buldular. Bu köleler Arap oğlanlara şaşkınlıkla, hayranlıkla karışık bir şekilde bakıyorlardı ama hemen onlara yol veriyorlardı ama sanki hiç Arap görmemişler gibi onlara bakıyorlardı.

Ancak Selim ve Abdullah geçip gittiler ve sonunda geniş tembe'nin önüne geldiler. Beyaz sakallı Şeyh'i gördüler. Sırtını duvara yaslamış, parlak desenlerle kaplı bir yastığa yaslanmıştı. Her iki yanında birkaç Arap daha oturuyordu. Hepsi, bellerinde kirli bez parçaları dışında, çıplak ve soyunmuş garip Arap oğlanların yanlarına doğru yürüdüğünü ve oğlanların "Selamun Aleyküm!" derken Maskat'ın açıkça anlaşılan Arapçasını duyduklarında irkildi. (Size selam olsun.)

"Aleykümselam!" (ve size selam olsun), şaşkın Araplar ayağa kalkarak karşılık verdi.

"Siz Arap mısınız, çocuklar?" dedi yaşlı Sultan bin Ali, onlara sertçe bakarak.

"Biz Maskat Araplarının çocuklarıyız," diye cevapladı Selim, titrek bir sesle.

"O zaman, Allah adına," dedi yaşlı Şeyh, "bu kılıkta, çıplak bir şekilde, gerçek inananların huzuruna nasıl geliyorsunuz?"

"Babalarımız öldü. Onlar Zanzibar'ın zengin tüccarlarıydı. Savaşta öldürüldüler ve biz, oğulları, köle yapıldık. Aylar sonra kaçtık -Allah'a şükürler olsun ki merhametine!- ve sizi, akrabalarımızı aradık."

"Savaşta öldürüldük!" diye yankıladı Şeyh. "Siz kimsiniz? Babalarınız hangi savaşta öldürüldü?"

"Bu," dedi Selim, Abdullah'ı işaret ederek, "Şeyh Muhammed bin Mussoud'un oğlu Abdullah; ben Osman'ın oğlu Amer'in oğlu Selim'im; sen de akrabam ve dostum Ali'nin oğlu Sultan'sın."

"Ah, merhametli Tanrı mübarek olsun! Tüm yaratıkların Rabbine, en merhametlisine, Kıyamet Günü'nün Kralına övgüler olsun!" diye bağırdı yaşlı Sultan, Selim ve Abdullah'a doğru koşarken, onları bir araya
getirdi ve ikisini birden kucakladı ve alınlarından öptü,
ve onları bir an bile bırakmadı, fakat yüzlerine öpücüklerini ve kulaklarına şefkat dolu ifadelerini
sürdürdü, sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, Urori'deki o ölümcül güne
taşıyan bir anı ile onlara baktı, "Ve sen
Selim'sin, asil Amor'un oğlu, benim akrabam! Ve bu Abdullah, Muhammed'in oğlu! Ah, Tanrı'nın yolları harikuladedir ve gerçek inananlara merhametlidir! Amer'i ve Muhammed'i gözlerinizde görüyorum, çocuklar; nasıl oldu da Kwikuru'nun o ölümcül
gününü unuttum? Ama girin çocuklar. Girin, En Yüce'nin
adına. Amer'in akrabası, Amer'in oğluna olan görevlerini
unutamaz!"

Fakat diğer Araplar, Ali'nin oğlu Sultan'ın, çocukları kucaklamalarına izin vermeden götürmesine izin veremezlerdi ve yanaklarından aşağı yakıcı gözyaşları
akarken, "En Yüce, merhametli ve şefkatli Tanrı mübarek olsun!" diye haykırdılar ve kaçan esirlerin
kulaklarına tebriklerini
gönderdiler.

Tembe kapısından içeri girmeden önce Selim, Şeyh Sultan'a dönüp şöyle dedi:

"Ali'nin oğlu Sultan, Amer'in oğluna nankör denmesin. İşte!
işte dostlarım. Bize yaptıkları için onlara teşekkür etmedin. Bu Simba ve bu Moto! Onları tanımıyor musun?"

"Ah, kim Simba ve Moto'yu tanımaz?" dedi yaşlı adam, onlara
adım atıp sıcak bir şekilde sarıldığında ve saf bir minnettarlıkla,
Afrika'nın o sert ve esmer adamlarını öptüğünde. "Tanrı adına, içeri girin, adamlar.
Amer'in akrabasına ne yiyeceğinizi ve içeceğinizi emredin. Peki, bu küçük adam kimdir - oğlun Simba?"

"Hayır, Şeyh Sultan; O Niani, Efendi Amer'in kölesi."

"O, Thani'nin oğlu İsa'ya oyun oynayan küçük adam mı, Selim?"

"Aynı."

"Gel, çocuk, yaşlı bir adamın kollarına!" dedi, onu yakalayıp
sıcak bir öpücük kondururken.

Simba, Moto ve Niani, diğer Araplar tarafından kucaklanırken buldular kendilerini
sırayla ve Sultan bin Ali'nin köleleri, kim olduklarını duyunca,
onlarca kişi olarak koşarak geldiler, o korkunç günde, dört yüz Arap ve halkının böylesine üzücü bir kaderle karşılaştığı
o gün, sonsuza dek kaybolmuş olarak bıraktıkları arkadaşlarını kucaklamak için.

Ancak Sultan bin Ali, onları böyle meşgul görünce, kölelerine döndü ve
onlara hemen en iyisini hazırlamalarını söyledi, sonra Selim ve Abdullah'ı kendi rahat, halılı odasına götürdü ve onları bir an dinlenmeye davet ederek,
hızla dışarı çıkıp orta yaşlı bir Arap'ın yanına gitti, Verandasında oturan Soud bin Sayd ona şöyle dedi:

"Soud bin Sayd, senin bu çocuklarla aynı yaşta iki oğlun var.
Acele et dostum, bu çocuklar için iki elbise getir -en iyilerini- onlar için fiyatını söyle, ama onları getir."

"Fiyat söyleme. Şeyh, onlar senin. Ben senin 
eşeğine binip, sen Bismillah!" diyemeden önce geri döneceğim ve iyi kalpli adam bunu söylerken aceleyle uzaklaştı.

Sonra Sultan bin Ali berberini çağırdı ve ona leğenini ve tıraş bıçaklarını doğrudan kendisine getirmesini söyledi, sonra gençlere katıldı. Sürekli sevinçten ağlayan Arap çocukları, birbirlerinin kollarına sıkıca sarıldılar.

Berber kısa süre sonra geldi ve Sultan ona, neredeyse omuzlarına kadar uzayan
çocukların saçlarını tıraş etmesini söyledi.
Ameliyat tamamlanmadan önce, Soud bin Sayd iki tam elbiseyle geri döndü: gömlekler, güzel işlemeli dishdashehler (cübbe) ve işlemeli takkeler, iki ince mavi kumaş damir (ceketler),
geniş keten çekmeceler ve terlikler.

Sonra, iyi kalpli Soud'un berberini mazur görerek, Sultan çocukları tuvalete götürdü yeni elbiseleri, bol miktarda su, sabun ve havlu bulunan
yerde; ve onlara, giyindiklerinde verandada kendisine ve arkadaşlarına gelmelerini söyledikten sonra, kapıyı üzerlerine kapattı ve Arap oğlanların beklenmedik şekilde ortaya çıkması ve kölelikten muhteşem bir şekilde kurtulmaları sonucu hala yüksek bir heyecan içinde olan Araplara katıldı.

"Sultan, Ali'nin oğlu," dedi Soud bin Sayd, "bu büyük bir gün."

"Bunu söyleyebilirsin. Amer ve Muhammed'in dul eşleri ve Selim yeterince yaşlandığında karısı olacak Leyla ne kadar sevinecek!
Arkadaşlarım, zavallı çocuklarla öğle yemeğini benimle birlikte yemelisiniz ki, bir kez daha akraba ve dostlar arasında olduklarını hissetsinler. Zavallı çocuklar! Ne acılar çekmiş olmalılar! Ama daha anlatılacak çok şey var; hikayelerini hemen dinleyeceğiz. Onları benimle birlikte karşılamaya
geldiğiniz için mutluyum."

"Harika!--harika! Söyleyecekleri her şeyi duymak için sabırsızlanıyorum," dedi yaklaşık yirmi beş yaşında esmer yüzlü genç bir Arap.

Yarım saat içinde iki Arap çocuk, Selim ve Abdullah, odalarından çıktılar, giyinmişlerdi ve öylesine değişmişlerdi ki, yaşlı adamı
o kadar elektriklendiren vahşi görünümlü, uzun saçlı çocuklardan zar zor tanınabiliyorlardı. Selim önce geldi, Abdullah arkadan, Araplar yaklaştıkça saygıyla ayağa kalktılar, eskisi Şeyh Sultan'a doğru ilerledi, yakışıklı yüzü hissettiği değişiklikle
parladı, yaşlı adamın sağ elini tuttu ve saygıyla
dudaklarına götürdü ve diğer Araplara da aynısını yapmaları için gitti, ancak buna
izin vermediler, Abdullah'ın yanı sıra onu da yanağından selamladılar.

Sultan bin Ali, çocukları yanındaki şeref koltuğuna davet etti ve
duvarla temastan üşümesinler diye onlara yastıklar getirtti ve Selim'i hikayesini anlatmaya davet etti, Selim de hemen kabul etti ve onlara savaş gününden Unyanyembe'deki görünümlerine kadar olan her şeyin kısa ama öz bir hesabını verdi.
Daha önce hayatında hiç bu kadar dikkatli bir dinleyici kitlesi olmamıştı. Araplar
buna çok ilgi duyuyorlardı ve sık sık ünlemler atıyorlardı,
bu da iki Arap çocuğuna sonunda gerçekten arkadaş olduklarını gösteriyordu. Kalulu büyük övgüler aldı ve Sultan bin Ali, çocuğun ya öldürüldüğü ya da umutsuz bir esaret ve köleliğe götürüldüğü
korkularını dile getirdi.

Sonra o kadar çok yemek getirildi ki aç çocuklar
baktı; bir yemek özellikle Simba, Moto ve Niani içindi, arkadaşlarından
bu yemeğe katılmaları için çağrılmışlardı. Her bir kişinin
sağ eline su döküldü ve Selim ile Abdullah büyük kar gibi pirinç yemeğini ve körili et yemeğini gördüklerinde, memnuniyetle
uzun uzun bir iç çekmeden edemediler. Sultan, çocuklara en iyi porsiyonları
yedirdi, pirinçlerinin üzerine diğerlerine koyduğundan daha fazla köri koydu, ancak misafirlerini ihmal etmedi. Sonra hulwa (tatlılar) ve tatlı kekler, balla birlikte getirildi ve çocuklar
sürekli yemeye teşvik edildi, ta ki sonunda
yeterince yediklerini söyleyene kadar.

Ertesi gün iki Arap çocuk Tabora, Kwihara ve Maroro'nun tüm tembeslerine götürüldüler, burada herkes tarafından içtenlikle karşılandılar ve
birbirini izleyen ziyafetlere davet edildiler, ta ki bir ayın sonunda Selim ve Abdullah o kadar iyi beslenmişlerdi ki
vücutları oldukça şişmanladı ve yoksunluklarından
hiç de kötü görünmüyorlardı.

Unyanyembe'de iki ay kaldıktan sonra Selim ve Abdullah, fildişi yüklü iki yüz köleden oluşan bir kervanla kıyıya doğru yola çıkan Soud bin Sayd'ın sorumluluğuna verildi. Sultan bin Ali ve bir düzine diğer Arap, Selim ve Abdullah'a Tabora'dan üç mil uzaklıktaki Kwikuru'ya kadar eşlik etti ve onları hararetle kutsadıktan ve her türlü başarıyı ve uzun ömürlü bir mutluluğu diledikten sonra, üzgün yüzlerle onlardan ayrıldılar.

Unyamwezi sınırındaki Tura'ya beş gün içinde ulaşıldı ve
Tura vahşi doğasını geçerek Yeni Ukimbu'ya ulaştılar. Üç hafta sonra kurak Ugogo'dan geçiyorlardı ve iki haftada güvenle geçtiler; sonra Acı Su'nun dost vahşi doğası -Marenga M'kali- manzaralarına çıktı ve ertesi gün, otuz mil yürüyüşten sonra, Usagara'nın konileriyle kirletiyorlardı.

Yürüyüşlerine devam ederek, on gün daha Makata Ovası'na ulaştılar
ve Usagara'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci gün, hem Selim hem de Abdullah'ın Niani'nin İsa ile tatsız bir olay yaşadığı sahne olarak hatırladıkları
Simbamwenni veya "Aslan Lord'un" şehri yakınlarında kamp kurdular.
Zavallı İsa! Öldü.

Simbamwenni'de iki günlük bir dinlenmeden sonra, Soud bin Sayd kervanı yürüyüşüne devam etti ve yetmişinci gün, Unyanyembe'den Arap çocuklar Selim ve Abdullah ve arkadaşları Simba, Moto ve Niani, Bagamoyo'nun arkasındaki sırtlardan Zanj denizine baktılar ve birbirlerine ifade edilemeyecek kadar büyük duygularla onun sürekli gülümseyen masmavi yüzünü gösterdiler. Gözlerini ondan ayıramayana kadar ona baktılar,
Bagamoyo sahil kasabasının karanlık korularının ve bahçelerinin derinliklerine daldıklarında, hemen çıktıkları sokaklarda, gezginlerin genelde olduğu gibi, sevinç çığlıkları, kucaklamalar, gülümseyen yüzler ve içten el sıkışmalarıyla karşılandılar.

Ertesi gün Soud bin Sayd, kervanına iki Arap gemisiyle bindi ve
genç Araplar ve arkadaşlarının eşliğinde demiri çektirdi ve Latin yelkenlerini eve doğru çekti ve gemiler, kıtasal esintinin etkisini hissederek, Zanzibar'ı anakaradan ayıran boğazın üzerinden Zanzibar'a doğru hareket etmeye başladı.

"Eve doğru gidiyoruz!--muhteşem düşünce!" Haykırdı büyülenmiş Selim, arkadaşı Abdullah'a doğru dönerken ve hislerine yenik
düşerek boynunun üstüne düşerken.

"Eve!" dedi Abdullah, "sonunda! Sık sık denendik, Selim,
ama bize iyi dersler verildi. Allah'a şükür! O bizi
sadece deniyor, daha iyi ve daha saf kılmak için ve ben öğrendiklerimden
faydalanmak istiyorum. Sen de mi, Selim?"

"Allah'ın yardımıyla," diye cevapladı.

"Kur'an'ın hangi bölümünün bizim durumumuza diğerlerinden daha uygun olduğunu biliyor musun, Selim?" diye sordu Abdullah.

"Hangisi?"

"Peygamberin, ismi mübarek olsun!
şöyle dediği, Aydınlık başlıklı: `_Güneşin öğle parlaklığında, gecenin gölgelerinde,
Rabbin seni terk etmedi, sana kin de duymadı. Seni
yetim bulmadı mı ve sana bakmadı mı? Ve seni
dalalette bulmadı mı ve seni hakikate
yöneltmedi mi? Ve seni yoksul bulmadı mı ve seni zenginleştirmedi mi?
Öyleyse yetimi ezme, dilenciyi azarlama, ama
Rabbinin iyiliğini duyur_."

"Güzel!" dedi Selim; "Yetimi ezmemek köleyi ezmemek anlamına gelebilir. Bizi öksüz buldu ve bize baktı. Bizi
muhtaç, hasta, çölde yok olurken buldu ve bizi zenginleştirdi.
Tek Tanrı, ebedi Tanrı'ya şükürler olsun, O doğurmadı,
doğurulmadı; ve O'na benzeyen kimse yok."

"Amin! ve Amin!" diye karşılık verdi Abdullah. "Tek bir Tanrı vardır, O Tanrı'dır ve Muhammed O'nun Peygamberidir."

"Amin! ve Amin!" diye haykırdılar Simba ve Moto, hem Selim hem de Abdullah gibi, şimdiki ve gelecek mutluluklarından çok güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi.

Sonunda Zanzibar kıyılarının denizden yükseldiği görüldü, dairesel bir safirin ortasına yerleştirilmiş bir zümrüt gibi ve güzel ada gezginler tarafından coşkulu haykırışlarla selamlanırken, kalpleri giderek daha hızlı
atıyordu. Kıyıya istikrarlı bir şekilde yaklaştılar ve her nokta
ilgi odağı oldu ve her iyi hatırlanan ev
gerekli ilgiyi gördü. Sonunda gemiler limana yanaştı ve Selim,
Abdullah ve arkadaşları, Soud bin Sayd'a nazikçe veda ederek,
kendilerini görmeye davet ettikten sonra, nazik Arap'ın çağırdığı bir tekneye bindiler ve
karaya kürek çektiler.

Sonunda bu iki çocuğun da doğduğu adada,
kendi evlerinin eşiğinde durduklarında, merak ediyoruz,
ne kadar para onları evlerini hiç görmeden Afrika'ya dönmeye ikna edebilir?
Yüzlerine bakılırsa, dünyanın onları Bagamoyo'ya dönmeye ikna etmeye yetmeyeceğini düşünürdük. Ne kadar parlak,
neşeli yüzleri vardı! Ne kadar da parlayan gözleri! Sokaklarda dönüp onlara bakıyorlardı ve arkadaşlarıyla gülümseyerek
görünüşleri hakkında konuşuyorlardı. Tanıdıkları birkaç kişi gördüler, ancak evlerine çok yakın oldukları için, herhangi biriyle konuşmak için durup bekleyecek kadar sabırsızdılar ve kararlı bir şekilde eve doğru yürüdüler; Arap, Hindoo, Zenci mahallesini geçtiler; köprüyü geçtiler ve zengin Arapların bahçeleri arasındaydılar. Adanın başkenti olan şehrin dışına çıktıklarında koşmaya başladılar; ancak evlerine yaklaştıklarında ayıldılar, aşırı derecede tedirgin oldular ve yüzleri solgunlaştı. Abdullah aniden bağırdı, "İşte Selim, evim! Geçmen
gerektiği için benimle gel."

Selim kabul etti ve arkadaşını kapıya kadar eşlik etti, ona son bir
kucaklaşma verdi, gelip kendisini görmesini söyledi; ve sonra Simba, Moto ve Niani eşliğinde
kendi görkemli malikanesine doğru koştu.

Mango ağaçlarını, portakal bahçelerini, tarçın ağaçlarını ve ince
karambol ağaçlarını gördü. Kısa süre sonra evin kendisini gördü, ağaçların arasında büyük ve beyaz bir şekilde yükseliyordu; Afrika vahşi doğasının derinliklerinde sık sık
kendisine resmettiği kafesli pencereleri gördü; babası Amer'in
diktirdiği Arap tapınağının kubbesini gördü; avlunun
duvarlarını gördü; mavi denize ve babasının ve akrabalarının sık sık oturup denize baktığı
mutlu çağrışımlarla kutsanmış noktaya bir bakış attı; ve sonra avlunun kapısından içeri
girdi, nefes nefese koşarak geçti ve malikanenin büyük oymalı
kapısından içeri girdi, merdivenlerden yukarı çıktı ve harem odasına girdi, orada divanda, kafesin yanında oturmuş, dışarı bakan bir kadın gördü. Tek bir
delici bakış ona onun annesi Amina olduğundan emin olmasını sağladı! Kadın
başını kaldırıp oğlunu gördü, Selim! kalbine ve sevgisine geri dönmüştü! Zenci ülkesinden.

Anne ve oğlunun ciddi ve etkileyici buluşmasının üzerine nazik bir örtü çekelim, ikisinin de sevincinin tarif edilemez olduğundan emin olarak;
en sevimli ifadeleri birbirlerine söyleyip durduklarından; uzun süre ayrı kalmış sevgi dolu bir anne ve sevgi dolu bir oğul gibi birbirlerine sarıldıklarından;
yanında otururken ona keder,
yas, acı, yoksunluk, zorluk, hayal kırıklığı gibi hüzünlü hikayeleri dinlettiğinden;
harika maceraların anlatımı, kıl payı kaçar; gerçek
dostlukların
kurulmuş olması; asla unutamayacağı birinin, Kalulu'nun fedakarlığı, cesareti ve sadakati; ve annesinin ona son iki yıldır katlandığı her şeyin hesabını vermesi; amcasının mülkü kendisi yönetmeye çalışması, ama karakterini bildiği için buna izin vermemesi; yokluğunda her şeyin nasıl geliştiği; ne kadar zengin olduğu; ve babası Khamis'in ona verdiği Leila'nın payıyla, kendisini Zanzibar Adası'nın en
zengin adamlarından biri olarak görebileceği. Ama ondan henüz evlenmeyi düşünmemesini rica etti, çünkü henüz on sekiz yaşında bile değildi -sadece bir çocuktu- ve Selim ona söz verdi.

Birbirlerine anlatacakları ne kadar harika şeyler vardı! Dünyayı ilgilendirmeyen, hem anneyi hem de oğlu ilgilendiren şeyler;
Bunu takdir ettiler, keyif aldılar, tekrarlayıp neşeyle güldüler

Dış dünyanın ne düşündüğünü hiç umursamadan.

Zanzibar'a varışının üçüncü gününde Selim, Simba, Moto ve Niani'den zeki, kurnaz, akıllı, dürüst bir Hindoo Mahometan olan
faktörünün eşliğinde, sadık hizmetkarları ve aileleri için kıyafet satın almak üzere şehre doğru yola çıktı. Yolda Abdullah'ın evine döndü ve ona seslenerek onunla birlikte gitmek isteyip istemediğini sordu. Abdullah çok mutluydu ve hemen dışarı çıktı,
Arap modasının zirvesinde ve olabildiğince neşeli giyinmişti.

Şehre vardıklarında, faktör Selim'in kullanımı için iki yüz dolar çekti ve ardından, herhangi bir satın alma işlemi yapmadan önce, Selim eski oyun arkadaşları olan Zanzibar Sultanı'nın oğullarını çağırdı, onu sıcak bir şekilde karşıladılar ve acıları ve kölelikten kaçışı hakkındaki hikayesini dinlemek için onu alıkoydular, faktörün tüm bunları Selim ve annesinden zaten biliyordu. Sultan'ın sarayının civarında yaşayan birkaç başka arkadaş daha çağrıldı, hepsi onu gördüklerinde en büyük şaşkınlığı ve memnuniyeti dile getirdiler.

Arkadaşlarıyla birlikte Selim, Şangani Burnu'na geçmek üzereyken, aniden en yüksek teklifi verenlere sunulmak üzere olan sefil yaratıklarla dolu köle pazarına geldiler. Alıcılar orada hatırı sayılır sayıdaydı, iri yarı, şişman Araplar ve zengin melezler, ayrıca Hindistan'dan gelen Müslümanlar, satılacak konuları eleştirel bir şekilde inceleyen diğer kişiler için satın alıyorlardı. Bu "konular" her yaştan ve her iki cinsiyettendi ve neredeyse tamamen çıplaktı. Hiçbiri sağlıklı görünmüyordu, çoğu yarı aç ve hasta görünüyordu. Son zamanlarda Kilwa, Mombasah, Whinde, Saadani ve Bagamoyo'dan İngiliz kruvazörlerinin ve İngiliz konsolosluğunun ajanlarının meraklı gözlerinden kaçan birkaç ithalat olmuştu. Ama işte burada, İngiltere bayrağının dalgalandığı evin pencerelerinin hemen altındaydılar, insan acısının örnekleri, insan vahşetinin konuları; en talihsiz görünümlü varlıklar, güneşin şimdiye kadar parladığı en acınası "insan sığırları". Selim, vahşi sahneden iğrenerek ayrılmak üzereyken,
müzayedeciye son bir bakış attığında, satmak üzere olduğu kölenin yüzünü gördü. Çılgın bir bakış ve solgun bir yüzle,
faktöre, Abdullah'a ve diğer arkadaşlarına şöyle dedi:

"Bu tarafa gelin - bu tarafa gelin - çabuk, Allah aşkına,"
faktör onu, müzayedecinin bakışlarından bir grup seyircinin arkasına saklanana kadar peşinden çekti.

"Ne oldu Selim?" diye sordu Abdullah. "Hasta mısın?"

"Hasta! Hayır; ama hepiniz dinleyin. Şu kölenin şimdi satılmak üzere olduğunu görüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı hepsi.

"O zaman o köle, Allah'ın göklerde olduğu kadar kesin, benim evlatlık kardeşim Kalulu!"

"Kalulu!" diye haykırdı şaşkın arkadaşlar. "Evet, Kalulu!"

"Vallahi, o!" Moto heyecanlı bir tonda haykırdı. "Burada
başını böyle tutabilen başka kimse yok, ister Arap ister Afrikalı olsun. O Watuta Kralı! Yemin ederim;" ve bunu söylerken, Simba'nın peşinden koşarak uzaklaşmak üzereydi ki, Selim bağırdı,
"Allah aşkına, kıpırdamayın!"

"Neden? O bir köle değil," diye bağırdı Simba. "Gece seyahat eden o Arap kervanı tarafından çalındı, çünkü şefler gündüzden korkuyordu, bisiklet hırsızları. Moto, haklıydın. Şimdi her şeyi görüyorum. Vallahi!
Ama hırsızın belini kıracağım, Zanzibar Sultanı
kafamı kesse bile. Bırak beni, Selim!"

"Sus, Simba," dedi amir. "Genç efendiye dikkat çekeceksin. Selim'in ne istediğini anlıyorum. Gidip onu satın almamı istiyor.
Ah, ha! Afrika sana kurnazlığı öğretti, Selim!"

"Evet, git," dedi Selim. "Herhangi bir şey teklif et; ama başkası tarafından
satın alınmasına izin verme. Onun için bin dolar ver, ama onu bana getir. Seni
burada bekleyeceğiz."

"Korkma; ama dikkat etmediğin bir şey var, Selim. Onu
ucuza alacağımı biliyorum. Kelepçeli olduğunu görmüyor musun? O
tehlikeli. Simba, hazır ol. Başımı sallayışımı izle, ben bunu yapana kadar
kımıldama, sonra yanına git ve onu yakala. Parayı ödediğimde
Selim Efendi'nin kölesi olur. Ve sen, Selim, bu iri yarı adamı gözetle, yoksa oynayacağım oyunu mahvedecek. Abdullah,
Moto, duyuyor musun?" faktör sordu.

"Anlıyoruz; anlıyoruz," diye cevapladılar.

Bulundukları yerden, görünmeden her şeyi gözlemleyebiliyorlardı.
faktörün alıcılar arasında öne doğru yol aldığını gördüler.

güçlü, güçlü sesli bir adam olan, başının etrafına sardığı kocaman bir sarıkla göze çarpan
müzayedecinin şöyle bağırdığını duydular:

"Araplar, Zanzibar çocukları ve siz zenginler, yukarı bakın! İşte Ututa'dan paha biçilmez bir köle. Kendisine Ututa Kralı diyor" (bir seyircinin gülüşü). "Krallar yüksek fiyatlar emreder." ("Çok kötü köleler yaparlar!" diye bağırdı Selim'in faktörü.) "Bu adamı tepeden tırnağa vuracağım." ("Hayır, yapmayacaksın;" Selim'in faktörü.) "Ona iyi bak. Gözlerine dikkat et;
canlı ateş onlar. Başının duruşuna bak. Uzuvlarını gözlemle;
Nedjed kısrağınınki gibi temiz ve biçimli. Göğsüne bak; orada
rüzgar var, orada çok çalışma var." ("Çok az çalışma, koşacak bolca
rüzgar;" Selim'in faktörü.) "Sadece dişlerine bir bak; orada,--açık
çocuk. Hayır, köpek! Al şunu" (ona vurarak). "Saçlarına bak; omuzlarının altına kadar
dökülüyor. İnan bana, bu pazarda ona denk hiçbir köle teklif edilmedi. Teklif; bir teklif, Araplar. İyi bir köleye ihtiyaç duyan zengin adamlar, Zanzibar'a getirilen en iyi köle için teklifte bulunuyorlar."

"Söyle, müzayedeci, neden kelepçeli? Efendisini öldürmeye mi çalıştı?
Ve neden boynunda zincir var? Kaçmaya mı çalıştı?" diye sordu Selim'in faktörü.

"Sessizlik!" diye gürledi müzayedeci. "İstediğim bir teklif."

"İki dolar!" diye bağırdı faktör, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"İki dolar!! Sadece iki dolar! Bu eşsiz köle için. Dostum, ona
bak ve yüz teklif et."

"Beş dolar!" diye bağırdı bir yoldan geçen.

"Beş dolar! Beş, beş, beş, beş, beş."

"Altı!" diye bağırdı faktör.

"Altı dolar! Altı, altı."

"On dolar!" bir izleyiciden.

"Yirmi dolar!" diye bağırdı faktör.

"Yirmi dolar. Gel, teklif ver. Sadece yirmi, yirmi, yirmi, yirmi.
Yirmiden öteye kim geçiyor?"

"Yirmi beş!" diye bağırdı izleyici.

"Otuz dolar! Daha değerli ama o bir şeytan. Bunu
gözünden görebiliyorum."

"Otuz, otuz, otuz, otuz. Teklif ver. Sadece otuz! Daha
değerli. Teklif ver, Araplar. Otuz, otuz, otuz. Gidiyor,--gidiyor,--gidiyor,--
gitti!" ve müzayedeci, faktöre başını salladı.

Fon, Amerikan altını olarak otuz doları, parayı kesesine koyarken gülen
müzayedeciye saydı ve şöyle dedi:

"Dostum, bu köle seni ilk kez uyurken yakalarsa
öldürecek. Ona dikkat et; bir sabah boğazının bir kulağından diğerine kadar kesildiğini duymaktan nefret ederim." kulak.

"Benim için korkma dostum. Evcilleştirildiğinden daha kötülerini gördüm.
Boynunu zincirden kurtar. Ellerini bırak."

"Sen deli misin?" diye sordu müzayedeci.

"Hiç de değil. Serbest bırak onu," diye cevapladı faktör.

Boyun zinciri kaydı ve eller serbest bırakılmak üzereyken, faktör, seyircilerin arasından bir aslan gibi sıçrayan Simba'ya başını salladı ve eller serbest bırakılırken, derin sesiyle büyülü ismi söyledi: "Kalulu!"

Hâlâ kürsüde duran köle, kelimenin sesiyle arkasını döndü.
Simba'nın açıkça görülen yüzünü gördü ve arkasında, yavaşça ilerleyen, iyi giyimli iki Arap çocuğu, onları tanımıyordu ama Moto ve Niani'yi tanıyordu. Birinin çarpmasıyla sendeledi ama Simba'nın güçlü kolları onu sarmıştı; onu kürsüden kaldırıp, iki Arap çocuğuna doğru
koşarak taşıdılar ve en uzun olanıyla yüz yüze getirdiler.

"Bak, Kalulu, Selim'i tanımıyor musun?" diye sordu Simba.

Şaşkın çocuk, bir an. Onun yaklaştığını gördü--
ona doğru eski gülümsemesiyle ve ona doğru atıldı ve böylece iki arkadaş aylar sonra böyle bir araya gelmişti. Abdullah, Simba, Moto, Niani, izleyicilerin şaşkınlığına rağmen birbiri ardına kucaklaştılar, birkaç dakika önce zincirlenmiş ve otuz dolar gibi ucuz bir fiyata satılan bir köleye sarılacak kadar
aşağılanmayı nasıl başardıklarını anlayamıyorlardı!

Dünyanın her yerindeki tüm izleyiciler neden böyle şeyler olduğunu merak etmiyor mu? Dünya sonsuza dek bir labirentte değil mi ve benzer doğadaki birçok şeyi
anlaşılmaz olarak görmüyor mu? Dünya ne zaman bir doğa sergisine
şaşırmadı ki?

Ancak arkadaşlarımız izleyicilerin şaşkınlığına veya onların sözlerine aldırış etmediler; pazar yerinden kol kola ayrılıp "uzun giysiler" satılan bir dükkâna doğru ilerlediler. Üzerine atılmış bir Arap gömleği ve başının etrafına sarılmış bir parça beyaz bez, Kalulu'da harika bir değişiklik yarattı. Sonra Selim, faktöre Kalulu için alabileceği en iyi kıyafetleri, mavi kumaş ceket, işlemeli
başlık ve işlemeli gömlek, keten don, uzun mavi püsküllü koyu kırmızı fes ve terlikler, ayrıca bir Muscat şaş ve Arap hançeri, satın almayı planladığı şeyin üstüne ve faktöre dolaylı olarak dikkat edeceğine söz verdi. Selim Kalulu'ya döndü ve şöyle dedi:

"İki üç gün içinde Kalulu, Zanzibar'daki herhangi bir Arap oğlu kadar şık giyinmiş olacaksın; ama şimdi sana annemi ve evimi göstermeliyim.
Şehrin dışına çıktığımızda bize hikayeni anlatabilirsin."

Yarım saat içinde kırsala varmışlardı; ve Kalulu, başlaması istendiğinde şöyle dedi:

"Av aramaya çıktım ve ormana geldiğimde duman ve Arap kıyafetleri giymiş adamlar gördüm. Onların kampına gittiğimde Arap olduklarını gördüm, yaptıkları gibi davranamayacaklarını düşündüm. Bana ilk başta iyi
söylediler; ama şefin yanında otururken adamları üzerime
çaldı ve beni zincirlediler. İlk başta çok zorlandım ama bana
can verdiler ve sanki beni öldürmek istiyorlarmış gibi bana
hakaret ettiler. O gece ormanın içinden geçtik ve her gece Unyanyembe'ye varana kadar yolculuk ettik, orada karanlık bir odadaki bir evde tutulduk. Birkaç gün sonra bu denizde sonlanan başka bir yolculuğa
başladık. Adaya vardığımızda şef beni tarlada çalıştırmaya başladı; ama beni çalıştıramadılar.
Her gün beni dövdüler; ama ben çalışmak istemedim ve şef, benimle
bir şey yapamayacağını anlayınca, satılmak üzere beni daha fazlasıyla gönderdi.
Hikaye bu."

"Şimdi kölem olduğunu biliyor musun, Kalulu? Ama ben senin kölenken beni özgür bıraktın ve beni kardeşin yaparak korudun. Şimdi ben de sana aynısını yapıyorum. Sen özgürsün ve ben senin kardeşin olacağım ve annem senin annen olacak," dedi Selim.

"Benimki de, Kalulu," dedi Abdullah; "Selim seni tamamen kendine saklamayacak. Annem seni görmek istiyor. Ve işte annemin evindeyiz, şimdi gelmeni istiyorum."

Birkaç dakika sonra kapıya vardılar ve Abdullah, Selim ve Kalulu'yu içeri davet etti. Bir merdiven uçuşundan yukarı çıkarıldılar ve hemen bir bekleme odasında durdular. Terliklerini dışarıda bırakan Abdullah, iki arkadaşını geniş bir salona götürdü, duvarlarının yakınında lüks bir divan vardı, yumuşak ipek halılarla kaplıydı, Kalulu daha önce hiç böyle bir şey hayal etmemişti; zemin de kalın İran halılarıyla kaplıydı.

"Ah, Kalulu, benim evim Selim'inki kadar görkemli değil; ama çoğu Arap evinden daha iyidir," dedi Abdullah. "Annemi hazırlamaya gidene kadar bir an burada kal."

Abdullah, annesiyle birlikte geri dönmeden önce çok uzun süre gitmedi, annesinin yüzü ince bir muslin
tül ile örtülüydü, ama yabancının henüz bir çocuk olduğunu görünce, peçeyi çıkarıp ona doğru yürüdü ve şimdiye kadar duyduğu en tatlı tonlarla ona teşekkür etmeye başladı. Ayrıca, ona istediği zaman veya Selim onu
bırakabildiğinde evi evi yapmasını söyledi ve oğlunun kendisinden söylemesini istediği her şeyi söyledikten sonra kendi odasına çekildi.

Annesi gittikten sonra Abdullah şöyle dedi: "Görüyorsun, Kalulu, bizim kadınlarımızın seninkinden farklı
adetleri var. Sen bir erkek olsaydın, onun
yüzünü hiç görmezdin? Ama şimdi o kadar büyük bir çocuksun ki, annem bile senden korkuyor. Ancak, annemin sana söylemediği her şeyi
oğlu söylüyor. Hoş geldin: erken veya geç gel, annemin veya benim hizmetinde olan
her şeyi düşünmelisin. Bunlar annemin ve benim sözlerim."

"Şimdilik Kalulu ile işin bitti, Abdullah. Gel bizimle
anneme," dedi Selim.

"Hayır, Selim; kardeşim Kalulu benim evimde yemek yemeli ve sonra
seninle birlikte gideceğiz."

"Öğle yemeğimiz hazır. Gel ve bizimle ye. Kalulu'nun
annemi görmesini istiyorum. Gel, Abdullah, geri dönüp akşam yemeğini seninle
yiyebiliriz."

Selim'in aceleci ve gerçekten endişeli olduğunu görünce, henüz bir çocuk olan Abdullah,
Arap geleneklerine aykırı olmasına rağmen, kabul etti; ancak
ana yemeğin onunla birlikte yeneceği düşüncesi onu teselli etti; ve Selim'e bir an daha kalmasını söyleyerek annesinin yanına geri döndü ve ona
akşam yemeğinde misafirleri olacağını söyledi; sonra geri dönerek, Selim ve Kalulu ile
dışarı çıktı. Simba, Moto ve Niani kapıda onları bekliyordu ve birlikte Selim'in evine doğru ilerlediler.

Kalulu, Abdullah'ın evinin ihtişamından etkilenmişse, Selim'in evinin muhteşem görünümünden çok daha fazla etkilenmişti. Avlunun parlak beyaz mermeri, ferahlık, temizlik ve düzen; memnun etmek için gayretle öne çıkan iyi giyimli köleler; geniş merdivenler, oymalı kapılar ve geniş giriş holü, genç şefin neredeyse şaşkınlıktan nefesini kesiyordu.
Şaşkınlıktan konuşamıyordu ve zihninde kendi sefil, kil zeminli kulübesini bu ihtişamla karşılaştırdı. Simba ve Moto'yu aradı ama kapıda durduklarını gördü; yukarı
çıktıkları yerden dışlanmışlardı ve Kalulu bunu düşündü.

Selim ve Abdullah'ın terliklerini
kapısında bıraktığı ön oda geçildi ve Abdullah'ın evindekinden daha büyük, daha muhteşem döşenmiş, Şeyh Amir'in Bombay temsilcisi aracılığıyla topladığı
bir sürü ilginç şeyle dolu büyük ve ferah bir salona doğru ilerlediler.

Selim Kalulu'ya döndü ve sordu:

"Ututa'nın genç Kralı, kardeşi Selim'in evini nasıl buldu?"

"Sen benden daha büyüksün, kardeşim. En ufak emrimi yerine getirecek binlerce savaşçım oldu; ama böyle bir ev gören ilk Ututa Kralı benim. Çok sayıda fildişi,
ineğim, koyunum ve keçim oldu, sayılamayacak kadar çok ama
hiç böyle bir evim olmadı."

"Yakında, Kalulu, hepimiz erkek ve güçlü olduğumuzda, seni Ututa'ya geri götüreceğiz ve senin kendinde doğrulduğunu göreceğiz; sen bunları
gördükten sonra, sen de aynısını yapabileceksin. Ama sen ve ben daha öğreneceğimiz çok şey var. Biz çocuklarız ve Ferodia ile savaşamayız; ama erkek olana kadar, Zanzibar'da Abdullah ve benimle dinlen; evimi kendine ait kıl. Burada kal; ben gidiyorum Annemi çağırmaya, Amina, onu sevmelisin."

"Senin sevdiğin her şeyi ben de seveceğim, Selim," diye cevapladı Kalulu,
konuşurken divana oturarak.

Selim, annesinin dairesinin kapısını çaldı, annesi kapıya geldi.
Oğlu annesinin sağ elini saygıyla selamladı ve onu
odaya götürdü; ama bir yabancı ve siyah bir adam görünce geri çekildi ve şöyle dedi:

"Bu kim oğlum; ve Araplardan başka kimsenin kabul edilmediği bir yere bir köle getirmekle ne demek istiyorsun? Ve ben peçemi
arkamda bıraktım. Aman, çocuk!"

"Hayır, sevgili annem, bu sadece bir çocuk; ve o bir köle değil, o benim
kardeşim," diye cevapladı Selim, Kalulu'ya ilerlemesi için işaret ederken gülümseyerek, Selim'in annesinin
üstün güzelliğine biraz hayran kalmış gibi baktı.

"Kardeşin mi! Nasıl, iki annen var? Efendim Amer, bana bu evde yaşayanlardan başka
kardeşleri olduğunu hiç söylemedi. Bu ne saçmalık, Selim, oğlum? Bu çocuk kim?"

"Bilmiyor musun, anne? Tahmin edemiyor musun? İşte kardeşim,
Kalulu'm!"

"Kalulu!" annesi yankılandı ve hemen gülümsemesini geri kazandı
ve ona doğru yürüyerek, Kalulu'nun kulağına, sevgili oğlunun kurtarıcısı ve kurtarıcısı olarak gördüğü birine şefkatli bir annenin söyleyebileceği her şeyi
akıttı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bu ev senin hizmetindedir. Dilediğin her şeyi emret, sana itaat edilecek. Ben de, Selim'in annesi olarak -uzun süre onu ölü olarak yas tutan- minnettar olmayı biliyorum. Simba, Moto ve küçük Niani, onunla dertlerini paylaşan, çoktan
evler ve bahçelerle ödüllendirildiler ve Selim sürekli olarak bana onların övgülerini
duyuyor. Ama senin çok acı çektiğini bildiğim için,
ben bir anne gibi olacağım; ve sen de Benim Kalulu'm olacaksın."

Son.

Henry M. Stanley'in yazdığı My Kalulu, Prince, King and Slave adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY KALULU, PRINCE, KING AND SLAVE ***

***** This file should be named 32923.txt or 32923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32923/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
