*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Ames, Native Commissioner (John Ames, Yerli Komiser)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's John Ames, Native Commissioner, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Ames, Native Commissioner
       A Romance of the Matabele Rising

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN AMES, NATIVE COMMISSIONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

John Ames, Yerli Komiser, Bertram Mitford tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
JOHN AMES, YERLİ KOMİSYONER, BERTRAM MITFORD tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MADULA'NIN SIĞIRLARI.

Sikumbutana'daki Madula'nın kraali oldukça alışılmadık bir
heyecan halindeydi.

Oval bir dikenli çitle çevrili büyük bir kraal, yaklaşık yetmiş veya seksen kulübe içeriyordu. Bir mil uzaklıkta üç veya dört küçük kraal vardı ve hepsi geniş, açık bir havzada uzanıyordu, seyrek olarak mimoza ve alçak çalılarla kaplıydı,
yuvarlak tepeli akasyalarla kaplı tepelerle çevriliydi, ufuk çizgisine çok uzak olmayan bir mesafede.

Zaman akşama doğruydu, genellikle günün yoğun zamanıydı, çünkü o zamanlar
sığırlar sağım için getirilirdi. Ama şimdi,
güneş batı ufkundan bir saat uzakta olmasına rağmen,
benekli derelerde, çevredeki çalılıklarda ilerleyen,
kraal'a doğru yaklaşan böğüren sürüler görülemiyordu. Buzağı ağıllarının sakinleri
anneleri için böğürüyor ve boşuna böğürüyorlardı; ve bu,
esas olarak hakim olan heyecanın
kötülüğündeydi.

Reisin kulübesinin civarında, altı veya sekiz tane
başı halkalı, asık suratlı ve küskün adam çömelmişti, pek fazla konuşmuyorlardı ve alçak sesle
mırıldanıyorlardı. Kraal'ın genç erkekleri saygılı bir mesafede,
koyu renkli gruplar halinde kümelenmişlerdi; öfkeli seslerin şiddetli gürültüsünden anlaşıldığı kadarıyla, daha az çekingenlerdi; büyükleri bunları engellemek için hiçbir çaba göstermiyordu. Birkaç kadın
görünüyordu ve olanlar da, şefin kulübelerinin arkasındaki barakaların içinde tutuluyor, endişeyle dışarı bakıyor veya her türlü hayali tehlikeye doğru
dolaşan
şişko kaçak bir çocuğu almak için dışarı fırlıyorlardı. Ve, tüm bu
hareketin merkezinde, açıkça
amacı olmasına rağmen, hiç umursamadan, on adam duruyordu, ya da daha doğrusu, on bir adam. Bunlar, etraflarındakilerle aynı renk ve yapıda, aynı yüz hatlarına sahipti, ancak kraal'ın heyecanlı sakinleri sadece _mutya_ giyiyorlardı, bunlar mavi serge tunik, kırmızı örgülü haki diz pantolonu ve fes şapkalarından oluşan düzgün bir üniforma giymişti; ve diğerleri henüz hiçbir silah göstermezken, topuz sopaları dışında, bunlar Martini tüfekleri ve dolu fişekliklerle silahlanmışlardı. Aslında, bir çavuş ve Chartered Company'nin Matabele Polisi'nden on kişiden oluşuyorlardı ve
o sırada orada bulunmaları ve görev yapmaları,
tehlikeli de olsa, heyecanın hakim olmasına neden oluyordu. O görevin niteliği, o sırada iki karşıt taraf arasında düzenlenen _indaba_'da ortaya çıktı.

"Kim zamandan bahsediyor?" dedi polis çavuşu, üniformasıyla kendini şişirerek, hiçbir sınıftan olmayan birinin, kendisini bir otorite pozisyonunda bulan ve bu sayede daha önce saygıyla baktığı kendi ırkından olanlara hükmetme ve onları küçümseme yetkisine sahip olan birinin havasıyla. "Kim zamandan bahsediyor? Zamanın oldu, Madula -yeterince fazla zaman- ama sığırlar gönderilmedi. Şimdi onları almaya geldik. Bu, hükümetin `sözü'."

Aşağılayıcı bir iğrenmeyi ifade eden bir tıkırtı, izleyici gruplarından koptu ve onunla birlikte vahşi öfkenin derin tonlu mırıltıları duyuldu. Ancak bunun tek etkisi, yerli çavuşun kibirli küstahlığını daha da geliştirmek oldu.

"Köpeklerini sessiz tut, Madula," dedi küstahça, mırıldananlara alaycı bir bakış atarak. "_Hau_! Bir adam, bu kadar çok köpek havlaması arasında konuşamaz."

"Bir adam! _Hau_! Bir adam! Daha doğrusu bir köpek. Kendisine ve babasının evine taş atanlara ürken bir köpek," diye bağırdılar, büyüklerinin ve şeflerinin varlığından etkilenmeden; çünkü bu üniformalı "Hükümet köpeğinin" şeflerine adıyla hitap etmeye cesaret ettiği tanıdık ve dolayısıyla küstah tavır, onları kontrol edilemez şekilde soktu. "Kim bu `köpek'? Nanzicele, piç. Babasının oğlu değil, çünkü Izwe
cesur ve dürüst bir adamdı ve asla Nanzicele gibi bir yavrunun
babası olamazdı. _Au_! Eve git, Nanzicele. "Eve gidin!" diye bağırdılar, alaycı kahkahalarla sopalarını sallayarak, ki bu kahkahalarda gerçek bir neşenin
hiçbir tonu yoktu.

Bu hakaretler üzerine Nanzicele'nin geniş yüzü öfkeyle sertleşti ve
gözleri parladı, çünkü disiplin ve özdenetimi anlatır gibi görünen üniformanın altında bir vahşinin kalbi sertçe
atıyordu -- etraftakilerin koyu renk göğüslerinde
attıkları kadar vahşi ve acımasız bir vahşinin kalbi. Safkan bir Matabele olarak, işgal savaşı sırasında Lo Bengula saflarında savaşmıştı ve kendisinin ve diğerlerinin
fatihlerinin emrinde hizmet etmeleri, fethedilenlerin muhtemelen affetmeyeceği bir suçtu. Ancak cesaretine gelince, hiç şüphe yoktu ve tüm küstahlığına ve küstahlığına rağmen, alaycı, öfkeli kalabalığa kendilerinden daha az olmayan vahşi bir küçümsemeyle
karşı koyarken aklında hiçbir tereddüt yoktu. Onlar bir en azından birkaç
yüz kişi ve kendisi ve on adamı, tüm tüfekleri ve fişekleriyle, ani bir
saldırı durumunda onlar için sadece bir lokma olurdu.

"Köpekler mi? Hayır, hayır. Sizsiniz köpekler--hepiniz köpekler--beni şef yapan
Hükümetin köpekleri," diye sert bir şekilde karşılık verdi, yeni kazandığı önemin gururuyla göğsünü şişirerek. "Artık şefiniz yok; hepiniz köpeksiniz--Hükümetin köpekleri. Ben--_ben_ şefim."

"_Hau_! Bir köpek şefi. _Nkose_! Seni selamlıyoruz, Nanzicele, köpeklerin şefi!" diye kükredi bazıları; geri kalanlardan daha öfkeli olan diğerleri ise küçük polis düğümüne
dolanmaya başladı. Polisler tüfeklerini bile
getiremeden önce, Madula iki elini
açarak ayağa kalktı. Sihir gibi, kargaşa jestte durduruldu, ancak
derin tonlu mırıltılar kalabalığın içinde hala
uzaktaki gök gürültüsünün tehdit edici sesi gibi yankılanıyordu.

Şef Madula, yaşlı, uzun boylu ve güçlü yapılı bir adamdı.
Polis çavuşu gibi o da "Abezantzi"dendi, yani "aşağıdan gelen insanlar"dandı -- yani ülkenin aşağı kesimlerinden, Umzilikazi ile birlikte gelen ve
Matabele ulusunun aristokrat tarikatını oluşturan, saf Zulu soyundan gelenler; kabile takipçilerinin çoğu ise değildi;
bu yüzden polis çavuşunun kalabalığın tehdit edici tavrına karşı kibirli küçümsemeyle yaklaşması. Orada duruyordu; tıraşlı başı --parlak yüzükle taçlandırılmış--komutanın rahat bilinçsiz onuruyla geriye atılmıştı; Uzun boylu, dik gövdesi, belindeki _mutya_ hariç giysiden yoksundu - sembolik tahta boncuklardan oluşan bir
dizi dışında süsten yoksundu, vahşi reis, kendisine karşı çıkan yeni medeniyete karşı eğitimli ve üniformalı
dönen birinin ucuz küstahlığıyla karşılaştırıldığında ölçülemez bir avantaj gösterdi. Şimdi konuştu.

"Dinle, Nanzicele. Burada Kral'ın sığırlarından hiçbiri yok. Sadece
kendi sığırlarımız var. Aramızda olan Kral'ın sığırlarından bazılarını gönderdiğimizde, daha fazlasını göndermemiz söylendi. Aramak ve gözden kaçan birkaç tane daha olup olmadığını görmek için zaman istedik ve bize zaman tanındı. Şimdi aradık ve daha fazlası yok. Daha fazlası yoksa daha fazlasını gönderemeyiz. Bundan daha açık bir şey olabilir mi?"

Genç adamlardan tam bir onay haykırışı yükseldi. Reisleri
konuşmuştu, bu yüzden konu kapanmıştı. Nanzicele ve polisi artık eve gidebilir ve eli boş gidebilirdi. Fakat Nanzicele'nin böyle bir şey yapmaya hiç niyeti yoktu.

"O zaman bu senin `sözün,' Madula," dedi. "Hiç sığır göndermeyeceksin?"

"Ben konuşmadım mı?" diye karşılık verdi şef. "_Ne_! Hükümet, açık sözcükleri anlayamayan adamlar gönderirse, garip haberciler kullanmak zorunda. Eğer gönderebileceğim Kral'ın sığırları yoksa, nasıl gönderebilirim? Bu `söz' yeterince açık değil mi, Nanzicele?" Ve yine genç adamlardan coşkulu bir sevinç çığlığı yükseldi. "Daha açık bir 'kelime' var," diye karşılık verdi polis çavuşu, "ve bu da
Hükümetin 'kelimesi'dir. Ülkedeki tüm sığırlar Kral'ın sığırlarıdır, bu nedenle Madula'nın sığırları Kral'ın sığırlarıdır ve Madula onları içeri
göndermeyeceği için ben onları almaya geldim. Elveda Madula'nın
çocukları. Hükümetin koluna direndiniz ve
ağızlarına
hakaret ettiniz. Elveda;" ve ses tonunda tehdit edici bir anlam vardı.

Bir avuç polis, karanlık formların sıkışık safları arasında yürürken onları engellemek için hiçbir hareket yapılmadı, vahşi düşmanlığın parıltısı düşmanca gözlerden dışarı fırladı. Ancak
kraalın dışına ulaştıklarında büyük bir alaycı kükreme yükseldi, buna Nanzicele'nin karanlık bir şekilde kaşlarını çatmasına neden olan imalar da eklendi. Çünkü bahsettikleri olay, Madula'nın bir takipçisinin, kızlarından birini cari piyasa değerinden daha düşük bir fiyata ona eş olarak vermeyi reddetmesiydi; bu olayda, inatçı ebeveyn, hükümetin polis memuruyla arkadaşlık etmeye hiç yanaşmayan şefinin tam desteğini almıştı. Adam o zamandan beri kızını başka biriyle evlendirmişti, ancak Nanzicele ne unutmuş ne de affetmişti. Ve şimdi kraal'ın genç adamları onu alay ederek ve Nanzicele'nin henüz bir eş bulup bulmadığını sorarak şarkılar doğaçlayarak takip ediyorlardı.

Ancak neşelerinin altında yatan bu iyi mizah duygusu, kısa sürede tam bir nefrete dönüştü. Geri çekilen polisi, kraal'dan biraz uzaktaki bir yükseltinin alnına kadar takip etmişlerdi ve şimdi, her kalbi bastırılmış düşmanlıkla karartan bir manzarayla karşılaştılar.
Uzaklarda ovanın üzerinde bir toz bulutu hareket ediyordu ve arkasında da hatırı sayılır bir sığır sürüsünün rengarenk postları vardı. Bunlar, bir dizi koşan figürün bağırışlarıyla hızla ilerliyorlardı. Madula'nın sığırlarının büyük kısmı, hatta tamamı, Hükümet elçileri tarafından sürükleniyordu.

Madula halkının, şimdiye kadar sinirlendirmekle meşgul oldukları bu bir avuç polise ayıracak daha fazla zamanı yoktu. Uzun süren öfke ve miting çığlıklarıyla, yalnızca değerli ve aslında tek mal varlıklarını geri almaya niyetli olarak öne doğru atıldılar. Assegai kılıçları, saklandıkları yerlerden çekilerek aniden havaya fırladı ve ova, koşan vahşilerin karanlık formlarıyla canlandı. Bir çarpışma ve kan dökülmesi olacaktı ve ülke, için için yanan bir ateşin üzerine yakıt yığmak için uygun durumda değildi.

Ancak Nanzicele'nin doğuştan gelen kurnazlığı uykuda yakalanmamıştı. Böyle bir hareket için hazırlıklıydı, çünkü hızlı bakışı, onu kraal'dan takip edenlerin çoğunun deri kaross'lar veya diğer tanımlanamayan kıyafetlerle dizildiğini fark etmekte gecikmemişti,
oysa, hemen önce, _mutyas_'ları dışında,
çıplaktılar. Bu, yalnızca gizli silahlar anlamına gelebilirdi ve bunlar ortaya çıktığında, bu duruma hazırdı. Adamlarına tüfeklerini hazır tutmaları için telaşlı, mırıldanarak verdiği emirlerle, onları
ileriye doğru itti ve Madula'nın heyecanlı kabile üyelerinden çok da geç olmayan bir şekilde kargaşanın olduğu yere ulaştı.

Onlar ise, durumu her taraftan aceleyle ele geçirmişlerdi ve işler
zaten oldukça canlıydı. Korkmuş ve çıldırmış sığırlar, önlerinde ve arkalarında dalgalanan karanlık şekiller tarafından çılgına çevrilmiş, durdular, toplandılar,
bir an için kör mantıksız bir korkuyla "dolaştılar", sonra dağıldılar
ve düzinelerce farklı yöne doğru ovada akın ettiler,
çılgınca böğürdüler ve arkalarında ve yanlarında çığlık atan, sıçrayan figürler tarafından takip edildiler; ve birkaç dakika içinde, uzun toz bulutları dışında, görünürde hiçbiri kalmadı. Nanzicele'nin planı
tamamen başarısız olmuştu. Öfkeyle onbaşısına döndü.

"Aptal-köpek-çakal!" diye hırladı. "Emirlerim böyle mi yerine getiriliyor? Hemen yerine getirmek yerine, hepiniz uyuyor muydunuz veya kadınlarla
bira mı içiyordunuz? Şu sığırlar bu zamana kadar Jonemi'nin
yolunun yarısını geçmiş olmalıydı ve işte şimdi, Madula ve Amaholi sürüsü bize
gülüyor. Sen, Singisa--seni
çiğ deri kırbaçlarla
saflardan attıracağım. Madula'yı bir gün yerine bir ay boyunca konuşturup, tembel leşini dinlendirmen ve uyuman için sana zaman mı verecektim? Hepiniz bunun için acı çekeceksiniz, hem de pahalıya."

Ancak onbaşı bu tehditten pek rahatsız olmadı. Sadece
omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi. "Ama şunu biliyorum, Nanzicele. Yedi adam iki yüzden daha hızlı hareket edemez ve oradakiler de aynıydı"--geri çekilen toz bulutlarının yönünü işaret ederek. "Ve Madula'nın halkına ateş etme emri almadık, hatta sığırlarını alma emri aldığımızı da sanmıyorum."

"Sen aptalsın, Singisa," diye karşılık verdi Nanzicele, vahşi bir surat asarak.

Ama Singisa aptal olsun ya da olmasın, Nanzicele'nin planının başarısız olduğu gerçeği onlarda kaldı. Giriştiği _coup de main_ darbesiyle başardığı tek şey, Matabele polisinin adını Matabele'nin burun deliklerinde olduğundan biraz daha çürümüş hale getirmekti ve bu arada Madula'nın sığırları hala Madula'nın elindeydi.
Ve sonuçta, bu sahip olma, yasanın dokuz maddesidir --yani muhtemelen onda dokuz-- hala iyi bir eski İngiliz aksiyomu olarak kalır.

İKİNCİ BÖLÜM.

JOHN AMES.

John Ames, Sikumbutana bölgesinin Yerli Komiseriydi.

Şimdi, söz konusu bölgenin alanı İngiltere'nin yarısı kadar mil kare içeriyordu. Aynı şekilde, önemli bir yüzdesi Matabele ve çoğunluğu işgal savaşından önce Lo Bengula'nın savaşçılarının saflarına dahil edilmiş olan Makalaka olmak üzere binlerce orijinal sakinini de içeriyordu. Gerçekten de, kendilerini ulusun ayrılmaz bir parçası olarak görüyorlardı - o zamanlar bile sayıca hızla azalan orijinal Abezantzi kadar - ve sözde kurtuluşlarını İngilizlerin elinden teorik olarak insancıl medeniyetimizin kendini ikna etmeye çalıştığı alkışlarla asla karşılamadılar. Chartered Company Hükümeti tarafından atanan Yerli Komiserlerin sorumluluğu altında diğer bölgelerde olduğu gibi orada da rezervasyonlara yerleştirildiler. Şimdi bu Yerli Komiserlerin görevleri çok çeşitliydi, ancak iyi tanımlanmamıştı. Bunlar kulübe vergisinin toplanmasını içeriyordu; halkın geneline
dikkatle göz kulak olmak; silahsızlanma
programını yürütmek; çözüme yönelik
olası tüm yerel anlaşmazlıkların çözümü; ve her gün ortaya çıkabilecek yaklaşık yarım yüz başka soru. Bu yetkililerin, sorumlulukları altındaki yerlilere karşı her yönden hayırsever bir amca rolü oynamaları bekleniyordu;
ve bunu tam olarak başarmak için, sürekli hareket halinde olmaları, oldukça geniş alanlarının her köşesini ve köşesini tanımak ve genel olarak her şeyin yolunda gittiğini görmek için sürekli bir devriye sistemi sürdürmeleri gerekiyordu; ve o alanın kapsamını
akılda tutarak, bunun tek başına görevlerinin çok zahmetli ve sorumluluk gerektiren bir tarafını oluşturduğu görülecektir. Çünkü oldukça rahat bir ulaşımda ilerlemek söz konusu değildi: ne ülkenin doğal yapısı ne de hükümetleri tarafından verilen pek de cömert olmayan seyahat
harçlığı buna izin veriyordu. Bu, gerçekten de düpedüz kaba bir şekilde ilerlemek anlamına geliyordu. At sırtında uzun yolculuklar,
dağlar ve ovalar ve alçak yerlerde her türlü havada ateş kuşağı ve
geceleri kaya veya ağaç altında kamp; ve bu tür seyahatlerin toplamda yılın yaklaşık yarısını oluşturduğu hatırlandığında,
bu yararlı kamu görevlilerinin hem fiziksel hem de zihinsel yeteneklerinin kullanılmadıkları için durgunlaşma olasılığı düşüktü. Hikayemizin geçtiği dönemde onlara düşen bir görev daha vardı; Chartered Company'nin tam olarak fethedilmemiş Matabele'den savaş tazminatı olarak aldığı sığırları toplamak; ve sığırların bir yerlinin tüm dünyevi servetini oluşturduğunu hatırlayarak, ellerine ne kadar nankör ve sevimsiz bir görev verildiğini hayal edebilirsiniz. John Ames bu tür kamu görevlilerinin mükemmel bir örneğiydi. Natal'daki bir çiftlikte doğmuştu, yerel dilleri akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve yerel karakterin tüm özelliklerini parmaklarının ucunda taşıyordu. Birkaç yıl İngiliz kamu okulunda geçirdiği faydalı bilgi evresini ortadan kaldıramamıştı ve doğduğu topraklara döndüğünde bunu pratik olarak değerlendirebildi. İlk Öncülerle birlikte Rodezya'ya gelmişti ve 1893'teki Matabele
savaşında görev aldıktan sonra ülkede kalmayı seçmişti. Boyu ve ölçüleri iyiydi, çoraplarıyla 1,80 boyundaydı, yakışıklıydı, düzenli yüz hatlarına ve kararlı ve delici gri gözlere sahipti; ve tanıştığımızda otuz yaşına yeni girmişti ama daha fazla görünüyordu.

"İşte güzel bir balık kazanı," diyordu, son bölümde kaydedilen olayların ertesi günü,
binasında otururken.
"Bu şeyin içine girilmesi gerekecek, Inglefield, ve bunu oldukça
iyi bir şekilde."

"Elbette, ihtiyar, kesinlikle. Ama her şey söylenip yapıldığında `şey' nedir ve kazanda ne tür balıklar vardır? Son yarım saattir bu adamlara doğru koşturduğunu unutuyorsun ve
bir iki kelime dışında hiçbirini yakalayamadım. Şimdi bile
ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu polisleriniz aptalı oynuyor gibi görünüyor," doğrudan cevaptı.

Inglefield, kampı yaklaşık bir mil uzakta olan Matabele Polisi'nin sorumlu müfettiş yardımcısı olduğu için ona seslendi. Inglefield, bir İngiliz ithalatıydı, bir hat alayında eski bir astsubay, birkaç yıldır gelirinin yaklaşık iki katı bir oranda yaşamıştı, kendi türünden birkaç kişiyle birlikte, "bir şeyler almak" amacıyla göç etmeyi gerekli bulmuştu; ve Matabele Polisi'nde bir komisyon "almıştı". Şimdi Inglefield bıyığını kıvırdı ve sinirli görünüyordu.

"Ah, yine polis!" diye biraz ters bir şekilde karşılık verdi. "Diyorum ki, Ames. Sizin gibilere göre, herhangi bir şeyi doğru yapabilirler mi?"

İki adam, Ames'in ofis olarak kullandığı kulübenin dışında yan yana oturuyorlardı. Önlerinde yaklaşık bir düzine Matabele yarım daire şeklinde çömelmişti. Bunlardan biri -yüzüklü bir adam- uzun uzun konuşmuştu, ancak konuşmasının büyük kısmı Inglefield için tamamen anlaşılmazdı. "Tartışma uğruna asla yapamayacaklarını kabul edersek, buna şaşmamak gerekir," diye cevapladı Ames sakin bir şekilde. "Şu anda var oldukları haliyle varlıkları bile bir hatadır ve bu günlerde çok ciddi bir hata olabilir. Öncelikle, Matabele'ler hiçbir zaman yarıdan fazla fethedilmemiştir ve onlara barış verdikten sonra -bu kadar kolay olmasa da- ilk yaptığımız şey birkaçını seçmek, silahlandırmak ve onlara ateş etmeyi öğretmektir. Ve bu tür adamlar kendi kalabalığını düzene sokmak için serbest bırakılırlar. Eh, planın kargaşaya yol açmaması insan doğasında yoktur ve bu da onlardan sadece biri. Yerlileri tanıyorum, Inglefield ve siz tanımıyorsunuz, eğer söylememi mazur görürseniz. Şimdi, Matabele Polisi'ndeki her Jack, kendisini ülkenin eski indunalarından daha büyük bir adam olarak hayal ediyor ve onlar önünde ayakkabılarını sallıyordu. Ve Matabele buna sonsuza kadar dayanamayacak."

"Hadi ama Ames, işleri biraz abartıyorsun. Ayrıca,
bunların hepsini daha önce duymuş gibiyiz."

"Ve böylece bu adamlar üniformalarıyla ortalıkta dolaşıp
yanlarına geçip, eski indunalara övünebilir, kalabalığın geneline zorbalık edebilir ve--
daha kötüsü, eski kinleri ödemek için konumlarını kullanabilirler. Bu da
şu anki davada yapılmış gibi görünüyor. "

"Şeytan! Kim söylüyor bunu?"

"En çok konuşan adam, Madula'nın kardeşi Samvu,"
diye devam etti Ames. "Adamlarınızdan şikayet etmek için burada. Madula'da oldukça kibirli bir şekilde hareket etmiş gibi görünüyorlar ve şaşırtıcı olan,
kavga etmemiş olmaları. Nanzicele'ye verilen emirleri hatırlıyor musun?
Biz de birlikte verdik."

"Evet. Madula'ya daha fazla sığır gerektiğini ve
gönderilmelerinin zamanının geldiğini hatırlatacaktı."

"Kesinlikle. Peki, sizce adam ne yapıyordu?
Devriyesinin yarısını Madula'nın tüm sığırlarını kovmak için gönderdi, oysa
kraal halkını _indaba_ ile meşgul etti. O zaman bile şefe
yüzünü ekşitmiş ve Harry'yi oynatmış gibi görünüyor. Şaşırtıcı olan,
bir kavgaya neden olmaması. Öyle oldu ki, tüm kraal toplandı ve
tüm sığırları geri götürdü."

"Eğer bunu yaptıysa, elbette emirlerini aştı," diye izin verdi Inglefield,
biraz isteksizce de olsa. "Ama bu adamların yalan
söylemediğini nereden biliyoruz?"

"Bence yalan
söylemiyorlar, ama tabii ki tam bir soruşturma yapmalıyız. Bugün öğleden sonra başlayabiliriz. Şimdi akşam yemeği vakti.
İçeri gel ve bir şeyler ye, Inglefield."

"Hayır, teşekkürler, ihtiyar. Kampta bir şeyler oluyor ve aşçım
onu hayal kırıklığına uğratmaya devam edersem dikkatsizleşecek. Bir saat veya daha sonra etrafa bakarım. Ama--ben diyorum ki. Şeytan neden Nanzicele olsun ki--ah, kahretsin,
bu cehennemi
tıkırtıların etrafından dolaşamıyorum!--o belirli kraalda neden aptalı oynasın ki?"

"Daha önce eski kinleri ödemekle ilgili söylediklerim devreye giriyor. Bir süre önce tam o kraalda bir kız hakkında bir kavgası olmuştu
ve şimdi şansını görüyor. Eh, hoşça kalın. "Olaylara derinlemesine gireceğiz."

Polis memuru atına binip kampa doğru
gitti ve John Ames, çömelmiş
Matabele'ye birkaç söz söyledikten sonra onları şimdilik kovdu ve yemek ve genel oturma odası olarak kullandığı kulübeye yöneldi. Bu, sıvalı duvarı ve yüksek konik saz çatısıyla dışarıdan kaba ve hazır görünümlü büyük, dairesel bir kulübeydi, ancak iç kısmı konfordan ve hatta zevkten yoksun değildi. Beyazlar tarafından genellikle "limbo" olarak adlandırılan koyu mavi bir kumaşla
örülmüştü, bu da "ağ" anlamına gelen yerel isim "ulembu"nun bozulmasıydı. Beyaz basma şeritler tavanı oluşturuyordu ve böylece hem saz hem de sıvalı duvarlar tamamen gizlendiğinden, çerçeveli fotoğraflar ve baskılarla
örülmüş iç kısım rahat ve ev gibi bir görünüme sahipti. Kapı kapalıyken iki küçük cam pencere içeri ışık ve hava
alıyordu, ki bu nadiren oluyordu. Diğer dört kulübe de benzer şekilde inşa edilmiş, sırasıyla ofis, yatak odası, mutfak ve depo olarak görev yapan
bina içinde duruyordu ve tamamı
göğüs hizasında duran, örülmüş otlardan yapılmış bir palisadla çevriliydi.

Hayat yalnızdı ve John Ames'in bundan çok
yorulduğu zamanlar oluyordu. Yer, herhangi bir yerden uzun bir günlük yolculuktan daha uzun olduğundan, ziyaretçiler az ve seyrekti ve polis müfettişi Inglefield'ın ötesinde, nadiren sosyal bir eşit görüyordu. Inglefield
evli bir adamdı, ancak asık suratlı ve hayal kırıklığına uğramış karısı, John Ames'e
birkaç kez karşılaştıklarında o kadar itici gelmişti ki,
sonraki, Inglefield ile o değerli kişinin evinde ilişki kurmayı içeren tüm ilişkileri bırakmıştı. Eğer Inglefield onu sosyal amaçlarla görmek istiyorsa, neden, yolunu biliyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu
Inglefield'ın nadiren bulduğu bir yol değildi, çünkü eğer
uzak bir yerde tek başına yaşayan bir adamdan daha yalnız bir eyalet varsa, o da
tamamen uyumsuz bir partnerle birlikte yaşayan adamdır. Fakat
Inglefield'la bile, resmi ilişkileri nedeniyle pozisyon zaman zaman gerginleşiyordu
Inglefield, komutası altındaki gücün
hiçbir yanlış yapamayacağını düşünüyordu; Ames bunun mümkün olduğunu biliyordu ve sıklıkla da yapıyordu. İkincisi, genel olarak iyi sayılabilecek tek başına yemeğine oturdu; çünkü o zamanlar av yasaları katı bir şekilde uygulanmıyordu ve sığır vebası ile avcının bir araya gelmesi daha büyük türleri yok etmemişti; ve
kırmızı antilop biftekleri, sıcak ve kavrulmuş, kesinlikle
aşağılık değildir. Buna esmer ekmek ve konserve tereyağını, bunların hepsini
birkaç bardak viski ve bir selzogene'den alınmış gazlı suyla
birleştirin ve yalnız görevlimizin o kadar da kötü durumda olmadığı görülecektir. "Zorba" sığır eti ve diğer konserve iğrençliklerin dönemi henüz başlamamıştı.

Yemeği bittikten sonra John Ames bir pipo yaktı ve Inglefield'ın ortaya çıkmasını beklemek için ofis kapısının önündeki bir hasır sandalyeye geçti. Gün sıcak ve uykuluydu ve Rodezya'da geleneksel olan hafif kıyafetleri giyiyordu - gömlek ve pantolon ve deri kemer - ve başında "kovboy" şapkası; ama sıcağa rağmen, vücudundan bir ürperti geçti ve beraberinde haksız bir endişe getirdi.

"Yine bu cehennem ateşi," dedi kendi kendine yarı yüksek sesle. "Yağmurlu
mevsim boyunca nasıl
baş belası olacağım? Hayır. Gerçekten üç aylık izin için başvurmalı ve deniz kenarında serin bir yere gitmeliyim. Bana izin vermezlerse istifa edeceğim. Kimseyi memnun etmek için
erken bir enkaza dönüşmeyeceğim."

Bu alternatiften çok az korku vardı. John Ames, üstlerinin kolayca ayrılmaya
göremeyeceği kadar değerli bir memurdu. Yerliler ve onların yolları hakkındaki kapsamlı bilgisi, onlarla ilişkilerinde gösterdiği kusursuz incelik ve titiz ve tartışmasız dürüstlüğü onu kendi bölümünde önemli bir adam yapmıştı; ancak yine de kendini abartmak veya şansının başkalarından bir nebze daha iyi olduğunu düşünmek aklına bir an bile gelmedi.

Zamanı gelince Inglefield geldi ve onunla birlikte Nanzicele ve davranışları soruşturulan polis ekibi geldi. John Ames'e yerli habercileri eşlik etti -bir çift sadık Matabele- ve Madula'nın adamları toplandıktan sonra soruşturma başladı.

Burada bile pitoresk unsur eksik değildi. Kompleksin açık alanı neredeyse doluydu; polisler bir tarafta çift sıra halinde dizilmişti, diğer tarafta şefin kardeşi Samvu'nun komutasındaki Madula halkı yarım daire şeklinde çömelmişti. Inglefield, John Ames'in yanında bir sandalyeye oturdu, arkasında emir eri ve tercümanı vardı -çünkü dille pek az tanışıklığı vardı- her bir tanığın sözlerini tercüme ediyordu. Ve bunlar lejyonlardı; ve duruşma ilerledikçe, her iki taraf da giderek daha fazla heyecanlandı, öyle ki
Nanzicele açıklamasını yaparken, Samvu'nun takipçilerinden, aralarında "yalancı" gibi sıfatların da bulunduğu, duyulabilir muhalif ve iğrenme mırıltıları yükseldi. John Ames, bir kereden fazla, sessiz ama kararlı bir şekilde araya girdi; ancak onun etkisi bile, bu vahşi ve biraz uygar vahşilerin
rakip grupları arasında düzeni koruma görevi altında zorlanıyor gibiydi.

Ancak Nanzicele'nin hiç şansı yoktu. Sıra onu çapraz sorgulamaya geldiğinde,
Samvu ve Madula'nın yüzüklü başka bir adamı onu altüst etti. Hiçbir şüphe olamazdı ki, emirlerini aşmıştı ve ciddi bir sorun
çıkarmak için hesaplanmış,
son derece kışkırtıcı ve keyfi bir şekilde hareket etmişti.

Ancak bu karar hemen alınmadı. Inglefield, tüm bu olanlardan hemen bıkmıştı, davayı geçiştirirdi --o gün onları bitirmek için her şeyi yapardı-- ama Ames farklı bir malzemeden yapılmıştı.
Sakin ve yargılayıcı bir şekilde, her iki tarafa da son derece sabırlı bir duruşma yaptırdı ve
soruşturma gerçekten de ertesi günün geç saatlerine kadar
sonuçlanmadı. Sonra yukarıdaki karar alındı ​​ve ilgili makama bildirildi ve sonuç olarak, bu türden ilk suçu olmamasına rağmen,
Nanzicele'nin rütbelerinin düşürülmesine karar verildi.

Bu kararın son derece
istenmediği üç taraf vardı. Birincisi, onu başını derde sokan ihmalkârlıkları nedeniyle ona saygı duyan aşağılanmış adamın yoldaşları tarafından temsil ediliyordu - yani, onun kibirli titizliği. İkincisi, özellikle zeki bir çavuşunu kaybettiğini hisseden ve başka bir kapasitede kendisine faydalı olan birini, çünkü Nanzicele yetenekli bir avcıydı ve subayına her zaman sporun nerede elde edileceğini gösterebilirdi; oysa şimdi, asık suratlı ve rütbeleri düşmüş Nanzicele, muhtemelen bu yönde bir düşüşle intikamını alacaktı. Üçüncüsü, Nanzicele'nin kendisiydi ve vahşi ve asık suratlı ruhu, acı bir kızgınlıkla için için yanıyordu, içten içe Madula'ya ve takipçilerine karşı intikam yemini ediyordu. Ama daha büyük bir intikam yemini de etti, genel olarak beyaz ırka ve özellikle John Ames'e karşı. Bunun bir anlamı vardı, çünkü yemininin sonuna kadar ödeneceği günün çok da uzak olmayabileceğini varsayma pozisyonundaydı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜCÜ SHIMINYA.

Büyücü Shiminya, Umgwane nehrinin kıyısındaki "muti" kraal'ında oturuyordu.

Bu kraal, "biraz bekle" dikenlerinden oluşan geniş bir çalılığın kalbinde yer alıyordu. Aynı korkunç büyümeden yapılmış, yüksekliği ve dikenli sağlamlığı insan veya hayvanın çabalarını küçümseyen sıkı örülmüş bir çitle çevriliydi. Ana yaklaşım dar bir labirent gibi geçitten oluşuyordu; orada başka yaklaşımlar da vardı, ancak yalnızca garip sakini tarafından biliniyordu, bu sakinin, ziyaretçi veya ziyaretçiler kapıya gelmeden bir süre önce, bilinen bir yolla bile olsa, herhangi bir ilerlemeden haberdar olma konusunda mekanik ama gizli bir yolu vardı.

Bu müthiş palanka, üç kulübenin bulunduğu bir alanı çevreliyordu,
dairesel, alçak konik çatılı, bunların önünde
Shiminya çömelmişti. Ellerinde büyük bir kase vardı, sürekli
bir yandan diğer yana çevirip, içindekileri dikkatle inceliyordu,
bu arada yarı mırıldanıyor, yarı kendi kendine şarkı söylüyordu.
Önünde, başı pençelerinin arasına alınmış, köpek gibi, sarı gözlerini kırpıştıran bir hayvan vardı. Ancak bu bir köpek değildi, daha küçük bir sırtlan türünü temsil ediyordu - Güney Afrika "kurdu."

Bu hayvan yeterince asık suratlı ve ürkütücü görünüyordu, ancak efendisinden daha fazla değildi. Efendisi küçük boylu ve çok siyah tenli bir yerliydi,
bir kartalınki gibi, neredeyse Sami bir görünüme sahipti. Ancak
gözünün bakışı uğursuzdu, bir yılanınki kadar zalim, keskin, açgözlüydü
bir şahininki kadar; ve gövdesinin kas gelişimi hafifken
neredeyse cılızlığa yakınken, uğursuz yüz hatları, her zaman
sadece vahşi sinir ve kas gücüne, yani Zihin'e hakim olması gereken şeyi gösteriyordu. Zanaat, hile,
kurnazlık, sınırsız sabır ve yılmaz cesaret, büyücünün
zayıf ve zalim yüz hatlarında ustalaşmak için savaştı.

Tüm görünümü, safkan Matabele'den olabildiğince farklıydı, ki bu pek de şaşırtıcı değil, çünkü o savaşçı ırkın hiçbir soyundan
olmadığı için. Aslında, Amaholi veya köle kastındandı; ancak hem yeni hem de eski medeniyetin diğer ve daha güçlü ulusları arasında, Zihin, Shiminya'ya - tanıştığımız dönemde ve birkaç yıl önce - yerliler tarafından "Umlimo'nun Çocukları" olarak bilinen gizemli hiyerarşinin en üst sıralarında yer alan kişilerden biri olduğunu söylemek zorundadır.

Bu uğursuz soyutlamanın kültünün kökeni hiçbir zaman kesin olarak
bulunamadı. Hiyerarşisi, Lo Bengula ve savaşçı babası tarafından, muhtemelen üç kısımdan oluşan
politik saiklerden dördüncü kısım batıl inançlara kadar korundu, hatta teşvik edildi; ve şimdi, hikayemizin döneminde, Matabele krallarının hanedanı ve despotluğu, Chartered Company'nin Maksimleri'nden önce
aşağıya indiğinde, Umlimo'nun karanlık sözleri fethedilen ırk tarafından hevesle aranmaya başlandı ve soyutlamanın mirmidonları için
pembe bir zamanın gelmesi muhtemel görünüyordu.

Bunlar, zanaatlarının kurnazlığıyla, tüm dünyada
zamanlarını gördüler. Fethedilen ırk, gariptir ki, tatmin olmamıştı. Medeniyetin nimetlerini takdir etmekte belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Eğer hayat
Kralın yönetimi altında biraz daha az güvenliyse, neden, hepsi
ulusal geleneklere uygundu. Eski güzel günlerde
çokça eğlence ve kavga, uzak ve yakın yerlerde baskınlar;
Kralın kraalında alayların toplanması, sığır kesimi, şölen ve dans vardı. Evet, o günlerde hayat, bir savaşçı ulusun bakış açısından bakıldığında hayattı.
Ama şimdi, tüm bunlar
o bakış açısından tamamen mide bulandırıcı olan bir duruma yerini bırakmıştı.
Toprağa gururla hükmeden Bulawayo'nun büyük çemberi yerle bir edildi, yerini tek başına bir ev aldı ve buradan beyaz adam fethedilmiş kölelerden oluşan bir ulusu yönetti. Aşağıda, eskiden yürüyen impilerin uğultusu ve gürültüsüyle sallanan vadide, beyaz adam demir evlerini yıkıyor ve oraya kendi kasabası diyordu. Ülkenin her yerinde, en eski ve en güçlü indunalar bile beyaz memurların emrindeydi ve onlara saygılı bir şekilde selam vermek zorundaydılar ve eski günlere özgü tüm küçük heyecan evreleri kesinlikle yasaktı. Dahası, fatihler ulusun tüm sığırlarını ele geçirmişti ve şimdi toprak, sadece biraz altın içerdiği düşünülürse hiçbir yerin kutsal olmadığı kibirli, buyurgan beyazlarla doluydu. Dışarıdan sabırlı görünseler de, kara bir öfke ve bitmez tükenmez bir düşmanlık kalplerini kemiriyordu, şefler ve halk somurtkan bir şekilde kara kara düşünüyordu; ve böyle kuru bir çırada, "Abantwana 'Mlimo" tarafından ustaca yakılan kıvılcımlar, iyi hazırlanmış bir zemine düşmüş gibiydi. Orada yerde oturan Shiminya, cehennem suyu kasesini sallamaya devam etti. Birkaç kuş pençesi ve kalın yününe tutturulmuş bir veya iki mesane dışında -çünkü halkalanmamıştı- mesleğinin iğrenç
biblolarından yoksundu. Birdenbire kurt alçak bir
hırıltı çıkardı, aynı anda kulübenin arkasından gelen anlaşılmaz bir feryatla birlikte.

"Ha--benim Lupiswana'm! Ha--ha, benim iyi küçük canavarım!" diye kıkırdadı Shiminya, yaratığı aforoz ederek. "Çay--çenelerini yala, çünkü bence daha fazla kanın zamanı geldi--sadece biraz--sadece bir tat. _Hau_!"

Sanki bu sözleri anlamış gibi, hayvan ayağa kalktı ve kulübenin hasır kapısına gizlice yaklaştı, bağlantı parçalarını kokladı, somurtkan bir şekilde
hırladı. Büyücü ayağa kalkarak onu takip etti ve hayvanı geri iterek kulübeye
süründü ve kapıyı çenesine çarptı. Onun
görünüşüyle ​​alçak inleme tekrar yükseldi ve notasında acı ve korkunun en uç noktası vardı.

Gözlerin,
iç mekanın yarı ışığına alışmasıyla, insan olarak telaffuz etmekte tereddüt etmeyeceği, yerde yatan uzun, karanlık bir formdan geliyordu. Daha fazla araştırma, bunun bir direğe sıkıca bağlanmış ve bağlanmış bir kadın formu olduğunu ortaya çıkaracaktı; ayrıca, simetri ve güzelliğin azımsanmayacak bir payıyla çeyizlenmiş bir kadın formu.
Acı ve dehşetle
çarpıtılmamış yüzü, son derece hoş bir yüz olmalıydı.

"Ah--ah, Nompiza!" diye kıkırdadı büyücü, ellerini birbirine sürterek.
"Umlimo'nun çocuklarının güzel evleri var, değil mi--güzel evler?"
Ve korkunç inine neşeyle baktı.

Çünkü tam da buydu. İnsan kafatasları ve kemikleri sıvalı duvarı süslüyordu, ama hepsinden daha korkunç olan şey bir adamın başının ve yüzünün tüm derisiydi - uzun ve ağır bir sakalı olan beyaz bir adamdı. Bu korkunç nesne yarı karanlıkta parşömen benzeri derinin buruşukluğunda korkunç bir acı ifadesiyle bakıyordu. Çatıdan büyük yılan derileri sarkıyordu - kafalar ustaca doldurulmuş ve tavırlar yaşamı taklit edecek şekilde düzenlenmişti; ve etrafa işkence ve ölümü çağrıştıran birçok korkunç nesne yerleştirilmişti.

"Güzel bir ev, Nompiza--ah--ah--güzel bir ev, değil mi?" diye kıkırdadı Shiminya, genç kadının yüzüne bakarak. "Ve sen oradan çıkarılmak için sadece
bir kelime söylemek zorundasın. Yine de senin
reddetmene şaşırmıyorum. "

"Bunu söylemeyeceğim, Shiminya," diye cevapladı, biraz ruh ateşiyle.
"Bu eski kemiklerin çıtırtısı benim için bir korku değil. Ve eğer
bana daha fazla zarar verirsen, Umlimo'nun çocuğu olsun ya da olmasın, beni öç alacak olanlar var."

Büyücü tüm bu cevaplara karşılık hafifçe ama küçümseyerek güldü. Sonra
kapıya uzanıp açtı. Kurt içeri atladı ve hırladı.

"Şimdi gör, inatçı Nompiza," diye devam etti, canavarı kırmızıya boyanmış büyük bir sopayla
tutturarak, önünde
geri çekildi. "Bu Lupiswana - sıradan bir kurt değil. Bu her kim ısırırsa
tagati_ olur ve ölümden sonra gece boyunca onun tarafından avlanır, ta ki beyaz adamlar atlarına binerken
sadece onun üstüne binerek kaçabilene kadar. Sonra, eğer düşerlerse, her gece tekrar avlanırlar - sonsuza dek. Ha!"

Bu korkunç batıl inancın dile getirilmesi üzerine talihsiz tutuklu
bağlarını çekiştirdi ve bir dehşet çığlığı attı. Burada ilk başta görmeyi beklediği
köpeği değil, batıl inançlıların nefret ettiği
korkunç melez hayvanı tanıdı. Hayvanın homurtuları iki katına çıktı.

"Şimdi, çabuk anlat," diye devam etti büyücü. "Toplantının haberini sadece iki kişiye bildirdin. İsimleri mi? Tereddüt etme, yoksa--"

"Söylersem buradan ayrılmama izin verilir mi, Umlimo'nun çocuğu?"
heyecanla soludu.

"Buradan götürüleceksin. Ah evet, buradan götürüleceksin."

"Yemin et. Yemin et," diye bağırdı.

"Umzilikazi!" diye karşılık verdi büyücü, böylece iddiasını büyük kralın, ulusun kurucusunun
kutsal adıyla onaylamış oldu.

Ama şimdi, efendisinin uyanıklığının gevşediğini gören kurt öne atıldı
ve korkunç bir mırıldanmayla dişlerini çaresiz mahkumun uyluğuna gömdü. Vahşi, acıklı, umutsuz bir çığlık bu iblisin ininin
içini yırttı.

"Çıkar onu! Çıkar onu! Ah, yutuldum! Çabuk! Anlatacağım!"

Bir çift demir maşayı kavrayan Shiminya, artık öfkelenen
hayvanı elinden bırakmaya zorladı ve ardından kafasına müthiş bir darbe indirerek, kulübenin diğer tarafına doğru bağırarak geri çekildi.

"İsimler - çabuk - seni tekrar yakalamadan önce," diye ısrar etti büyücü.

"Pukele," diye haykırdı, acı ve dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde.

"Babanın oğlu, Jonemi'nin hizmetkarı mı?"

"Aynı. Diğeri Ntatu."

Sözcükler acı çekenin ağzından sıkılmış gibiydi. Vahşi hayvanın çeneleri tarafından korkunç bir şekilde
yarılmış, kanla
aran uyluğu her sinirinde titriyordu.

"Kız kardeşin, Makani'nin eski karısı mı?"

"Aynı. Şimdi, Umlimo'nun çocuğu, gitmeme izin ver."

"Uyluğun yeterince iyi değil, kızkardeşim," diye cevapladı büyücü, yumuşak
mısır gibi bir sesle, başını bir yana yatırarak ve yarı kapalı gözleriyle onu süzerek. "Akşama kadar bekle, sonra buradan götürüleceksin.
_Au_! Shiminya'nın meskenini terk ederken görülmek iyi bir şey değil. İçinde _tagati_ var."

Kurdu kulübeden kovduktan sonra büyücü çaresiz kurbanının yarasını
tedavi etmek için işe koyuldu. O ise uzanıp
zayıfça inledi. Hayatını satın almıştı ama ne pahasına olursa olsun. Yine de,
iyi bir vahşinin muhteşem fiziksel organizasyonu bile
yaşadığı her şeye karşı kanıt değildi, çünkü bu Shiminya'nın uyduları tarafından zorla yakalanıp buraya getirildiğinden beri işkencenin ilk tadı değildi.

Şimdi, acısından inleyen Nompiza uzanıp düşündü.
Babasının iki çocuğuna ihanet etmişti, onları sadece Abantwana 'Mlimo'nun değil, hoşnutsuz şeflerin
intikamı için seçmişti. Ancak bu
düzeltilebilirdi. Bundan kurtulduktan sonra doğruca
Jonemi'ye gidecekti -- yerliler tarafından John Ames'in bilindiği isimdi,
kendi--ve kendisi ve
onlar için koruma talep edebilir, hatta belki de Shiminya'nın tutuklanmasını sağlayabilir. Bu düşünce
orada yatan vahşi kıza bir ışık huzmesi gibi geldi. Beyaz adamlar onu
koruyacak ve intikamını alacaktı. Yine de--zavallı budala!

"Ne düşünüyorsun, Nompiza?" dedi büyücü, merhametli gibi görünen
işinden kaçınırken yumuşak bir sesle. "_Au_! Sana söyleyeyim mi?
Sen Jonemi'ye, dolunayda Umlimo'nun Evi'ndeki toplantı hakkında bildiğin her şeyi açıklayacaksın. Böylece kendini ve babanın çocukları olan Pukele ve Ntatu'yu kurtaracaksın."

Acı çekenin içinden bir dehşet çığlığı yükseldi. Bu korkunç büyücünün insanların düşüncelerini okuyabildiğini nasıl unutabilirdi?

"Öyle değil, baba, öyle değil," diye dua etti. "Tek istediğim eve gitmeme
izin verilmesi."

"Eve gitmek mi? Ama Lupiswana tarafından ısırılmış birinin bundan ne faydası olur? Bundan kaçış yok. Lupiswana ölümden sonra senin için gelecek. Sonsuza dek avlanacaksın, Lupiswana seni ısıracak, ısıracak, tıpkı şimdi olduğu gibi ve sen onun ısırıklarından kaçınmak için
çılgınca ileri atılacaksın ve dişleri tıpkı şimdi olduğu gibi senin etine kenetlenecek.
Halkının kraal'lerinin etrafında ağlayarak koşacaksın, Lupiswana tarafından sürekli
avlanacaksın, ama seni kabul etmeyecekler. Aynı felaketin onları da yakalamasından
korkarak başlarını örtecekler. _Hau_! Bu gece bile o felaket başlayacak."

"Bu gece mi?" diye yankıladı kurban, korkunç bir korkuyla neredeyse ölü gibi hissederek. "Bu gece mi? Şimdi, babam, söz verdin, yemin ettin,
gitmeme izin verilecek."

"Sadece ölüm gecesini kastetmiştim," diye cevapladı diğeri, başı bir yana eğik, gözleri şeytani bir neşeyle parıldarken. "Belki de sen yaşlı ve sendeleyen Nompiza'sındır, ya da bu geceyi kastediyor olabilir, çünkü zaman yaz şimşeğinin çakması gibi bir şimşekten başka ne olabilir? Ölüm gecesi kesinlikle gelecektir."

Acı çekenin yüzünde hiçbir rahatlama yoktu. Shiminya'nın kendisi için öngördüğü korkunç kader, sanki başına gelmiş gibi kesin görünüyordu ve o korkunç hayvanın etini
parçaladığını hatırlaması çok yeniydi. Bu da bir tür batıl inançtı, halkı arasında pek de bilinmeyen bir şey değildi ve burada her şey bunu eve getiriyor gibiydi - zaman, mekan, çevre ve bu iğrenç varlığın varlığının dehşeti. Fakat daha fazla dua etmeden veya itiraz etmeden önce, Shiminya'nın
aniden, iğrenç yüzünde hevesli bir bakışla ayağa kalktığı ve
kulübeden gizlice dışarı çıktığı, kapıyı arkasından kilitlemeye özen gösterdiği garip, boğuk, uğultulu bir ses duyuldu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

İNSAN ÖRÜMCEK.

Shiminya, elinde _muti_ kasesiyle
yerine oturdu. Kurdu kulübelerden birine çoktan yerleştirmişti. Bu
kahraman
aslında onun tanıdık ruhuydu ve bu nedenle
gündüz vaktinde, küfürlü gözlerle bakılmamalıydı. Ve şimdi ayak sesleri duyuldu
scherm'e yaklaşırken, assegai saplarının takırtısıyla birlikte.
Dar kapıdan üç adam girdi. Shiminya başını kaldırdı.

"Selamlar, _Izinduna_," dedi.

"Selam sana, Umtwana 'Mlimo," diye cevap geldi derin bir mırıltıyla,
yeni gelenler assegailerini kapının hemen içine bıraktıklarında ve
birkaç adım daha yaklaştıklarında. Bunlardan ikisiyle zaten tanışıyoruz, aslında onlar Madula ve kardeşi Samvu.
Üçüncüsü Zazwe adında başka bir etkili şefti.

Shiminya onların varlığını daha fazla fark etmemiş gibi görünüyordu,
_muti_ kasesini bir yandan diğer yana sallamaya devam etti, bu arada mırıldandı.
Üç indunanın
yüzlerinde gizlenmesi zor bir iğrenme ifadesi vardı; Zazwe'ninki ise ayrıca dile getirilemez bir
aşağılamaydı. Gösterişsiz görünümlü, zayıf ve orta boylu, soğuk ve zalim bir yüze sahip bir adamdı. Temelde, tüm Umlimo hiyerarşisini bir sahtekâr sürüsü olarak tiksiniyor ve hor görüyordu, ama şimdi onları yetiştirmek ona uygundu, çünkü o tam bir entrikacıydı ve ülkedeki her beyaz adamın parçalanmasını isterdi.

"Nehrin ötesindeki ağılında üç keçi var, Shiminya," diye başladı hemen, sessizlikten bıkmış bir şekilde.

"Bu iyi, baba," diye cevaplamaya tenezzül etti büyücü. "Onlar
Umlimo için mi?"

"Hayır; çocuğu için. "

"Ve--Umlimo için?"

"Genç bir düve var."

"_Au_! Yakında böyle bir şey olmayacak," diye yanıtladı Shiminya.

"Yok mu?" diye yankıladı üçlü.

"Yok mu? Beyazlar ülkedeki tüm sığırları büyülüyor. Yakında
büyük şeyler göreceksiniz. Topraklar çürüyen leşleriyle kokacak."

Üç dinleyiciden bir mırıltı yükseldi. Hepsi hevesle öne eğildi.
Aldattıklarını tanıyan Shiminya acele etmiyordu.
İğrençlik kasesini sallamaya ve mırıldanmaya devam etti; sonra devam etti:

"Büyük Sesi en son duyduğunda ne demişti? Onun sözleri benimkiler gibi değil miydi--ben, onun çocuğu? _Ne_! Korkarım ki
bu sesi duyan ve gülenler vardı, Izinduna--bu sesi duyan
ve inanmayanlar."

Bu noktada kulübelerden birinden, tarif edilemeyecek kadar kederli, bastırılmış bir feryat geldi.
Buna bir diğerinden gelen hırlama cevap verdi.
Dinleyen üç şeften ikisi rahatsız oldu, sadece Zazwe'nin yüzü
sert, şüpheci ifadesini koruyordu; gerçi gerçeği söylemek gerekirse,
o bile--vahşilerin doğuştan gelen batıl inançları o kadar köklüdür ki--kendini
çevresinde tamamen rahat hissetmiyordu.

"Ayrıca, Umlimo için iyi bir sağmal inek var," dedi Madula, "ve
çocuğu için bir düve."

"İyi. Yakında başka bir şey olmayacak," diye tekrarladı büyücü.

"Ve üç yağlı kuyruklu koyun ve Umlimo için genç bir boğa," dedi Samvu.

"Bu da iyi," Shiminya'nın soğuk itirafıydı, "çünkü yakında başka bir şey olmayacak."

Şimdi, sığırlar tüm Güney Afrika kabilelerinin yaşamını oluşturuyor,
bu nedenle üç şef bu hüzünlü kehanetin özünü anladıklarında kalplerinin çöktüğünü hissettiler. Sığır vebası henüz aralarında görünmemişti, ancak çok yakında bunu yapmaya mahkumdu ve ülkenin büyücüleri, korkunç belanın, olağan gidişatta, daha kuzeyden yakında üzerlerine geleceğine dair gizli bilgi edindikten sonra, bilgilerini, her sinirlerini zorlayarak başlattıkları ayaklanmayı teşvik etmek için en güçlü kaldıraç olarak kullandılar. Bunda, güçlerini ve etkilerini
görmüş olan şeflerin çoğundan gönüllü yardım aldılar. gün geçtikçe azalıyor; kendileri birkaç kişinin -kendi bakış açılarına göre-
uysal vasalları olmaya zorlanıyorlar--
yeni yetme ve kibirli beyazlar.

"O zaman, neden Makiwa [Matabele'de beyaz adam için kullanılan terim]
tüm sığırları büyülemek istesin ki?" dedi Madula, şu anda kararsız bir aşamada olmasına rağmen, yerel polisin
kaydettiğimiz kibirli eylemi onu yanlış yöne doğru
yerleştirmeye doğru çok ilerlemişti. "Onlar da bizimle aynı şekilde acı çekecekler."

"_Bizim_ sığırlarımız bizim hayatımızdır. _Onların_ hayatı başka şeylerdedir,"
diye telaffuz etti Shiminya, konuşurken muhataplarına asla bakmayan, böylece cevaplarına sanki kara derinliklerine baktığı
sihirli maddeden ilham almış gibi bir kehanet havası veren. "Biz ölürüz. Onlar
yaşarlar."

"_Hau_!" diye bağırdı dinleyiciler, ipucunu tam olarak anlayarak.

"Bu ölüm üzerimize gelmeden önce ay pek çok kez dolunayda olmayacak," diye devam etti büyücü, hala başını kaldırmadan. "Eğer ülkede hiç beyaz kalmazsa, o zaman önlenecektir."

Yine o boğuk inleme kulübeden geldi. Duyguları yapay bir
zirveye ulaştı, batıl inançlı vahşiler
vücutlarında bir ürperti hissettiler. Fakat sarsılmaz Shiminya devam etti:

"Ölmesi gereken iki kişi var - Mambane'nin oğlu Pukele."

"Jonemi'nin hizmetkarı olan mı?" diye sordu Madula.

"Aynı."

"Yanlış mı yaptı?" dedi Samvu, çünkü adı geçen adam Madula'nın halkından biriydi ve kardeşlerin hiçbiri bu fermanı beğenmedi.

"Çok fazla şey biliyor," diye cevapladı acımasızca. "Diğeri Ntatu, Makani'nin eski karısı."

İki şefin yüzlerinde bir rahatlama ifadesi belirdi. Bir
kadın az çok hiçbir şey ifade etmiyordu, ama adamlarından birini
feda etmekten hoşlanmıyorlardı.

"Bu Umlimo'nun `sözü'," diye kararlı bir şekilde devam etti Shiminya. "Bu
olmalı. "Ve ilk kez gözlerini kaldırdı ve onları
iki şefe acımasız, yılan gibi bir bakışla dikti.

"Umlimo konuştuğunda bir adamın hayatı ne kadar önemlidir?" dedi
Zazwe, böylece büyücünün sözünün ağırlığını da katarak. "Üzerimize konan bu beyazlardan birine sadık olan bir adam! _Au_! Umlimo bilgedir."

Bu günü kurtardı; ve çoğunlukla "karanlık" ve ipuçlarından oluşan bir kaç konuşmadan sonra, üç şef assegailerini toplayarak geri çekildiler.

Tek başına bırakılan Shiminya, kanlı fermanının yerine getirileceğinden memnun bir şekilde orada oturmaya devam etti. Büyük dikenli çalılığın üzerinde ölü bir sessizlik hüküm sürdü ve sanki bu yerin üzerinde kuluçkaya yatmış gibi görünen şeytani etki vahşi Doğa'ya kendini
vermiş gibi, kuşlar bile yakın çevresinde
uçup cıvıldamaktan ve ötmekten kaçındı. Güneş batı ufkuna battı, altın ışık oklarını diken denizinin sayısız
keskin ucuna saçtı, sonra dünyanın kenarının altına daldı ve hala kasvetli büyücü, kurnaz, zalim, kana susamış bir örümcek gibi, engin ağının ortasında çömeldi, gerçi bu karşılaştırma aslında böceğe atılan bir iftiradır, açlığı yatıştırmak için öldürür,
oysa bu insan örümceği kurbanlarını tamamen
şeytani bir zulüm şehveti ve o aracı
etkileyebildiği güçle mahvetmeye alışkındı. Bu gün, gerçekten de, kendini mutlu hissedebilirdi, çünkü
boşa harcanmamıştı. Ama gün henüz bitmemişti--ah hayır--henüz tam olarak değil.
Yine de, bu şeytani varlığın daha fazla
vahşet ve kan eylemi yapması mümkün müydü? Peki, zavallı acı çeken kişi kulübenin içinde bağlı ve çaresizce yatmıyor muydu?

Yine o alçak, titrek uğultu duyuldu. Dikenli palisadın
kalınlığından geliyor gibiydi. Büyücünün derin komplolar kuran beyni
yine tetikteydi, ama sahibi hiçbir heves göstermiyordu, hatta
yaptığı şeyden başını bile kaldırmıyordu. Bir kişi veya kişiler, kraal'a giden dar labirent gibi geçidin girişinde bulunan gizli iletişim teline farkında olmadan dokunmuşlardı ve bu, böyle bir yaklaşımı işaret ediyordu. Shiminya'nın ayırt etme yeteneği, sahip olduğu her anlamda mükemmeldi;
aslında, bu yeteneğin kazandığı yükselişle azımsanmayacak bir ilgisi vardı. Yeni gelenin ayak izlerinde, dikenli topraklarda koruma olarak kullanılan bir tür ham deri sandalet olan
_amanyatelo_ ile
- keskin kulağı bir cilt bilgi toplayabilirdi. Aslında, onlar onun için yeni gelenin zihninin açık bir göstergesiydi.
Uzakta olsalar da, kararlı bir zihni, ancak tamamen ondan uzaklaşmamış,
tereddüt etmenin eşiğinde; bir amaca sahip olma, ancak onu yerine getirmede tamamen yürekli olmama durumunu gösteriyorlardı. Yaklaştıkça, ünlü bir büyücünün _muti_ ini gibi
uğursuz ve korkutucu bir yere yaklaşmanın getirdiği kaba tedirginliği açığa çıkardılar ve
gecenin loş saatlerinde.

Çünkü kısa alacakaranlık çoktan geçmişti ve şimdi üçüncü çeyreğinde olan altın bir ay,
gökyüzünde lamba gibi asılı duruyordu ve gölgeler hariç,
yumuşak parlaklığı neredeyse gündüz kadar net bir şekilde her ayrıntıyı ortaya çıkarıyordu.
Uzun boylu, güçlü yapılı bir vahşinin üzerine düştü,
girişte, _mutya_ dışında çıplak, kısa, ağır bir topuz dışında silahsızdı. Büyücüye yaklaşırken bunu yere bıraktı.

"Selam, babacığım," dedi.

"Selam, Nanzicele," diye yanıtladı büyücü, başını kaldırmadan.

Medeni ve resmi kıyafetlerinden sıyrılan eski polis çavuşu, olduğu gibi görünüyordu: saf ve basit bir barbar, aslında, kendisine biraz yetki verilenlerden daha az bir barbar değildi. Bu ziyaretin üstlerine sadakat adına yapılıp yapılmadığı bundan sonra ortaya çıkabilir.

"Senden istediğimi getirdin mi, Nanzicele?" dedi büyücü, doğrudan konuya girerek.

Diğerinin karşısında yere çömelmiş olan Nanzicele, şimdi etrafına asılmış bir deri çantayı karıştırdı ve bir paket çıkardı. Küçüktü ama sağlam ve ağırdı.

"Bu ne?" dedi Shiminya, on Martini-Henry
fişeği sayarak. "On mu? Sadece on! _Au_! Sana intikam sözü verdiğimde, bu kadar
zavallı bir ödül için değildi."

"Bunlar kolay elde edilemez, babam. Bunları aldığım adamlar yarın
bunlara sahip olmadıkları için cezalandırılacaklar; ama umursamıyorum.
Birkaçıyla yetin, çünkü azı hiç olmamasından iyidir. Peki ya--bu intikam?"

"Jonemi'nin hizmetkarı Pukele'yi tanıyor musun?"

"Mambane'nin oğlu mu?"

"Nompiza'ya yeterince _lobola_ vermediğinde seni kraal'ından yuhalayan Mambane'nin oğlu. Ölecek."

Nanzicele sevinçten sıçradı. "Ne zaman? Nasıl?" diye haykırdı. "Şimdi
gözlerim gerçekten ziyafet çekecek."

"Senin elinde. Biçim ve zaman senin kendi seçimin. Umlimo sana bıraktı."

Nanzicele'nin neşesi paramparça oldu. Çenesi düştü.

"_Au_! Uzun bir ipin ucunda havada dans etmek istemiyorum,"
diye homurdandı; "ve eğer Pukele'yi öldürürsem, tıpkı senin gibi bir _innyanga_ olan Mbai'nin oğlu Fondosa'nınki gibi benim de kaderim kesinlikle böyle olurdu, babam. _Whau_! Bunu bu gözlerle gördüm.
Fondosa'nın _muti_'sinin hiçbiri onu orada kurtarmadı, babam ve beyazlar onu herhangi bir çürümüş Maholi gibi
asarak öldürdüler."

"Buraya doğru giderken bir omzunun üzerinden baktın mı, Nanzicele?
Lupiswana'nın seni takip ettiğini, hatta yanında koştuğunu gördün mü?
Buradan itibaren yolunu takip ettim. Seni
Jonemi'nin yanından ayrıldığın zamandan beri gördüm. Seni bekleyen Lupiswana'ydı. Böyle bir durumda bir erkek için iyi değildir," dedi Shiminya, _esprit de corps_
diğerinin "dininden" bir üyeden bahsederken kullandığı alaycı, aşağılayıcı tondan rahatsız olmuştu.

Çünkü bahsedilen olay, bir Mashuna büyücüsünün
tüm bir ailenin öldürülmesi nedeniyle idam edilmesiydi, bu ailenin ölümünü emretti.

Shiminya'nın yılan gibi bakışı, batıl inançlarına yapılan çağrı, bulunduğu yerin uğursuz çağrışımları, o zaman bile duyulabilen gizli, gizemli bir ses - hepsi bir arada, Nanzicele biraz korkmuş görünüyordu, dönüş yolculuğunun tek başına ve gece yapılması gerektiğini de hatırlıyordu. Kaba ve medeni bir dille, adamını bir iki çivi indirdikten sonra, Shiminya Pukele meselesinin ortada kalmasına izin verebilirdi. Şimdi yumuşak bir sesle şöyle dedi - "Ve diğer on fişek, çantandakiler, Nanzicele? Onları bana ver, çünkü burada senin elinde hazır daha iyi bir intikamım var ve daha güvenli bir intikam." "_Au_! Onlar senin olacaktı, babam; ben onları ancak
sonuna kadar saklıyordum," diye cevapladı eski polis çavuşu, utangaç ve tamamen
yalancı bir şekilde, paketi büyücünün uzattığı eline koyarken.
"Ve şimdi, bu intikam nedir?"

Shiminya ayağa kalktı ve diğerini takip etmesi için işaret ederek, arkasındaki kulübenin
kapısını açtı ve içeri girdi.
İçeriden boğuk bir inleme yükseldi.
Yarı yolda olan Nanzicele, geri çekilmek için içgüdüsel bir hareket yaptı.
Sonra kendini toparladı. "Bir kapının
yarısından geçerken geri çekilmek iyi bir alamet değildir," dedi Shiminya, ikisi de karanlıkta dik dururken.
"Yine de--bak."

Bir kibrit çakmış ve bir mum yakmıştı. Nanzicele aşağı baktı ve bir şaşkınlık ifadesi vücudundan sıçradı.

"_Whau_!" diye bağırdı. "Bu Nompiza!"

"Ve--intikamın," diye mırıldandı yanındaki büyücü.

Ama acı çeken bunu duydu ve yüksek sesle ağlamaya başladı--

"Sözünü tut, Büyük _Innyanga_! Sözünü tut. Beni bu adama verme, çünkü ondan korkuyorum. Buradan ayrılmama izin verileceğine yemin ettin; Umzilikazi'nin başı üzerine yemin ettin. Sözünü tut, ey
Büyük _Innyanga_!"

"Tutulacak, kız kardeşim," dedi Shiminya yumuşak bir sesle, gözleri şeytani bir neşeyle parlıyordu. "Sana buradan götürüleceğine yemin ettim ve götüreceksin, çünkü bu adam ve ben seni götüreceğiz."

Zavallı yaratık, kısmen bastırılmış olan yeni haykırışlara başladı, çünkü onu hala direğe bağlı halde
dışarıya sürüklüyorlardı. "Ha, Nompiza!" diye alay etti Nanzicele, eğilip ay ışığında yatarken yüzüne bakarak. "Babanın
ağzından alaylarla nasıl kovulduğumu hatırlıyor musun? Ha! Kimin alayları en gürültülüydü? Kimin
alayları en keskindi? Seninkiler. Ve şimdi Kulula başka bir eş satın almak zorunda kalacak. Nanzicele'nin karısı olman daha iyi olurdu, ölümün karısı olmaktansa. Ölümün karısı, değil mi, babam?" neşesiz bir şekilde
gülümseyen Shiminya'ya dönerek.

O zamanlar aldığı hakaretleri hatırlayarak çılgınlığa varan kinci vahşi, o zavallı yaratığı
yatar halde alay etmeye ve korkutmaya devam etti. Sonra büyük topuzunu almak için yanına gitti.

"Böyle değil, ahmak; böyle değil," dedi Shiminya, kolunu tutarak. "Bak
şimdi. Direğin o ucunu tut, ben de diğerini tutayım. Önce sen git."

Çaresiz insan yüküyle direği kaldıran bu kana susamış
serseriler kraaldan çıktılar. Dar yoldan aşağı aceleyle yürüdüler,
çünkü Shiminya küçük olmasına rağmen şaşırtıcı derecede zayıftı ve diğerinin güçlü yapısı bunu hissetmiyordu, yükleri hafif olmasa da. Dik, kıvrımlı bir patikadan aşağı indiler ve kısa süre sonra dikenler inceldi ve yerini orman ağaçlarına bıraktı.

"Pekala, kız kardeşim, Lupiswana'nın bu gece senin için geleceğini tahmin etmiştim,"
dedi Shiminya, yüklerini dinlenmek için yere bırakırken. "Ve--
işte o çoktan geldi."

Adımlarını yakından takip eden gizli bir şekil bir anlığına görüş alanına girdi ve kayboldu. Zavallı kurban da onu gördü ve öyle vahşi, çınlayan bir umutsuzluk çığlığı attı ki Nanzicele
oldukça ürperdi.

"_Au_! Bunu beğenmedim," diye homurdandı. "Bu bir _tagati_ eylemi."

"Yine de yapmalısın, kardeşim, yoksa başına daha kötüsü gelir," dedi
Shiminya sessizce. Sonra yüklerini yeniden aldılar.

Ağaçların arasından şimdi gümüş bir ışık parıltısı, sonra geniş bir
titreşim geldi. Bu, suyun üzerindeki ayın parıltısıydı. Umgwane Nehri,
kurak mevsimde, bir dizi delikten oluşur. Bunlardan birine
ulaşmışlardı.

"Ve şimdi, kız kardeşim," diye başladı büyücü, yüklerini
kenarına bıraktıklarında, "huzursuz bir dilin sonucunu görüyorsun. Eğer
bu olmasaydı, sen şimdi burada olmazdın ve kardeşin Pukele ile kız kardeşin
Ntatu'nun daha uzun yaşaması gerekirdi. Ama siz üçünüz de çok şey biliyorsunuz. Bakın! Lupiswana tam da tahmin ettiğim gibi seni bekliyor," dedi bu insan şeytan, kurbanının ölüm anlarına
şiddetli zihinsel işkence eklemekten kendini alamazdı. Ve o
konuşurken, gece havasında alçak bir inleme yükseldi, karanlık ve uğursuz bir şekil
biraz uzakta, geniş nehir yatağının beyaz taşlarına karşı siluet halinde yatıyordu.

Kurban bunu duydu ve korkunç canavarın inlemesine benzeyen bir şekilde inledi. Shiminya zaferle güldü.

"Hatta sesi bile var," diye haykırdı. "Lupiswana onu avladığında
cesurca uluyacak."

"Bitti," diye homurdandı Nanzicele. Vahşi bir barbar olmasına rağmen,
vahşeti bile bununla sınırlı kaldı; ayrıca, batıl inançlı doğası
öze doğru parçalanmıştı. "Bitirin; bitirin!"

Direği bir kez daha kaldırdılar ve ortak bir hareketle onu
ve insan yükünü havuzun en derin olduğu
kenarın üzerinden savurdular. Vahşi, dehşet verici bir çığlık, sonra bir sıçrama ve yüzeyde yuvarlanan ve parıldayan girdaplar ve kabarcıkların kargaşası ve parlak ayın soğuk, acımasız yüzü, bu şekilde korkunç bir şekilde öldürülmüş bir insan
yaratığına duygusuzca baktı.

"_Hlala-gahle_!" diye bağırdı Shiminya, bir şeytan gibi kahkaha atarak, kabarcıkların akışının yükselişini izlerken. Sonra, diğer 
serserisine dönerek, "Ve şimdi, Nanzicele, Makiwa'nın şef yaptığı ve sonra
düşürdüğü, Madula'daki insanlar seninle dalga geçmekten,
orada son görünüşünü hatırlayarak, şef olduğunu övünerek konuşmaktan zor konuşuyorlar.
Makiwa bunu yaptı, ama yakında Makiwa olmayabilir, çünkü kaderi böyle okudum. Şimdi git. Seni istediğimde tekrar çağıracağım. "

Ve iki katil ayrıldı--Nanzicele, üzgün ve özgürlüğünün sonsuza dek elinden gittiğini hissediyordu; Shiminya, kıkırdayarak ve
sevinçliydi, çünkü gün kırmızı bir harfle yazılmıştı ve insan örümceği insan avıyla
doluydu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YOLLARIN BULUŞMASI.

İngiltere'den gelen posta vapuru Cape Town'a erken yanaşmıştı ve
Wynberg'deki Cogill's Oteli'nin yemek odasındaki masalar
oldukça doluydu.
Yeni inen yolcuda, erkek veya kadın, özellikle de topluca alındığında, belirgin bir şey var; ve bu, esas olarak tamamen anormal bir canlılıkla ortaya çıkıyor,
muhtemelen gemideki sıkışmış monotonluktan kurtulma duygusundan ve yolculuğun olaylarını ve halkın tuhaflıklarını anımsama
eğiliminden kaynaklanıyor
son yüzen hapishanenin. Buna, süsleyici cinsiyetten bazılarının şapkalarında, yukarıda adı geçen yüzen hapishanenin adını taşıyan yepyeni kurdelelerin sergilenmesini ve
birbirlerini korumak için
bir arada duran bir tür klanlaşmayı ekleyin.

İnsanlığın bu evresinde masaların çoğu dolmuştu. Ancak, biri,
bir istisnaydı, dört kişilik kare bir parti içeriyordu, coşkulu ve canlı bir düzende değildi. Yine de, tamamen doğru olmak gerekirse, bunlardan sadece üçü bir "parti" oluşturuyordu; dördüncüsü, sessiz bir yabancıydı,
yeni karaya çıkanlardan daha çok kırsaldan gelen bir adama benziyordu,
geri kalanlar tarafından bilinmiyordu.

"Bu insanlar ne iğrenç bir gürültü çıkarıyorlar," dedi üçlüden biri, otuz yaşlarında, uzun boylu, zayıf, yüksek burunlu bir adam, yolun karşısındaki bir masaya bakarak, birkaç yeni karaya çıkmış kadının, iki tüylü dudaklı gencin nükteli sözlerine
karşı çığlık attığını, tüm odanın onların sözlerine
asıldığını sandığını söyledi. "Sadece
umarım
burada kalırsak katlanmak zorunda kalacağımız türden insanları temsil etmiyorlardır."

"Bu konuda endişelenmeyin, Bayan Bateman," dedi sağındaki adam. "Bu İngiliz damgası burada kalmıyor. Cape Town veya Johannesburg'daki pansiyonlara ve durumlara karışıyor. Sadece buraya
geliyor çünkü karaya çıktıktan sonra ilk iş olarak Cogill's'e koşup bir şeyler yemek; en azından öyle düşünüyor. Bu geceye kadar hepsi
kaybolmuş olacak."

"Her neyse, kalırsak bu bir teselli. Burası hakkında ne düşünüyorsun, Nidia?"

"Bence işe yarar. Trenle geldiğimizde gördüğümüz dağ manzaraları
mükemmeldi. Ve sonra çok yapraklı ve serin görünüyor.
Buradan da dolaşabilirsiniz, değil mi, Bay Moseley?"

"Ah evet, her yer. Herhangi bir tren ve tramvay. Ve sanırım
o bisikletinizle yolları aşındıracaksınız, Bayan Commerell."

"Bu arada, bisikletlerimizi istasyondan getirip getirmediklerini merak ediyorum?"
dedi diğer iki hanımdan biri. "Onları en son sen gördün, Nidia."

"Evet. İyiler. İçeri girdiğimizde dışarıda duruyorlardı."

Şimdi, her şey tamamen sıradan ve sıradan olmasına rağmen, sessiz yabancıdan tek bir kelime bile
kaçmadı. Sağında oturan bu kız, içeri girdiği andan itibaren dikkatini çekmişti ve gerçekten de Nidia Commerell'in yüzünde böyle bir etki yaratması muhtemel bir şey vardı. Gözleri aydınlatmanın bir yolu vardı - kirpiklerin aniden kalkması, yarım bir gülümsemeye dönüşmesi, güzelce düzgün ve beyaz bir sıra dişin ortaya çıkması. Mavi gözleri vardı ve ne kahverengi ne de altın sarısı olan ama ikisinin arasında bir şey olan saçları, kaş boyunca yumuşak doğal dalgalar halinde kıvrılmıştı, perçem yapma zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu; ve rengi, Doğanın onu ilk başta esmer olarak tasarladığı, sonra şaşırdığı ve sonunda umutsuz bir umutsuzluk içinde terk ettiği fikrini veren o sıcak zenginlikteydi, ki bu belki de olabilecek en iyi şeydi, çünkü sonuç, seçici bir erkeğin yorgun bakışının dayanmak isteyebileceği kadar zarif, rafine, çekici bir genç kadınlık örneğiydi. Bu, en azından, yabancının zihinsel kararıydı ve bu nedenle ikisinin yakın zamanda ifade ettikleri, bir süreliğine orada konaklama kararını içten bir memnuniyetle karşıladı.

"Burada birkaç gün kalıp bize etrafı göstermelisiniz, Bay Moseley," dedi iki hanımdan büyüğü, biraz daha dağınık bir
sohbetten sonra.

"Keşke yapabilseydim, Bayan Bateman. Ama öyle bir şansım yok. Bu gece Bulawayo'ya doğru yola çıkmam gerekiyor. Zaten ruhumu aceleyle dışarı atıyorlar."

"Yolculuk korkutucu değil mi?" diye sordu Nidia.

"Çok keyifli değil," diye güldü adam, iyi yetişmiş, iyi yapılı, iyi giyimli bir İngiliz'in ortalama bir örneğiydi. "Mafeking'e giden tren, sonra sekiz günlük bir yolculuk;
ve bana vagonun her zaman tıka basa dolu olduğunu söylediler. Hoş, değil mi?"

Yabancı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi hızla başını kaldırdı, ama
daha iyisini düşündü. Nidia tekrar katıldı--

"Zamanımız geldiğinde ne yapacağız?"

"Korkarım bazı rahatsızlıklara karar vermelisin," diye yanıtladı
Moseley. "Yeni bir ülkedeki yaşam koşullarından biri, biliyorsun.
Ama o bölgelerdeki insanlar çok iyi ve eminim sana
yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar."

Biraz daha sohbet ve öğle yemeği bitince üçlü çekildi.
Masada yalnız kalan John Ames, her türlü çılgın hayale dalmıştı. İçinde bir şeyler değişmiş gibiydi ve bu da
üç çeyrek saat önce hiç görmediği bu kızın, mükemmel bir yabancının yakınlığından kaynaklanıyordu. Gerçekten çok saçmaydı, dedi kendi kendine. Ama bir adam ateşlendiğinde, her türlü saçmalığa kurban gitmeye meyillidir. Ateş! İşte buydu--kendi kendine söyledi.

Şimdi, orada oturmuş, hayalperest bir şekilde badem kırarken, çekingenliğinden pişmanlık duymaya başladı. Konuşmanın gidişatı onu kayırıyordu. İlk kez kırsala giden adamın yararına önemli miktarda bilgi verebilirdi, diye düşündü. Konuşma genelleşirdi ve bir tanışıklığa giden yolu açabilirdi. Bu kadar çekingen olmasına gerek yoktu. Çok uzun süre saklı yaşamıştı, diye karar verdi. Kabuğundan çıkmasının vakti gelmişti.

İzin başvurusunda bulunmuş ve iznini almış, oraya gidip orada geçirmişti. Cape Yarımadası'nın kıstağından esen deniz meltemleri, güzel banliyölerin serin yapraklılığı, uzak evinin sıcak, buharlı, tropikal parıltısından sonra çok iyi bir tonikti. Ancak ateşin etkileri, doğal bir rezervle birleşince, insanların arasına fazla girmesini engelledi ve zamanının çoğunu yalnız geçirdi.

"Acaba masamızda oturan adam kimdir," diyordu Nidia Commerell; çünkü üçlü dışarıda oturmuş, daha önce bahsedilen daha canlı gruplardan birinin kahkahaları ve gürültüsü arasında sohbet etmeye çalışıyordu.

"Çok kasvetli görünüyordu," dedi Bayan Bateman.

"Öyle mi düşündün, Susie? Şimdi, bence hoş görünüyordu. Belki de kendini iyi hissetmiyordu."

"O da öyle görünüyordu," dedi Moseley. "Belki de kırsaldan bir adam.
Ateşini atmak için buraya geldi. Daha önce de görmüştüm."

"Zavallı adam! Bunun nedeni bu olabilir," dedi Nidia. "Evet; oldukça
yakışıklı."

Bu arada John Ames, odasının önündeki balkonda tek başına bir pipo içiyordu ve düşünceleri bu yeni -ve ona göre
son derece aptalca- konu üzerinde dolaşmaya devam etti. Sonra kendini toparladı.
Bisikletine binip Muizenberg'e doğru yola koyulurdu, tuzlu suyun kokusunu alırdı.

Öğleden sonra bulutsuz ve durgundu ve pürüzsüz ve çoğunlukla düz bir yolda dönüş yapmak heyecan vericiydi. Sahilde hızlı bir yürüyüş, silindirler tembelce yuvarlanıyordu ve aklını başka şeylere vermişti - bölgesinin işleri ve geçici olarak yerini dolduran diğer adamın bunları mahvedip mahvetmeyeceği ve Inglefield'la nasıl başa çıkacağı - Madula'nın Nanzicele'nin eyleminin onu içine
attığı
huysuz ruh halinden
kurtulup kurtulmadığı - ve bu tür yarım yüz mesele. Ve böylece,
tekerleğine yeniden binip eve doğru yaklaşık yarı yolda olduğunda,
yolda iki bisikletin virajı dönüp, binicileri süs cinsiyetinden olduğu, aslında, ikisinin de
birbirine
karışık bir şekilde
düşüncelerinin koşturduğu aptalca damardan kendini kurtarabilirdi.

Nidia Commerell'in mavi gözlerinden hızla geçen bir bakış ve
John Ames, geride bırakmayı yeni başardığı
o boş düşünce damarına geri döndü. Bu arada, suçlu, arkadaşına onunla ilgili
konuyu belirsiz bir şekilde
anlatıyordu.

"Susie, masamızda oturan adam oydu. Sanırım onu
tanıyacağız. Hoş görünüyor ve bisiklet sürerken, korumasız bir çift kadına eşlik etmek için
işe yarayacak."

"Ona vermeyi teklif ettiğin ayrıcalığı takdir edeceğini nereden biliyorsun?
Biliyor musun, etmeyebilir. İçine kapanık görünüyor."

"Ah, sadece utangaç. Bu akşam akşam yemeğinde ona medeni bir şeyler söyle.
Yakında onu kabuğundan çıkaracağız. Sadece birazcık ihtiyatlı bir
uzatma istiyor."

Diğeri kuşkulu görünüyordu. "Bilmiyorum," dedi. "Onu yalnız bırakmamız
gerektiğinden emin değilim. Görüyorsun ya, senin iyi davranışlarından ben sorumluyum, Nidia; ve gerçekten de bu bir sorumluluk. Bu talihsiz adamın saç derileri dizisine
eklenmesine ortak olmaktan hoşlanmıyorum."

Bu noktada Nidia'nın aşırı güzel ağzının tek heceli bir kelimeden ibaret olduğunu üzülerek kaydediyoruz. İşte buydu:

"Saçmalık!"

"Hayır, saçmalık değil," diye devam etti arkadaşı, vurgulayarak. "Ve en kötüsü, hepsi bunu çok kötü karşılıyor; ve bu kişi genel kuralın bir istisnası değilmiş gibi görünüyor, ama tam tersi. Seninle ilgili
ne olduğunu bilmiyorum, ama gerçekten de manastıra kapatılmalısın, çocuğum; serbest dolaşmak için çok tehlikelisin."

"Susie, sus! Bu akşam ilginç yabancımızı kullanacağız, yani hemen; ve şimdi dönmemiz gerektiğini düşünüyorum, çünkü üç haftalık gemi yolculuğundan sonra bu gece geri dönme umuduyla daha fazla gidemem."

Bütün bunların sonucu, ikisi akşam yemeğine oturduğunda John Ames'e "İyi akşamlar" demeleriydi, tıpkı İngiltere'nin dışında aynı masada oturan diğer kişiye karşı İngiliz görgü kurallarının soğukluğunun izin verdiği kadar cana yakın bir şekilde. Bu, amaçlarına yetti ve kısa süre sonra üçü sohbet etmeye başladı.

"Bu akşam yolda birbirimizin yanından geçtik," dedi John Ames. "Biraz uzaktaydı ve zamanında geri döndüğünü merak ediyorum. Bisiklete binmeyi sever misin?"

"Hava güzel olduğunda sadece bisikletlerimizle yaşıyoruz," diye yanıtladı Nidia. "Burası bunun için iyi bir yer gibi görünüyor. Yollar muhteşem, değil mi?"

"Evet. Genellikle deniz havası almak için Muizenberg veya Kalk Koyu'na iniyorum. Ülkenin iç kesimlerindeki sıcaktan sonra ferahlatıcı oluyor."

"Deniz havası mı? Ama denize bu kadar çabuk ulaşabilir misin?" dedi Bayan Bateman,
şaşırarak.

"Ah evet. Bir saatten kısa sürede."

İkisi de İngiliz yönteminden sonra deniz hakkında coşkuyla konuşmaya başladı,
bu daha da anlaşılmazdı, çünkü sadece üç haftadır denizdeydiler ve en kötü bakış açısından --yani,
üzerine-- bakmışlardı. Yarın oraya gitmeleri gerekiyordu. Yolu bulmak kolay mıydı?
Ve benzeri. John Ames onlara yolu göstermekten başka ne yapabilirdi ki?--
Bu teklif uygun şekilde kabul edildi. Artık her şey
anlaşılmıştı.

"Köyün iç kesimlerinde bisiklete çok biniyorlar mı? Sanırım
köyün iç kesimlerinden olduğunuzu söylemiştiniz, değil mi?" dedi Nidia, yapmacıksız bir şekilde, göz kapaklarını hızla kaldırarak. "Ah evet, iyi bir anlaşma. Ama bu, sadece eğlence için dolaşmaktan ziyade
bir yerden bir yere gitmek gibi zor ve pratik bir amaç için. Yine de, biraz hayal gücü varsa, bu saldırgan medeniyetimizin
her yere
sıkıştırılmasının bir örneği olarak
bir örnek olarak
görüyor. Kendinizi hemen veldt'te buluyorsunuz, belki de sadece bir samur veya alaca antilop sürüsünü
korkutmuşsunuz ya da bir çift iş adamı gibi aslanın taze izlerini
vurmuşsunuz, başınızı kaldırıp baktığınızda,
son model bisikletlerle vızıldayan iki adam görüyorsunuz. Birbirinize
birilerine bağırıyorsunuz ve gidiyorlar."

"Evet. Hayal gücü varsa, bu bir tezat oluşturuyor," dedi Nidia. "Ama
herkesin yok. Sizce de öyle değil mi?"

"Elbette. Ama bir adam uzun süre yalnız yaşıyorsa ve kendi türünden nispeten az şey görüyorsa, bu yeteneği harekete geçirmeye müsaittir."

Nidia ilgilenmiş görünüyordu. Önündeki sert, sakin yüz, gri gözlerin düz bakışı, tamamen onun hoşuna giden bir karakteri temsil ediyordu, diye karar verdi. "Çıkmayalı çok oldu mu?" diye sordu.

"Şey, kastettiğin anlamda, hiç dışarı çıktığım söylenemez,
çünkü burada doğdum ve büyüdüm - en azından Natal'da. Ama
İngiltere'deydim."

"Gerçekten mi? Son birkaç yıldır dışarı çıkan birçok kişiden biri olduğunu düşünmüştüm."

"Yeterince sömürgeci değil miyim?" dedi John Ames, sessizce gülerek.

"H-hayır. En azından, bunu kastetmiyorum - aslında, ne demek istediğimi bilmiyorum," diye sözünü kesti Nidia, tamamen silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle.

"Bulawayo'yu hiç tanıyor musun?"

Konuyu dağıtan üçlünün üçüncüsüydü.

"Ah evet; az önce oradan geldim."

"Gerçekten. Kocamla hiç tanışmış mıydın acaba? O bir maden mühendisi.
Adımız Bateman."

John Ames düşündü.

"İsim bana tamamen yabancı gelmiyor," dedi. "Gerçek şu ki
Bulawayo'ya çok nadiren gidiyorum. Bölgem vahşi doğada,
ve gerçekten de çok vahşi."

"Bulawayo nasıl bir yer?"

"Ah, yeterince itibarlı bir kasaba, üç yıl önce geniş bir vahşi kraal olduğu ve birkaç tüccar dışında ülkede tek bir beyaz adam olmadığı düşünüldüğünde."

"Ama şimdi vahşilerle dolu değil mi?" diye Nidia'nın aklına geldi.

"Evet; birkaç tane var--ama Bulawayo'nun hemen yakınında değil. Oraya gitmen olası mı?"

"Biraz sonra gidiyoruz," diye cevapladı Bayan Bateman. "Bu şanslı.
Bize her şeyi anlatabileceksin."

"Memnuniyetle. Size verebileceğim her türlü bilgiyi vermekten mutluluk duyarım."

"Yukarıda güvenli mi?" dedi Nidia. "Bu korkunç vahşilerin bir gece kalkıp hepimizi öldürmesinden korkmuyor musunuz?"

Bilinçsizce John Ames'in üzerine resmi çekince çöktü. Bir kereden fazla kendine ve bir iki gizli arkadaşına, pratik politikanın sınırları dışında
olmayacak, neredeyse her zaman çabaları için alay konusu olacak bir durum öngörmüştü. Şimdi şöyle cevap verdi:

"Önlemin yapabileceği her şey buna karşıdır. Dikkatlice denetleniyorlar; aslında, onların önemli bir bölümünü denetlemek benim özel işim."

"Gerçekten mi? Ama onlarla nasıl konuşuyorsun? İngilizce konuşabiliyorlar mı?"

John Ames gülümsedi. "Natal'da büyüdüğümü söylemeyi unuttun."

"Elbette. Ne kadar da aptalım!" diye ilan etti Nidia. "Ve sen onların
dillerini biliyorsun ve onlara bakmak zorundasın? Çok heyecan verici değil mi?"

"Hayır; acınacak derecede sıradan. Ama işin ilgi çekici noktaları var."

"Ve sen onları düzenli tutuyorsun ve olup biten her şeyi biliyorsun?"

"Biz deniyoruz; ve bence genel olarak oldukça başarılıyız."

Ama tam o anda büyücü Shiminya iki kişiyi ölüme mahkûm ediyordu ve konuşmacının bölgesindeki üç önemli şefin zihnini kışkırtıcı bir zehirle dolduruyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

BİRAZ OYALANMA HAKKINDA.

John Ames izninin tadını çıkarmaya başlamıştı ve bunu da aktif bir şekilde yapıyordu.

İlk başta bunu olumsuz bir şekilde yapmıştı. Hiçbir şey yapmamak ve bunu yapmak için bolca zamanın olması, sabah kalkıp gece yatma vaktine kadar sadece kendini memnun etmek ve hiçbir şey düşünmemek gerektiğini bilmek hoştu. Çevrede birkaç tanıdığı vardı, az çok meşgul insanlardı ve meşguliyetleri onları iş günü boyunca Cape Town'da tutuyordu ve bu yüzden çoğunlukla kendi kaynaklarına yöneliyordu. Ancak bunun avantajları da vardı, çünkü değişiklik henüz ona pek fayda sağlamamıştı ve arkadaşlarının topluluğuna karşı onu isteksiz kılan bir tür zihinsel durgunluğun farkındaydı. Bisikletine binip meşe ve köknar gölgesinin altında, ağaçların arasından ara sıra dağın yükselen duvarının göründüğü pürüzsüz, düzgün yollarda millerce dönmeyi severdi; veya, en yakın deniz kıyısına
ulaşarak, saatlerce sahilde uzanıp, silindirlerin
düşerek gelmesini ve sörfçülerin
sıçrayarak eğlenmesini izlemek. Şimdiye kadar
tüm bunları tek başına yapmaktan
memnundu, şimdi değildi; ve bu değişimi gerçekleştiren
kuruluşun adı Nidia Commerell'di.

Okuyucunun dikkatine o büyüleyici kişiliği
tanıttığımızdan beri neredeyse iki hafta geçti; ve bunun John Ames üzerinde ne gibi etkileri olduysa, en azından kesindi, yani.
yalnız olmanın iyi olmadığı yönünde bir inanç.

O zaman zarfında birbirlerini epey görmüşlerdi. Nidia, onu bir refakatçi olarak kullanma konusundaki ifade ettiği niyetini tam olarak yerine getirmişti ve o da kendi adına bu _rol_ü memnuniyetle karşılamış ve
etkili bir şekilde yerine getirmişti; ve ister bisiklet turu, ister
demiryoluyla daha uzak bir keşif gezisi, ister Şeytan Tepesi'ne tırmanma olsun,
günlük program için iki hanıma kendini beğendirmiş olan, John Ames'in kesin ve sadık bir şekilde orada bulunmasıydı. Ona da iyi gelmişti.
Tonikte uyarıcı, hayat verici bir bileşen vardı
gerçekten ve şimdi bu günlük arkadaşlıkta hayatın yaşamaya değer olduğunu hissediyordu. Kesin olarak izninin tadını çıkarmaya başlamıştı.

"Eh, Susie, tahminimde haklı değil miydim?" dedi Nidia, bu keşif gezilerinden birinin ardından akşam yemeği için giyinirken arkadaşına.

"Hangi tahmin? Çok fazla tahminde bulunuyorsun."

"John Ames ile ilgili olarak,"--çünkü yalnızken onu bu şekilde tanımlama yoluna girmişlerdi.

"Sanki iyi biri gibi göründüğünü ve ayrıca iki korumasız kadına refakatçi olarak işe yarayacağını söyledim. Eh, ikisi de. Değil mi?"

"Evet; oldukça iyi huylu, hoş bir adam."

"Aklında ikiden fazla fikir mi var?"

"Evet; herhangi bir konu hakkında zekice konuşabilir ve hiçbir şey
bilmiyorsa bile öyleymiş gibi davranmaz."

"Bu, genellikle bu keder vadisinde ilerlerken karşılaşılan, bir kutudan çıkmış, bıyığını öne doğru kıvıran ortalama Apollon tipinde olduğu gibi," diye ekledi Nidia, havadar bir kahkaha atarak.

"Bu da geçerli. Ama, Tanrım, çocuğum, sıfatlarını bu kadar dağ gibi yığma, yoksa en dikkatli eğitimime ve öğretimime
hiç itibar etmezsin."

"Her şey yolunda Govvie," diye bağırdı Nidia, neşeli bir kahkaha eşliğinde - imanın amacı, Susie Bateman'ın evlenmeden önce, refakat ettiği kıza hem refakatçi hem de mürebbiye olarak hizmet etmiş olmasıydı; aslında, uzaktan akraba bile sayılırdı. "Ama söz konusu dikkatli eğitim çok uzun zaman önceydi. Unutmaya başlıyorum."

"Uzun zaman önce!"

"Evet, öyleydi. Gençliğimde. Yirmi dördüncü yılımdayım, hatırladın mı? Bu önemsiz bir şey miydi?"

"Elbette önemsiz bir şey. Ama - ne hakkında konuşuyorduk?"

"Oh, John Ames, her zamanki gibi."

"Her zamanki gibi - evet. Ama, Nidia, bu adam için biraz sert değil mi? Sana aşık olarak
sonunda kesinlikle."

Kız yine güldü, ama bu sefer rengi biraz değişti.

"Bununla _sonlandırmak_! Bu benim aşkın hayranlığım için pek de iltifat edici değil, Ey Susie. Bununla başlamalıydı. Ama--ciddi olmak gerekirse--
tamamen ciddi olmak gerekirse--o öyle biri değil. "

"Hiçbir şekilde emin değilim. Neden öyle düşünüyorsun?"

"Hiçbir işaret yok. Eğer o yönde bir eğilim içinde olsaydı, çoktan sinyaller verirdi. Hepsi öyle. İşlemin monotonluğu basitçe
yorucu."

"Nidia, sen gerçekten çok korkunç bir çocuksun. Konuşman, iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadının kulağına kesinlikle
şok edici geliyor."

"Kendimi tutamıyorum. Bir dizi aptal, varlığımın farkına vardıktan on gün sonra, varlığımın dışında hayatın tamamen dayanılmaz olduğu izlenimiyle doğum yapmaya başlarsa, benim suçum ne? Onlara kaşlarımı çatamam ve bundan başka hiçbir şey onları engelleyemez. Şimdi,
bu adamı sevmemin sebebi şu ana kadar hiçbir
zihinsel sapma belirtisi göstermemiş olması."

Her şeyi kastetti. Karşı cins söz konusu olduğunda bu kadar bol, bu kadar tehlikeli bir şekilde çeyiz alan biri için, Nidia Commerell garip bir şekilde
romantik değildi. Ortalama bir erkeğin cazibesine ne kadar çabuk kapıldığına dair yaptığı göndermede hiçbir abartı yoktu. Fetih sanatına aniden ve eksiksiz bir şekilde sahipmiş gibi görünüyordu, ancak gerçekte bu bir sanat değildi, çünkü yapısında flörtün gölgesi bile yoktu.
Açıkça çalışılmamış tavrının saflığı, aslında,
en korkutucu silahını oluşturuyordu. Ancak, üyelerinin büyük bir yüzdesinin hiçbir garanti veya kışkırtma olmadan ona aşık olabilecek kadar zayıf olması nedeniyle, diğer cinsten neden kaçınması gerektiğini anlamayı reddetti. İfadesinde hiçbir yapmacıklık da yoktu, bunu açıkça yaptılar ve onu sıktılar.

"Bir adamdan hoşlanmaya başladığımda," diye acıklı bir şekilde ilan ederdi, "ve onu biraz faydalı bulduğumda, ciddileşir, kasvetlenir ve her şeyi mahveder."
Ve bu konudaki tüm hafifliğine rağmen, John Ames'in de aynı şeyi yapmasından tamamen
korkuyordu ve ondan gerçekten
çok hoşlanmaya başlamıştı. Gerçekten şeytani bir gongun kükremesi, onlara aşağı inip masada bu konunun nesnesine katılma zamanının geldiğini söyleyerek, konu hakkındaki daha fazla tartışmayı yarıda kesti. Onu eğlenmiş bir
durumda buldular.

"Oldukça eğlenceli," dedi. "Bir adam, akşam _Argus_'a yazdığı bir mektupta, en değerli ve köklü kurum olan büyük Cape balık boynuzundan bahsediyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonundaki medeni bir toplumun, günlerinin ve gecelerinin, bir 'telefon dolusu teneke'nin içinden tuhaf, vahşi ve sağır edici bir şekilde bağıran pis Malayların bitmek bilmeyen alayı tarafından nasıl iğrençleştirildiğini anlayamıyordu; ve bu konuda ben de aynı şeyi yapmıyordum. Bakın, işte burada" - kağıdı Bayan Bateman'a uzatıyordu.

İkincisi, çoğu yüksek profilli insan gibi, eleştiri alışkanlığına sahipti.
"Evet; eğlenceli," dedi. "Ama bazı insanlar vardır ki, kusur bulmadıkları sürece asla mutlu olmazlar. Sanırım bu zavallı Malaylar bile geçimlerini
sağlamak zorundalar."

"Bunu yapmamalarından korkmuyorum," diye karşılık verdi Ames. "Neden, onlar bu yarımadadaki en zengin
kalabalık. Yazarın söylemek istediği şu ki,
dünyanın geneli için hayatı dayanılmaz hale getirmeden bunu kazanabilirler."

Bu söz üzerine, ağız köşelerinin hafifçe sarkması, yan masada oturan sessiz, orta yaşlı bir bireyin yüzünü değiştirdi;
ama sırtı onlara dönüktü ve göremiyorlardı. "Ah,
saçmalık," diye karşılık verdi Bayan Bateman, neşeli bir şekilde. "Biraz gürültüye tahammül edemeyen insanlar gidip ıssız bir adada kendi başlarına yaşamalılar."

Burada sessiz olanın dudaklarındaki sarkma çok belirgin bir alaycılığa dönüştü. "Aptal bir kadın, aptallığına göre cevap veriyor," diye düşündü.

"Bana göster," diye bağırdı Nidia. "Evet; bu iyi bir şaka ve tamamen doğru da. Aynı iğrenç sesi her yerde defalarca dilediğimi biliyorum. Kesinlikle katılıyorum - buna nasıl tahammül ettikleri şaşırtıcı. Yazarın kim olduğunu merak ediyorum. Kesinlikle ona isimsiz bir teşekkür mektubu göndermek istiyorum."

Bu sefer sessiz olan kendi kendine güldü, içtenlikle ve gizlemeden. "Bunu _Argus_'a yaz ve onunla aynı fikirde ol; bu da aynı işi görür," dedi John Ames. "Gerçek şu ki Malay oyu
tam burada bir güçtür ve Table Mountain'ı kökünden sökmek, tartışılan şeytani snoek trompetini sökmek kadar kolay olurdu."

"Hayır, seninle hiç aynı fikirde değilim, Susie," diye ilan etti Nidia. "Bence
gereksiz gürültü sert bir şekilde bastırılmalı. Bernese Oberland'dayken tüm o iğrenç top sıkıntısını hatırlamıyor musun? Sen de bundan benim kadar hoşlanmadın. Sadece
süslü, Bay Ames. Yolun en güzel dönüşlerinden bazıları,
neredeyse gittiğimiz her yerde, yarım frank karşılığında korkunç bir top atmaya gönüllü olan bir haylaz tarafından kiralanıyordu--bir yankı yaratmak için."

"Ona bir tane teklif etmem gerekirdi, onu yükseltmemek için," diye cevap verdi. "Ama asil Switzer müşterilerini doğru değerlerinde değerlendirecek kadar kurnazdı. İngilizler, bir ses
çıkarmadıkları sürece, bir ses
çıkarmadıkları sürece asla tam olarak mutlu olmazlar."

"Evet; öyle değil mi?" diye haykırdı Nidia. "Bunu,
her günün ve gecenin her saati,
kapıları çarpma ve her sahanlıkta yüksek sesle konuşma,
botlarını fırlatma ve
başkalarının kafasının üstünde saatlerce yukarı aşağı vurma düşkünlüklerinde
görüyorsun, bir ev dolusu başka insanla."

Sessiz olan onaylayarak dinledi. "Bu aptal bir kız değil," diye kendi kendine söylüyordu.

"Biliyorum," diye cevapladı John Ames. "Ve, o tepeden vurma numarasından bahsetmişken, eğer bir sakatı koltuk değneğinden düşürmek isteseydiniz, dünyadaki en büyük kaba saba kişi olarak seçilirdiniz. Yine de aynı sakat, sizin odanızın üstündeki odaya girecek ve dediğiniz gibi, saatlerce aşağı yukarı vuracak,
ya da belki de aynı koltuk değneğini güçlü bir şekilde yere düşürecek,
altta sinirleri parçalanmış, genelde bakımsız ve bir gecelik uyku için ruhunu verecek talihsiz bir yaratık olma olasılığına tamamen duyarsız olacak. Hayır; eğer siz diğer insanlardan sizden bekledikleri ilgiyi beklerseniz, aptal ve bencil biri olarak alay konusu olursunuz."

"Ah, sanırım hayatta vermek ve almak zorundayız," diye belirtti eleştiren kişi, çarpıcı bir özgünlükle.

John Ames gülümsedi. Bu usta kişinin, bir çeyrek dışında, ne tür bir alıp verme davranışı sergileyebileceğine dair bir fikri vardı, yani; ikisinin arasında geçirdiği zamanı, en azından bir yumuşak noktası olduğunu fark etmeden geçirmemişti, o da Nidia Commerell'di. Bu yüzden kolayca kabul etti ve konuşma başka konulara kaydı.

Ay ışığında dışarısı keyifliydi. İki hanımdan büyüğü, tazeliğini hiçbir şeyin bozmadığı görünen Nidia, gezinmeyi önerdiğinde, yorgun olduğunu söylemişti. John Ames, güney ayının ışığının gölgeleyen köknarların arasından aşağı doğru aktığı, gecenin ılık sessizliğinin, ana yoldaki pis renkli aylakların seslerinin uzaktan gelen tiz kahkahalarıyla
ve gevezelikleriyle
bozulduğu, dolaşırken sessiz kalmaya meyilliydi. Kalbinde bir tür sızıyla, tüm bu zamanın, bir anda, sadece geriye dönüp bakılacak bir bölüm olarak, yakında geride kalacağını fark ediyordu. Kız, onun sessizliğini fark ederek, bunun "sinyalleri çekmek" olarak adlandırdığı şeyin bir ön gösterimi olup olmadığını merak ediyordu ve bu şekilde tahmin ederek, kendine ve onlardan kaçınmak için her zamanki istekliliğinin olmamasına şaşırdı.

"Aşağıya indiğinizden çok daha iyi hissediyorsunuz, değil mi Bay Ames?" dedi yumuşak bir sesle.

"Çok daha iyi. Tamamen hazır bir şekilde geri döneceğim."

Uygulamalı kulağı, tonda en ufak bir melankoli şüphesi tespit ederken, onu kontrol eden güce hayran kaldı.

"Orada ne kadar garip bir hayat yaşıyor olmalısın!" diye devam etti; çünkü
tanıştıkları süre boyunca ona kendisi hakkında çok şey anlatmıştı.

"Ah evet. Bazen monotonlaşıyor. Ama sonra, sanırım her şey
monotonlaşıyor."

"Ama çok faydalı bir hayat. Ve sen de
ülkenin açılmasına yardım ettin."

"Ben değil. Bu başkalarına kalmış."

"Ama sen ilk keşif gezisindeydin ve tabii ki yardım ettin. Siz öncülerin İmparatorluğu genişletmede üstlendiğiniz rolden
gurur duymanıza şaşmıyorum. Bu doğru gazete ifadesi değil mi? Her neyse, kulağa
büyük bir şeymiş gibi geliyor."

John Ames tuhaf bir şekilde gülümsedi. İmparatorluğun genişlemesinden özellikle gurur duymuyordu; bu sürece bağlı olarak kendisinde böyle başlangıç ​​aşamasındaki bir
enflasyonu öldüren birkaç şey görmüştü.

"Ah evet; `İmparatorluğun' çoğu işi hakkında epeyce ses var, ama orada--bu konuda alaycı olmamalıyım, çünkü söz konusu genişleme beni şu anda ekmek ve peynirde buluyor ve ben bununla
gurur duymaya çalışmalıyım."

"Bu pozisyonu üstlendiğin için büyük sorumlulukların olmalı. Söyle bana,
uzaktayken onları atabiliyor musun, yoksa bazen geceleri uyanık mı yatıyorsun, her şey yolunda mı diye?"

"Ah, kafamı bunlarla meşgul etmemeye çalışıyorum. Tatile çıkıp sürekli `alışveriş' hakkında düşünmenin bir faydası yok. Ayrıca,
benim yerimde olan adam orada. Benden beri o da orada; ve
eğer kibirlenmeden söyleyebileceğim bir şey varsa, o da kurnaz yerli ve onun küçük yollarıdır."

Ah, John Ames, sen öyle düşündün ve o uğursuz günlerde birçok kişi de öyle düşündü! Ama şu anda senin yerinde olan adam, Sikumbutana'daki dairesel bir kulübede Polis müfettişiyle
viski ve su içip pipo içiyor ve sen Wynberg'deki köknar ağaçlarıyla gölgelenmiş bir yolda parlak bir ayın altında, yanında duran tatlı yüzlü, yumuşak sesli kızın gözlerine birden fazla uzun bakış atarak oyalanıyorsun. Ama soğuk ayın yüzünde neredeyse alaycı bir sırıtış okunabiliyordu, çünkü o ay şimdi hem sana hem de `senin yerindeki adama'
çok ciddi bir şekilde düşünmesi ve yapması gereken bir şeye bakıyor. Aşağıya bakıyor -- bakalım
neye.

BÖLÜM YEDİ.

UMLIMO'NUN SESİ.

Güney Matabeleland'daki Matopo Tepeleri'nin,
doğanın bir cilvesi olarak, yeryüzünde eşsiz olması muhtemeldir.

Sadece büyük bir altüst oluş -ister ateşin ister suyun etkisiyle olsun,
jeologlar belirlesin ve üzerinde tartışsın-
böylesine tuhaf bir sonuç üretmiş olabilir. Pürüzsüz ve yuvarlanan değil,
ama devasa, engebeli yığınlar halinde yığılmış granit dalgalarından oluşan bir deniz; yüzlerce fit yüksekliğe kadar yükselen devasa kaya konileri; devasa kale kaya kütleleri;
tabakaya benzeyen _mesalar_ ve pürüzsüz başlı kubbeler hepsi yan yana
keyfi olarak bir araya getirilmiş; sanki çok uzak bir çağda muazzam bir patlama yeryüzünün
kalbini söküp atmış ve
karşı konulamaz bir güçle
yükseğe kaldırarak düşmesine ve
olduğu gibi yerleşmesine izin vermiş gibi. Her neyse, hepsi dikine uzanan devasa kayalar, karanlık delikler ve mağaralar oluşturarak, bu harikulade kozalakların zirvelerine kadar uzanır; ve bu tür yarıklarda yabani bitki örtüsü bol miktarda demirleme yeri bulur - akasya ve yabani incir ve mahobo-hobo. Burada, tepesinde büyük bir taş dengeleyen uzun bir kaya zirvesi, düşünmeyen bir göz için, sadece bir dokunuşla, yüzyıllardır ve tüm hafızanın ötesinde
uzun yıllar boyunca dinlendiği havadar dinlenme yerinden çatırdatırdı; orada, bir kalenin büyüklüğünde, tepeden tabana kadar ikiye bölünmüş bir peynir kadar tamamen ve düzgün bir şekilde yarılmış sağlam bir kare granit blok. Büyük boyutlu ve anormal cesarete sahip asık suratlı babunlar, çıkıntılardan tehditkar bir şekilde havlar ve her kayalık, yırtıcı kuşların mükemmel bir üreme alanıdır - şahinler ve atmacalar, uçurtmalar ve leş kargaları - göklerin mavisi altında süzülür ve döner. Dar ve kıvrımlı vadiler, bu kaotik kütleyi kesiyor, yer yer bataklık ve geniş yaprakların ve parlak zambakların güzel çiçeklerinin altında, iblis timsahın şüphelenilmeden gizlendiği sazlıklı su birikintilerine ev sahipliği yapıyor. Büyük krater benzeri oyuklar da var--sadece tek bir yoldan girilebiliyor ve
o da kayalardan oluşan bir merdiven--tamamen geniş ve korkutucu bir dizi doğal sağlamlık, ki bunlara şimdi bile
sadece birkaç beyaz ve o zamanlar ülkenin fatihleri ​​tarafından
hiçbir şekilde
değil iyice nüfuz edilmiş.

Akşam bu engebeli vahşi doğaya iniyor. Güneş
dünyadan
gitti, ama pembe bir son parıltı hala yığılmış kayaları veya
tüylü akasya yapraklarının üzerinde yükselen
düz, dengeli kayalıkları renklendiriyor;
ve, burada ve orada garip bir tanesi hariç, dönen yırtıcı kuşlar
ulaşılamaz tünek yerlerini aramışlar. Ama bunu yapmayanlar--onlar için
alışılmadık bir manzara yatıyor. Her kıvrımlı vadinin ölüm benzeri yalnızlığı, alışılmadık bir yaşamla--insanların yaşamıyla--rahatsız ediliyor.

Onlar geliyorlar--karanlık şekiller dağınık çizgiler halinde--altmış burada, iki orada; bir düzine daha geride, hatta yüz kadar. Ve
bir noktada birleşiyorlar. Bu bir çukur, merkezi
-bir zamanlar ekili olan--açık bir alan oluşturan--kenarları paramparça kayaların mükemmel
bir harabesi.

Onlar geliyorlar--sıra sıra karanlık vahşiler--çoğunlukla sessizce ilerliyorlar, ama arada sırada, yeni bir grup oraya vardığında, bir marş şarkısının uğultusu, durgunluğun üzerinde net bir ritimle yükseliyor.
Hiçbiri silahlı değil, ancak her biri bir sopa ve küçük bir kalkan silah olarak tanımlanabilirse; ve mecliste tuhaf bir şekilde bastırılmış bir nota var--bazı o karanlık yüzlerde neşeli bir bakış, diğerlerinde düşünceli bir bakış--ama hepsinde bir beklenti.

Her grup geldiğinde yere çömelerek bir sonrakini bekliyor. Ve
hâlâ ilerleyen ayakların sesi, yaklaşan seslerin uğultusu ve
şu anda açık alan birkaç yüz kişiyle karanlık bir insanlıkla
dolmuştur. Bekleme süresi boyunca, kendi takipçilerini
bırakan şefler birbirlerini selamlar ve kendi aralarında sohbet etmek için
ayrılır. Aniden ve şaşırtıcı bir yakınlıkla, başlarının üstündeki bir
kayalıktan yankılanan yüksek, yankılanan bir havlama sesi duyulur. Başka biri tarafından
ve başka biri tarafından cevaplanır. Önce ürkmüş, çünkü
duyguları harekete geçmiştir--sonra neşeli, onlarca gırtlaktan gelen derin sesli bir haykırış dalgası yükselir. Bir babun sürüsü bu insan topluluğunu keşfetmiştir ve
yüksek bir bakış açısında güvende olarak, onun varlığından yüksek sesle nefret etmektedir.

Ancak bu tür bir hafiflik, toplantının ciddi doğasının hissi tarafından hemen engellenir. Gelmek isteyen herkesin toplandığı açıktır. Ve şimdi karanlık, dolunayın geniş diski tırtıklı kayalıkların karmaşası üzerinde görkemli bir şekilde yelken açarken şaşırtıcı bir hızla aydınlanıyor; ve vahşi karanlık yüzlerin denizi alışılmadık bir beklenti ve korkuyla damgalanmış bir şekilde ona dönüyor, çünkü orada bulunanların çoğunluğu henüz bu gizemli kongrenin sonu ve amacı hakkında belirsiz bir fikre sahip.

Bu yeni ışığın lamba benzeri parıltısında yüzler açıkça seçilebiliyor ve şefler grubunun arasında Madula, Zazwe, Sikombo ve Umlugula ve kabileleri arasında en önde gelen birkaç kişi var. Ancak bu sefer en önde değiller, çünkü
başlıca ilgi ve beklenti başka bir grup üzerinde yoğunlaşıyor.

Bu üyelerin garip büyücüler dizisine bürünmüş, bağırsaklar ve pençelerle, gizemli "tılsımlar" demetleriyle, beyaz inek kılı ve tüy süslemeleriyle ve vahşi hayvanların sırıtan kafataslarıyla
dolaşmış durumdalar. Sadece biri tüm süslemelerden yoksun, ancak kasvetli şahin benzeri yüz ifadesi, acımasız bakışın yılansı vahşiliği, hareketin kıvrak gizliliği, bu adama kendine özgü bir bireysellik damgasını vuruyor ve o Shiminya'dan başkası değil. Bunlar "Abantwana'Mlimo", saygı duyulan Soyutlamanın hiyerarşisi, "Umlimo'nun Çocukları". Bunlardan belki yirmi iki tane var. Bir daire şeklinde oturmuşlar, bir şarkı veya daha doğrusu bir nakarat mırıldanıyorlar ve ortada Shiminya aşağı yukarı yürüyor. Şefler bu gece ikincil bir yer işgal ediyorlar, çünkü kahinin merkezi çok yakın ve bunlar kahinin
sözcüleri.

Meclis yavaş yavaş toplanıyor. Sesler kısılıyor. Tüm
dikkat bu çömelmiş, vızıldayan figürlere yöneliyor. Aniden
ayağa kalkıyorlar ve çevredeki sıraları yarıp geçerek, hemen onlara yol vermek için
açılıyorlar, koşmaya başlıyorlar. Kalabalık sanki
mıknatıs çekilmiş gibi onları takip ediyor. Ancak koşu kısa sürede bir tür dans adımına dönüşüyor;
ve ardından karanlık topluluk vadi tabanını süpürüyor, heyecanlı kalabalığın
yolunu ezip geçmesiyle birlikte uzun kuru otlar çıtırdıyor. Sütunun eteklerinde, rahatsız edilmiş, üzerine basılmış büyük bir zehirli yılan, iğrenç başını kaldırır ve yıldırım hızıyla, ölümcül dişlerini kalabalığın ikisinin bacaklarına saplar, ancak saatin coşkusunda bunlara hiç düşünülmez. Düşüp ölebilirler; hiç kimse onlar için zaman harcamayı göze alamaz.

Yaklaşık bir saat boyunca ilerleme devam eder, kara kütle karıncalar gibi her engelin üzerinden akar --taşların, kayaların, kökünden sökülmüş ağaç gövdelerinin üzerinden--
kıvrımlı bir vadi tabanından, granit kayalıklardan, muazzamlıklarıyla
yukarı doğru yükselir, sanki soğuk, alaycı bir kayıtsızlıkla bakarlar, bu basit insan heyecanının cüce patlamasına ve sonra
yol açılır, nispeten belirgin hale gelir. "Abantwana 'Mlimo"
hızlarını yavaşlatır ve sonra tüm vücut durur.

Nokta, uzun kuru otlar hariç, nispeten açık bir noktadır. Önünde bir akasya kuşağı vardır; ancak arkada ve bunun üzerinde yükselen, tepesi çukurun tabanından yaklaşık iki yüz fit yukarıda olan muazzam bir katı granit kütlesi yükselir - çevredeki kayalıklardan daha pürüzsüz ve daha kompakt olan dikkat çekici bir yığın ve yüzünün tam ortasında yaklaşık on iki fit karelik siyah bir nokta vardır.

Ancak, siyahlık, karanlığın etkisidir. Bu nokta, bir çukurun veya mağaranın ağzıdır.

Şimdi kalabalık ölüm sessizliğinde çömelmiş, tüm gözler beklentiyle siyah esneyen ağza dikilmiştir. Yine de, orada içeride ne görünebilir, çünkü
kaya yüzü kanatlı yaratıklar dışında hiçbirine erişilemez? Çukuru geçen bir yarık, tüm yığını eğik bir şekilde geçer, ancak granit yüzeyin kendisi kadar
çıkma amaçları için kullanılamaz. Hiçbir canlı oradan tırmanamaz. Yukarıdan başka bir dikey çatlak iner. O da aynı şekilde mevcut değildir. Yine de, hayranlık
duygusu içindeki yüzlerle, yarım daire biçiminde çömelmiş olan tüm topluluk,
gözlerini kocaman açıklığa dikiyor.

Önde kasvetli Soyutlamanın hiyerarşileri var. Eğer burası gerçekten de
ikincisinin eviyse, bu tuhaf, granitlerle çevrili sabitlikten daha uçsuz bucaksız bir
vahşilik ve ıssızlık sahnesi için iyi seçilmiştir.
Yükseklerde yüzen büyük yuvarlak ay,
etkilenebilir kalabalığa alçalıp yayılıyormuş gibi görünüyor - neredeyse yanıyor.

Ve şimdi "Abantwana 'Mlimo" çömelme pozisyonlarından kalkıyor ve,
çift sıra halinde, yüzleri kara, kocaman deliğe doğru kaldırılmış bir şekilde şarkı söylemeye başlıyor. İlahileri düzenli bir ritimle ilerliyor, ancak
ayakların yere vurmasının olağan eşliği ilk başta yok. Ama
şarkı, seslerin kendi bölümlerine iyi uyum sağlayan vahşi vahşi uyumu, bu türdeki çoğu barbarca patlamadan daha melodik, daha melodiktir.
Yükünü bu şekilde bir nebze ifade etmek mümkün olabilir--

"Havadan gelen ses, Yolumuzu aydınlat! Bilgelerin Sözü, Söyle! Öldürelim mi? Büyüklerin Sesi, Kasvetten konuşuyor; Söyle! Bekleyelim mi
Kıyamet karanlığını?"

Yankılar, granit kayalıklar arasında ses girdaplarında yuvarlanarak, durgun gece havasında yankılanır. Büyücüler topluluğu, her sinir ve kas en yüksek gerginliğinde, ayaklarını yavaşça zamana göre hareket ettirir, tekrar tekrar müthiş çağrılarını tekrarlarlar ve her tekrarla ses yükselir, ta ki güçlü bir kükremeye ulaşana kadar. Kalabalık, büyük bir beklentinin dehşetiyle hareketsiz kalmış bir şekilde,
çıkık gözbebekleriyle yukarıya bakıyor, bir cevap bekliyor. O geliyor.

Abantwana 'Mlimo'nun şarkısı sona erdi. Hissedilebilen bir sessizlik var, ancak yüzlerce gırtlaktan gelen gergin bir nefesle bozuluyor. Sonra, çok yukarıdaki kara mağaradan bir ses duyuluyor -- tek bir ses, ama şaşırtıcı bir ses ve güçte, Büyük Soyutlamanın -- Umlimo'nun kendisinin sesi. Ve cevap, dua ile aynı ritimde veriliyor --

"Felaket korkunç, Uzaklardan süpürüyor: Yatak mızrak, Savaş için ısınıyor. Dünya yandı, Gökyüzünde kasvet; Ulusun yeni doğuşu -- Erkeklik yükseliyor!"

Güçlü ve kararlı Ses yuvarlanıyor, o kara portaldan
bir gök gürültüsü notasıyla gürlüyor--artikülasyonunda bir harikaya kadar net,
karanlık kehanet dolu ifadesinin kararında soğuk,
acımasız.
Trompet notalarını ölü sessizliğe dökerken tarif edilemeyecek kadar huşu uyandırıcı, bastırılmış hevesli dinleyiciler için bunun bir
tanrının sesi olması şaşırtıcı değil. Ritim üç kez tekrarlanıyor, ta ki her kelime
erimiş kurşunun yumuşak damarlı bir
ahşap kirişe dönüşmesi gibi zihinlerine derinlemesine kazınana kadar.

Ve şimdi gelen sessizlikte Abantwana 'Mlimo saflarından bir adam çıkıyor. Geri kalanların biraz önünde tek başına durarak, yukarı doğru büyük mağaraya bakıyor.
Garip bir süslemenin yokluğunda ve kuş benzeri yüzünde ay ile
Shiminya ortaya çıkıyor.

"Büyük Büyük Olan! Bilgelerin Sesi!" diye bağırır. "Çocukların seni duysun. Ölüme bile getirildiler. Makiwa'nın
onlara getirdiği bela sertçe vuruyor. Zaten sığırlarını
yıkıyor. Geriye daha fazla kalmayacak."

Bir duraklama olur. Ay ışığında kollarını açmış arabulucu
hareketsiz durur, cevabı bekler. Cevap gelir:--

"Öncelikle Makiwa olmayacak."

Kalabalıkta bir hayret ve bastırılmış heyecan dalgası yükselir.
Bu kehanet bildirisini yanlış anlamak mümkün değildir, çünkü oradaki herkesin duyacağı şey esas olarak budur. Shiminya devam eder.

"Ah, Yüce Yüce, toprak yağmur eksikliğinden kurudu ve senin
çocukların açlıktan ölüyor. Toprak bir daha asla tahıl üretmeyecek mi?"

"Makiwa elini onun üzerine koydu;" ve karanlıktan gelen donuk, boş, acımasız
ton, şimdi tam bir nefret fırtınasıyla süpürülmüş gibi görünüyor, sonra cevap veriyor, "Elini çek!"

Sopa kavranıyor ve kalkanlar, sıkılmış dişlerin arasından zorla çıkarılan derin bir öfke
hırıltısının eşliğinde sallanıyor.

"Elini çek!" kalabalığın arasında uğultulu bir mırıltıyla yayılıyor. "Ah,
ah! Elini çek!"

Yine, boş bir gümlemeyle, Ses yükseliyor.

"Gökler bile kararıyor. Bakın!"

Her kafa hızla geriye çekiliyor.

"_Whou_!"

Sadece tek bir boşalma, her gırtlaktan yayılıyor ve içinde
sadece tek bir rıza, tek bir ifade var, hayret ve titrek bir korku. Çünkü
kahinin sözlerini beklerkenki gergin heyecan içinde hiç kimse
ayın sel gibi akan ışığının yavaş yavaş karanlığa dönüştüğünü fark etmemişti, oysa gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Şimdi, yukarı baktıklarında, işte! gümüş küre yarı yarıya siyah bir gölgeyle örtülüydü.
İlerlemeye devam etti, daha da uzağa sürünerek, ta ki geniş disk tamamen örtülene kadar. Dünya üzerinde tuhaf, doğal olmayan bir karanlık yatıyordu.

Batıl inançlı vahşiler sessiz bir hayranlıkla bu fenomene boş boş bakıyorlardı. Aralarında bunu daha önce görmüş olanlar vardı ve
normal koşullar altında bu kişiler için pek de önemli değildi. Ancak şimdi, ne kadar heyecanlı olsalar da, durum farklıydı. Hatta aralarında Zulu'nun büyük ata ırkının beyaz istilasına karşı ilk mücadelesi sırasında
güneşin karardığını duyanlar bile vardı. O zamanlar bu, beyaz düşmanlarının büyük bir katliamının habercisiydi. Ve, sanki böylelerinin düşüncelerini okuyormuş gibi, Büyük Soyutlamanın korkunç sesi, baskıcı, doğal olmayan karanlığın üzerine
girdi--

"Matyobane'nin çocukları, [Umzilikazi'nin babası, Matabelo ulusunun kurucusu ve ilk kralı], dinleyin. Makiwa, sizin türediğiniz güçlü
soyun yok olmasını düşündüğünde, güneş ışığını çekti ve Isandhlwana ile Umzinyati arasındaki ovalar Makiwa'nın kanıyla
kırmızıya boyandı. Öldürülmeyenler ülkeden kaçtı. Zulu'nun çocukları için güneş karardı. Matyobane'nin çocukları için ay. Bakın,
ayın kararması, Makiwa'nın kudreti altında ezilen, kararan ulusun gizlenmesidir. Ama bu kararma
kalmaz; Makiwa'nın ayağı da Matyobane halkının boynundan böyle
çıkarılır. İşte!"

Kahinin kabuk ağzına doğru dönmüş olan her yüz,
yine göğe bakar. Siyah disk geri hareket ediyor. Geniş ayın dış kenarı bir kez daha bir ışık huzmesiyle parlıyor. Bu giderek daha geniş ve daha geniş hale geliyor,
çaresiz vahşilerin gergin gözbebekleri yoğun bakışlarla ona eğiliyor. Sonra Abantwana
'Mlimo, yere eğilerek, bir kez daha ilahiyi yükseltiyor ve bu
sefer tüm kalabalık büyük bir koro halinde katılıyor:--

"Yandı dünya, Gökyüzünde kasvet; Ulusun yeni doğuşu--Erkeklik
yükseliyor!"

Vahşi, kontrol edilemez bir heyecanla kalabalık artık hızla
aydınlanan küreyi izliyor; sonra, gölge tamamen gittiğinde, daha önce olduğu gibi
parlak, berrak bir ışıltıyla parıldadığında, tüm yüzler bir kez daha yukarı doğru
yıldızlara karşı devasa görünen büyük granit yığınına doğru döner, önü ay ışığında
donuk gridir. Bir kez daha sessizlik ölür--bekler.

"Ah, Yüce Yüce Olan!" diye bağırır Shiminya, kollarını uzatmış bir şekilde durarak,
"bir milletin yeni doğuşuna tanık oluyoruz. Ama zaman, Ey Bilgelerin Sözü?
Zaman?"

"Zaman!" Ve şimdi Ses, kara mağara ağzından, büyülenmiş dinleyicileri
susturan bir yankı şokuyla
kudretli granit duvarlar arasında yankılanan tam bir gök gürültüsü kükremesiyle yuvarlandı. "Zaman,
Matyobane Çocukları? Zaman? _Bir sonraki ay ölmeden önce_."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YOLLARIN AYRILMASI.

John Ames, elinde mavi bir resmi belge ve yüzünde çok iğrenmiş bir ifadeyle Cogill's Oteli'ndeki verandada oturuyordu.

İlkinin, doğrudan sebebi olduğu için ikincisini açıkladığı söylenebilir. Soğuk resmi terminolojide, izin süresini kısaltmanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu ve kısa resmi terminolojide, mümkün olan en kısa sürede görevine dönmesinin iyi olacağını talep ediyordu.

Bu iğrenç belgeyi üçüncü kez okuduktan sonra başını kaldırdı ve kaşları çatılmıştı. Karşısındaki, soluk mavi çiçeklerle süslenmiş kalın plumbago çalılığına, uzun köknarların pürüzsüz kırmızı saplarına, tekrar yukarı, bulutsuz gökyüzünün koyu mavisine, sonra bir kez daha iğrenç mektuba baktı ve şöyle dedi:--

"Kahretsin!"

John Ames, sert dil kullanmaya bağımlı değildi. Ancak şimdi,
bu fırsatın bunu haklı çıkardığını düşündü.

"Mümkün olan en kısa sürede." Bu, o gece -tam o gece- yola çıkması anlamına gelecekti. Ve işte buradaydı, her zamanki refakat görevini yapmaya hazır ve bekliyordu, bu sefer bisikletle uzun bir gün geçirmek için. Eğer o gece yola çıkarsa, bu uzun günü tam olarak yarıya indirmek anlamına gelecekti.
Elini vahşice sıkarak resmi mektubu mavi bir
topa
kıvırdı ve bir kez daha boşaldı--

"Kahretsin!"

"Şşşş!"

Bunun üzerine başladı. Nidia Commerell, hemen yanında kapı girişinde duruyordu, bir çift süet eldiven giymişti, mavi gözleri neşeyle dans ediyordu. Bisiklet eteği ve hafif bir bluz giymişti ve sade beyaz bir denizci şapkası takmıştı.

"Şşşş! _Sen_ mi küfürler ediyorsun? Sana _şaşırdım_!"

Hareketli dudaklardan parlak bir şekilde yayılan gülümseme,
eğer varsa, şaşkınlığın aşağılayıcı bir nitelikte olmadığını gösteriyordu. John Ames
acı bir şekilde güldü. "Üzgünüm. Ama gerçekten büyük bir tahrik altındaydı.
Yürüyüş emri aldım."

"Hayır mı? Gerçekten değil mi? Ah, ne kadar iğrenç!"

Söyledikleri hızlıydı. Gözleri onun yüzündeydi. İletişimi nasıl karşılayacaktı? Gerçekten de
üzerine çöken bir şaşkınlık, pişmanlık mıydı?

"Ne zaman gitmen gerekiyor?" diye devam etti, hala, ona öyle geliyordu, oldukça hızlı bir şekilde konuşarak.

"Bu geceki trenle başlamalıyım" -sonra sözünü keserek- "Bayan Bateman
nerede? Hazır mı?"

"Onun olmadan gitmek zorundayız. Gelemez -başının
ağrdığını
söyledi."

"Ah, çok üzgünüm!"

Nidia, açıkça gevelememek için başını çevirmek zorunda kaldı. Daha önce
bu kadar
sevinçli bir rahatlama tonuyla söylenen sempatik olması amaçlanan kelimeleri hiç duymamıştı. Kendi kendine şöyle dedi: "Sen üzgün bir tarradiddler'sın, John
Ames." Ona şöyle dedi: "Evet; yazık, değil mi?" O ise, bu sefer resmi emrin çok da kelimesi kelimesine yorumlanması gerekmediğini düşünüyordu. Açıkça, her memurun görevi başında bulunmasını gerektiren bir durumun ortaya çıktığını ima etmişti, ancak bu sefer durum, onun ayarlayan elinden yirmi dört saat daha vazgeçebilirdi. "Mümkün olan en hızlı şekilde." Eh, o geceye o koşullar altında başlamak mümkün olmazdı, başka koşullar altında mümkün olurdu. Bütün gün boyunca Nidia onunla yalnız olacaktı ve o günün hatırlayacağı bir gün olmasını istiyordu.

Başladılar. İlk başta, pürüzsüz köknar gölgeli yol boyunca heyecan verici dönüş, günün daha yeni başladığı bilinciyle birlikte, kısmen o en istenmeyen anıyı unutmasına neden oldu. Binicilik için uygun olan yan yolları kullanmayı ayarlamışlardı ve Mowbray'den trene binip Cape Town'a doğru yola çıktılar ve oradan da istedikleri kadar Camp's Bay'in ötesine kadar gittiler. Şimdi, güneşli havada, parlak çiçeklerle ışıldayan yapraklı bahçeler ve neşeli kuşların ötüşleri arasında dönerken, solda yükselen asil dağ duvarı, sert ve korkutucu olmasa da görkemli bir şekilde yükseliyordu, uçurumları yaz pusuyla yumuşamıştı, yamaçları güzel akasyalarla gümüşlenmişti ve meşe yapraklarının parlak yeşili, koyu çam ve mavi okaliptüsleri dışarı atıyordu, güçlü tabanına doğru yükseliyordu, bu muhteşem, neredeyse Cennetvari güzellikteki sahnenin ve sıcak, buharlı bir vahşi doğanın zihinsel vizyonunun sağladığı karşıtlık, pitoresk olmayan, ancak uzak bir yalnızlık duygusuyla aktarılan, zorla birinin zihnine taşındı. Birkaç saat meselesiydi ve her şey kaçıp gidecekti. O, sessizleşti. Depresyon kendini yeniden göstermişti.

Yine de, onu etkileyen sadece dışsal karşıtlık hissi miydi? Daha önce bu sahneyi bir kez veya iki kez bile geçmemişti. Her zaman hayranlık duymuştu, ama isteksizce. Ama şimdi? Sihirli değnek hepsinin üzerinde sallanmıştı. Ama neden sıradan ve dünyevi olanı, sadece bir bakışla acı çekecek ve şimdi dışarı atılacak olan biri için bir cennete dönüştürüyordu? Bir cennet -ah evet; ama bir aptalın cenneti, dedi kendi kendine acı bir şekilde.

"Ee?"

İrkildi. Soru Nidia'dan gelmişti ve yapmacıksız, masumca ama biraz da yaramazlıkla dile getirilmişti.

"Evet? Merak ediyordum?" diye devam etti.

"Ne merak ediyordun?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece--şey--benim için biraz--şey--yavaş, öyle düşünmüyor musun--eğer bana seni bu kadar derinden
ele geçiren sorun hakkında bir ipucu verirsen? En azından on dakikadır tek kelime etmedin. Ve konuşmayı seviyorum."

"Çok üzgünüm. Evet; bunu hatırlamış olabilirim. Nasıl affedilebilirim?"

"Bana tam olarak ne düşündüğünü söyleyerek, kesinlikle ve
hiçbir çekince olmadan. Başka hiçbir koşulda, aklında olsun."

"Ah, sadece şu anda çağrılmanın ne kadar can sıkıcı olduğunu."

Bu ton, ilgisizce söylenmesi gerekiyordu, ancak Nidia'nın çabuk
duymasını aldatmak o kadar kolay değildi. John Ames parlak gülen yüze baktığında, bir sempati ifadesi almıştı, kalbinin hızlı bir sıçramasıyla neredeyse şefkatli bir ifade olduğunu anladı.

"Evet. Korkunç!" diye kabul etti. "Daha koşman gereken uzun bir zaman vardı, değil mi?"

"Neredeyse bir ay."

"Ben buna tamamen iğrenç diyorum. Onlara şu anda geri dönmenin kesinlikle
imkansız olduğunu söyleyemez misin, yani--yani--kısacası, hiçbir şekilde
yapamazsın?"

Ona baktı. "İster misin?" dudaklarından döküldü; ama
sözcükleri söylemedi. Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Korkarım ki yapılamaz. Görüyorsun ya, tamamen onların emrine amadeyim. Ve sonra, söylediklerinden, gerçekten beni istediklerine inanıyorum."

"Evet; bunu unutuyordum. Sonuçta, sana geçen gece anlattığım gibi, bir işe yarayacak bir şey; hatırlıyor musun?"

Hatırladı mı? Ona söylediği tek bir kelime var mıydı - ona verdiği tek bir bakış - ki o hatırlamadı, gecenin karanlık, sessiz saatlerinde ve sabahın taze ama sessiz olmaktan uzak saatlerinde
düşünmedi, tartmadı ve üzerinde kafa yormadı? Hayır, kesinlikle; tek bir kelime bile.

"Bana söylediğin her bir kelimeyi hatırlıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, tam dik bakışları onunkilerle buluştu. Ve sonra sessizliğe gömülme sırası Nidia Commerell'e geldi, çünkü zihninde, tüm gücüyle, odalarının mahremiyetinde arkadaşıyla yaptığı şakalaşmalar yankılandı. Daha önce hiç, onun tanımladığı gibi, "sinyal vermemişse", John Ames şimdi bunu yapmaya başlıyordu - bundan çok emindi; yine de bir şekilde, diğer vakaların aksine, bu düşünce onda alaycı bir his uyandırmadı, ama kalbinin daha hızlı atmasına ve hatta biraz acıya sebep oldu, ama ikincisinin nedenini söyleyemezdi.

"Gel," dedi aniden saatine bakarak, "biraz daha hızlanmalıyız yoksa treni kaçırırız. Daha gidecek çok yolumuz var."

Rondebosch kamp alanının esintili düzlüğünden ve tepede buluşan uzun serin köknar sıralarının arasından; sonra keskin bir dönüş ve düz bir yolun kıvrımından; ve aptalca sürülen bir minibüsün yolun tam karşısına çekilmesinin ve haki giysili atlı piyadelerin dik açılarla ve bir ayak hızıyla geçmesinin tekrarlayan engellerine rağmen, istasyona zamanında ulaştılar, ama tam zamanında. Sonra, Nidia, maruz kaldığı eforun telaşıyla gülüp soluk soluğa, kendini kompartımanın minderine attı ve refakatçisi, bisikletlerin güvenli bir şekilde yerleştirildiğini, hızla hareket eden bir tren sayesinde hayat ve uzuvlar için büyük bir riske girdiğini gördükten sonra, arkasından içeri tırmandı, ikisi de onları ciddi ve ciddi konuşmaya sürükleyen büyünün aralarında bozulduğunu hissettiler - şimdilik. Ama sonra - öğle vakti parıltısı biraz gücünü kaybettiğinde, öğleden sonranın altın ışıkları daha da canlı bir yeşille boyadığında, Camp's Koyu'nun üzerindeki büyük kayalıklara yığılan ilkbahar yamaçları, aynı ciddiyet tekrar ortaya çıkacak, bir şekilde araya girecek ve zorla içeri girecekti. Bisikletlerini öğle yemeği yedikleri handa bırakmışlardı, yarı yürüyerek, yarı tırmanarak şimdi bulundukları yere inmişlerdi - biraz zor olsa da, devasa bir kaya olduğu için rahat bir dinlenme yeri. Üstlerinde, iki kaya daha birleşerek bir tür mağara oluşturmuş, hala baskıcı olan güneşten hoş bir sığınak sağlıyordu. Aşağıda, okyanus dalgası, her küçük koyun canlı, göz kamaştırıcı mavisini daha muhteşem bir şekilde ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir ortam gibi görünen, yosun yığınlarıyla karanlık demir kayaların arasında boğuk, somurtkan bir mırıltıyla çılgınca bağırıyordu. Önünde, yumuşak güney rüzgarının dalgalarına doğru dalgalanan geniş parlak
okyanus ovası.

"Gerçekten, sen düzelmezsin," dedi Nidia sonunda, sessizliği bozarak. "Seni konuşturmak için ne yapmalıyım?"

"Evet; bugün çok yavaşım - bunu ne yazık ki kabul ediyorum," diye cevapladı, bir şekilde neşe tınısı olmayan bir kahkahayla.

"Biliyorum," diye devam etti Nidia. "Raid'i tartışmaya başlamalıyım. İşte!
O zaman ilginç olman gerekecek."

"Bu ihtimal dışı," diye cevapladı, mesele şu ki, tanıştıkları ilk
günlerden itibaren Raid, tartışmayı veya herhangi bir görüş belirtmeyi kararlılıkla reddettiği bir konuydu. "Ayrıca, bu çok
sıkıcı bir konu. Ama haklısın. Sana çok
kötü davranıyorum. Aslında, bu adil değil ve bugün dışarı çıktığın için üzgün olduğun ve şu anda
kendini içtenlikle evde
istediğin yönündeki buruşuk bir inançla rahatsız oluyorum. Haklı değil miyim?"

"Hayır; tamamen yanlış. Biliyor musun, senin inançlarına karşı büyük bir saygım var --bazen, ama bu sonuncusuna karşı sadece
aşağılama; evet, aşağılama --derin bir aşağılama. İşte! Bu seni tatmin edecek mi?"

Sesi kararlıydı, şiddetli değildi. İçinde -gözlerinin bakışında- bir sempati halkası, bir duygu sezdi. Acaba bu günün her saatinin, kalbini saran o acı, ıstırap dolu acının pençesini daha da sıkılaştırdığını, onun iç düşüncelerini okuyabiliyor muydu? Orada uzanmış, zarif ve zarif rahatlığın tam timsali olan onu izledi. Yumuşak deniz rüzgarının
nefesine alnını okşayan her küçük altın-kahverengi saç dalgasının kıpırdanışını; kirpiklerin hızla kalkmasını, onunkiyle buluştuklarında özgür, açık ve korkusuz olan ruh dolu gözlerin derin mavisini ortaya çıkarışını; havanın ve güneşin öpücüğüyle parlayan pürüzsüz teninin zengin tonunu; hareketli, ifade dolu dudakların her kıvrımını; ve kendine dayatmak zorunda kaldığı özdenetimin insanüstü bir şeye dönüştüğünü fark etti. Ve birlikte geçirdikleri son gündü! O ise, "John Ames bir aptal, ama şimdiye kadar gördüğüm en özdenetimli aptal. Onu nasıl özleyeceğim! Evet, gerçekten, onu nasıl özleyeceğim!" diye düşünüyordu. Yüksek sesle, "Acaba ne zaman kırsala gideceğiz?" dedi.

"Asla, tahmin ediyorum," diye kesin bir cevap verdi.

Nidia tek dirseği üzerinde doğruldu. "Bundan oldukça emin görünüyorsun," dedi, "o kadar eminsin ki, dileğin düşüncenin babası olduğunu düşünmeye başladım."

"Teşekkür ederim."

"Hadi, hadi, kızma. Sadece seninle dalga geçiyorum. Bazen çok
çok alaycı olabiliyorum, değil mi? Susie'ye sorun, eğer daha önce
öğrenmediyseniz tabii."

Yaramazlık sesinden tamamen gitmişti, gülen gözler yine yumuşak ve
sempatikti. O da güldü, ama biraz hüzünlü bir şekilde.

"Çünkü oradaki şeyler çok parlak değil ve muhtemelen daha az parlak olacak. Sığırların hepsi bu yeni hastalıktan ölüyor - sığır vebası. Yerliler
hiçbir zaman tamamen fethedilmedi ve hala çok sayıda var. Sığırlarının kaybı onları çaresiz ve
bu nedenle tehlikeli hale getirecek. Her taraftaki görünüm kasvetli."

"Ah, ama geri döndüğünde her şeyi yoluna koyabileceksin."

John Ames, bakakaldı, bakabilirdi de. Ya söylediğini kastediyordu ya da kastetmiyordu. İlk durumda, onun hakkında hayal ettiğinden daha yüksek bir görüşe sahipti; ikinci durumda, söz son derece saçmaydı; ve saçmalık bir kusurdu, Nidia Commerell'de henüz
keşfetmediği herhangi bir izini.

"Bunu gerçekten kastetmiş olamazsın," dedi. "Eğer öyleyse, benim
konumum hakkında tamamen yanlış bir anlayışa sahip olmalısın. Ben sadece birkaç kişiden biriyim. Her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz, ama hiçbirimiz çok
büyük bir şey yapamıyoruz."

Dikkatlice dinleyen Nidia kendi kendine, "Ne kadar da doğru söylüyor!
Dikkat edin. Güncel Apollo'nun küstahlığı ve egoizmi burada belirgin bir şekilde yok." diyordu. Sonra, yüksek sesle--

"Hayır; Ben şaka yapmıyordum. Çok şey başarabileceğine inanıyorum. Unutma,
son zamanlarda çok fazla birlikteydik ve
karakter okuma yeteneğimle övünüyorum."

Sesindeki nazik iltifat iması bardağı taşıran son damla oldu. John Ames kararlılığının giderek zayıfladığını hissetti. Tutkulu hayranlık sözcükleri dudaklarına ulaştı--o zaman--

Çocuk seslerinin ve telaşlı ayakların çığlığı ve gevezeliği, ikisinin gölgesinde dinlendikleri
kayanın hemen arkasında, sonra
tırmanma sesi ve dinlenme yerleri artık onların değildi. Yaklaşık yarım düzine gürültücü bebek, etraftaki kaya levhalarının üzerine
yayılmıştı, tiz neşe çığlıkları neredeyse durdurulamamıştı, çünkü
bir irkilmeyle yeni oyun alanlarında başkalarının varlığını keşfettiler.
Ve orada kalmak için olduklarını, ebeveyn kuşun çağrılarına bağırarak yanıt vererek hızla belli ettiler, ebeveyn kuşun kendi sesi kayanın etrafında
yaklaştı.

Büyü bozuldu. O anda John Ames, aşağıdaki kayaların ani bir gelgit dalgasıyla süpürüldüğünü görmek için her şeyi verirdi.
Büyü bozuldu. An gelip geçmişti ve o, sezgisel bir
anlamın etkisiyle, bir daha gelmeyeceğinin farkındaydı.

Nidia ayağa kalktı. Tesadüfi rahatlamayı memnuniyetle karşıladı mı karşılamadı mı? diye merak etti,
ona dikkatle bakarken.

"Sessizce geri yürüyelim," dedi. "Çevremizde koşuşturan o çocuk odasıyla artık huzur bulamayacağız. Ayrıca,
geri dönüş yolculuğuna başlamayı düşünmemizin zamanı geldi.

"Ne kadar da ideal bir gündü!" diye devam etti Nidia, zemin sohbeti
kolayca sürdürebilecek kadar düzleştiğinde.
"Öyle değil mi?"

"Evet. Çok `ideal', çünkü diğer idealler gibi uzun sürmüyor.
Bir ideal, er ya da geç kırılmaya mahkûm bir şarap kadehi gibidir."

"Bu tamamen doğru. Acaba kuralın herhangi bir istisnası var mı?"

"Güvenli bir şekilde, hayır. İnsanlar kendileri için bir tane kurup ona bayılıyorlar; sonra
çarpma--pat! Bir güzel gün onu deviriyorlar ve paramparça oluyor. Sonra boş bir kaide var--bırakılacak bir kaide."

"Ve aynı sonuçla başka bir görüntü daha yükseliyor," diye güldü kız.

"Kesinlikle. Ama ne kadar da alaycı oluyoruz. Bu arada, az önce söylediğim şeye geri dönersek, muhtemelen
içerilere hiç gelmeyeceksin. O zaman bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz."

"O zaman bile, neden görmeyelim?"

"Neden? Neden, çünkü şu anda bizi buluşturan şansın
tekrarlanması pek olası değil. Bu tür kutsanmış şansların bu keder vadisinde tekrarlanması pek mümkün değil. Çok fazla değil."

Yumuşak ve şefkatle gülümsedi. Kendine hakim John Ames giderek
şiddetleniyordu. Sözcükleri birbirinin üzerinden geçiyordu. Onları yeterince hızlı
söyleyemiyordu.

"Ve eğer öyle olmasaydı çok mu rahatsız olurdun?"

"Evet."

"Ben de rahatsız olurdum."

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Ana caddede yürüyorlardı.
Çok kısa aralıklarla, her yerde bulunan bisikletliler -tek tek veya çiftler halinde- sessizce
yanlarından geçiyordu veya orada burada yol kenarında oturan renkli bir yaya, kayıtsızca onlara
bakıyordu.

"Birbirimizi neden gözden kaybedelim ki?" dedi John Ames sonunda. "Biliyor musun - birlikte geçirdiğimiz bu zaman - benim
hiçbir zaman hayal edemeyeceğim kadar mümkündü."

"İyi vakit geçirdik, değil mi?" diye onayladı Nidia, çekingen bir şekilde, ama hızlanan bir nabız. "Ve şimdi, sana bir şey söylemekten çekinmiyorum--çünkü kompozisyonunda tek bir kibir atomu bile keşfetmeyi başaramadım--bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum--"

"Ne?"

Sözünü kesen kişi ürkütücüydü. Ses kuruydu, yüz taş gibiydi.
Bunu bilseydi, söz kesen kişi konuşmacının gözünde
birçok derece yükseliyordu.

"Sadece seni çok özleyeceğim--gittiğinde."

Nidia'nın yaramazca çekingenliği, diğerinin yüz hatlarında beliren rahatlama
görüntüsünün verdiği keyifle kabardı. Devam etti--

"Söylediğin gibi, neden birbirimizi _kaybetmeliyiz_? Bana ara sıra yazabilirsin--ülkeni tehdit eden tüm kötülüklerden kurtarmak için gereken zamanı ayırabildiğinde. Ama--bakalım, ben--oh,
önemsiz--bir şey söyleyecektim ama söylemeyeceğim. Ve şimdi--
artık ciddi olmamalıyız. Harika bir gün geçirdik, sahip olabileceğimiz
en harika gün ve geri dönüş yolculuğumuz harika olacak. İşte yine oteldeyiz."

Tonun önemi, sözün altında yatan örtülü vurgu dinleyicinin gözünden kaçmadı. John Ames, ne zaman rahat bırakacağını bilen biriydi. Sabır, incelik, sağduyulu bir zihin, hepsi de sorumlu ve zor görevi için gereken niteliklerdi. Özel hislerin, ne kadar derin olursa olsun, söz konusu olduğu bir konuda onu başarısızlığa mı uğratacaklardı? Bu yüzden kabul etti.

Nidia ise, karışık duyguların farkındaydı. Özetle
kesilmiş olmalarına sevinmeli mi yoksa sevinmemeli mi bilmiyordu;
genel olarak, sevindiğini düşünüyordu. Öte yandan, onu çok özleyeceğini söylerken abartmamıştı ve onu nasıl özleyeceği konusunda zaten bir fikri vardı. Burada, kendi deneyiminin dışında olan, tamamen yeni bir karakter evresini temsil eden bir adam vardı.
Bu sefer birlikte çok fazla zaman geçirdikleri için onunla birlikte öne çıktı.

Ama daha fazlası olmasa da ciddi meselelere
yönelik bir doğaya sahip olan evlerine dönüş yolculukları sırasında söylenen, ikisinin arasındaki ton, bilinçsizce güven ve dinlenme soluğu gibi görünüyordu. Okyanus dalgasının derin mırıltısı, kıyı yolunun altındaki kayaları yalarken boğuk çılgınlığını
kaybetmişti; dalgalanan suların altın ihtişamı, güneş surların
arkasında batarken
pembeyle kaplı daha koyu bir safir mavisine
dönmüştü ve şimdiden iki üç yıldız, titreyerek
büyük Aslan Dağı'nın kaya tepesinin üzerinde duruyor, sonra da üzerinde süzülüyordu, sıvı ovanın üzerinde, görkemli bir nöbetçi gibi yükseliyordu.
Evet; ikisi de memnundu, çünkü ikisinin de kalbinde hâlâ çok bilinçli bir nakaratın
sevinci ve sessizliği yankılanıyordu:--"Yine, yakında
görüşeceğiz."

Böylece yollar ayrıldı. Ama tekrar karşılaşmadan önce--ne? O huzur ve akşam sükuneti ortamında, çok farklı bir çevreyle ilgili hiçbir önerinin yer bulmaması şaşırtıcı değil,
çok kuzeyde, kasvetli dağlık vahşi doğadan, o anda bile, Sina'dan gelen eski bir Ses gibi - korkunç ve korkunç bir ses, felaket ve savaştan bahsediyordu - gerçekten de bir keder ve öfke sesi, tüm bir ülke üzerinde korkunç çanlarını çalıyordu.

"Yandı dünya, Gökyüzünde karanlık, Ulusun yeni doğuşu - Erkeklik
yüksel!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BELA - VE SONRASI.

Sikumbutana'daki Madula'nın kraali yine derin bir hoşnutsuzluk ve huzursuzluk içindeydi ve yine öncekiyle hemen hemen aynı sebepten dolayı.
O zamanlar bu sebep, sığırlarının yakın kaybıydı, şimdi ise kayıp kesinleşmişti. Korkunç felaket, tüm acımasızlığıyla ülkeyi kasıp kavurmuştu ve şimdi Madula ve halkı dünyevi zenginliklerinin yok edilmesine tanıklık etmek üzere toplanmıştı.

Çünkü iktidarın fermanı çıkmıştı. Hayvanlar yok edilecekti ve toptan. Küçük sürüler halinde ayrılmışlardı, dikkatlice izleniyorlardı. İlk hastalık vakası
ortaya çıktığında, onu barındıran tüm sürü mahvolmaya mahkûmdu. Ve şimdi Madula'nın sürülerinin neredeyse tamamı enfekte ilan edilmişti.

Bu toptan katliam için belirlenen yer, kraal'dan biraz uzaktaki açık bir ovaydı. Düştükleri yerde yaklaşık altmış ölü öküz yatıyordu, birkaçının burun delikleri hala ölümcül
koşmayla köpüklüydü ve bu korkunç vebayı gösteriyordu. John Ames, dumanı tüten tüfeğini
sabitleyerek Inglefield ve başka bir beyaz adamla konuşmak için döndü, ikincisi Hükümet sığır müfettişlerinden biriydi. İkisi de tüfek taşıyordu ve arkalarında bir grup yerli polis vardı. Madula'nın halkı büyük bir yarım daire şeklinde çömelmişti, yüzleri asık suratlı, kalpleri acı ve intikamcıydı. Şefin zihninde Shiminya'nın hünerli zehri tam etkisini gösteriyordu. Birkaç sığırın hasta olması gerçeği, yöneticileri tarafından hepsinin yok edilmesi için bir bahane olarak kullanılıyordu; peki o zaman halkın başına ne gelecekti? İnsanların zihninde Umlimo'nun kehanetleri harfiyen yerine geliyordu. Ancak şimdi beklemeyi göze alabilirlerdi. Yakında daha fazla sığır kalmayacaktı; yakında -çok yakında-
daha fazla beyaz olmayacaktı.

John Ames, silahını bırakarak mırıldanan, düşünceli
vahşilere seslendi. Kendisine verilen şeyin çok iğrenç bir görev olduğunu açıkladı; kendi özgür iradesiyle üstleneceği bir şey değildi. Zavallı, direnmeyen hayvanları soğukkanlılıkla, birbiri ardına vurmak başka türlü olamazdı. İnsanlara, hem hastaları hem de bütünü yok etmenin tam bir küstahlık
eylemi olduğu görünebilirdi, ancak buna bu şekilde bakmamalıydılar. Hükümet
onların babasıydı ve onların çıkarlarını önemsiyordu; ve onları şimdilik görünürdeki yoksulluğa düşürmenin gerekli olduğu görülse de,
uzun vadede kaybeden olmayacaklardı. Yine de, hastalık çıktığında sığırları aynı şekilde yok edilen beyaz adamlardan daha kötü durumda değillerdi; ama her şeyden önce sabırlı olmalılar ve fetih hakkıyla ülkedeki tüm sığırların Hükümete ait olduğunu ve sahip oldukları şeylerin onlara sadece lütuf
olarak verildiğini akıllarında tutmalıdırlar. Bu hastalık hepsinin içinden geçtiği bir buluttu, hem beyaz hem de siyah. Geçecekti ve güneş
tekrar parlayacaktı. Sabırlı olsunlar.

John Ames, deneyiminin bolluğunda, sözlerinin
karşılandığı somurtkan ilgisizliği fark etti, ancak buna hak ettiğinden daha fazla önem vermedi; en değerli mallarının bu toptan yıkımının
onların duygularına
neden olduğu öfkeyi takdir edebiliyordu. Sonra Madula konuştu.

"Jonemi'nin onlara söylediği doğru olmalı, çünkü Jonemi söyledi. Fakat
halkın anlayamadığı şey, Hükümetin neden onlara sığırlarını geri verdiğiydi, sadece gözlerinin önünde hepsini yok etmek için bile olsa;
bir eliyle geri verip diğer eliyle geri alması. Bu, babacan bir Hükümetin babacan bir
davranışı gibi görünmüyordu. Ayrıca
hasta olmayan hayvanların da tıpkı hasta olanlarla aynı şekilde vurulması gerektiğini de anlayamıyorlardı. Hastalık belirtileri görünene kadar onları bağışlayın, sonra onları vurun. Bu belirtiler asla ortaya çıkmayabilir." Ve
aynı etkiyi daha da fazlasıyla yaptı.

John Ames, sonsuz bir sabırla, daha önce söylediği her şeyi yirminci kez açıklamak için kendini ortaya koydu. Bir duvarla
muhakeme yapmak gibiydi. "Halkın sadece sabırlı olmasına izin verin," diye sonlandırdı. "Halkın
sabırlı olmasına izin verin."

"M--m!" diye mırıldandı dinleyicileri, onaylayarak. "Halkın sabırlı olmasına izin verin."

Ama tonlarında o zamanlar onun için kayıp olan bir anlam vardı,
ama sonradan bunu kavramaya mahkûmdu.

"Bütün bu kasaplık iğrenç bir iş," diye gözlemledi, kendisi ve diğer iki beyaz adam birlikte eve doğru at sırtında giderken. "İnsanların
çileden çıkmasına şaşmıyorum. Madula'nın dediği gibi, Hükümetin onlara sığırları bir eliyle geri verip diğer eliyle hepsini nasıl geri alabildiğini asla anlamayacaklar."

"Bana öyle geliyor ki Bay Madula çok fazla şey söylüyor," dedi Inglefield, atının boynundaki dizgini indirirken, piposunu yakmak için iki eliyle bir kibriti koruyordu. "Bulawayo hapishanesinin
içinde biraz deneyim kazanması, bence ona dünyadaki en iyi şekilde hizmet eder."

"Bu insanları bu şekilde çalıştıramazsın, Inglefield, sana her zaman söylediğim gibi," diye karşılık verdi John Ames. "Madula gibi bir adamın biraz espri istediğini unutmamalısın. Siz veya ben bu ülkede komisyonlarımızı
almadan önce, hatta belki de daha önce, neredeyse hiç duymadığımızdan önce, o burada önemli bir adamdı. Şimdi, kendi adıma, eski zaman indunalarıyla uğraşırken bunu her zaman aklımda tutmaya çalışıyorum ve bunun işe yarayacağından eminim."

"Ah, şımartma planına devam et," diye düşüncesizce karşılık verdi. "Benim adıma--peki--bir zenci zencidir, induna olsun veya olmasın ve beyaz adamlara saygı duyması öğretilmelidir. Ne olursa olsun, hiçbir fark yaratmazdım. Bir induna! Faugh! Kafasının üstüne yağlı siyah bir perde halkası takılmış pis, sümüklü bir zenci. Pooh! Böyle bir kabadayıya saygıyla davranmak ne hoş!"

"Tamam, Inglefield. Sana hiç katılmıyorum. Belki
biraz deneyim kazandığında
hangi repliğimizin en uygulanabilir olduğu konusunda bir fikir edinebilecek konumda olabilirsin."

"Ah, yumuşak ol, Ames," diye karşılık verdi polis memuru, kötü bir şekilde.
"Bir adamın bir sürü zenciye saat başı laf
etmesi her şeyi bildiği anlamına gelmez. Diyorum ki, ihtiyar dostum, neden Madula'nın kızlarından birkaçına katkıda bulunmuyorsun--onlarla evlen, bilmiyor musun? Zaten çok iyi olanları da var."

Ton son derece asabi ve alaycıydı. Inglefield
zaman zaman küstah ve kavgacı olabilirdi, ama iğrenç bir karısı, büyük bir geliri olmayan bir ataması ve herhangi bir ilerleme umudu olmadan
zavallı bir hayat yaşadı. Bunların hepsini
aklında bulundurarak, John Ames doğal olmayan
kızgınlığını kontrol etti ve
eşit bir şekilde cevap verdi:--

"Çünkü hayatta daha iyi bir şey yapmayı umuyorum, Inglefield. Ama
bu tür şeyler bir erkeğe yapışmaya ve en uygunsuz
zamanda ortaya çıkmaya daha yatkındır. Ben ne ukala ne de püritenim, bu yüzden bunu tek başına
sebep olarak ele alırsak, ona hiç dokunulmasa daha iyi olur."

"Ah, tamam, dostum; sadece bu kadar vahşice hiciv yapma. Bazen bu cehennemsi Tanrı'nın terk ettiği
deliğe nasıl sıkışıp kaldığımı düşündüğümde şeytan gibi homurdanmaktan kendimi alamıyorum. Keşke Bulawayo'da veya Salisbury'de veya herhangi bir yerde
bir ranzaya düşebilseydim. Burada Crosse bile sığır vebasını koklayarak daha iyi vakit geçiriyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi sığır müfettişi. "Yine de yataklarınızı değiştireceğim, Inglefield."

"Keşke değiştirebilseydik, hepsi bu," diye cevapladı polis memuru, yarı huysuz, yarı gülerek, Sikumbutana'nın konik kulübeleri tepenin tepesinde belirdiğinde, kesinlikle "huysuz" bir tavırla. "Hadi, Ames, saat yedide `skoff'a' gideceksin, değil mi, yoksa fikrini değiştirip hemen içeri gelmezsen?"

"Tamam, gelirim. Ama şimdi değil, elimde biraz iş var ve daha
erken."

"Tamam. Yedi o zaman. Bir bahane uydurmaya kalkma, seni
güvenilmez dilenci."

"Hayır; Orada olacağım. Hoşça kalın. Hoşça kalın, Crosse." Ve atının başını kendi arazisine giden yola çevirdi. "Rum herif
şu Ames herif," dedi Inglefield, kendisi ve sığır müfettişi
yalnız kaldıklarında. "Aslında çok iyi bir herif ve biz
gerçekten çok iyi dostlarız, ama birbirimizle resmi olarak bir işimiz olduğunda
şeytan gibi kavga ediyoruz."

"Nasıl yani?" dedi Crosse, sessiz, kendi kendine yeten, büyük kumlu sakalı ve sabit, güvenilir gözleri olan bir adam.

"Ah, bilmiyorum. Çok vahşice resmiyetçi - buna vicdanlı diyor. Her zaman `görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmekten' - `vicdanlı bir şekilde yapamıyor' - falan filan diye gevezelik ediyor. Bilirsin işte. Şimdi, daha geçen gün -ya da daha doğrusu, izne çıkmadan hemen önce-
evcil çavuşumu küçültmesi gerekiyormuş -avcı olarak benim için ağırlığınca altın değerinde bir adam. Şimdi, tabii ki, adam surat astı ve iyi olmadığına yemin ediyor -avın nerede olduğunu veya olabileceğini veya başka bir şeyi söyleyemiyor."

"Peki. Küçültmesini nasıl sağladı?"

"Ah, bugün dışarıda olan o yaşlı zenciyle ilgili bir sorun var, Madula.
Nanzicele--Ah, lanet olsun! Bu cehennemi tıkırtıları beceremiyorum."

"Önemli değil; bir gün öğreneceksin," dedi Crosse. "Peki, Nanzicele ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Şakanın asıl amacı bu. Madula'dan birkaç sığırı tasmasız
olarak gönderilmişti ve tasmasızdı."

"Ve bu yüzden mi küçültüldü?"

"Korku yok. Yakalamaya _çalışmak_ içindi. Zenciler içeri girip
Ames'e şikayette bulundular ve Ames bir soruşturma için ısrar etti. Bunun için de iki ölümlü
gün harcadı; serbest bırakılması gereken çürümüş, değersiz bir mesele.
Sonra bir sürü lanet bürokrasi ve çavuşum görevden alındı. Hayır;
Ames zencileri her zaman şımartır ve bir gün hatasını anlayacaktır. Eğer gelirlerse -özellikle bu indunalar-
onlarla sanki biriymiş gibi konuşur. _Ben_ onları kamptan kovardım."

Dinleyen Crosse kendi kendine kıkırdıyordu, çünkü kimin yargısının daha sağlam olacağını biliyordu, konuşanın mı yoksa Ames'in mi.
Sonra şöyle dedi:--

"Ve bu Nanzicele--sığır avı sırasında, sıranın dışında, bize en yakın olan o uzun boylu Kafir mi?"

"Evet; o adam o. Aman Tanrım! O muhteşem bir adam, şeytan kadar cesur. Onu birçok kez yanımda gezdirdim ve her şeyin üstesinden gelirdi. Bir keresinde, Inyati'nin ötesinde hücum eden bir aslanı kaçırdığımda yanımdaydı. _O_ onu özlemiyordu, ama--çok değil. Hayatımı
haftanın herhangi bir günü o adama emanet ederdim."

"Hayatını ona emanet eder misin?"

"Evet. Daha doğrusu."

"M--m!"

"Evet, ederim. Sen adamı tanımıyorsun, Crosse. Ben tanıyorum. Gördün mü?"

"'E--evet."

Bu arada, John Ames atını oğluna teslim ettikten sonra ofisine girdi. O gün yapılacak pek bir şey yoktu, öyle oldu, bu yüzden yarım saat bazı kağıtlara baktıktan sonra, o gün için kapıyı kilitledi ve oturma ve yemek odası olarak kullanılan kulübeye geçti, ki onu daha önce orada görmüştük.

Kendini bir sandalyeye attı ve bir pipo yaktı. Gözlerinde, kendisini yalnız bulduğundan beri orada olan dalgın, düşünceli bir bakış vardı; bu nedenle, edebiyatta teselli aramak yerine, dışarıdan bakıldığında hiçbir şey yapmadan oturması
şaşırtıcı değildi. Gerçekte, düşünüyordu - çok ve derin düşünüyordu.

Beklenmedik ve hiç hoş karşılanmayan anısının üzerinden bir ay geçmişti; ama
hoş karşılanmasa da,
fazlalığı nedeniyle bununla tartışamazdı. geri dönüş--canlıdan
fazla--ama heyecan verici bir anlamda değil. Sığır vebası topraklarda sağlam bir
kök salmıştı ve boynuzlu sığırları uçtan uca temizleme yolundaydı. Evcil sığırlarda da tahribatını durduramadı.
Vahşi av hayvanı soluk almadan önce yok oldu; barbar kralın yönetimi altında daha önce ihtiyatlı bir şekilde korunan
her çeşit görkemli ve güzel antilop yok edildi. Ancak
sıkıntının ciddi tarafı sığırların biçilmesindeydi, çünkü beyaz yerleşimcilerin gerçek kaybının yanı sıra,
yerli stokların zorla yok edilmesi vahşileri hem çaresiz hem de tehlikeli hale getirdi. Zaten ayaklanma söylentileri havadaydı.
Madula'nın halkının sergilediği somurtkan, düşünceli tavır, bütünün sadece bir örneğiydi.

Kendisini bireysel olarak değerlendirdiğinde,
John Ames durumun tehlikeli tarafına kör değildi. Bunun için fazlasıyla deneyimliydi. Ve onun
pozisyonu tehlikelerle doluydu. Bir ayaklanmanın dışında, fethedilmiş bir halkın üzerine
dayatılan en nefret dolu yasayı uygulamada gerçek bir ajan olarak işaretlenmişti. Hayvan servetini gerçekten
yok eden el onundu. Düşürülen her öküz veya düve, birden fazla vahşi
kalbe şiddetli bir
kin duygusu gönderdi. Kör, barbarca
bir mantıkla, aleti yok etmekten daha makul ne olabilir ki, o aleti harekete geçiren sebebi etkisiz hale getirmek?
Arkadan bir darbe, ani bir bıçak darbesi, o anın çaresiz dürtüsüyle - daha olası ne olabilir?

Ancak orada tek başına otururken, tehlike, mevcut veya potansiyel değildi, ama çok kısa süren izninden döndüğünden beri hayatında meydana gelen, ilgi çekici ve bütünsel
değişimi düşünüyordu. Sakin, dengeli, sakin bir şekilde
ayrılmıştı; geri dönmüştü, içsel anları açısından, bir trans halinde, bir dalgınlık halinde. Bu
harikaydı. Kendini neredeyse tanıyamıyordu. Ama şimdi ne kadar da yeni, mutlu bir
güneş ışığı yalnız hayatını aydınlatıyordu. Hatıra! Neden,
saatlerce oturup her şeyi tekrar tekrar düşünebilirdi. Sadece tekrar değil, tekrar tekrar. Her şey, ilk tesadüfi karşılaşmadan büyülü bir denizin yanındaki o son parlak ve altın güne kadar - son vedaya kadar. Her kelime, her ton hatırlandı ve tartıldı. Ah, daha önce yaşamanın
ne olduğunu bilmiyordu! Toz ve karanlıkta kör bir kurtçuk gibi sürünmüştü - şimdi ışık kanatlarında ok gibi parlıyordu. Ama - hiçbir kelime söylenmemişti, hiçbir söz verilmemişti. Ne önemi var? Fiziksel depresyon zamanlarında şüpheler hissederse onları kendinden
uzaklaştırıyordu.

Sözüne sadık kalarak, Nidia bir kere yazmıştı ve o mektupla
kusur bulmak için hiçbir nedeni olmamıştı. Hatta ona kendisinin zarif küçük bir
portresini bile göndermişti, sahip olduğu tek portreydi, diye açıkladı; ama onu
alışılmış bir şekilde sakladığımız yerde, "Tekrar görüşeceğiz," demeyi reddediyoruz, diye ilan etmişti. Ancak eğer bu söz gerçekleşmeseydi, eğer bu rüya gerçekten solup gitseydi, çok sayıdaki rüyanın yolundan gitseydi ve kasvetli bir uyanışla sonlansaydı, o zaman bile rüyada yaşamak, hayata bu kadar yeni ve altın ve tamamen paha biçilmez olarak bakmak bir şey olmaz mıydı? Bu tür düşüncelerle kendini depresyon anlarında teselli ederdi.

"Tekrar görüşeceğiz."

Sık sık o görüşmeyi hayal ederdi. Muhtemelen başkaları da olurdu, ama o, onun gözünde yalnız olurdu. Elbette hayranlarıyla çevrili olurdu, ama gözleri onunkiyle buluştuğunda gerçekte sadece bir tane olduğunu bilirdi. Zevk ve zarafetin onu çevreleyebileceği dingin güzelliğine tüm eklerle, onun önünde dururdu. Görüşmeleri böyle olurdu ve o bunun üzerinde yaşardı;
ve hayal gücü uzaydan ona, ulaşılan bir hayatın hedefinin doruk noktasına ulaşırdı.

Ancak bu tür yükselişlerden, bu zorlu günlük iş dünyasında, ani olduğu kadar derin bir iniş gelir. John Ames, dehşet içinde irkilerek dimdik oturdu, çünkü karşıdaki saat kendi hikayesini anlatıyordu. Düşünceleri onu birkaç saat boyunca sürüklemişti. Hava neredeyse kararmıştı ve Inglefield'a gitmesi gerekiyordu - neredeyse gecikmişti.

ONUNCU BÖLÜM.

ALEVİN YANMASI.

"O adam yine geç kaldı. Her zaman öyledir. Tom, bir daha asla ona sorma.
Bana kasıtlı bir kabalıkla davranıyor gibi görünüyor."

Böylece Bayan Inglefield, saatine baktı. Bir zamanlar görünüşü fena olmayan
bir kişiydi. Şimdi, alışılmış
çarpık suratının derinleşmesi hiç de çekici değildi.

"Saat daha yediyi vuruyor," dedi Inglefield kısaca. "Ona biraz kanun ver, Annie. Hemen gelir. Belki de son anda bir zenci özel bir iş için geldi."

Bu öneri, alevlere parafin atmak gibiydi.

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor," diye patladı kadın. "Beni - bizi - birkaç pis siyahın rahatına uymak için bekletmek-"

"O zaman, o adama bir gösteri yap," diye çıkıştı Inglefield, kendisi de pek iyi bir ruh halinde değildi. Bu arada, sığır müfettişi Crosse, Inglefield'a derinden acıyarak oturuyordu, ayrıca, temerrüde düşenin
geldiğinde yemeğinin tadını fazla çıkarmayacağını düşünüyordu.

"Umarım geç kalmamışımdır," dedi kapıda bir ses.

"Hiç de değil, Ames; en azından, sadece iki dakika ve bu sayılmaz," diye bağırdı Inglefield, içtenlikle, "muhalefette" olduğunu hissederek.

"Hadi, dostum, bir meze ye, Crosse, sen de katılır mısın?"

John Ames, ev sahibinin soğuk selamlamasını görmezden gelerek,
masaya oturmadan önce tam çeyrek saat geçtiğini fark etti.
Oturduklarında kulübenin içi yeterince rahat görünüyordu.
Parlak lamba, beyaz örtüye ve gümüş çatal bıçaklara neşeli bir ışık saçıyordu;
ve duvarlardaki ve odadaki resimler ve biblolar -ya da daha doğrusu kulübe, öyleydi- yeri hoş ve ev gibi kılıyordu, vahşi Matabeleland'ın vahşi doğasından başka her şeyi çağrıştırıyordu.
Ancak, ev sahibine yönelttiği herhangi bir söz, kısa, tek heceli bir sözle karşılanıyordu, kadın hemen Crosse'la sohbet etmek için dönüyordu, nazik bir şekilde
konuşuyordu. Önemi yoktu. O, Inglefield'in acil ve tekrarlanan davetine gelmeyi kabul etmişti, daha önce de bu davranış örneğini deneyimlemişti.

"Cape Town'da nasıl bir zaman geçirdin, Ames?" dedi Crosse, sohbeti kesebildiği anda.

"Oldukça iyi bir zamandı. Geri dönmek zorunda kalmak büyük bir sıkıntıydı."

"Bay Coates çok iyi bir adamdı," diye araya girdi Bayan Inglefield, John Ames'in _locum tenens_'ine atıfta bulunarak. "Onu
çok sık görürdük."

"Orada iyi kızlar buldun mu, Ames?" dedi Inglefield, sinsice, eşinin apaçık kabalığına tamamen uyanmış bir şekilde.

"Ah evet--birkaç."

"Ve özellikle bir tanesi, ha?" diye devam etti diğeri, şakacı bir şekilde, bir girişimde bir reverans yaparak; John Ames, kalbini kolunda taşıyan veya o organa en yakın ve en değerli konu hakkında gevezelik eden biri değildi.

"_Güzel_ kızlar! Günümüzde hiç olduğunu bilmiyordum," diye çıkıştı Bayan Inglefield. "Bisiklet süren, sigara içen, şımarık erkek fatmalardan oluşan bir grup!"

"Hadi ama Bayan Inglefield," diye güldü Crosse, "onlara bu kadar tepeden bakmamalısın. Onlar sadece güncel, biliyorsun."

"Güncel! O zaman, Tanrıya şükür ki ben güncel değilim; sadece eski kafalıyım," diye karşılık verdi.

"Sana bunu söyleyen o herifin çizmelerini giymek istemezdim, Annie," diye telaffuz etti Inglefield. "Ayrıca, Ames'in duygularıyla çok fazla oynuyorsun; en azından öyle olduğunu tahmin ediyorum. Gösteriyi ele
vermek için fazla yakın bir kuş. _Ama_--zavallı ihtiyar Corney Grain'in dediği gibi."

"Ah, her zaman demek istediğimi söylerim," diye cevapladı, açıkça şunu
ekleyen bir tavırla: "İnsanlar bundan bu kadar hoşlanmazlarsa, halk için daha kötü." Ve
John Ames, bir daha asla, hiçbir koşulda,
bu iğrenç derecede terbiyesiz ve
kötü huylu kadının masasına oturmayacağını düşünüyordu. Haklıydı. Asla oturmazdı; ama bir sebepten dolayı
o da--orada oturanların hepsi--hayal bile
etmemiş olması daha iyiydi.

Sonra, kısmen bu konuşma konusu, uzak bir vahşi doğadaki izole sakinler için, zorunlu olarak sınırlıdır, kısmen de bunu güvenli bir konu olarak gördüğü için, Inglefield konuşmayı günün işlerine yönlendirdi - Madula'nın sığırlarının yok edilmesi.

"Onlardan kurtulmanın cehennem gibi israfçı bir yolu," dedi. "Sanırım yüz taneden çok bin tane fişek yaktın, ha, Ames?"

"Kesinlikle öyle. Dediğin gibi, bu iğrenç bir israf ve eğer bir gün kendi savunmamız için o fişeklerin her birine şiddetle ihtiyacımız olursa--"

"Ah, şimdi yine nalları dikiyorsun, ihtiyar," diye sözünü kesti Inglefield; eşi ise şöyle dedi--

"Öf! Hemen bir mezbaha kasabı olmayı tercih ederim. Daha erken."

"Birisi bunu yapmalı, biliyorsunuz Bayan Inglefield," diye cevapladı John Ames, sakin bir şekilde. "Eğer iş yerlilere devredilirse, beş kat daha fazla fişek israf ederler ve zavallı hayvanlar daha da fazla acı çeker."

"Bu çok tatsız konuyu değiştirsek," diye belirtti, ona dik dik bakarak, bunu kocasının başlattığını ve devam ettirmek için en çok çaba sarf edenin kendisi olduğunu tamamen görmezden gelerek.

"Polis, Inkose'u görmek istiyor."

Sözümü kesen, garsonluk yapan ve içeri yeni giren iki küçük çocuktan biri oldu.

"Ona yemeğimi bitirene kadar beklemesini söyle, Piccanin," diye cevapladı Inglefield, sakin bir şekilde.

"Önemli bir şey olabilir," diye cesaretlendirdi John Ames.

"Ah, akşam yemeğinden sonraya kadar kalır," diye havadar bir cevap verdi. "Şey--hangi
polis o, Piccanin?"

"Büyük polis, 'Nkose; adı Nanzicele. Şimdi kışladan
çıktı."

Erkeklerin lojmanları--bu arada, kışla değil, yerli kulübeleriydi--memurlarının oturduğu lojmanların yaklaşık üç yüz metre aşağısındaydı.

"O zaman 'ona' tekrar yanlarına gitmesini ve benim akşam yemeğimi bitirmemi beklemesini söyle," diye cevapladı Inglefield, hızlı bir şekilde; çünkü inatçı bir yapısı vardı, ayrıca
kardeşinin müdahalesine benzer herhangi bir şeye içgüdüsel olarak kızardı.

Küçük çocuk çekildi ve bir an için dışarıdan sesler duyuldu. Sonra içeri Nanzicele girdi. "Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdı Inglefield, kızararak. "Emirlere itaatsizlik etmekle ne demek istiyorsunuz efendim? Hemen kışlaya geri dönün!
Buraya, _Puma! Hambasuka_! Çuval!"

Ancak öfkeli amirinin işaret parmağını görmezden gelen Nanzicele,
bir adım yana doğru gitti - kapıyı açık bıraktı - ve dikkat
konusunda durarak, yüksek ve yankılı tonlarda bağırdı -

"_Baba--'Nkose_!"

Bu bir işaret miydi? Kapının karşısında oturan Crosse, öne doğru sendeledi, yüzü masaya düşecek şekilde düştü, aynı anda dışarıdan atılan iki el silah sesinin gürültüsü duyuldu. Çelik kadar güçlü bir tutuşla sandalyesine
sabitlenen John Ames, etkisiz bir şekilde mücadele etmekten daha fazlasını yapamadı. Yarım düzine kadar güçlü vahşi kulübeye
girdi ve güçlerini bölerek dördü Inglefield'ın üzerine atıldı, kalan ikisi dikkatini Inglefield'ın karısına çevirdi. Her şey bir anda oldu. Bunun ani oluşu, daha iki saniye önce şüphesiz yemek yiyenlerin tamamen hazırlıksız oluşu, en ufak bir direniş şansı bırakmadı.
Inglefield, içgüdüsel olarak oyma bıçağını almaya çalışırken, elini kaldıramadan kılıç süngüleriyle tekrar tekrar bıçaklandı ve yere düştü. Her şeyin aniliği ve dehşetiyle çığlık atamayacak kadar taş kesilmiş olan zavallı kadın hemen öldürüldü;
bir vahşi silahını boğazına doğru çekti ve neredeyse kafasını koparacak bir
kesik yaptı. Her şey bir anda oldu. Yine de bir kurban
kaldı:

John Ames, şimdi kayışlarla sandalyesine sıkıca bağlanmış halde, bu korkunç katliamın dehşetiyle başının döndüğünü ve hastalandığını hissetti.
Kan
zemine damladı, sonra katillerin giysilerine parlak kırmızı damlalar
sıçradı. Ve bu giysiler Yerli Polisinin üniformasıydı.

Her şey gözlerinin önünde sisli bir bulanıklıkta dalgalanıyor gibiydi. Bir anda
bayılırdı. Sonra, büyük bir irade çabasıyla kendini toparladı.
Neden _o_ kurtulmuştu? Bir anda tüm durum
zihninden geçti. Bu genel bir ayaklanmanın başlangıcıydı.
Yerli Polisin memurlarına karşı, hele ki Inglefield'a karşı hiçbir kin beslemediği, Inglefield'ın ise çok rahat olduğu. Eğer _onlar_ açıkça isyan ediyorsa, o zaman ayaklanma geneldi, tıpkı onun ve bir veya iki kişinin bir gün böyle olabileceğinden korktuğu gibi. Madula ve halkının sığırlarının yok edilmesindeki
son derece asık suratlı tavrı
şimdi ölümcül bir önem kazandı. Sığırlarının yok edilmesi! Ah, bardağı taşıran son damlaydı! Fakat--neden kurtulmuştu?

Sonra bu dehşet sahnesinin ortasında umut en üst noktaya geldi. Yönetimi
her zaman yerlilere karşı katı ve tarafsız adalet ile işaret edilmişti, hatta beyaz çıkarları söz konusu olduğunda bile--fısıldanılan bir çizgi, o günlerde her zaman kural değildi, "beyaz adamı siyaha karşı desteklemek" olarak bilinen politikanın
her ne pahasına olursa olsun
akıllıca ve gerekli görüldüğünde. Birkaç şef tarafından tanınıyordu ve şefler ve halk tarafından da aynı şekilde saygı görüyordu. Genel bir katliamdan muaf tutulmuş olması muhtemeldi.

Fakat şimdi yükselen bir ses, böyle umutları paramparça ediyor gibiydi--büyük bir alaycı ses, intikamcı, muzaffer, tehditkar. Nanzicele'nin sesiydi bu, Sindabele dilinde ona sesleniyordu.

"Ho, Jonemi! Şimdi neredesin? Peki ya bunlar? `Halkın
sabırlı olmasını sağla. Halkın
sabırlı olmasını sağla,' Sözlerin, Jonemi. Harika
sözler, Jonemi! Pekala, halk sabretti ve artık onların günü
geldi. Yarın bu zamana kadar ülkedeki tüm beyazlar ölmüş olacak."

"Ölecek," diye yankılandı etraftakiler, vurgulu bir mırıltıyla.

"Neden sen--hepiniz bunu yaptınız, Nanzicele?" dedi John Ames, sesini titreten
tiksinti ve iğrenme ürpertisini bastırmaya çalışarak. "Memurunuz size iyi davranmadı mı--her türlü düşünce ve adaletle davranmadı mı? Ve yine de--"

"Adalet!" diye homurdandı vahşi. "Adalet! Şimdi hayır, Jonemi; şimdi hayır. Ben
Amapolis'te bir şeftim, şimdi tekrar sıradan bir adamım. Beni
bu hale getiren kim? Bu değil"--Ayağını Inglefield'in kanayan cesedine doğru iterek.
"Senin öğütlerin olmasa beni devirmezdi. Sen,
Jonemi--sen. Şimdi kanın elime akacak."

Nanzicele, çaresiz tutsağının veya kurbanının yüzüne konuşurken,
diğerleri etrafta durup hararetle alkışlarken, bu arada öfkeye kapılmıştı.
Şimdi masadan bir kümes hayvanı bıçağı aldı ve John Ames'in başını geriye doğru çekerek
keskin kısmını
boğazına dayadı.

Bu korkunç bir andı, acı dolu bir ölüm beklentisi ve üstelik
aşağılayıcı bir andı -- bir ömür boyu dehşeti yoğunlaştırabilecek anlardan biriydi. Çaresiz adam hiçbir şey yapamıyordu. Her saniye keskin bıçağın damar ve kas, şahdamar ve soluk borusunu kestiğini hissediyordu. Ama barbarın hiç acelesi yok gibiydi.
Bıçağı tekrar yere attı.

"Seninle bundan daha iyi anlaşabilirim, Jonemi. Bitirdiğimizde
bu kulübeyi yakıp yıkacağız, seni burada bırakacağız. Ah--ah!" Sonra dikkatini
diğer katillerin ziyafetin kalıntılarını hemen
yıktıkları masaya çevirdi.

Az önce yaşanan trajedi olmasa manzara komik olurdu.
İkisi kızarmış bir kümes hayvanı ele geçirmiş ve bir kemik için
bir çift köpek gibi kavga ediyorlardı. Üçüncüsü bir samur antilop bacağından kocaman bir parça kesmiş ve
üzerine kalın bir
hardal sıvadıktan sonra
büyük lokmalar halinde yiyordu, bu arada gözyaşları yanağından aşağı
akardı. Pepper da bir başkasını rahatsız etmişti; ve bir başkası onu kullanmaya çalışırken neredeyse yanağından bir çatal geçirmişti, bu arada hepsi konuşuyor ve geveliyorlardı. Yine de hepsi az önce dökülen kanla
ilgiliydi; hatta beyaz bez bile sıçramış ve lekelenmişti. Aralarında John Ames kendi hizmetçisi Pukele'yi tanıdı. İkincisi cinayetlerde aktif bir rol almamıştı, iki adamla birlikte,
daha sonra içeri gir. Yine de, oradaydı, aralarındaydı, sadakatini, en azından
kendisine, her zaman şüphe götürmez olarak gördüğü adam; hayatını emanet edeceği adam, tıpkı zavallı Inglefield'ın bir iki saat önce Nanzicele ile ilgili olarak söylediği gibi. Yine de o iblis, onu soğukkanlılıkla
öldüren ilk kişiydi. Gerçekte, kimseye
güvenilemezdi. Bu yüzden, Pukele ona dönüp, diğerlerine ona hakaret edip tehdit etmeye katıldığında, pek de şaşırmamıştı.

Yarısı boş bir şişe viski masanın üzerinde duruyordu ve bir diğeri,
açılmamış, büfede, iki "kare yüzlü" şişeyle birlikte.

Orada bulunanların çoğu, medeniyetin tirbuşonunu anlamıştı ve birkaç dakika içinde, ateşli içkilerinin etkisiyle boğuluyor ve soluk soluğa kalıyorlardı. Bu alışılmadık hoşgörü etkisini göstermeye başladığında, katil mürettebatın
yarattığı kargaşa basitçe tarif edilemez hale geldi. Tabaklar ve çanaklar kırıldı, bardaklar birbirlerine fırlatıldı ve içindeki değerli
şişelerden biri kırıldı. Ve en önemlisi,
isyanın çılgınlığı arasında, Pukele vardı -- sessiz Pukele, sadık
Pukele.

Katillerden ikisi çoktan masanın altına yuvarlanmış,
kurbanlarının kesik bedenlerinin üzerine düşüp onları kavramıştı. Diğerleri,
masadan bıçakları kaparak, sarhoş yüzlerinde sendeleyerek ve kana susamış bir şekilde, kurbanlarına doğru sendeleyerek yürüdüler. Ama
ikincisiyle aralarında, bir şekilde, her zaman sadık Pukele'nin, isyankar Pukele'nin, hain, katil Pukele'nin sureti araya giriyordu.

John Ames'e ölümün acısı çoktan geçmiş gibi görünüyordu,
çünkü bunun yöntemi ne olursa olsun, ölümün kendisi kesindi. O kulübeden asla canlı çıkamayacağını biliyordu ve neredeyse her şeyin
bitmesi için dua edebilirdi. Sonra düşünceleri Nidia Commerell'e döndü. Bin iki yüz mil uzakta güvende olduğu için ne kadar da minnettardı. Sonunu duyduğunda geçici bir üzüntüden veya pişmanlıktan daha fazlasını mı hissedecekti? Her neyse, görev yerinde ölmüş olacaktı. Ve sonra kariyerine ilgi duyduğunu ifade ederken birden fazla kez söylediği iltifat dolu onay sözcüklerini hatırladı. Ve birlikte geçirdikleri o son uzun altın gün. Eh, bu korkunç anda bile o deneyimi
yaşadığı için minnettar hissediyordu. Ama--bu neydi?

Sağ kolunu sandalyeye bağlayan kayış kopmuştu.
Kopmuştu? Hayır; kesilmişti. Pukele'nin iri bedeni önünde duruyordu, elleri arkasındaydı ve o ellerden biri Yerli Polisi tarafından kullanılan türden bir kılıç süngüsünü tutuyordu, sapı John Ames'e doğruydu. Şimdi kayışı kimin kestiğini gördü.

Dikkatlice uzandı ve silahı Pukele'nin elinden nazikçe çekti; sonra diğer kolunu sınırlayan kayışı kestikten sonra eğildi ve bir anda bacakları serbest kaldı. Pukele bu arada diğer Polis isyancılarıyla gevezelik ediyor, hararetli bir tartışmayı körüklüyor ve onları içmeye teşvik ediyordu. Ama her zaman onlarla tutuklu arasında duruyordu. Korkunç bir görüntü sunuyorlardı, bir zamanlar şık olan üniformaları kan ve yağla kirlenmişti, yüzleri sarhoşluktan sallanıyordu, konuşmaları kalın ve bacakları titriyordu. Ama hain Pukele, isyankar, sarhoş, küfürbaz Pukele, şimdi, garip bir şekilde, meşhur yargıç kadar ayık görünüyordu. 
Sabit duruyordu, belki de vücudunun sola doğru kademeli bir sallanması algılanabilirse; ve kulübenin kapısı arkasındaydı - birazcık
solda. 
John Ames, onunla yukarıda belirtilen kapı arasında, her hareketi izliyordu. Vahşi ayyaşlar dönüşümlü olarak daha da isyankar ve duygusallaşıyorlardı. Sonra sadık Pukele elini arkasında gezdirerek bir hareket yaptı. Bu çok açıktı. John Ames sandalyeden kaydı ve bir anda kapıdan içeri girdi ve kulübenin arkasına geçti ve tam zamanında isyan eden polislerin yeni ve ayık kollarının arasına koşmaktan kurtuldu. Polisler eğlenceye katılmak ve öldürülen memurlarının odalarını yağmalamak için gelmişti. Hayatını kurtarmıştı. Sonuçta, bu barbarlar arasında biraz sadakat kalmıştı, diye düşündü, karanlığın içinden hızla ama dikkatli bir şekilde yürürken. Hayatını kurtarmıştı, ama işte burada, isyancı bir ülkenin kalbindeydi - beyaz yerleşimcilerinin her biri muhtemelen bu zamana kadar vahşi bir katliamda düşmüştü - yiyecek veya herhangi bir şey elde etme aracı olmadan ve bir kılıç süngüsünden başka bir silahı yoktu. Görünüm hiç de güven verici değildi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HOLLINGWORTH'UN ÇİFTLİĞİ.

"Çık dışarı, Dibs. Çık dışarı, tembel dilenci. En azından
üç saatimizi alacak."

Böylece Moseley, arazi ölçümcüsü, Tarrant'a aynısını söyledi. Kamp ateşi gece yarısı sönmüştü ve arkadaşının ona emrettiği hareket tarzı pek de uygun değildi, çünkü gün doğumundan yarım saat önce
hava soğuk ve ürperticiydi. Yine de, ne kadar erken olsa da, atlar
ve eşekler geceyi geçirdikleri "scherm" veya doğaçlama muhafazadan çoktan çıkarılmışlardı ve gecenin perhizinden doğan bir keyifle
çim biçiyorlardı.

"Acele etme," diye karşılık verdi, böylece törensizce rahatsız olmuş bir şekilde, halılarını
etrafına daha da
sürükleyerek.

"Ama acelemiz var, Dibs, eğer kahvaltı saatine kadar Hollingworth'e varmak istiyorsak."

"Ama _ben_ kahvaltı saatine kadar Hollingworth'e varmak istemiyorum, ya da başka bir zaman."

"Ah evet, varmak istiyorsun, kalktığında. Hadi bakalım ihtiyar. Hadi çık."

İkisi eski okul arkadaşlarıydı - bu yüzden hala birinin üzerinde kalan lakap - ve en ufak bir şans eseri kırsalda karşılaşmışlardı, Moseley'i daha önce görmüştük, İngiliz posta gemisinden yeni inen bir yolcu olarak. Tarrant zayıf, esmer bir adamdı, sivri bir sakalı ve kuru bir yüz ifadesi vardı. Her şeyi kolayca almaya meyilliydi, eğer sadece kendi haline bırakılırsa her şeyin yoluna gireceğini söylüyordu. Öte yandan Moseley, her yeri kaplayan ve tamamen gereksiz bir canlılıkla dolup taşan, acı verici derecede enerjik kişilerden biriydi. Hak iddialarını araştırıyorlardı ve şimdi Bulawayo'ya geri dönüyorlardı.

Gece kampı romantik bir vadide kurulmuştu, uyuyanlar ile yıldızlı gökyüzü arasında yabani bir incirin yayılan dalları dışında hiçbir şey yoktu, onlarla Toprak Ana arasında ise biraz kesilmiş ot ve bir kilim vardı. Tarrant kaskatı ve üşümüş bir şekilde battaniyelerinin arasından kalktı ve gözlerini ovuşturarak durdu.

"Bir daha seninle araştırmaya çıkmayacağım, Moseley," diye ilan etti.
"Sen ilk suyun sıkıcısısın."

"Öyle değil mi, ihtiyar? Daha önce de buna benzer bir şey duymuşum gibi görünüyor.
--sık sık."

"Bu sefer ciddiyim. Eee--Mafuta. _Tshetsha_ o ateşle.
_Tshetsha umlilo, Umfaan_. Anladın mı? _Tshetsha_!"

Yerli çocuk bu yakarışı "mutfak kafiri" olarak bilinen lehçede anlamış olsun ya da olmasın, dün geceki yangından hâlâ için için yanan birkaç sopanın ucunu
alevlendirmeye kararlılıkla devam etti, birkaç avuç kuru otun birkaç saniyede
işe yarayacağı aklına gelmiyordu. Bu arada beyaz efendileri arasındaki diyalog devam etti.

"Hollingworth evdeyken kim oluyor, Moseley?"

"Kırsal kesimden bir adam, burada çiftçilik yapmaya çalışıyor. Lo Ben'e karşı savaşta görev aldı ve ona toprak verildi. Çok iyi bir adam. Bu arada, oldukça
güzel bir karısı var."

"Çocukları mı?"

"Evet; üç ya da dört. Hangisi olduğunu unuttum."

"Kahretsin! Çocuklardan nefret ediyorum. Her zaman bir sıkıntı. Her zaman bağırıyorlar.
Mutlu olmadıklarında bağır; mutlu olduklarında on kat daha fazla bağır. Ayrıca,
yüzlerini reçelle bulaştırıyorlar. Kahretsin Hollingworth! Oraya gitmeyeceğim."

Bu ifade diğer kişi tarafından tüm dinginlikle ve cevapsız olarak karşılandı. Arkadaşının küçük zaafını biliyordu, bu nedenle
atılan yemin sadece kemirilmeyeceğini, aynı zamanda yutulacağını biliyordu,
sakıncalı yavrulara rağmen. Bu yüzden uzun çizmelerini giymeye devam etti ve bunun dışında abartılı olmayan tuvaletini
tam bir sükûnetle tamamladı. Ve sonra sonunda ateşi yakan Mafuta, dumanı tüten kahveyle geldi.

"Bu daha iyi," diye belirtti Tarrant, canlandırıcı kahvenin
dışarısına çıktığında. "Acaba bu su birikintilerinde timsah var mı, Moseley?
Ben küvete gireceğim."

"Küvet mi? Vay canına, daha yeni başlamaya hazırız. Şimdi neden küvete girmek istiyorsun?"

"Hollingworth'un güzel bir karısı olduğunu söylediğini sanıyordum," diye sakince karşılık verdi diğeri, bir havlu almak için çantasını karıştırırken. "Küvette olmadığın
zaman güzel bir kadınla tanışamazsın, biliyorsun."

Moseley kükredi.

"Ah, bowls!" dedi. "Oraya vardığında küvete girebilirsin."

"Haklısın sanırım; ve su bu saatte çok soğuk görünüyor."

"Ve oraya gitmeyeceğini söylemiştin."

"Gittim mi? Ah, sanırım eğer sen gidersen ben de gitmeliyim. İyi görünmez, değil mi?"

"Elbette hayır. Hemen acele et. Çocuklar senin ekipmanını yüklemek istiyor."

Eşekler sürülmüştü ve atlar eyerlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu.
İnanılmaz derecede kısa bir sürede tüm kişisel eşyalar ve kamp engelleri çıkarılmış ve sabırlı küçük Neddies'in sırtlarına istiflenmişti - uzun vadede ve at tutması ve "sinek" diyarı, belki de o asil hayvan olan attan her yönden daha kullanışlıydı. Ve sonra, güneşin ilk ok gibi parıltıları dünyayı ısıtmaya başladığında, gece kamplarından ayrıldılar.

Şimdi içinden geçtikleri yer hoş bir ülkeydi. Tüylü akasyaların püsküllerinden hala çiy damlaları sarkıyordu, yükselen güneş ışığında elmas gibi parlıyordu; ve dikenli fren kuş sesleriyle veya uzun otların ve çalılıkların arasında telaşla kaçan çalı sülünlerinin gaklamalarıyla müzikaldi; ve orada burada bir
gine tavuğu sürüsü, nal seslerinin sesiyle örümceklerin hızıyla
uzaklaşıyordu, yolcular bir
yerli "toprağın" kenarı boyunca yollarına devam ediyorlardı. "Kraallar da, kulübelerin konik çatıları güneş ışığında sarı parlıyordu; ancak bunlardan gökyüzüne mavi duman kokusu yükselmiyordu. Sığırlardan da hiçbir iz yoktu, hatta insanların yerleştiğine dair hiçbir işaret yoktu. Topraklar terk edilmiş gibiydi - ölü. Bu ne anlama geliyordu? Geri dönen Moseley, çocuğa seslenerek ne düşündüğünü sordu.

Mafuta koşarak geldi. Bütün sığırlar neredeydi? Hiç sığır yoktu. Hepsi hastalıktan ölmüştü. Bütün insanlar neredeydi?
Ülkenin diğer bölgelerine taşınmışlardı veya belki de bazıları hâlâ uyuyordu çünkü bakılacak
sığır yoktu. O, Mafuta, bilmiyordu. Bu onun görevi değildi. Çok uzaktaki bir kraaldan gelmişti - Gwai'nin ötesinde.

Bu Mafuta, Lo Bengula kralken İngubo alayında görev yapmış ve beyaz adamın hizmetine girmiş genç bir Matabele'ydi. para kazanmak için bir eş satın almak. Zeki ve savaşçı görünümlü bir gençti, ancak yüzünde zulüm ve kan dökme sahnelerine
bakmış -belki de katılmış- birinin ifadesi vardı ve bunu tekrar yapmaya en ufak bir itirazı olmayacaktı. Tarrant'ın Martini tüfeğini ve fişekliğini taşıyordu ve onlarla birlikteyken kendini evinde gibi hissediyordu, çünkü efendileri onu sık sık kamp tüketimi için av hayvanı avlamaya gönderirdi, çünkü sıcak onları gereksiz faaliyetlerden
soğutuyordu. Moseley'in bir av tüfeği vardı, onu
kendisi taşımayı tercih ediyordu.

Ancak şimdi, spor amaçlı değillerdi, yollarına devam ediyorlardı; ve yaklaşık iki saatlik bir at sürüşünden sonra, mavi bir duman
ipliği belirdi. Biraz daha ilerlediğinde, kuru bir nehrin yüksek, sarp kıyılarının ötesindeki bir yamaçta duran bir çiftlik gördüler.

"Tekrar bir masanın altına girmek için bir şeyler yapmak iyi olacak," diye belirtti
Tarrant, atlarını sürüklenmenin dik yolundan yukarı doğru sürerken.
"En ufak bir kışkırtmada tabağınızın kızakla sizden uzağa kaymasıyla, bir tür düğümlenmiş tavırla `skoff'unuzu yemek, kağıt üzerinde yeterince romantik olabilir, ancak gerçekte çok sıkıcıdır.
Orası Hollingworth mu?"

"Evet."

Uzun boylu bir adam evden onlara doğru yaklaşıyordu. Uzun bir sakalı vardı ve kıyafeti onlarınkiyle aynıydı - ipek bir gömlek, uzun çizmelerin içine sokulmuş binicilik pantolonu, deri kemer ve geniş kenarlı
şapka.

"Merhaba, Moseley!" diye seslendi. "Yine mi döndün? Ne haber?"

"Ah, sığır vebası--her zaman sığır vebası. İşte, diyorum, Tarrant'ı tanıyor musun?
Hayır? İşte burada. Altta fena bir adam değil, ama onu bu işte tutmak zorundasın."

Her zamanki el sıkışma izledi ve sonra Hollingworth, bir çiftçi gibi,
hırlamaya başladı.

"Sığır vebası mı? Sanırım öyle. Neden, neredeyse hiç tırnağım kalmadı.
Korkmuyorum. Çiftçiliği bırakıp tekrar maden aramaya gideceğim. Ama
içeri gelip yolculuğundan sonra bir şeyler
al. Hemen kahvaltı vakti olacak."

"Şey--başka şeylerin yanı sıra bir küvet alabilir miyiz?" dedi Tarrant.

"Küvet mi? Elbette. Burada--bu taraftan." Ve ev sahipleri onları sahne arkasına götürdü.

İki adam hem içten hem dıştan tazelenmiş bir şekilde tekrar ortaya çıktığında,
ev halkının geri kalanı toplandı. Tarrant, ev sahibini çoktan takdir ederken, Moseley'nin yargısının hatalı olmadığına karar verdi. O, koyu gözlü ve ışıl ışıl, güneş ve havayla biraz bronzlaşmış
olmasına rağmen, oldukça küçük bir kadındı; ancak onun, birbirine oranla bir sıra org borusu kadar olan çok huzursuz yavruları dışında hiçbir fikri veya düşüncesi olmadığını anlaması sadece iki dakikasını aldı. Sonra bir dikkat dağıtıcı şey oldu - garip ve ürkütücü bir dikkat dağıtıcı şey. Arkasındaki kapı açıldı ve içeri biri girdi; ancak Moseley'nin aniden bir deli gibi yerinden fırlayıp, her şeyi altüst etme riskine
girerek "Aman Tanrım! Bayan Commerell, _sizinle_ burada karşılaşmayı kim düşünebilirdi? Ne zaman buraya
geldiniz? Eh, _memnunum_!" diye bağırmasının bir sebebi var mıydı? Hayır; Moseley'in
bu kadar yaygara koparmasına gerek yoktu. Bu çok kötü bir davranıştı; ama sonra,
Moseley her zaman çok dürtüsel bir adamdı.

"Daha önce tanışmış mıydınız?" diye bağırdı Bayan Hollingworth, onları tanıştırmak üzereyken.

"Daha doğrusu. Daha önce tanıştığımızı düşünmeliyim," diye şarkı söyledi Moseley, seyahat arkadaşının "ana tavana selam"
diye adlandırdığı sesle. "Neden, biz yol arkadaşıydık, oyuncu arkadaşıydık, her türden arkadaştık, değil mi, Bayan Commerell? Ama buraya nasıl ve ne zaman geldin?"

"Bana aynı anda dört soru sordunuz, Bay Moseley," dedi Nidia, neşeli, neşeli bir şekilde, "ama ben sana sadece bir soru soracağım--Hepsini aynı anda nasıl cevaplayacağım?"

Tarrant, bu arada, kendi kendine mırıldanıyordu, "Ah, boş ver beni.
Belki yarım saat kadar sonra bizim arkadaş olduğumuzu ve
benim genç hanımla tanışıklığımı paylaşmaya hakkım olduğunu hatırlayabilir." Ve
aslında o anda aynı fikir Moseley'nin aklına geldi ve
onları tanıştırmaya başladı.

Nidia en iyi halinde görünüyordu. Burada, bir yerleşimcinin çiftliğinde,
zorunlu olarak kaba, Matabeleland'ın sıcak buharlı vahşi doğasında, tüm konfor ve medeniyet araçlarının
elinde hazır olmasıyla birlikte, o kadar
serin ve taze görünüyordu ki. Kendisini bu alanda bir uzman olarak
hayal eden Tarrant, etkilenmişti. Burada oldukça sıra dışı bir şey var, diye düşündü kendi kendine, bakışları canlı, ifadeli yüze, mavi gözlerin aydınlanmasına, dudakların en büyüleyici gülümsemeye dönüşme isteğine, zarif figüre ve serin, temiz, zevkli giysiye kaydığında. Bayan Hollingworth güzel bir kadındı, diye ilan etmişti Moseley ve haklıydı; ama dostu onu
böyle bir şeye hiç hazırlamamıştı.

Bu arada Nidia, Moseley'nin kendisine yönelttiği sorulara cevap veriyordu. Bulawayo'ya zamanı gelince gelmişlerdi. Yorucu!
Hayır; genel olarak yolculuğun tadını çıkarmıştı -yenilik falan- ve karşılaştıkları herkes onlara karşı çok nazik davranmıştı ve işleri kolaylaştırmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Bayan Bateman nasıldı? Ah, gelişip büyüyordu. Aslında, Bay Bateman döndüğünde kendisi de tabii ki _de
trop_ hissetmişti ve bu yüzden Bayan Hollingworth'e kendini ezdirmeye ve ülkenin gerçek vahşi tarafını görmeye gelmişti.

Sonuncusu en alaycı ve alaycı tavrıyla.

"Bayan Commerell, buna bakmak için kötü bir zaman seçmişsiniz," diye belirtti Hollingworth. "Sığır vebası hepimizi bitirdi ve
bütün gösteri patates kızartması kadar kuruydu."

"Yine de, her neyse, hepsi benim için çok ilginç," diye karşılık verdi. "Ve
vahşiler. Zavallı, sabırlı, şımarık görünümlü ölümlüler olarak
hepinizin anlattığı
kötü, vahşi yaratıklar olduklarına inanamıyorum! Bazı yaşlı adamların
gerçekten çok güzel yüzleri var ve sesleri çok yumuşak ve
nazik--ama tabii ki, söyledikleri tek kelimeyi bile anlamıyorum," diye
sözünü kesti, herkesi güldüren tuhaf bir samimiyetle.

Hollingworth ıslık çaldı.

"`Yumuşak ve nazik!' Gerçekten, olabilecekleri kadar somurtkan ve
hoşnutsuzlar--ama zavallı şeytanlar, onları kimse suçlayamaz. Sığırlarının yüzlerce --binlerce-- burunlarının dibinde vurulduğunu görmek zor, talihsizlik olmalı. Elbette, bir eliyle sığırları geri verip diğer eliyle geri alan Hükümete
hakaret ediyorlar. Bunu kendimiz de yapmalıyız."

"Öyle sanıyorum. Zavallılar! Gerçekten, Bay Hollingworth, bence
hepsine çok kötü davranmışsınız gibi görünüyor."

O zamanlar Matabeleland'da böyle bir duygu popüler değildi ve bu konuda
hiçbir zaman da popüler olmadı. Aslında, bu, sanki bir pervasızın eski Lo Bengula diyarını
altın üretmeyen bir ülke olarak ilan etmesi kadar sapkın bir ifade. Ama şimdi onu oluşturan sesin sahibine kızmak imkansızdı.

"Bilmiyorum, Bayan Commerell," diye cevapladı Hollingworth.
"Aslında, bence, genel olarak, olmadı. Şimdi, her zaman yeterince erkek bulabilirim - komşularım da öyle - ve bu en iyi test. Bir zenci, kendisine kötü davranan
biriyle bir hafta bile durmaz."

"Ah, bunu kastetmedim, Bay Hollingworth. Bir ulus olarak kastettim."

"Orada bile, Lo Bengula ve eski şefler onları şekerle
ve balla yönetmediler, söyleyeyim. Ama, dürüstçe, Lo Ben'in tekmelerini Chartered Company'nin yarım penisine tercih ettiklerine inanıyorum; ve sanırım bu doğal. Bir zencinin yolları beyaz bir adamın yolları değildir ve
asla da olmayacaktır."

Ve sonra Hollingworth soyundan gelenlerin reçel ödeneğinin sınırı konusunda yaptıkları şiddetli tartışmalarda yükselen tiz bağırışlar ve diğer haykırışlar daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdiğinde, dışarıda bir erteleme yapıldı.

"Buraya gelmeden önce hep Cape'te miydiniz, Bayan Commerell?" diye başladı Moseley, büyük bir incir ağacının gölgesinde oturacak yer bulduklarında.

"Evet. Cogill'de kaldık. Oldukça eğlenceliydi. Sanırım
tüm mahallede keşfetmediğimiz tek bir köşe bile yoktu."

"--John Ames ile."

Hafifçe şakalaşan ton, tamamen iyi huyluydu. Nidia Commerell'den
daha hassas biri bile bundan rahatsız olamazdı. Ama
düşüncelerinden hiçbir şey uzak değildi.

"Onu tanıyor musun?" Ve ifadeli yüz gerçek bir
zevkle aydınlandı.

"Şahsen değil; sadece ismen."

"O zaman, nereden biliyordun--"

"--Keşifler hakkında? Cape Yarımadası çok dedikoducu bir yerdir."

"Sanırım öyle. Çoğu yer öyledir," dedi Nidia sakin bir şekilde; "ama bu tür şeyler beni hiç rahatsız etmez. Bay Ames burada bir yerde yaşıyor, değil mi? Acaba şimdi nerede?"

Serin ve rahat bir şekilde oturup sohbet ettiler. Eğer bir medyum olsaydı Nidia'ya bir
görüntü bahşedilebilirdi--bir adamın, "wacht-een-bietje" dikenlerinin arasında çömelmiş, yüzü ve elleri
yarılmış, kıyafetleri yırtılmış--avlanmış bir adamın, soluk, kararlı yüzünde yeni bir korku ifadesinin izlerini taşıyan; gözlerinde son derece umutsuzluk,
çaresizlik, ama kararlılık parıldayan; elinde bir kılıç süngüsü tutan, zaten kurumuş insan kanı lekeleriyle kirlenmiş; ve frenden hızla geçen, karanlık formları inek kılı ve diğer fantastik süslemelerle süslenmiş, güneşte parıldayan, kan dökmeye kararlı bir silahlı
vahşi çetesi. Fakat medyumluk yeteneğiyle kutsanmamış olması nedeniyle--ya da tam tersi--gördüğü tek şey
son derece huzurlu Etrafındaki sahne--iki adam büyük ağacın gölgesinde tembelce pipolarını
tüttürürlerken, üçüncüsü çiftlik işinin
yüz bir ayrıntısıyla ilgilenerek etrafta dolanıyordu;
başı geniş bir beyaz "kapje" ile korunan ev sahibesinin figürü,
evin önündeki açık alanda eğlenen dört yavrusunun her zamankinden daha fazla yaramazlık yapmadığını görmek için
dışarı çıktı ve beşincinin bağırışlarını yatıştırmak ve belki de bir ev işi yapmak için aceleyle içeri çekildi, "Şimdi nerede?"
diye tekrarladı Moseley. "Aman, buradan çok uzakta olamaz. Sikumbutana'nın Yerli Komiseri. Sanırım evi yirmi veya yirmi iki milden fazla uzakta olamaz. Eh, Dibs?"

"Bu konuda," diye onayladı Tarrant, lakonik bir şekilde.

"Onu tekrar görmeyi çok isterim," diye devam etti Nidia.

"Daha kolayı yok, Bayan Commerell. Hollingworth'un bir not veya buna benzer bir mesajla bir çocuk göndermesini sağlayın ve Ames'in hemen
buraya geleceğini tahmin ediyorum."

"Eminim gelir," diye onayladı Nidia, Tarrant'ın alaycı, Tarrant'ın lafını esirgemeyen, Tarrant'ın kendine hayran
olmasına neden olacak kadar içten ve doğal bir
memnuniyetle. "Cape'te çok iyi arkadaştık ve birlikte sayısız keşif gezisi yaptık. Evet; onu tekrar
görmek isterim."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Tarrant kendi kendine, onun mükemmel saflığına tamamen aldanmamış bir şekilde. "Şanslı Ames! Eh, o bölgede benim için hiçbir gösteri yok, bu apaçık ortada."

"O, Cogill's'de seninle öğle yemeği yediğim gün masamızda oturan oldukça yakışıklı adam değil miydi?" dedi Moseley.

"Evet. O adam. Kısa sürede onu tanıdık ve onu çok gördük."

"Ve onu çok düşündünüz mü?"

"Evet, evet. Beni kızdırmaya çalıştığınızı görebiliyorum, Bay Moseley, ama
umursamıyorum. Daha çok sevdiğim bir adamı gördüğümü bilmiyorum."

"`Şimdiki misafirler--' tabii ki?"

"Hayır; şimdiki misafirler bile değil. Hayır; ama gerçekten, Bay Ames'e burada olduğumu bildirmek istiyorum. Ama Bay Hollingworth'e sormak istemiyorum.
Uzun bir yol ve bir çocuğu ayıramayabilir."

Tarrant düşündü, "O bir bilmece! Masum durakta çalıyor
tüm enstrümanın taşıyabileceği kadar, ya da--gerçek. Onu seçemiyorum."

Ama Moseley sesini yükseltti ve selamladı--

"Hollingworth!"

"Nedir o?" diye seslendi o değerli adam. "Güneş bahçenin üstünde mi? Tamam. Nerede bulacağını biliyorsun. Ama soda yok; selzogene ile idare edeceksin. 'Kare surat' istiyorsan hanımına onu
mağazadan çıkarmasını söylemelisin. Dışarıda hiç yok. Maitland ve Harvey
dün ne varsa dışarı çıkardılar."

"Hayır, hayır; bu bizim istediğimiz şey değil, ama doğrudan gelecek," diye güldü Moseley. "Bak, Hollingworth"--bu sırada ikincisi yaklaşmıştı--"Bayan Commerell burada eski bir arkadaş buldu--Sikumbutana'da Ames--ve sana burada olduğunu bildirmek için bir çocuk göndermeni
istemiyor."

"Ama, Bay Moseley, Bay Hollingworth'a sormanı söylemedim," diye güldü Nidia.

"Pooh! Bana neden sormak istemedin, Bayan Commerell? Elbette gönderebilirim. Ama--eğer senin için de aynıysa, yarın göndermeyi tercih ederim," diye ekledi Hollingworth kuşkuyla.

"Elbette gelecek. Çok teşekkür ederim. Seni
rahatsız etmeyeceğinden emin misin?" dedi Nidia, en çekici haliyle.

"Yarın değil. Bugün, görüyorsun, iki oğlum uzakta. Ama sabahın ilk saatlerinde birini
başlatacağım."

Teşekkürlerini yineledi; ve Tarrant, keskin bir gözlemci olarak kendi kendine şöyle dedi: "Hayır; belli ki gösteriş yok. Kahretsin Ames!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ALEVİN YAYILMASI.

"Eh, hoşça kal, Moseley. Çok acele ediyorsun; geceyi
kalsaydın daha iyi olurdu. Ancak, kararlı olduğun için,
çok yavaş sürmemen daha iyi olur. Jekyll'ın evine
varman üç ölümlü saatini alacak."

Böylece Hollingworth, öğle yemeğinden hemen sonra. Atlar eyerlenmiş olarak hazır bekliyordu, eşekler öğleden önce gönderilmişti.

"Sanırım önümüzdeki haftadan sonra Bulawayo'da görüşürüz. Şu tartışmalı 'çivileme' davasına girmem gerek. Hayvanca bir sıkıntı! Ayrıca, Bayan Commerell'i geri götürmem gerek."

Tarrant buna kulak kabarttı. O uzun, serin, tembel sabah boyunca Nidia ile geçirdiği parlak saati iyileştirmek için pek bir şey yapmamıştı. Kendini onu gözlemlemekle sınırlamıştı, arada sırada bir iki kelime ediyordu ama sık sık değil. Ama planları vardı.

Ve şimdi vedalar genelleşti, herkes aynı anda konuşuyordu, insanların böyle durumlarda yaptığı gibi; çünkü tüm ev halkı onları uğurlamak için
çıkmıştı. Hollingworth aniden şöyle dedi:--

"Tüfeğini unuttun, Tarrant. Önemi yok; aşağı inme"--çünkü diğeri çoktan binmişti. "Ben senin için alırım. Hangi köşede bıraktın?"

"Bırakmadı. Mafuta onunla devam etti."

"Ah! Onu temizleme şansı yok, ha?" dedi Hollingworth.

"Hayır; güvenilir bir çocuk. Uzun zamandır yanımdaydı. Oldukça güvende."

Böylece, o korkunç 96 Mart'ında Matabeleland'daki yerleşimciler
güvenliklerinden dolayı seviniyorlardı.

"Bunu oldukça iyi giymişsin, ihtiyar," dedi Tarrant, ikisi birlikte
yol alırken.

"Ne giydim?"

"Ah, işin sürpriz kısmı. Şimdi neden Hollingworth'ten bir şeyler almaya bu kadar
çaresizce kararlı olduğunu anlıyorum."

"Akıllı çocuk, Dibs. Bir tuğla duvarın içini gör ve bunun gibi şeyler," diye cevapladı Moseley, neşeli bir şekilde. "Ama bu sefer çok
ileriye baktın. Bayan Commerell'in orada olduğunu
sizden daha fazla bilmiyordum, hatta kırsalda olduğunu bile. Güzel kız,
değil mi?"

"Evet. Onu oldukça yakından inceliyordum. O, uzun zamandır karşılaştığım en
mükemmel aktris ya da en sıra dışı cinsiyet örneği."

"Eh, o zaman o sonuncusu. Nidia Commerell'de bana hitap eden bir şey varsa o da
çok doğal olması ve bu nedenle,
elbette, alışılmışın dışında olması."

"Ah, o zaman sana `çekici' geliyor? Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Tarrant, sakin bir şekilde. "Ama senin gösterinin yok, ihtiyar. Diğeri
Johnny--adı neydi--"

"--Ames."

"--Evet. Az önce söz almış gibi görünüyor."

"İlkine gelince--skittles; sonuncusuna gelince--neden öyle düşünüyorsun?"

"Sana onu oldukça yakından incelediğimi söylememiş miydim? İlk olarak Ames'ten bahsettiğinde, o, çok azıcık, abarttı. O şakacının güneş parlarken samanını
yaptığına güvenebilirsin."

Moseley büyük bir küçümseyici kahkaha attı. "Ah, saçmalık, Dibs! Bir kısrağın yuvası için gördüğüm en keskin burna sahipsin. Sana söylüyorum, bu Bayan Commerell'in yolu. Eğer birinden hoşlanıyorsa bunu söylemekten
en ufak bir şekilde çekinmez. Bu bile tek başına bunun daha derin bir şey olmadığını gösteriyor."

"Onun yolu mu? Ah, peki, o zaman -----Ames için çok daha kötü."

Bu arada az önce bıraktıkları kişiler onlar hakkında fikirlerini karşılaştırıyordu.

"Bay Moseley'nin o arkadaşı çok sessiz bir adam gibi görünüyor," diyordu Bayan Hollingworth. "Kim o, George?"

"Daha önce hayatımda hiç görmedim. Aynı işte çalışıyor, sanırım.
Ama onun `sessizliği' bana `taraf' şüphesini örtbas ediyormuş gibi geldi. Bir nevi `her şeyi bilme' tavrı."

"Evet. Belki de yanılıyorumdur ama onda bir tür bilinçli
üstünlük varmış gibi. Sen ne düşündün, Nidia?"

"Tam da yaptığın gibi. Ama biz yanılıyor olabiliriz. Diğeri her şeye
haklı, her zaman çok neşeli ve iyi huylu. Aynı gemide
yol aldık."

"Moseley. Evet; iyi bir adam ama iğrenç bir karısı var," dedi Hollingworth.

"Birçok `iyi adamın' ne kadar çok işi olduğunu görmek şaşırtıcı," diye güldü Nidia.
"Ama o nerede?"

"Şimdi İngiltere'de. Moseley ticaretini burada yürütüyor ve oradaki gelirin aslan payını
çok iyi kazanıyor. Bu ülkede
kalmayacak. Öyle mi? Ne oldu?"

Bu, dışarı çıkıp bir geyik avlama izni istemek için
bir şans yakalamaya çalışan oğlu ve varisi _aetat_ ten'e.

"Bilmiyorum. Çok çocuksusun, Jim. Annen son gittiğinde
kendisini ve beni--öldürene kadar kıpırdandı."

"Ama geyiği ben aldım," diye cevap verdi, yarı meydan okuyan, yarı muzaffer bir tavırla.

"Öyle yaptın, evlat. Peki, gidebilirsin. Silahına dikkat et ve
geç kalma. "Böyle bir ülkede dümdüz ateş etmeyi öğrenmeleri onlar için iyi bir şey," diye ekledi, çocuk bu fermanın hatırlanma olasılığını beklemeden
kaçarken: ve bir an sonra onu
çalılıkta, unlu toprakların ötesinde kaybolurken gördüler.

"Siz ve Ames'in eski dost olduğunuzu düşünün, Bayan Commerell," dedi Hollingworth.
"Birbirinizi nereden tanıyordunuz?"

"Cape'te. Wynberg'deki aynı otelde kalmıştık. Onu
çok gördüm ve çok sevdim. Burada iyi geçiniyor mu, Bay Hollingworth?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Kendi alanında çok şey düşündü.
Çok geçmeden daha iyi bir şeye bulaşırsa şaşırmamak gerek. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Bayan Commerell, gidip her zamanki kırk göz kırpmamı yapacağım, eğer o 'çocuklar' izin verirse."

Bu Hollingworth'un bir mecaz ifadesiydi. Çocukları, olduğundan on kat daha isyankar ve huzursuz olsaydı, çıkarabilecekleri tüm gürültünün arasında
sakin bir şekilde uyurlardı. Her şeyde uyuyabilen insanlar vardır - arka bahçedeki bir tilki teriyerinden büyük silah antrenmanına kadar - ve Hollingworth da onlardan biriydi.

Tek başına kalan Nidia, onun örneğini takip etmeye hiç meyilli hissetmedi. Üzerinde garip bir huzursuzluk, yalnızlık arzusu vardı;
ve bunu, çiftliğin etrafını saran yabani çalılıkların arasından daha iyi nereden bulabilirdi? İçeri girip hasır bir şapka taktı,
sonra hafif bir _umzimbiti_ bastonu alarak
orman yollarından birine girdi.

En ufak bir korku veya endişe hissetmedi. O zamanlar yerliler
saygılı ve itaatkardı ve nadiren kendi yerlerinin dışında
karşılaşırlardı. Vahşi hayvanlar, en azından öğleden sonra güneşinin tam ışığında, insan yerleşimlerinin yakınından bile geçmezlerdi ve
bir yılanla karşılaşırsa her zaman kaçabilirdi; çünkü o, ortalama bir yılanın havada sıçrayabileceğini -diyelim ki elli fit-
veya insanları ısırmanın eğlencesi için onları bekleyerek zaman geçirdiğini düşünenlerden değildi. Böylece tüylü akasyaların ve buruşuk yabani incirlerin altında dolaşmaya devam etti, bazen eteğini "haak-doorn"un çıkıntılı
pençelerinden kurtarmak için durdu, bazen de garip ve parlak kanatlı bir böceği incelemek için eğildi. Bir çift "git" kuşu, kedi gibi seslerini çıkararak, ağaçtan ağaca fırladı, önünde her zaman kısa bir mesafeyi korudu. Tünedikleri
tünek noktasına yaklaştığında tekrar gidiyorlardı ve ok gibi bir uçuşla tekrar öne doğru atılırken konik tepelerini işaretleyebiliyordu, ancak daha önce olduğu gibi tekrar tünediler.

Küçük bir taş tepe, fren seviyesinin üzerinde yükseliyordu. Oraya
çıktı ve gölgeli bir yer bularak dinlenmek için granit bir kayanın üzerine oturdu. Uzakta ve etrafta bakışlar, burada yemyeşil bir denizde pürüzsüzce dalgalanan, orada taşlı tepeciklere bölünmüş büyük bir kırsal alana uzanıyordu. Nehir kıyısına doğru kademeli olarak alçalan çukurlukla gizlenmiş olan çiftliği göremiyordu, ancak nehir yatağı, yeşilliklerin genişliğinde bıraktığı kıvrımlı yarıktan seçilebiliyordu. Ve mavi ufkun altın rengi pusunda, içgüdüsel olarak Sikumbutana'nın tepeleri olduğunu tahmin ettiği bir tepe çizgisi. Yani John Ames çok yakındı ve onu tekrar görecekti; kırsal kesimde yirmi mil kadar bir mesafe mesafe sayılmazdı! Yine de, bu bilinç neden beraberinde bir coşku hissi getirsindi? Adama hiç aşık değildi. Sesinde titreme veya nabzında bir kıpırtı olmadan adını söyleyebilir veya söylendiğini duyabilirdi. Bulawayo'ya vardığından beri onu veya nerede olduğunu sorma zahmetine bile girmemişti; ancak şimdi, aniden onu tekrar görmek için neredeyse bir özleme dönüşen bir dürtü
duymuştu. Ayrıldıktan sonra onu çok özlemişti, söylediği gibi, ancak yalnızca keyif ve eğlence bulduğu herhangi birini özleyeceği gibi; ancak şimdi kendisini daha önce hiç bilmediği tuhaf bir duygu karışımıyla onunla tekrar buluşmayı dört gözle beklerken buldu. Onu geleneksel ve ona garip gelen bir ortamda görmüştü, şimdi onu sanki evindeymiş gibi, ve kendi günlük dünyasında görmek istiyordu. Nasıl tanışacaklardı? Notunu alır almaz hemen yanına geleceğini varsaydı. Şaşırmış ve memnun mu görünecekti? Onu selamladığında o ciddi, kararlı yüz gevşeyecek miydi, gri gözlerinin düz bakışı onunkilerle karşılaştığında biraz olsun yumuşayacak mıydı? Böyle düşündü. Yine de
John Ames'e hiç aşık değildi.

Uzun süre oturdu, böyle düşündü. Sonra, uzaktaki sessizliğin üzerine,
bir atış, ardından bir tane daha geldi. Düşüncelerinin akışını
kırdı.

"Jimmie biraz eğleniyor," dedi kendi kendine, ayağa kalkıp çift raporun olduğu yöne
baktı. "Ama onu evine çok
yakın bir yerde buluyor olmalı. O atış neredeyse eve doğru atılmış gibi duyuldu."

Güneşe baktı. Ufuktan uzaklığı ona
geri dönmesi gerektiğini hatırlattı. Ayağa kalktı,
granit tepeden aşağı indi ve geldiği çalılık yolda yoluna devam etti. Bu, ilk kez takip ediyor olsa bile, hiç de zor bir konu değildi, çünkü yakın zamanda aralarından geçtiği kişiler ona "iz"in gizemleri hakkında bir şeyler öğretmişti.

Öğleden sonrasının durgunluğunun altın ışığında ne kadar da huzurlu görünüyordu!
Çiftlik, sazdan çatısı ve "dagga" duvarlarıyla gerçekten de en kaba tasvirlerden biriydi, ancak kendisi ve arkasındaki sivri konik kulübeler
hepsi uyumluydu. Yeni bir ülkede bir yerleşimcinin meskeni! Nidia çalılık patikasından açıklığa çıkarken zihninde bir aşk halesi yayılmıştı.

Dur. O neydi? Kan! Eteğini yana çevirmek için tam zamanı vardı.
Kan mı? Evet; kocaman bir parça--sonra bir tane daha ve bir tane daha ve
toprakta ağır bir şey sürüklenmiş gibi tozda uzun bir iz. Ah, Jimmie yine şanslıydı ve bir
geyik daha düşürmüştü. Duyduğu çift atışın anlamı buydu. Hayvan, küçük çocuğun taşıyabileceği kadar ağırdı. Hayvanı sürüklemek zorunda kalmıştı, bu yüzden de yerde izler vardı. Ve küçük çocuğun venatorial zaferine sevinirken, Nidia, iz boyunca kalın ve korkunç kırmızı renkte yatan kan damlacıklarını görünce duyduğu doğal tiksintiyi unuttu. Her şey ne kadar da sessizdi! Anneleri o depremleri
çocuklarıyla yürüyüşe mi çıkarmıştı acaba? diye merak etti. Yine de, sadece uzakta olsa bile, seslerini
duyamayacağı kadar uzakta olmak garipti. Neyse, genç avcı her neyse, içeride olmalıydı.

"Jimmie!" diye seslendi. "Jim-mie!"

Cevap yoktu.

Ön kapı kapalıydı. İzlerin evin arkasına doğru gittiğini fark etti, ancak kapalı kapının önünde kan lekeleri her zamankinden daha kalındı. Jimmy annesi geri döndüğünde onu yakalayacaktı, diye düşündü kendi kendine, avını ön kapıdan içeri getirip o korkunç pisliği yaptığı için. Eteğini kaldırıp ikincisinden kaçınmak için ve küçük bir iğrenme ifadesi yaparak, kolu çevirdi. Karşıda bir pencere vardı ama perdeler kapalıydı. Güneş ışığının tam ışığından içeri giren Nidia için oda neredeyse karanlıktı. Sadece bir anlığına, sonra gördü ki--

Kendisinden daha güçlü birçok beyni harekete geçirebilecek şeyi gördü--
elleriyle gözlerini kapatmasına ve insan boğazından nadiren çıkabilecek tarifsiz bir dehşetle
kapı direğine doğru sendeleyerek geri çekilmesine neden olan şeyi gördü. Aman Tanrım! Tekrar bakıp delirmeli miydi? Ellerini gözlerine bastırarak kapı direğine yaslanırken, sanki taşa dönmüş gibi sert bir şekilde yaslandı.

Yukarıda bahsi geçen pencerenin altındaki kanepede Hollingworth'un bedeni yatıyordu--
beden, çünkü zavallı adamın giysileri dışında pek bir şey ayırt edilemiyordu. Kafatası ezilmişti ve yüz hatları
bir hamura dönmüştü. Orada yatıyordu ve yanındaki yerde, daha önce okuduğu bir dergi,
asla uyanamayacağı uykuya dalmıştı. Bir köşede karısının cesedi yatıyordu--
ve sıralanmış dört çocuk, hepsinin kafatasları parçalanmış ve
assegais ile yere çivilenmişti--hepsi az çok
isimsiz sakatlanma dehşetlerine maruz kalmıştı. Gördüğü şey buydu--bu kız--hayatında hiç şiddet veya kan gölü görmemiş. Gördüğü şey buydu, huzurlu evine dingin bir güvenlik içinde geri dönerken. Kapı direğine yaslanmış, ellerini
sıkıca gözlerine bastırmış, beyni yanıyordu. Bir rüya mıydı - korkunç bir
kabus? Dehşetin büyüklüğü onu kurtardı.

Tekrar havaya. O iğrenç
katliam sahnesine bir daha bakmaya cesaret edemedi. Tekrar havaya. Aynı altın güneş
parlıyordu, aynı güzel toprak, aynı tüylü yapraklar öğleden sonra ışığında huzur içindeydi. Ama içeride? Dünya onunla birlikte dönmeye başladı. Bayılacakmış gibi sendeledi, o sırada--

Bu neydi? Bir çığlık mı? Bir inleme mi? Evin arkasından geliyor gibiydi ve açıkça acı çeken bir insana aitti. Oraya
Nidia uçtu. Ses bir dikkat dağıtma yaratmıştı ve kesinlikle
beyninin şok ve korkudan çökmesini engellemişti.

Yerde kan ve tozla kaplı bir şekil yatıyordu. Nidia
bir anda bunun Hollingworth'un en büyük oğluna ait olduğunu anladı--onun hünerini
tebrik etmek üzere olduğu genç avcı.

"Jimmie!" diye bağırdı, onun üzerine eğilerek. "Jimmie, zavallı çocuğum, ne oldu? Sana--herkese--ne yaptılar?"

Sesi kısıldı ve sadece acıklı bir şekilde hıçkırabildi. Çocuğun
başını kaldırmaya çalıştı ama çocuk çığlık attı.

"Ah, yapma--yapma! Ah, acıyor!"

Nidia dehşet içinde, zavallı küçük adamın aldığı korkunç
yaraların boyutunu gördü. Başının bir tarafındaki kocaman bir şişliğin yanı sıra, assegai bıçaklarıyla kaplıydı. Yine de
hâlâ hayattaydı. İnlemelerinin arasında, aniden başını kaldırdı.

"Ah, sizsiniz, Bayan Commerell!" diye soludu.

"Evet--evet. Ah, sevgili küçük oğlum, bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye haykırdı,
sesi dehşet dolu bir acımayla titriyordu.

Çocuğun gözlerine bir parıltı geldi ve o an için
acısını unutmuş gibiydi.

"İki şeytanı--tıkladım," dedi--"iki tanesi. Biri bizim oğlan Qota'ydı. Saçma, diğeri mermi. Sonra
başıma bir kerrie ile vurdular. Oh-h!"

Yenilenen bir acı spazmı altında inleyerek geriye doğru çöktü. O zaman, Nidia'nın duyduğu çift atış buydu. Şimdi, genç avcının avını eve sürüklerken yaptığı kanlı patikanın anlamını anlamıştı.
Serseriler kendi ölülerinin cesetlerini
sürüklemişlerdi. İkisi, suçüstü,
hesaplarına gönderilmişti ve bu da sadece bu çocuk tarafından, ya kendisine ait olanları savunmak için ya da öfkesi ve kederiyle intikam almak için. Yavaş yavaş gerçeği
öğrendi.

Başarısız bir avdan dönüyordu ve evin arkasındaki çalılığın dışına ulaşmıştı ki, içeriden gelen alçak, uzun bir çığlık duydu. Bunda annesinin sesini tanıdı.
Tüfeğini kurarak aceleyle öne doğru koştu, ancak ön kapıya ulaşmadan önce, baltalar ve
knobkerries'lerle silahlanmış birkaç vahşiyle karşılaştı. Bunlardan ikisini hemen vurdu -onları da öldürdü, diye ilan etti- ve sonra, yeni fişekler takmadan önce, onlar üzerine
çullandılar. Silah elinden çekildi, sonra sanki
başına bir şey
düşmüş gibiydi, çünkü bundan sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Bütün bunlar uzun duraklamalar arasında spazmodik olarak anlatıldı ve çaba zavallı küçük adamı tamamen tüketmişti. Ve şimdi Nidia'nın sersemlemiş beyninden durumla ilgili bazı ipuçları
geçiyor gibiydi, ancak
o anda bile bu toptan cinayetin ülke genelindeki birkaç olaydan sadece biri olduğu fikri aklına gelmemişti.
Bunun sadece ara sıra gerçekleşen bir vahşet patlaması veya yağma arzusu olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, bu zavallı çocuğun içeride gerçekten olan her şeyden habersiz olduğu da açıktı ve fiziksel acının onun zihnini o kadar karıştırdığını
anlayınca bir tür sefil teselli
duyuyordu ki, bu konuda hiçbir merak göstermedi. Ayrıca, onun
acılarının boyutunu incelemesine de izin vermezdi. Ona dokunsa bile
yüksek sesle çığlık atardı; ama o, sanki tüm fakülte tarafından
güvenilir kılınmışçasına kendinden emin bir şekilde, saatlerinin sayılı olduğunu biliyordu.

"Uykulu hissediyorum. Ne kadar karanlık!" diye mırıldandı sonunda.

Karanlık! Neden, çevre tam bir parlaklık banyosundaydı -- altın rengi
güneş ışığı parıltısı.

"Çok uykulu. Beni bırakma. Beni bırakmayacağına söz ver!"

"Elbette seni bırakmayacağım, Jimmie canım," diye hıçkırdı Nidia, eğilip alnını öptü; çünkü bu derinleşen
komanın neye işaret ettiğini gayet iyi biliyordu. Kısa süre sonra tekrar konuştu, ama en zayıf mırıldanmalarla.
"Gitmelisin. Geri gelip seni bulacaklar; sonra seni öldürecekler, şeytanlar. Gitmelisin. Çalılıkta saklan, nehir kıyısının aşağısında.
Oraya bakmayacaklar. Git--çabuk git. Geri gelecekler. Duy! Duyuyorum
onları."

"Ama gitmeyeceğim, Jimmie; Seni bırakmayacağım, beni öldürseler de öldürmeseler de," diye hıçkırdı, bu çocuk kahramanın özverililiğiyle yüreğine dokunarak, önce kendi elleriyle iki ebeveyninin katilini öldürmüş olan ve şimdi de aynı kaderi paylaşmaktan korktuğu yalnızlığa onu bırakması için onu teşvik eden. Ama bu kahramanca emir onun son sözüydü. Birkaç dakika sonra baş geriye düştü, gözler cam gibi kocaman açıldı. Küçük Jimmie, öldürülen akrabalarına katıldı.

Güneş dünyanın kenarının altına battı ve kısa alacakaranlığın mor tonları, bir zamanlar huzurlu olan bu çiftliğin, şimdi kanlarında yatan katledilmiş sakinlerinin türbesi olan bu yerin üzerinde derinleşti. Ve hala
Nidia, ölü çocuğun başını kucağında tutarak orada oturuyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JEKYLL'S'TE NELER OLDU DÜKKAN.

Malengwa yakınlarındaki Jekyll's Store, kendi yolunda önemli bir kurumdu, çünkü sadece maden arayıcıları, gezginler ve yerleşimciler erzaklarını yenilemekle kalmıyor, aynı zamanda kamptaki veya ıssız çiftliklerdeki hayatın monotonluğu aynı şeyi yapmaya mahkum olanların üzerinde baskı oluşturmaya başladığında genel bir "toplanma" yeri olarak da hizmet ediyordu.

Konumu, az çok yabani incir ve mahobo-hobo, mimoza ve tüylü
akasya ile kaplı, engebeli bir araziye bakan açık bir yamaçtı. Arkasında, yaklaşık üç veya dört yüz metre ötede, donuk griliği şeker çalısının canlı yeşiliyle hafifletilen alçak bir kaya sırtı yükseliyordu. Stratejik olarak konumu kötüydü, ancak burayı
ekenlerin hiç düşünmediği bir yanıydı bu. Şirketin güçlerinin Maksimleri yerliler için sonsuza dek yapmıştı. İçlerinde
bir tekme bile kalmamıştı.

Bina, duvarlar için olağan
saman ve "dagga"dan ve yüksek eğimli
saman çatısından yapılmış, orta büyüklükte dikdörtgen bir binaydı. İçeride üç bölmeye ayrılmıştı: bir
yatak odası, bir oturma odası ve mağazanın kendisi, ikincisi ilk ikisinin bir araya getirilmesi kadar büyüktü. Bunun bir ucundan diğer ucuna kadar uzun bir
tezgah vardı, bunun yaklaşık üçte biri halka açık bir bar olarak ayrılmıştı.
Duvarlar raf sıralarıyla kaplıydı ve akla gelebilecek her şey
temsil edilmiş gibiydi: battaniyeler ve halılar; konserve yiyecekler ve mumlar; sabun ve
peynir; tavalar ve kamp su ısıtıcıları; pişirme kapları ve yüksek çizmeler;
kayışlar ve dizginler; Boer tütünü ve Manila puroları; hepsi birbirini iterek, hatta akordeon ve konsertinalara kadar, genel "fikirlerin" listesinin sadece başlangıcı gibi görünüyordu; bunlar ya raflara yığılmış ya da çatının yayı ile paralel olarak bina boyunca uzanan kirişten sarkıyordu, her mevcut alanı dolduruyordu. Un ve un torbaları da diğer duvara yaslanmıştı; ve bar bölümünün arkasındaki raflar bol ve çeşitli şişelerle kaplıydı.

İçeriklerini denemeye meyilli müşteri tipleri de pek az çeşitli değildi. Ücret karşılığında çalışan madenciler, bağımsız maden arayıcıları, nakliyeciler, ara sıra bir şirket tanıtımcısı veya bir maden mühendisi veya araştırmacı, çiftliklerdeki yerleşimciler, ara sıra Matabeleland Atlı Polisi'nden iki asker Jekyll's'e gelirdi; ancak
seyrek nüfusun dağıldığı geniş mesafeler nedeniyle, orada bir düzineden fazla kişi nadiren bir arada toplanırdı - genellikle daha az. Ancak orada bile, toplanmanın özellikleri, daha eski medeniyetlerde görülen benzer gruplara yayılanlara çok benziyordu - basit sıkıcı ve tekrarlayıcı sıkıcı, yerel Ananias, genellikle üç kez tekrarlanır; varsayımsal sıkıcı; edebiyat eleştirmeni - özellikle sonuncusu birkaç "kare yüzlü" veya John Dewar turundan sonra tam çiçek açmıştı - ve diğer çeşitler. Ancak bu özellikler, topluluğun sağlam kalıntısı tarafından iyi biliniyordu ve onlar, yukarıda belirtilen birkaç turdan sonra bunların bireysel sahiplerini "çekmekten" zevk alırlardı. Binanın mağaza ve kantin bölümünde yaklaşık bir düzine adam toplanmıştı, Moseley ve Tarrant at sırtında geldiler. Hepsi ülkenin her zamanki hafif yürüyüş düzenine göre giyinmişti: gömlek ve pantolon, yüksek çizmeler ve geniş kenarlı şapka. Bazıları tezgahın önünde uzanıyordu, diğerleri çuvalların veya paket kutularının üzerinde çömelmişti ve hepsi sigara içiyordu. Kendisi de kır sakallı uzun boylu bir adam olan ve ilk Pioneer kuvvetinin gelmesinden önce kırsalda uzun yıllar geçirmiş olan Jekyll, Oxford'da derecesi için sabanla sürülen genç bir İngiliz olan asistanının yardımıyla içki dağıtıyordu. Bunlardan birkaçı yeni gelenleri biliyordu ve hemen bar bölümünün kaynaklarına yeniden başvuruldu. Moseley'nin bir sorusuna yanıt olarak Jekyll, "Haberler mi?" dedi. "Belki
biraz getirirdin diye düşündüm. Sikumbutana'nın ötesinde zenciler arasında bir ayaklanmadan söz ediliyor. Duydun mu?"

"Hiçbir şey."

"Hadi canım. Hiçbir çiçek açan rahsin olmayacak," diye araya girdi bir madenci, eski bir
Londralı gemi görevlisi. "Sadece çok fazla benzin. Zencilere
tedavi etme yolum benim yolum."

"Ve bu ne olabilir?" dedi bir başka madenci, uzun boylu, bronz tenli, yakışıklı bir adam, Oxford'da _diplomasını_ almış.

"Neden, dün adamlarımdan biri bana yanaştı, ben de çiçek açan bir
pik-andle ile onu alıp çiçek açan boko'nun üzerine koyacağım. Benim onlarla
yolum bu."

Ve konuşmacı başını eğdi ve birkaç içki fazla almış bir herifin meydan okuyan
zıplamasıyla etrafına baktı.

"Hımm!" diye karşılık verdi diğer adam kuru bir şekilde.

"Bu arada," dedi Tarrant, "Acaba Mafuta benim tüfeğim ve fişeklerimle ne yaptı."

Jekyll kulaklarını dikti.

"O senin oğlanlardan biri mi?" dedi.

"Evet. Silahımı ve fişeklerimi taşıyordu."

"Eh, eşekleriniz geldiğinde yanlarında silah ve fişek yoktu."

"Şeytan orada değildi!" dedi Tarrant. "Hadi gidip inceleyelim."

Jekyll ve onlara eşlik eden iki veya üç kişiyle birlikte dışarı çıktılar.
Eşeklerden sorumlu üç oğlan oradaydı. Paketleri boşaltıp içeri almışlardı. Mafuta neredeydi? Bilmiyorlardı.
Onu en son yarı yolda görmüşlerdi; ondan sonra bir daha görmediler. Belki de yolda avlanmaya çalışması emredilmiş olabilir diye düşündüler.
Tarrant mosmor görünüyordu.

"Ah, gelir," dedi, böyle bir olasılığın
uzaklarda olduğunu düşündüren bir tonla.

"Bu zamanlarda ona silah emanet ettiğin için yazık," dedi Jekyll. "Korkarım ki
onu temizleyecek."

"Bu şans için çocuğun ne yapacak?" dedi, dışarıya eşlik edenlerden biri olan Cockney.

"Ah, hemen gelir," dedi Tarrant, bu örneği görmezden gelerek;
"Mafuta güvenilir bir çocuk. Uzun zamandır bende."

Kulübelerden dönerken, mağazanın önünde belli bir
heyecan olduğunu fark ettiler. Matabeleland Atlı Polisi'nden bir polis memuru az önce gelmişti. Ayaklanma bir gerçekti ve o, mümkünse Bulawayo'ya gelmeleri için herkesi uyarmak üzere gönderilmişti; mümkün değilse, bir araya gelip laagers kurmaları için. Sikumbutana bölgesinde birkaç maden arayıcısı ve madenci öldürülmüştü, ancak salgının ne kadar yayıldığı henüz belirlenemedi. Hollingworth'u uyarmak üzere yola çıkmıştı; bundan sonra, eğer başarabilirse, John Ames'e ulaşmalıydı. Bu haberin yarattığı heyecan, dehşetle karışıktı. Orada toplananların yarısı silahsızdı. Silahları olanlar, silahlarını kamplarında bırakmışlardı; bazıları ise, İngilizlerin alışılmış dikkatsizliğiyle, korkusuzca, silah bile alamamışlardı. Polis memurunun atı eyerden çıkarıldı ve ahır görevi gören kulübelerden birine, yem ve kısa bir dinlenme için konuldu ve ardından tüm grup, durumu ve taze içecekleri tartışmak için tekrar dükkana girdi. Bu devam ederken biri evin önündeki açık taraftan yaklaşan bir grup yerliyi bildirdi. Jekyll hemen güçlü bir dürbün çıkardı. "Yaklaşık otuz kişi var," dedi, "ama silahları yok -- sadece knobkerries ve birkaç balta. Son haberlere bakılırsa, yaramazlık yapmak istediklerine inanıyorum. Hadi çocuklar, biraz korkutalım onları. Burada sizin gibi bir kalabalığın olduğunu
anlamayacaklar. Sadece Selwyn ve benim uğraşacağımızı düşünecekler. Silahı olan kim?"

Seven olumlu yanıt verdi.

"Tamam. Hadi şimdi. Siz, Carbutt ve Harris, diğer odadaki ön pencereye gidin -- ama sizi görmelerine izin vermeyin. Ben ön tarafa çıkıp onları _indaba_ edeceğim. Selwyn kapıda durup piposunu yakacak -- ve ben `Bırakın' diye bağırdığımda, en öndekilere doğru
ateş edecek. Ama evin arkasına birkaç adamın dışarı çıkmasını isteyeceğim."

Hepsi gönüllü oldu.

"Hayır. Üçünüz de yeterli" - polisi ve diğer ikisini işaret ederek.
"İlk atışın duyulduğu anda, öne doğru fırlayıp
tüm gücünüzle onlara ateş edin. Planı görüyor musunuz?"

"Daha doğrusu, bu bir A1 planı," dedi arka muhafızlardan biri olan Moseley, av tüfeğine birkaç ağır saçma fişeği
kaydırdı.

Arkadakiler arka pencerelerden içeri koştular - diğer ikisi
zaten pozisyonlarını almışlardı, biri Winchester, diğeri Lee-Metford ile silahlanmıştı. Bunu yapar yapmaz yerliler önlerindeki seyrek çalılıktan çıktılar.

Görünüşlerinde savaşçı bir şey yoktu; aslında, görünüşe göre,
madenlerde iş aramak için dolaşan bir grup çocuk olabilirlerdi. Evden yaklaşık elli metre uzakta durdular ve Jekyll, planına uygun olarak, onlarla buluşmak için yaklaşık bir düzine kişi yürüdü. Sonra, birkaç tanesini yukarı çağırdı.

Kimlerdi, diye sordu ve nereye gidiyorlardı? İş arıyorlardı, diye cevapladı sözcü. _'Nkose_ onlardan herhangi birini alabilir miydi? Jekyll, belki iki veya üç kişiye ihtiyacı olduğunu fark etti. İngiliz asistan Selwyn, kapıda dikilmiş, dikkatsizce piposunu
yakıyordu. Diğerleri şimdi iki sözcüye doğru gizlice yaklaşmaya başladılar. Vahşiler, ihanetlerinin onları nasıl bir tuzağa sürüklediğinin farkında değildi.
Sonra aralarından bir haykırış yükseldi:--

"_Tyay' Amakiwa_!" [Beyazları yere ser.]

Ancak, Jekyll'e yapılan hücumla ve bu sözcüklerin işaret olduğu anda, penceredeki iki adamın tüfekleri tek bir ses çıkararak patladı. En öndeki iki Matabele öldü, evin arkasında duran üç adam ise aynı anda pozisyon aldı ve tüm kalabalığı taradılar. Şarjörlü tüfekler tekrar tekrar konuştu ve bunlar ile Moseley'in saçmaları arasında sonuç, hain saldırganların yarısından biraz fazlasının canlarını kurtarmak ve en yakın çalılığa doğru koşmasıydı; Jekyll ise hiç kıpırdamamışken, sanki hiçbir şey olmamış gibi piposunu yeniden yakıyordu.

"Harika bir iş, çocuklar," dedi, hepsi sonucu görmek için dışarı çıktıklarında.
"Onlara şeytanla ateşle nasıl savaşacaklarını öğrettik--ha?"

Değişimin hızı harikaydı.
Beş dakika önce barışçıl bir toplantının sahnesi olan yer, şimdi bir katliam yeriydi. Orada bulunan ve daha önce şiddet yoluyla ölüme tanık olmamış birden fazla kişi, çıplak, kanayan cesetlere bakarken rahatsız görünüyordu.

"İşte ölmemiş biri," dedi Jekyll. "Bakalım bir şey verecek mi." Ve eğilerek Jekyll akıcı bir şekilde Sindabele dilinde konuşmaya başladı. Ama yaralı adam, iri, kötü görünümlü vahşi, tek kelime bile etmedi. Bir kurşunla deşilmişti ve birkaç tane ağır saçmayla kanıyordu. Şaşırtıcı olan, hala hayatta olmasıydı. Jekyll'ın tüm sorularına hiçbir cevap vermedi.

"Sanırım. O, çılgınca bir zenci dilenci," dedi Cockney, yere serilmiş yerliye ayağıyla yarım tekmeden daha fazla bir
itme vererek. "Keşke çılgınca bir kazmam olsaydı."

"Ah, sus Higgins ve zenciyi rahat bırak," dedi, ilk başta küstah herifin zıplamasına itiraz eden adam. "Biz burada işleri böyle yapmayız. "

"'Hadi, ben ne yaptığımı bilmek istiyorum. Bir beyefendi ona
sorduğunda, aptal bir zenci bile bir soruya
cevap veremez mi?"

Ancak bu başarının uygulanabilir olup olmadığı
kayıt altına alınmaya mahkûmdu, çünkü o anda, bozguna uğramış barbarların
kaybolduğu çalılıklardan
yayılan bir yaylım ateşinin sesi ve
üstten ve çevreden gelen füzelerin
kötü vızıltısı duyuldu, evin duvarlarından sıva parçaları
söküldü. İki adam sendeledi, sadece yaralılardı, ancak aralarında bacağından vurulan polis memuru da vardı.

"İçeri gir, çabuk ol," diye seslendi Jekyll, yaralılardan birini
kendi. "Hazır ol. Doğrudan saldıracaklar."

Aceleyle ama paniklemeden, adamlar evin sığınağına geri döndüler.
Aynı anda, uzun otların arasından yukarı doğru
çıkan bir vahşiler bulutu çalılığın kenarından yükseldi ve tekrar ateşlerini
açtı. Tekrar mermiler başlarının üzerinden vızıldadı, bazıları sıva
yı deldi, ama kimse vurulmadı. İçeridekiler çoktan
pencerelere uçmuşlardı ve ateşe istekle karşılık veriyorlardı. Birkaçının
düştüğü görüldü. Geri kalanlar tekrar siperlere indiler. Açıkça, siper altındaki bu kararlı az sayıda kişiye saldırmaya
cesaretleri yoktu.

"Önemli değil," dedi Jekyll. "Bunların hepsi planın bir parçası.
Bu soytarılar savaş teçhizatlarını giydiler. İlk grup öncü birliklerdi. Diyorum ki, Selwyn, eğer buradaki arkadaşımız bize ofis vermeseydi, sen ve ben şimdi nerede olurduk? Sessizce kafamıza vurulurduk--ha?"

"Hiçbir gösteri yapamazdık," diye cevapladı asistan, cesaretle dolup taşmış ve dövüşten zevk almaya başlamıştı. Ancak Jekyll ve durumun ciddiyetinin farkında olan iki veya üç kişi daha, bunun keyifli bir tarafını keşfedemediler.

Matabele'ler açıkça onları aşırı özgüvenli hale getirmeye yetecek kadar güçlüydüler ve aslında,
korunma altında kalmaya pek dikkat etmiyorlardı. Yirmi ve otuz kişilik mangaların, zaten korkutucu olan sayıyı
daha da artırmak için içeri akın ettiği, çalılıkların ve uzun otların arasından baktığı, hepsi savaş teçhizatı içinde, kırmızı veya beyaz inek kuyruğu tutamlarıyla ve alınlarında _isiqoba_ veya tüy yumağı taktıkları görülebiliyordu. Kadere meydan okuyan savaşçılar,
sıçrayarak "_gwaza_" olarak bilinen gösteriyi sergileyecek ve havaya bir dizi hızlı sıçrama yaparak, düşmanlarına yönelik en
kan donduran vaatler ve
şimşek gibi, bu şekilde ve o şekilde, sanki hayali bir düşmanla el ele mücadele ediyormuş gibi
fırlayan bıçak darbeleri. Bunlara kuşatılmış beyazlar, daha deneyimli olanların
tavsiyesi üzerine hareket ederek ateş etmekten kaçındılar. Hedef çok
belirsizdi ve bu övünenlerden iki veya üçünü
seçerek kazanılacak pek bir şey yoktu. Cephane bol değildi. Aslında, tükenme ihtimali her zaman vardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UZUN GECE SONUNDA.

"Hadi, bekleyin. İşte geliyorlar," diye uyardı Jekyll. "Çok erken değil ve
ateşinizi düşük tutun."

Çünkü çalılıkların çizgisi parıldayan biçimlerle canlanmıştı, tam yüz savaşçı
sıkışık bir şekilde değil, dağınık bir sıra halinde doğrudan depoya doğru fırladı; dik ve sınırlar ve sıçramalar halinde değil, fakat
eğilip kalkanlarının arkasında çömelmişler. Bu arada
arka plandakiler binaya muazzam bir ateş açtılar. Neyse ki,
ancak, füzelerin çoğu yükseğe uçtu.

İçeridekiler de çömelmiş, başları pencere pervazlarının hemen üzerinde, bir an beklediler, sonra kısmen kalkarak, yüz metre mesafeden ilerleyen kalkanlara ateş ettiler. Birkaçının
düştüğü görüldü. Çat! İkinci bir yaylım ateşi, sonra üçüncüsü. Şarjörlü tüfekler görevlerini asilce yapıyorlardı. Dördüncü yaylımda hücum eden savaşçılar, iki bölüme ayrılarak, bir teğetten
çekildiler ve
çimenlerin üzerine düşerek, yılanların sessizliği ve hızıyla sürünerek uzaklaştılar, savunucuların ateşini çekecek bir hedef bırakmadılar.

"Çabuk! Geriye!" diye bağırdı Jekyll. "Ama hepsi değil."

İçgüdüsel bir oybirliğiyle küçük garnizon kendini böldü. Mağazanın arka tarafına gönderilenler, düşmanlarının arkadan konumlarını
gözetleyen alçak kayalık sırtın arasında toplandığını görmek için zamanında oraya vardılar.

"Aman Tanrım! Bu gerçek bir stratejiydi, saldırı grubunun ilerlemesini örtbas etmek," dedi eski bir asker olan bir adam. "Görünüşe göre aralarında beyazlar da varmış. Belki de Hollandalılar."

"Korkmayın," diye karşılık verdi Jekyll. "Bu ülkenin yetiştirdiği en İngiliz düşmanı Hollandalı bile zencileri beyaz adamlara çevirmez. Bunu kendimiz yapmaya
çok daha meyilli oluruz. Merhaba, Selwyn! Yaralanmadık mı?"

Bu endişeyle, bir atış şansını gözetleyen genç adam ellerini başına koyarak pencereden sendeleyerek geri çekildi. Sonra yüzünün kan içinde olduğu görüldü.

"H-hayır; sanmıyorum," oldu cevap. "Bir kıymık, sanırım."

"Bakalım," dedi Jekyll. "Ah evet. İşte buradasın" - diğerinin alnından aynı anda çıkardığı
çirkin bir tahta parçası sergiliyordu. "Sadece bir deri yarası. Şanslısın."

"Her neyse, ateş edebilen birileri var," diye belirtti Tarrant, bir başka kurşun
pencereden içeri girerken. "Ah, diyorum! Hadi, hemen,
birisi! Bana bir tüfek ver, Tanrı aşkına" - neredeyse komşusunun elinden bir tüfek kapıyordu, o da itiraz edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde teslim oldu - ve son atışın geldiği, tam ıskaladığı noktaya doğru ateş etti. Bir kahkaha, bir duman bulutu ve Tarrant'ın eğilmesine neden olacak kadar yakın bir kurşunla birlikte - tabii ki, geçtikten sonra. Bunu tekrar geri verdi, yine ıskaladı, ama kıl payı.

"İşte, deneyin, beyler; ben ateş edemem. Tanrı aşkına
o genç canavarı bırakın! O benim cehennem çocuğum--Mafuta."

Bu istihbaratı, bir kez kavrandığında, dinleyicilerinden bir kükreme geldi.

"Oğlunuz! Ama onun güvenilir bir çocuk olduğunu söylemiştiniz?" diye bağırdı Jekyll.

"Öyle, kahretsin. Hâlâ bizden biri için yapacağına güvenebilirsiniz,"
diye yanıtladı Tarrant. "Ateş edebilir, Mafuta yapabilir. Ve cehennem çocuğu
alçak benim silahım ve fişeklerimle bana karşı pratik yapıyor." Ve hepsi her zamankinden daha yüksek sesle kükredi, kuşatan Matabele, Makiwa'nın onların tahmin ettiğinden bile daha çılgın bir
yaratık olduğuna karar verirken.

"Şimdi şansın, Dibs!" diye bağırdı Moseley.

Mafuta için öyleydi, gerçekten de; ve şimdi ayağa fırlamıştı ve eski efendisinin nişanından kaçmak için
döner ve zikzaklar çizerek, genç serseri,
çalıntı tüfeği alaycı bir şekilde başının üstünde sallayarak, daha iyi bir siper almak için
sıçradı ve onu da ele geçirdi.

"Herkese içki `güvenilir çocuğun' sağlığına!" diye bağırdı biri.

"Tamam. Kendinize yardım edin," diye cevapladı Jekyll. "Şimdi bedava içki ve
herkesin istediği her şey. Bu garnizon kuşatma altında.
Ancak, aşırıya kaçmayın, çünkü buradan çıkmadan önce bolca düz atışa ihtiyacımız olacak."

"Aman Tanrım Jekyll!" diye bağırdı Cockney'li madenci, ona hakkını vermek gerekirse, cesareti eksik değildi. "Her zaman onun doğru
bir tür olduğunu söylerdim. O, tam bir baykuş gibi bir şarap düşürücü, o--şimdi abartıyor."

Şimdiye kadar ateş etmede bir durgunluk olmuştu, ancak şimdi kaya sırtındaki Matabele o taraftan eve ateş etmeye başladı. Kuşatılanlar iki ateş arasındaydı. Tek bir atış bile yapmaktan çekindikleri için, şanslarını dikkatlice gözetleyerek cevap vermekten kaçındılar. Sonra onları ikişer üçer bara doğru gizlice giderken, ateş hattından kaçınarak, hayali bir kurşundan kaçınmak için kaçar gibi gülerek görmek eğlenceliydi. Ancak yüce ve gülünç olan her zaman el ele gittiği gibi, bu durumda da öyleydi. Dikkatsizce kendini açığa vuran bir adam düştü. Ağır, kütük gibi düşüş, onlar ona yardıma koşmadan önce bile kendi hikayesini anlattı. Adam taş kesilmişti.

Tanıkların üzerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü, sonunda barbar düşmandan intikam alma yönündeki şiddetli özlemlerle bozuldu; ama yerine getirilmesi o kadar kolay değildi, çünkü ikincisi savaşın açık şanslarından
hiçbirini almaya hiç istekli değildi. Onun oyunu bir bekleme oyunuydu ve bunu biliyordu. Savunmanın açık noktalarına sürekli ateş açarak kuşatılmış olanları sürekli tetikte olmaya zorladı.

Güneş battı ve vahşiler alaycı bir şekilde bağırmaya başladılar.

"Şuna bak, Amakiwa! Bir daha asla göremeyeceksin. İyi bak.
Sonuna bak. Onun doğduğunu göremeyeceksin. Ülkede
beyaz kalmadı."

"Hepinizi çakal eti yapmaya yetecek kadar kaldı," diye bağırdı Jekyll Sindabele dilinde. "_Au_! Daha çok güneşin doğduğunu ve onlara karşı birçok
gölge göreceğiz - asılı Amandabele'nin gölgeleri." Ama büyük bir alaycı kahkaha, verilen tek cevaptı.

Karanlıkla birlikte ateş kesildi, ancak pencerelerden bakanlar
dikkatlerini iki katına çıkardı, düşmanın
gizliden gizlice girip mevziye hücum etmemesi için her duyuları tetikteydi. Yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için kendilerine çok az fırsat verildiği için öfkeli ve kasvetli olan içeridekiler neredeyse bunu yapmayı dilediler. Yaralılardan biri, yani polis memuru, acınacak bir şekilde inliyordu. İkisi de mümkün olduğunca rahat ettirilmişti, ancak zavallı adamın karanlıkta yalvarışlarını dinlemek acı vericiydi, çünkü tabii ki, bir ışık yakmaya
cesaret edemiyorlardı. Onu hemen vurup acısından
kurtaramazlar mıydı diye yalvardı.

"Zavallı ihtiyar! Seni iyi bir şekilde idare edeceğiz. Bunları tekrar tekrar konuşacak kadar yaşayacaksın," diye acınacak bir yoldaşın cevabıydı.

"İstemiyorum; ölmek istiyorum. Ah, korkunç - berbat!"

Diz kemiği bir kurşunla parçalanmıştı ve korkunç bir acı çekiyordu. Onun acınası kıvranmalarını ve inlemelerini dinlemek
en gözü kara oburun bile yüreğini sökmeye yeterdi.

"Al, bir içki al ihtiyar. Biraz canın yanacak," dedi bir diğeri,
viski şişesiyle ona doğru yaklaşarak.

"Evet. Ver onu buraya. Nerede?" Ve acı çekenin inlemeleri
hırıltılı bir gurultuyla susturuldu.

"Onun için olabilecek en kötü şey, sanırım," diye fısıldadı Moseley.

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı Tarrant da fısıldayarak. "Ama zavallının pek bir önemi yok! Zaten `ölecek'. Böyle bir darbe
çok aşağılanma anlamına gelir ve bacağını kesecek bir doktor yok, hatta bu şartlar altında bile olsa bunu yapamaz."

"Tanrı aşkına, Moseley," diye devam etti bir an sonra, "Jekyll'in zencilerin az önce söylediklerinde bir şey olup olmadığını merak ediyorum - ülkede hiç beyaz kalmadığı. Eğer bu genel bir salgınsa, Hollingworth ve kalabalığı ne olacak?"

Diğerinden bir dehşet nidası kaçtı. Kendi pozisyonları o kadar temelde bir eylemdi ki, kendileri dışında kimseyi düşünmeye çok az veya hiç zamanları olmamıştı. Şimdi anlamışlardı. Polis memurunun zamanında yaptığı uyarı olmasa, kendileri haince saldırıya uğrayıp katledileceklerdi; o zaman, böyle uyarılmamış olanlar nasıl kaçabilirdi?

"Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile dayanılmaz," diye cevapladı. "Eskiden, Cape savaşlarında; Kafirler kadın öldürmezdi; en azından, sık sık duyduğum kadarıyla.
Belki bunlar da öldürmüyordur. Dibs, çok korkunç. Hadi bunu Jekyll'e
söyleyelim."

Ancak o değerli kişinin ve deneyimli diğer iki kişinin görüşü de
pek de neşeli değildi. Bunların ne yapabileceğini söylemek imkansızdı.
Matabele ulusunun genç adamlarının çoğu melezdi ve ayrıca
bir kabadayısıydı. Ancak bir karara varıldı: Eğer mevcut saldırganlarını
atmayı başarırlarsa, Hollingworth'lerin yardımına
acele edeceklerdi.

Gece ilerledi ve düşman hala varlığının hiçbir belirtisini göstermedi.
Gitmiş miydi, diye tahmin ettiler? Hayır, bu da olası değildi.
Onun lehine çok büyük bir olasılık vardı. Çok daha muhtemel olanı, ya kordonunu aşmaya ve karanlıkta kaçmaya çalışacakları için şansını beklemesiydi - ve yaralı adamlara bakmaları
gerekmediği sürece bu yolu tercih edecek olanlar vardı - ya da şafak vakti mevziye kararlı bir şekilde hücum edecekti. Sabahın erken saatlerinde kırık diz kemiği olan adam
battı ve öldü. Mahvolduğunu biliyordu ve
hızlı bir şekilde serbest bırakılmayı memnuniyetle karşıladığını ilan etti. Bir mesajı var mıydı? diye sordu diğerleri, hayretle, artık harekete geçme zamanı
durmuşken, aralarındaki bu acınası ölümle. Eğer öyleyse, onun isteklerini yerine getirmeye ciddi bir şekilde söz verdiler.
Hayır, o değildi, cevap. Ona ait olan herkes ondan kurtulmaktan çok
memnun olurdu ve böyle biri için onun ölüm haberi
sadece iyi bir haber olurdu. Kendisi veya
başkası için hiçbir zaman iyi bir şey yapmamıştı, yoksa şu an olduğu yerde olmayacağını düşünüyordu.

"Böyle söyleme, ihtiyar," dedi Jekyll. "Buradan boğazı kesilmeden
kaçan her Jack sana borçludur. Eğer bu başkaları için iyi bir şey yapmıyorsa ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Duy, duy!" vurgulu bir koro halinde geldi.

"Ah, peki, o zaman belki bir adam bir şeyler yapmıştır," diye zayıf bir
cevaptı. Ve böylece zavallı adam öldü.

Ancak anın hüzünlü etkileyiciliğine kapılmalarına izin verilmemeliydi, çünkü arka penceredekilerden gelen kısa bir fısıltı bir şeylerin
olduğunu uyardı. Aynı anda evin önünü
izleyenler alarma geçti. Yaklaşan
şafağın loşluğunda gözlerini zorlayan kuşatıcılar, her taraftan sürünerek gelen bir dizi karanlık şekil seçtiler. Matabeleler saldırıyı yeniliyordu.

İçeridekiler planlarını çoktan yapmışlardı. Önde iki pencere ve arkada birer pencere vardı, bu iki adam tetikteydi.
Karanlık kütleyi tarayacak şekilde dikkatlice nişan alarak, aynı anda bıraktılar, sonra eşik seviyesinin altına daldılar ve bir an bile gecikmediler. Hem önden hem arkadan karanlıktan kırmızı bir alev kükremesi geldi ve birkaç mermi vızıldayarak içeri girdi,
kendilerini karşı sıvaya gömdüler ve içeriyi
tozla doldurdular. Önceki taktikler tekrarlanmıştı - hücum eden grup
desteklerinin ateşinin koruması altında ilerliyordu. Ve o ateşin
sönmesiyle birlikte, vahşilerden oluşan bir kitle yerden kalktı
ve şimşek gibi hızla kendilerini mağazaya fırlattılar.

Sonra içeridekilerin elleri doluydu. Şarjörlü tüfekler, ilerleyen kalabalığa
oynayarak, yakın mesafeden korkunç bir yıkım yarattı ve ölüm veya yaralarla mücadele eden cesetler, pencerelerin altında yığılmış halde yatıyordu. Ancak saldırganlar durmadı, her zamankinden daha büyük bir
korkusuzlukla ilerlediler, ölüme gülüyor gibi görünüyorlardı. Şimdi elleri
pencere pervazlarındaydı, ama içeri girmeden önce
aynı çarpma, aynı vahşi bahar, aynı geriye düşüş dışarıdaydı,
ve ateşli silahların gürültüsüyle karışan, Matabele savaş uğultusunun doğaüstü titreşimi, kapalı dişlerin arasından göğüsten dışarıya doğru "Jji-jji!" diye haykırıyordu, sahneyi şeytanların çabalarından biri gibi gösteriyordu. Sonra içeridekilerin sert, korkunç yüzleri -tüfeklerin parıltısında ve dumanında görülebiliyordu- muazzam zorluklara karşı hayatları için savaşıyorlardı!

Bu uzun süre devam edemezdi. Çok az dakika bir şekilde karar verecekti.
Ön pencerelerden birini savunmaya yardım eden Carbutt, tüfeğinin şarjörünün bittiğini gördü. Şarjörü doldurmak için geri döndüğünde, cephanesinin de aynı durumda olduğunu gördü -tükenmişti de; ve aynı anda onun yerini almak için öne çıkan adam, onu bir öküz gibi yere seren ağır bir knobkerrie darbesi aldı. Büyük bir Matabele savaşçısı odanın yarısına kadar girmişti; bir diğeri, düşünce kadar hızlı bir şekilde, assegai'sini
Cockney madencisinin içinden temiz bir şekilde
geçirdi. Giriş zorlanmıştı. Kuşatmacılar
içeriyi ele geçirmişlerdi.

Ancak tam olarak öyle değildi. Hayatta kalan son adam, yani Carbutt'un kendisi,
bölme kapısından geri adım attı ve kapıyı yüzlerine çarptı.
Ama ne işe yaradı? Yakında kapıyı kıracaklardı. Sadece
kötü günü savuşturuyordu.

Dışarıdaki ateş şimdi yenilenmişti - daha önce hiç görülmemiş bir öfkeyle yenilenmişti. Yine de füzelerin hiçbiri etkili olmamış gibiydi. Ama
mükemmel bir kargaşa yaşanıyordu, vahşi çığlıklar ve ileri geri koşuşturmalar.
Sonra, diğer bölmeye giren savaşçılar olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor gibiydi. Şafak artık oldukça
dağılmıştı. Evin etrafındaki alan sanki sihirle açılmıştı, ölüler ve sakatlar hariç. Çalılıkların içindekiler geri çekiliyor, bunu yaparken
ateşe dönüyorlardı. Ama--_dükkanda değil_.

Sonra, kuşatılmışların duydukları alçak bir gümbürtü sesi geldi,
birbirlerine baktılar, sonra da güçlü bir hurra'ya dönüştüler, çünkü bu seste toynak seslerini ve birçok toynak sesini tanıdılar.

Yaklaşık yirmi atlı kapıya doğru geldi, üniformaları ve
tuzakları Matabeleland Atlı Polisi'ne aitti. Bunun, tam zamanında ve etkili bir şekilde yardımlarına yetişen tüm kuvveti oluşturmadığını, mağazanın arkasındaki kaya sırtından gelen hızlı bir ateş sesi göstermeye yaradı. Söz konusu sırtı ele geçiren bir manga, geri çekilen Matabele'nin ayrılmasını hızlandırıyordu. Kuşatılanlar dışarı çıktıklarında hiç de etkileyici olmayan bir manzara sundular. Bitkin, tıraşsız; elleri hızlı ateş eden şarjörlü tüfeklerle temastan kararmış ve yanmış; endişeli bakışları saatlerce süren gergin teyakkuzu anlatıyordu; kararlı yüzlerin sert ifadesi; ve gözlerinden henüz kaybolmamış savaş ışığı - kurşunlarla delik deşik edilmiş duvarın arka planıyla ve karanlık, kasvetli ve kanlı, çıplak ve her türlü çarpık şekilde yatan cesetlerin ön planıyla uyumluydular; Polis atları homurdanıyor ve ürküyordu. "Tam zamanında, Overton!" dedi Jekyll, komuta eden subayı selamlayarak, ki o da bir arkadaşıydı. "Tam zamanında. Zaten
diğer odaya girmişlerdi. Beş dakika daha bize yeterdi."

"Onları iyi savuşturdun," dedi diğeri, atından inerken. "Hiçbir zaman
iyi olacağımızı düşünmemiştim; çoktan
başının vurulduğunu düşünmüştüm." Sonra ciddi bir şekilde, "Herhangi bir--şey--kayıp?"

"Dört. Adamlarından biri. Bizi uyaran."

"Robinson, değil miydi?"--bir askere dönerek, o da olumlu yanıt verdi.

"Zavallı adam! Merhaba, Carbutt. _Sen_ içindesin, ha?"

"Ben de dışarıda olduğuma sevindim. Bir içki al, Overton. Bence hepimiz bir
birini hak ediyoruz."

Şimdi, yardım kuvvetinin geri kalanı geldi. Bunların hepsi
atlarından inmiş adamlardı, çoğunlukla maden arayıcılarıydı, ya zamanında uyarılmışlardı
ya da kaçışları sırasında Polisle karşılaşmışlardı. Neredeyse hepsi
mağazanın savunucularından biri veya birkaçı tarafından tanınıyordu ve aralarında büyük bir selamlaşma ve bazıları tarafından anlatılan, ancak tam zamanında kurtarılmış olan, kıl payı kaçış hikayeleri vardı.

"Bunun bedelini şeytan ödeyecek," diyordu polis şefi.
"İsyan genel bir isyan ya da neredeyse öyle; en azından ülkenin bu kısmında. Zazwe'nin ve Umlugula'nın adamları ayaklandı ve
Bulawayo, biz ayrıldığımızda olabildiğince ağır bir şekilde kapatılıyordu.
Sikumbutana'dan haber alamıyoruz ama Madula çok güvenilmez bir müşteri ve
eğer katılırsa, Inglefield ve Ames'in durumu kötü olacak diye korkuyorum."

"Hadi çocuklar! Hadi gelin!" diye seslendi dışarı çıkan Jekyll.
"Bu sabah her yerde bedava içki var. `Skoff' da. Şu kutulardan
birkaçını indirmeye yardım edin."

Bu çağrıya yanıt eksikliği yoktu ve güneş yoğun bir sahnenin üzerine
doğdu. Bardaklar ve kadehler şıngırdadı ve adamlar etrafta oturup
"zorba" sığır eti veya konserve dilleri ve diğer yiyecekleri
yiyip bitirdiler, bazıları
daha kaba olanlar arada sırada boş kutuların önünden geçip düşmüş vahşilerin ölü bedenlerine
alaycı bir nefretle bakıyorlardı--çünkü sonuçta, dört vatandaşlarının cesedi hala içeride gömülmemiş yatıyordu.

"Toplam otuz bir yılını bitirdin, Jekyll," diye hemen belirtti
Overton, adamlarından bazılarını hemen etraftaki ölüleri saymaları için görevlendirmişti. "Yedi silah için fena bir çanta değil. Ne?"

"Hayır; ama dört tane kaybettik," diye ciddi bir cevap geldi. Sonra, çok ihtiyaç duyulan bir miktar yiyecek içtikten ve öldürülen yoldaşlarının cenazesini gerçekleştirdikten sonra -sonuncusu, koşulların gerektirdiği şekilde, biraz aceleyle yapıldı- kuvvet bölündü, Polis Hollingworth'u uyarmak için yola koyuldu. Onlarla birlikte Moseley ve Tarrant gitti, geri kalanlar ise işlerin nasıl dönebileceğini görene kadar Jekyll'da kalmayı seçti.

"Hepinizin tamamen akıllı olduğunu sanmıyorum," dedi Polis
kaptanı ayrılırken. "Şimdiye kadar muazzam zorluklara karşı kendinizi savundunuz; ancak tüm ülke size karşı olduğunda, korkarım ki hiçbir şey yapamayacaksınız."

Ancak buna verilen cevap şuydu: Artık çok sayıda vardılar ve Matabeleland'daki her kızıl zenciye karşı kendilerini savunabilirlerdi.

Atlı kuvvet Hollingworth'un çiftliğine öğleden sonra geç saatlerde ulaştı. Etrafta bir sessizlik vardı, bir anda
üzerlerine çöken bir yaşam eksikliği.

"Sanırım temizlediler," dedi Moseley. "Aslında temizlemiş olmalılar, yoksa
çocukların seslerini bir şekilde duymuş olurduk."

"Umarım öyledir," diye cevapladı Polis şefi. Sonra şaşkınlıkla bir
nefes
çıktı ağzından. Çünkü Nidia'nın dönüşünde bakışlarını çeken şey tam olarak onun bakışlarını da çekmişti: tozdaki geniş patika ve kan lekeleri, şimdi kuru ve siyah.

Yürekleri çökerek kapıdan indiler ve Overton kapıyı çaldı.

Cevap yoktu.

Bir şekilde birbirlerine bakanların birkaçının yüzü
beyaza dönmüştü. Bir anlık sessizlikten sonra, kolu çeviren
Polis şefi içeri girdi. Onu Moseley ve Tarrant takip etti.

Neredeyse içgüdüsel olarak sanki tekrar geri çekilecekmiş gibi bir hareket yaptılar,
sonra kararlı yüzlerle odaya doğru ilerlediler. O korkunç kalıntılar - hırpalanmış, parçalanmış - kendi hikayelerini anlatıyorlardı. Çok geç kalmışlardı - yirmi dört saat kadar çok geç.

Sonra Tarrant'ın davranışı diğer ikisini şaşırttı. Onların yanından geçip diğer odalara girdi, her köşeye veya girintiye hızlı bakışlar
attı. Geri döndüğünde yüzünde neredeyse rahatlama ifadesi vardı.

"Bayan Commerell burada değil," dedi.

"Bayan kim?" diye sordu Overton hemen.

"Bayan Commerell. Bir ziyaretçi. Moseley, kaçmış olabilir mi?"

"Umarım kaçmıştır," diye cevap verdi. "Bekle. Kulübeleri veya ahırı incelemedik."

Hemen arka tarafa geçtiler ve yürekleri
batarak aramaya başladılar. Kulübelerden birinde zavallı küçük Jimmie'nin cesedi
ortaya çıktı; sonra ambar kulübesinin kilidi -ahır- her yerden
hırpalanmıştı. Yine de kayıp kızdan hiçbir iz yoktu.

"Çalılığa kaçmış olabilir," diye önerdi Tarrant, o anda bile bastırılmış heyecanı diğerlerinden kaçmamıştı.
"Çabuk, Overton! Adamlarından birkaçını gönder de her tarafı tarasınlar."

"O kadar hızlı değil," dedi Polis kaptanı. "Bu şekilde bir şeyler yapılamaz.
Sistematik bir şekilde işe koyulmalıyız."

Kolonilerde doğmuş ve izlerin gizemlerine aşina olan iki adamını çağırdı. Ancak onlar umutlu görünmüyorlardı. Çiftliğin etrafındaki toprak o kadar çiğnenmiş ve o kadar kuruydu ki, bu konuda bir şey yapmak
zor olurdu. Ama hemen işe koyuldular.

Bu arada Overton, çavuşunun yardımıyla resmi bir rapor hazırlıyor ve genel bir inceleme yapıyordu. Tüm ailenin
saldırıya uğradığı ve haince katledildiği açıktı.

Ve bu zavallı kalıntılara bakanlar, kalplerinde uzun günler boyunca yanmaya mahkûm kara bir intikam arzusu
yerleşmişti. Bu adamlarla savaşta karşılaşan veya yenilip merhamet bekleyen vahşilere yazıklar olsun. Gösterdikleri merhameti
bekleyebilirlerdi; ve bu merhametin ne olduğunu, kendi çatılarının altında haince katledilen baba, anne ve küçük çocukların sakatlanmış kalıntıları kendi adlarına konuşsun. "Hollingworth'leri
hatırlayın" bundan böyle vahşi düşman önlerinde durduğunda burada duranlar için yeterli bir toparlanma çağrısı olacaktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. VAHŞİ VAHŞİDE.

Sabahleyin huzur, sükunet, güvenlik; akşamleyin şiddet,
kan dökülmesi, ölüm--hayatın, özellikle barbar bir ülkedeki hayatın sunduğu türden bir karşıtlık--ve trajedisinden uzak olanlara ne kadar
çekici gelse de, gelişmiş bir medeniyetin konforları arasında yetişmiş, şiddet sahnelerine veya zorluklara katlanmaya alışkın olmayan
zarif bir İngiliz kızı için durum farklıdır. Bu, Nidia Commerell'in şu anda kendini içinde bulduğu konumun basitçe
dehşet verici olduğu anlamına gelebilir.

Yalnızdı--yabanıl bir ülkede yalnızdı--insan biçiminde şeytanlar olan varlıklarla çevriliydi; aslında onların insafına kalmıştı; ve tekrar ediyoruz,
bu "merhametin" ne anlama gelebileceğine, talihsiz konutun içindeki o korkunç kalıntılar tanıklık etsin. Nereye dönebilirdi--nereye
uçabilirdi?

Gece hızla çöküyordu. Nerede barınak bulabilirdi, bırakın yemeği?
Hayatı pahasına bile olsa o korkunç odaya tekrar giremezdi.
Cesaret
edemezdi. Aklının gideceğini hissediyordu. Tekrarlanan o görüntü
onu bir manyağa dönüştürecekti ve aslında bunun daha
önce gerçekleşmemiş olması zavallı küçük Jimmie'nin bulunması ve onun kısmi
canlanmasıyla sağlanan kurtarıcı dikkat dağıtma sayesindeydi.
Eylem. Tek başına bu onu
kurtarmıştı.

Olduğu yerde kalamazdı. Katiller geri dönebilirdi. Küçük
Jimmie'nin son sözleri aklına geldi--"Nehir kıyısının aşağısında. Seni
orada aramayacaklar." Evet; gidecekti.

Peki ya ölü çocuk? Onu böyle, açıkta bırakamazdı. Evin arkasında, tuvalet görevi gören iki kulübe vardı. Bunlardan biri
kilitliydi. Depoydu. Diğeri açıktı. Zavallı küçük adam yaşına göre ağır değildi ve Nidia ortalama bir güç payına sahipti. Cesedi içeri sokmayı başardı; sonra, kapıyı kapatıp, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünerek durdu.

Şimdi oldukça karanlıktı, ancak gökyüzünde hızla ilerleyen sayısız yıldız sayesinde, o kadar karanlık değildi ama ana hatları seçilebiliyordu. Böyle dururken bir ses duyduğunu sandı - seslerin sesi. Umut - rahatlama - yerli seslerin net, ancak derin tonlu gevezeliğini tanıdığında yerini dehşete bıraktı. Muhtemelen çok uzaktaydılar, çünkü insan sesi, özellikle yerli ses, gecenin sessizliğinde çok uzağa gider; ancak son saatin korkunç keşifleri yüzünden tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde, bunu düşünmek için durmadı. Vahşi bir panikle kaçtı.

Yıldızların ışığında yolunu belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Nehir yatağına giden patikayı biliyordu ve oradan aşağı doğru koştu. Sağındaki çalılarda bir şey hışırdadı. Beyni bir buharlı çekiç gibi zonkluyordu ve dudaklarına yükselen delici, panik dolu çığlığı bastırmak için ellerini göğsüne bastırdı. Onu yakalamak için uzatılan katil ellerin kavrayışı, vahşi bir silahın çarpması veya saplanması beklediği şeydi. Uzuvları altında çöktü ve yere
çöktü.

Ancak sadece bir an için. Kendini koruma içgüdüsü içinde güçlendi. Korkularını yenmeliydi. Çaba sarf edilmeliydi. Ayağa kalkıp uçuşuna devam etti ve kısa süre sonra nehrin yatağına ve yapmakta olduğu saklanma yerine ulaşmıştı. Orada, avlanmış bir
tavşan gibi çömeldi, kalbinin atışlarını susturmaya çalıştı,
ki bu, dehşete kapılmış hayal gücüne, herhangi bir şeyin duyulabileceği
herhangi bir kulağa ulaşabilecek kadar duyulabilir görünüyordu.

İçinde bulunduğu yeri iyi biliyordu. Hollingworth çocuklarının doğaçlama piknikleri için kullandıkları favori bir yerdi ve
birden fazla kez ateşlerini yakmalarına ve mancınıklarıyla
vurdukları kuşları
ızgara etmelerine yardım etmişti - kampta oynamak en sevdikleri eğlencelerden biriydi. Nehir kıyısındaki bir çukurdu -burası sert kilden ve dik- ve ön tarafı tamamen çalılıklarla
gizlenmişti, bir tür mağara oluşturuyordu. Burada, eğer bir yerdeyse,
keşfedilmekten güvende olacaktı. Büyük ve yakın bir tehlikenin daha küçük veya hayali olanları etkisiz kılma etkisine sahip olması Doğanın akıllıca bir tedbiridir. Nidia Commerell'e, diyelim ki bir önceki akşam, geceyi Umgwane Nehri kıyısındaki bir çukurda tek başına geçirmesi önerilseydi, cevabı tereddütsüz olduğu kadar tavizsiz olurdu. Bir servet için bile olsa -on servet için bile- böyle bir deneyime girişmezdi ve üstelik ev ve sakinleri yarım mil uzaklıktayken. Gecenin sıradan yarım yüz dehşetinden herhangi biri, gerçek veya gölgeli, potansiyel aslanlar, yılanlar, leoparlar -hatta hayaletler- karanlığın yarısı bitmeden onu bir deliye çevirirdi, diye ilan ederdi. Şimdi, ev aynıydı, ama dün akşam o sırada mutlu ve sosyal sohbetler ettiği kişilerin korkunç kalıntıları için bir mezara dönüşmüştü, yine de bu deliğin karanlığını bir sığınak olarak karşılamıştı.

Ama gece ilerledikçe, mutsuz kızın başına gelen dehşetler
gittikçe daha da keskinleşti. Hollingworth ailesinin vizyonları, hayattayken hatırladığı gibi değil, vahşi bir kasabın sakatlanması ve acısında gördüğü gibi, karanlığın içinde önünde belirdi, sanki kendi kaderini işaret ediyor ve ima ediyordu, onları ele geçiren kadar korkunç ve iğrençti. Frendeki her gizli hışırtı -gece kuşunun veya hayvanının, yakın veya uzak her garip çığlığı- beraberinde yeni bir dehşet getiriyordu. Bir
kaplan-kurt nehir kıyısında uluyordu ve bu
hayvanın etoburların en sinsi ve korkak olanı olduğunu bilmesine rağmen,
sadece korkmuş ve savunmasız bir kadınla uğraşılması gereken yerde durum farklı olabilirdi. Aslanlar da ülkenin o kesiminde bilinmiyor değildi;
ama hareketleri düzensizdi ve bir süredir civarda hiçbir yerde onlara dair hiçbir işaret yoktu. Yine de, gerçekleşen korkunç
kan dökülmesi her türden vahşi
hayvanı çekebilirdi; ve her seste yenilenen bir dehşetle titriyordu. Yumuşak
ayak sesleri, yaprakların altında ona doğru gizlice yaklaşıyor gibiydi,
avını takip eden vahşi bir etoburun nefes alışları gibiydi; ve orada tamamen çaresizce yatıyordu. Ve sonra, o karanlık saatlerin dehşet verici yalnızlığı!

Ama bitmeden önce çok gerçek bir korkuyla karşılaşmaya mahkûmdu. Kulağına taşların şıngırtısı geldi, sanki kuru nehir yatağından bir şey geliyormuş gibi. Yüreğinde umutsuzlukla dışarı baktı. Şafak vakti yaklaşıyordu ve artan ışığında bir hayvanın şeklini seçti. Bir leopar, saklandığı yerin karşısına doğru eğik bir şekilde geçiyordu, oradaki kıyının altında küçük bir su birikintisi vardı. Elli metre kadar uzakta, büyük kedinin orada çömelmiş, yalayarak içtiği güzel derisinin izlerini seçebiliyordu. Sonunda ayağa kalktı ve saklandığı yere dönerek bir an durdu, çenesinden su damlıyordu, sarı gözleri kırpışıyordu. Sonra diğer tarafa geri yürüdü, boğazdan gelen bir tahterevalli sesi çıkardı, onu dehşete düşmüş kızın yattığı yerden yirmi metre uzağa getirecek bir çizgi çekti. Onun varlığını fark edecek miydi? Kesinlikle. Büyülenmiş bir bakışla hayvana baktı. Büyük dişlerini
çıkarırken fark edebiliyordu, korkunç tahta testeresi
hırıltısını
çıkarıyordu, hatta her pürüzsüz ve kadifemsi ayak sesi bile geçerken gevşek taşları zar zor şakırdatıyordu--ama--onun yakınlığından tamamen habersizdi.

Sonra güneş doğduğunda ve vahşi doğanın tüm neşeli kuş ve böcek yaşamı sese büründüğünde, Nidia bir an için bir umut ışığı hissetti.
Son on iki saatin gerginliği onu tehlikeye karşı sertleştirmiş miydi, yoksa şok onu değiştirmiş miydi, kendi kendine
aslında aynı kişiliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu ve şimdi durumu
haritalayabildiği sakinliğe şaşırdı. İlk kez, Hollingworth'lerin öldürülmesinin önceden planlanmış bir ayaklanmanın parçası olduğunu fark etmeye başladı. İkinci olasılığı ülkedeki kısa kalışı sırasında ara sıra duymuştu, ancak sadece küçümsemeyle, olasılık sınırlarının dışında bir şey olarak reddedilmişti. Buna böyle davranmayan tek kişi John Ames'ti; ancak o bile bunu yakın veya olası bir tehlike olarak görmemişti. John Ames düşüncesiyle birlikte bir ilham geldi. Eğer ülkenin diğer ucuna saldırabilirse, kesinlikle onun yerinde, eğer bir yerdeyse, sığınacak bir yer bulabilirdi. Bir hükümet görevlisi olarak ona polis sağlanacaktı; aslında, onun karargahında güçlü bir polis gücü olduğunu söylediğini duyduğunu hatırlıyordu. Sikumbutana'nın hangi yönde olduğuna dair bir fikri vardı ve iyi bir yürüyüşçüydü. Yine de - yirmi mil, Moseley öyle demişti. Bu uzun bir mesafeydi. Keşke yarısını geçmesine
yardımcı olacak bisikleti olsaydı!

Diğer taraftaki en yakın komşularının, madencilere ve diğerlerine gerekli malzemeler ve genel "fikirler" sağlamak için bir mağaza işleten Jekyll olduğunu hatırladı. Hollingworths'e giderken oradan geçmişti. Bu, yaklaşık on sekiz mil uzaktaydı, neredeyse Sikumbutana'ya kadar. Ayrıca, eğer genel bir saldırı olursa, ilk saldırıya uğrayacak ve yağmalanacak şey bir mağaza olurdu. Hayır; ilk plan en iyi plandı. Ancak, bunu hemen uygulamaya koymayı düşünmeye başladığında, kalbi
sıkıldı. Ülkenin vahşi enginliği onu korkuyla doldurdu. Bulawayo'dan
çıktıkları yolculukları sırasında bundan ne kadar etkilendiğini, sıcak buharlı atmosferde ilerlerken kat ettikleri her milin onları
uzak ve gizemli bölgelere doğru nasıl daha da uzağa götürdüğünü hatırladı; ve şimdi kendini burada, yalnız ve
kendi kaynaklarına atılmış bir şekilde, benzer koşullar altındaki bir adamın geri çekilebileceği şeyleri başarmak için
buldu. Sonra, özellikle de Hindistan İsyanı sırasında, kendisi gibi olan kişiler -özellikle kadınlar- tarafından yapılanlar hakkında duyduğu veya okuduğu tüm hikayeleri hatırladı. Kaçmışlardı ve o da şimdiye kadar kaçmıştı. Ve kararlıydı, o da _bunu_ yapacaktı.

Ancak yirmi mil mesafe kat etmek için yiyecek tedariki gerekiyordu.
Çiftliğe geri dönme fikri bile Nidia'yı ürpertici bir korkuyla doldurdu ve bu, böyle bir yolun olası tehlikesinden oldukça uzaktı. Önceki gecenin tüm dehşetini geri getiriyor gibiydi.
Yine de yapılmalıydı. Ambar kulübesi dışarıdaydı; eve girmesine hiç gerek yoktu. Yine de - içeride ne olduğunu bilmek!

Yine de yapılmalıydı. Açlık sancıları çoktan onu ele geçirmişti, çünkü önceki günün ortasından beri hiçbir şey yememişti. Dikkatlice saklandığı yerden çıktı ve karanlıkta panik içinde
aşağıya doğru koştuğu dik patikayı
tırmanarak kısa süre sonra çiftliğe ulaştı.

Sabah güneş ışığında ne kadar da huzurlu görünüyordu--sanki tüm
acı trajedi sadece bir rüyaymış gibi--bir kabus.
Bütün bunları düşündükçe gözleri doldu; ama hayır,
sadece kendi kaçışını gerçekleştirmenin yöntemlerini
düşünecekti. Ve bunlardan ilki
aramak için geldiği
yiyeceğe ulaşmaktı.

1 Numaralı Kontrol--Mağaza kulübesinin kapısı asma kilitliydi.

Kilidi tutan zımbaları
kırmak için uygun şekil ve büyüklükte bir taş aradı ve kısa süre sonra bir tane buldu. Sonra aklına bir fikir geldi. Ya çekiçleme sesi düşmanca
kulaklara ulaşırsa? Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu; ve kısa süre sonra güzel, ince parmaklar
tamamen ağrıyıp ovuştu; ama iğrenç demir
inatçı kaldı. Umutsuzluk içinde vazgeçti ve eforla soluk soluğa kaldı.

Anahtar mı? Bunu elde etmek için eve girmesi gerekecekti: Hayır,
bu düşünülemezdi--bir an bile. Sonra aklına başka bir fikir geldi.
Mutfak kapısı evin arkasındaydı. Eğer o bölüme girerse korkunç bir katliam
görüntüsünü görmeyecekti ve orada bir şeyler bulması mümkündü, en azından bir iki gün hayatını sürdürmeye yetecek kadar. Düşündükten sonra harekete geçti. Kalbi çarparak odanın içinde durdu. Tıpkı bırakıldığı gibiydi - yarı yıkanmış çanak çömlek; ortalıkta duran mutfak eşyaları; ve - nabzı sevinçle çarpıyordu - orada, bir masanın üzerinde, yaklaşık yarısı soğuk bir turta içeren bir turta tabağı duruyordu. Yanında da üç haşlanmış un koçanı vardı. İkincisini tabağın boş yarısına koydu ve bu en uygun ganimet ile yüklü olarak, dışarı çıktı ve kapıyı nazikçe kapattıktan sonra, tekrar nehir yolundan aşağı doğru yoluna devam etti.

Ama daha yarı yola gelmeden sesler kulağına geldi. Bir an hareketsiz durup dikkatle dinledi. Bunlar yerel seslerdi ve - yaklaşıyorlardı. Hızla nehir yolundan aşağı kaçtı ve sığındığı yeri yeniden bulduktan sonra, avlanmış bir hayvan gibi orada yattı, artık yiyecek için tüm isteği gitmişti.

Onu rahatsız edecek başka bir ses çıkmadı ve hemen
üzerine bir uyuşukluk geldi ve derin bir uykuya daldı, huzur içinde ve
rüya görmeden. Saatler geçti ve güneş
göklerde yükseldi. Sonunda uyandığında, işte! gün yarılanmıştı. Ama
kendini çok dinlenmiş hissetti ve çok
tam zamanında keşfettiği yiyeceklere iştahla saldırdı.

Ve şimdi Nidia ilk ve büyük hatasını yaptı.

Uzun ve yorucu hac yolculuğunun ardından şafak vaktinin ilk ışıklarıyla başlayarak ertesi güne kadar olduğu yerde kalmalıydı. Bu ona seyahat etmek için birkaç saat daha serin olma avantajını sağlayacaktı.

Bunun yerine hemen yola çıkmaya karar verdi.

Birkaç tane olan su kuyularından birine gitti
ve uzun uzun içti. Sonra nehrin kuru yatağından aşağı doğru ilerledi. Yürümesi daha kolaydı, çünkü yolunu kesecek bir çalılık veya uzun otlar yoktu ve onu gözlemden
korumanın avantajına sahipti. İki veya üç kez, dikkatlice dışarı baktıktan sonra,
nehir yatağının uzun bir kıvrım yaptığı yerde yolu kısaltmak için bir toprak parçasının üzerinden gizlice geçmişti; ancak kaba testere benzeri otlar, yetersiz korunan ayak bileklerini kesmişti ve eteği birkaç yerden çok sayıda dikenle yırtılmıştı ve üç saat yolculuk ettikten sonra, aslında çok az ilerleme kaydettiğinin kesinliğine
acı bir şekilde uyandı.

Daha da kötüsü. Kendini tamamen bitkin hissetmeye başlamıştı. Hatta makul miktarda bisiklet eğitimi bile, subtropikal Matabeleland'ın yakıcı, bitkin düşürücü sıcağında yirmi mil boyunca kırsal alanda yürüyüş için yetersiz bir eğitimdi ve dahası, şiddetli bir susuzluk çekiyordu; çünkü ilk başladığından beri su bulamamıştı ve şimdi üç saattir yürüyordu.

Burada nehir yatağı bir kıvrım oluşturuyordu. Umutsuzca zavallı Nidia güneşe bir bakış
gönderdi ve kendisine kalan gün ışığı miktarının endişe verici bir
derecede azaldığını keşfetti. Sonra kıyıya tırmanıp
kısa bir yolun önemli bir zaman tasarrufu sağlayıp sağlamayacağını anlamaya çalıştı.

Bunun olacağını keşfetti. Ancak ülke tehlikeli derecede açıktı ve geçmesi gereken ekili araziler vardı. Tüm
güç ve cesaretini toplayarak, dikenli çalıların
sığınağında kalarak hızla ilerledi. Bunlar aniden sona erdi ve
yaklaşık çeyrek mil ötede, üç veya dört kulübe duruyordu.

Hemen geri çekildi. Çok geçti. Görülmüştü. İki yerli ekili araziyi geçiyordu -biri iri, biri ufak- ve ikisi de silahlıydı. İçgüdüsel olarak kaçmak için döndü, ancak
yüksek ve tehditkar seslerle durmasını söylediler. Aynı anda
kulübelerin civarından gelen zayıf köpeklerin uluması ve
havlaması durumu belirledi. Yorgunluk ve korkudan soluk soluğa kalan zavallı Nidia tekrar döndü ve tüm cesaretini toplamaya çalışarak
hızlı adımlarla ona doğru ilerleyen iki barbarın yaklaşmasını bekledi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MEPHISTO--SİYAH İÇİNDE. Kendisinin iktidara geldiği iki yerlinin görünümü Nidia'ya büyük bir güvence verecek kadar değildi. Kötü görünümlü bir çift oluşturuyorlardı; uzun boylu, ağır, somurtkan, asık suratlı; kısa boylu, kıvrak, zayıf, çok siyah, şahin gibi yüz hatları ve çökük, zalim gözlerle. Ancak bir durumu fark etmemişti ve bu ona anlık bir umut ışığı verdi. İri yarı adam, çok kirli ve yıpranmış olan Yerli Polisi üniforması giymişti ve Bulawayo'da aynı birliğin üyelerinde gördüğü şık kıyafetle neredeyse hiç benzemiyordu, yine de üniformaydı. Eğer bir polisse güvendeydi. Onu korumak ve güvenli bir yere götürmek zorundaydı. Bu amaçla ona seslendi.

"Sen bir polissin, değil mi?"

"Nereye gidiyorsun?" sert bir cevaptı.

"Sikumbutana'ya. Bana yolu göstermelisin ve sana
seveceğin bir şey vereceğim--para."

"Sikumbutana? Kwa Jonemi?" diye tekrarladı adam.

"Jonemi?"--şaşkınlıkla. "John Ames! Evet; adı bu," diye haykırdı, hevesle tanıyarak. "Bana ne kadar veriyorsun?"

"Bir pound. Yirmi şilin."

"Şimdi ver"--elini uzatarak.

Ona güvenebilir miydi? Kendini güvenli bir yerde bulmak için yirmi--elli-- pound vermeye gönüllüydü, ancak yerlilerin beyaz fatihlerine karşı nazik ve saygılı davranışlarından çok farklı olan sert, ilgisiz tavırları ona güvensizlik ve
telaş verdi. Ama kesinlikle onların elindeydi.

İçinde biraz gevşek gümüş ve birkaç altın bulunan zarif, gümüş kenarlı, yılan derisi bir çantayı çıkardı ve açtı. Büyük yerli onu sertçe elinden kaptı.

Geriye doğru sıçradı, öfkeyle kızarıyordu, soygundan çok, kaba bir şekilde işlenmesinden dolayı, ama öfkesi ürpertici, batan bir korku hissiyle dağıldı. Bu iki vahşinin tamamen gücü dahilindeydi. Sonra John Ames'in, sayısız konuşmalarından birinde, yerlilerle uğraşırken, onlara asla onlardan korktuğunuzu düşündürmemeniz gerektiğini nasıl söylediğini hatırladı.

"Bunu neden yaptın?" dedi, doğrudan yüzüne bakarak, gözlerinde öfkeden çok küçümseme vardı. "Sen mi? Bir polis memuru musun? Bana sorsaydın sana bütün o parayı verirdim, hatta beni gitmek istediğim yere götürdüğünde daha fazlasını da."

Söyleyişi özellikle yavaş, açık ve kasıtlıydı. Büyük yerli, en azından onun azarının özünü anlamasına yetecek kadar İngilizce bilgisine sahipti. Ama sadece kaşlarını çattı ve hiçbir cevap vermedi. Sonra küçük adam ona Sindabele dilinde konuşmaya başladı, ama Nidia onun her
yorumuna veya sorusuna sadece başını sallayabiliyordu. O,
onların tek bir kelimesini bile anlayamıyordu. Kendini bu ölçüde tatmin ettikten sonra, onunla konuşmayı bıraktı ve diğerine dönerek uzun ve ciddi bir tartışmaya başladı, Nidia'nın tek bir kelime bile anlamaması da iyi oldu.

"Bak, Nanzicele," diyordu kısa adam. "Bu kadın tam elimize geçti.
Beyazların hepsi öldürüldü. Şimdi, onu öldür."

Ama diğeri muhalif bir homurtuyla başını salladı.

"Kemerindeki o ağır sopayı bir kez savur ve o kafa tepeden aşağı yuvarlanan bir balkabağı gibi
parçalanacak. Ya da neden o beyaz
boğazı kesip kırmızı kanın aktığını görmüyorsun? _Au_! Kırmızı kan, beyaz bir tenin üzerinden akıyor - süt kadar beyaz bir ten - ve kanın kırmızısı - ah--ah!
Umlimo için kabul edilebilir olacak, o kan. Bak, Nanzicele, senin
keskin bir
bıçağın var. Kırmızı kan, iki gece önce kulübede kaptanının karısının boğazından aktığı gibi akacak."

Uzun boylu barbar yine homurdanarak itiraz etti.

"Bu kadın öldürmeyi sevmiyorum, Umtwana 'Mlimo," diye cevapladı. "Bu kadın bana asla zarar vermedi. Onu öldürmeyeceğim."

"Peki ya Nompiza?" dedi küçük iblis, başı bir yana dönük bir şekilde. "_Au_! Ay ışığında su birikintisine sıçradığında sen güldün. "

"Bana zarar verdi, beni küçümsedi ve alay etti. Yine de, o
eyleminden de hoşlanmadım, Shiminya."

"Şu köpekler, onları çağırıp bu beyaz
cadıyı
yiyip bitirmeleri için mi görevlendirelim?" diye devam etti büyücü. "Açlar ve o savunmasız.
Her taraftan saldırdıklarında,
ve sonra, onu parçalayıp parçaladıklarında--bir kez olsun beyaz et yiyecekler. _Au_! Umlimo'nun hoşuna gidecek bir kurban olacak."

"Umlimo'nun veya başka bir Büyük
Büyük Kişi'nin hoşuna gidecek bir kurban duymadım, Shiminya," diye bağırdı diğeri, büyük bir alayla; çünkü çok fazla ilişki, Nanzicele'nin o saygıdeğer büyücüye olan saygısını
azaltmıştı. İkincisi, bir hata yaptığının bilincinde olarak devam etti.

"Nompiza, onu eş olarak almak istediğinde seni hor gördü, Nanzicele.
Sen iri ve güçlüsün, ama sığırların yok, Fondosi'nin oğlu,
bu yüzden karın yok. İşte sana doğru gelen biri. O beyaz, doğru, ama al onu."

Orada duran Nidia, tüm bu iğrenç önerilerden elbette
mutlu bir şekilde cahildi. Güneş batıyordu ve o içten içe
biraz sabırsızlanıyordu. _indaba_larını asla bitiremeyecekler miydi? Acaba, o kaba vahşinin, cevap verdiği gibi, kalbindeki bir erkeklik kıvılcımına hitap eden şey, mutlak bilinçsizliği, tam çaresizliği miydi?

"Hayır, hayır. Ben böylelerini istemiyorum. Onlar _tagati_, bu beyaz kadınlar. Amakiwa'lar dünyadaki en bilge insanlardır, ama bu kadınlara
sanki tanrılarmış gibi davranıyorlar. Bunu gördüm--evet, ben, kendim. Şu kadına da bakın. Korkmuyor. Arkasında bir güç var ve ben ona şiddet uygulamayacağım."

Sonra iğrenç büyücü kozunu atma zamanının geldiğini düşündü.

"Nereye gidiyor? Sikumbutana'ya," dedi, profesyonel bir
kahinliğe düşerek. "Kime gidiyor? Jonemi'ye. Nanzicele
Amapolise'de bir şefti, ama şimdi değil. Neden olmasın?
Jonemi'ye sor. Bu kadın Jonemi'yi tanıyor - ona ait olabilir; belki de kız kardeşi - belki de karısı. Jonemi bizim kontrolümüzdeydi, ama bizden
kaçtı. Bu kadın bizim kontrolümüzde; "Onu bırakalım mı?"

Haksızlıklarının bu özeti ve intikamcı duygularına başvurması
Nanzicele üzerinde tamamen etkisiz değildi. John Ames'ten nefret ediyordu,
kendi aşağılanmasının
ana aracı olarak görüyordu ve haklıydı. Onu sadece Inglefield'in kulübesindeki katliamda daha kötü bir kaderden esirgemişti, onu Shiminya'nın _muti_
kraal'ına götürmeyi ve büyücünün şeytani beyninin
tasarlayabileceği en korkunç biçimde öldürmeyi planlamıştı. Sonra hepsi sarhoş olmuştu ve
John Ames kaçmıştı ve arkasında bıraktığı tüm izlere rağmen
boş havaya kaybolmuş olabilirdi. Ve şimdi, burada,
elinde hazır, nefret ettiği adama karşı bir intikam planı vardı.
Başını çevirerek, dikkatle Nidia'ya baktı. Ama onun orada,
sakin ve korkusuz duran görünümü--korkusuz çünkü tamamen cahil Sikumbutana'da olanlardan ve hala bu adama, polis üniforması nedeniyle
kendini onun koruyucusu olarak gösterdiği
kadar sert bakışından-- vahşinin batıl inançlı doğasına hitap ediyordu. Söylediği gibi olduğunu
hissediyordu. Arkasında bir güç vardı.

"Ona zarar vermeyeceğim, Shiminya," diye homurdandı. "_Au_! Tüm bu kadın cinayetlerinden bıktım. Başımıza kötü bir şey gelecek. Onlara
ülkeden çıkış için geniş bir yol gösterilmeliydi."

"Daha fazla beyaza daha geniş bir yol göstermek için mi?
Sözlerin mantıklı değil, Nanzicele. Ancak, istediğin gibi olsun," dedi
suç ortağının vahşi ve inatçı mizacına ne zaman hoşgörü göstereceğini bilen kurnaz büyücü. "Bu gece onunla ilgileneceğiz--
ah--ah! tek güvenli ve emniyetli yerde"--uğursuz bir kıkırdamayla.

"Öyle olsun. Ona zarar gelmesine izin vermeyeceğim, Shiminya," diye ilan etti diğeri. "Onu kendi halkına güvenle geri
getirdiğimiz için büyük bir ödül alabiliriz."

"Ödül kurşun mu yoksa ham deri mi olacak?" dedi büyücü,
hoş bir şekilde. "Ve ülkede artık beyaz kalmadığında kim verecek?"

"Ülkede artık beyaz mı kalmayacak? Bu asla olmayacak," diye karşılık verdi Nanzicele,
büyük bir kahkaha atarak. "Bu halk için güzel bir hikaye, Umtwana
'Mlimo. Ama senin ve benim için--_au_! biliyoruz. Makiwa herhangi bir ülkeye
ayak bastığında, o ayak asla kaldırılmaz. Hiç olmadı ve
asla olmayacak."

Evet, bu durumda kesinlikle aşinalık küçümsemeyi doğurmuştu.
Eski polis çavuşu, en etkili temsilcilerinden biriyle
yakın ilişkisi sayesinde gizemli tarikatın "arkasına geçmişti". Shiminya ise
bunun farkındaydı ve durumu biraz
endişeyle değerlendiriyordu. Şimdi sadece şunu söyledi--

"Oğlum, bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa şu çalılarda ve dikenlerde kulaklar
büyür. Şimdi eve gidiyoruz."

İkisinin ayağa kalkmasından konferanslarının
sonunda olduğunu anlayan Nidia'nın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Sonra Nanzicele şöyle dedi--

"Sen bizimle gel."

"Bu gece oraya gidebilir miyiz?" diye sordu hevesle.

"Deneriz. Nerelisin?"

Sonra ona Hollingworth'lerin cinayetini anlattı; ve sesi titredi ve gözleri doldu. Dinleyicisi için bunların hepsi büyük bir
şakaydı. Onun sadık bir polisle konuştuğu izlenimini edindiğini biliyordu. Sonra John Ames hakkında sorular sormaya başladı.
Evde miydi? vb. Ama Nanzicele aniden garip bir yoğunluk, neredeyse tamamen İngilizce bilmeme durumuna düştü.

Bir saatten fazla bir süre yolculuk ettiler, ekili arazileri terk ettiler ve
daha vahşi bir ülkeye doğru ilerlediler. Bir keresinde büyük bir yılan yollarına çıktı ve öfkeyle tıslayarak
kayarak uzaklaştı ve parlak tüylü kuşlar
başlarının üstünden geçti. Nehir kıyısını "wacht-een-bietje" dikenlerinden oluşan geniş çalılıklar kaplamıştı ve bunların etrafından dolaştılar.

Nidia bitkin düşüyordu. Şimdiye kadar heyecan ve gerginlik
onu ayakta tutmuştu. Şimdi daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Tam o sırada
durdular.

Önünde geniş çalılık vardı. Shiminya eğilerek,
yoğun dikenleri delen ve bir adamın cesedinin girebileceği kadar geniş bir tünelden başka bir şey olmayan bir yere
süründü. Görünüşünde bile uğursuz bir şey vardı. Nidia geri çekildi.

"Onun peşinden git. O adamın peşinden git," diye emretti Nanzicele sertçe.

"Hayır. Hoşuma gitmiyor. Oradan geçemem," diye cevapladı. "Bu
Sikumbutana'ya giden yol olamaz."

Nanzicele, kemerinden geçirdiği kısa saplı ağır topuzu
kaptı.

"O adamın peşinden git," diye kükredi, onu başının üstünde sallayarak.

Büyük vahşinin görünüşü o kadar müthişti, ani değişim o kadar
şaşırtıcıydı ki, Nidia ellerini gözlerinin üzerine koydu ve hafif bir çığlıkla geri çekildi, her an sert ahşabın kafasına
düşmesini bekliyordu. Şimdi her uzvu titriyordu, tereddüt etmeden
çok şaşırtıcı bir şekilde vurgulanan emre itaat etti ve Shiminya'nın
izinde elinden geldiğince süründü, Nanzicele arkadan geliyordu.

Tünel uzun sürmedi ve kısa süre sonra dik bir şekilde devam edebildiler, ancak yine de aynı geçilmez dikenin yüksek duvarları arasında. Yan geçitler her iki tarafta da öyle bir labirent gibi
karmaşayla dallanıyordu ki Nidia'nın ilk düşüncesi birinin buradan ikinci kez yolunu
nasıl bulabileceğiydi.

Kısa süre sonra önden alçak bir sızlanma sesi duyuldu; sonra dikenler
üstte bir kemerde buluşuyormuş gibi göründü. Bunun altından geçen üçlü, üst ucunda üç kulübe bulunan dairesel bir açık alanda durdu, "Burası
hangi yer?" diye haykırdı Nidia, sesinde endişesini belli etmemeye çalışarak, çünkü kalbinde korkunç bir çöküntü vardı. Bu geri çekilmede, barbarlar olsalar bile, insanların meskeni olmaktan çok vahşi bir hayvanın inini andıran bir şey vardı. Ne kadar çaresiz, ne kadar
tamamen bu ikisinin insafına kalmış hissediyordu kendini.

"Sen burada kal," diye cevapladı Nanzicele. "Sikumbutana çok uzak. Oraya git
yarın. Çok sayıda Matabele sorun çıkaracak. Burada kal."

Açıklamanın onu fazlasıyla tatmin eden bir makul yanı vardı. Yalnız, korumasız bir kadın için durum gergindi;
ama son yirmi dört saat içinde o kadar çok şey yaşamıştı ki
duyguları körelmeye başlamıştı. Ona biraz haşlanmış mısır teklif ettiler, ama yemek yiyemeyecek kadar yorgundu. Su istedi ve
onlara biraz getirdiler, yağlı, davetsiz, bir kil kasede, ama susuzluğu
yoğundu.

"Sen içeri gir - uyu," dedi Nanzicele, kulübelerden birini açarak.

"Ama ben dışarıda uyumayı tercih ederim."

"Sen içeri gir," diye tekrarladı, daha tehditkar bir şekilde. Ve Nidia, topuz sopası argümanını hatırlayarak itaat etti.

Kulübe havasız ve sıkışıktı; hem küçük hem de büyük sürüngenleri de çağrıştırıyordu; ama neyse ki, sinirsel korkulara ve uykuya yer
vermeyecek kadar bitkindi onu bunalttı. Uyku!
Her türlü dehşetin ortasında öldürülen eski kurbanların hayaletleri
o inin içinde onu dehşete düşürmek için
uyanmadı. O, mutlu bir
cehalet içinde uyumaya devam etti; uyudu - barbar bir ırkın arasında bile
gelişmiş en
vahşi canavarlardan birinin nadiren bilinen sığınağında - uyudu - kurnaz kan emici insan örümceğinin ağında.

Nanzicele ayrıldı ve büyücü, kalın dikenli dallarla ininin girişlerini güvence altına aldıktan sonra, küçük bir kırmızı ateşin üzerine çömeldi,
kurnaz beyni her zaman çalışıyordu. Çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü burada
en sevdiği barbarlıklardan bazılarını
uygulayabileceği yeni bir kurban vardı. Bu durumda,
zihne kızgın demirin vücuda yapacağından daha keskin bir şekilde işkence edecek
ve daha önce hiç görmediğini düşündüğü
barbarlığın rafine edilmiş biçimleri olmalıydılar. Böylece orada çömeldi ve neşeyle kıkırdadı. Yanında çömelmiş kurt vardı. "Ah, ah, Lupiswana!" diye haykırdı, tanıdık ruhuna hitap ederek. "Belki dişlerini beyaz ete batırırsın--
zarif narin et, Lupiswana. Beyaz kan da--beyaz kırmızı kan--
Nompiza'nınkinden ve benzerlerinden daha zengin, daha nadir. Şimdi uyuyor.
Gel, Lupiswana; dışarı çıkıp görelim."

Kırmızı çalılardan birini ateşten alıp aleve üfledi;
sonra kalkıp, Nidia'nın uyuduğu kulübenin kapısına gitti.
Bağlantıları yavaşça çözerek içeri girdi. Işık, etrafa yerleştirilmiş korkunç
ganların üzerinde titrek titrek titriyordu. Yanındaki kötü canavar
alçak, gırtlaktan gelen bir homurtu çıkarıyordu; ama ne bu ne de bu iblisin yakınlığı uyuyan kızı uyandırmaya yetmedi. Sakin, huzurlu, iğrenç
çevresinin ortasında uyumaya devam etti. Büyücü tekrar
çıktı, "Ah, ah, Lupiswana! Önünde ne olduğunu bilmiyor. Yarın
sanırım bu beyaz etten bir kez tatmalısın - belki iki."

Ve dört ayaklı iblis iki ayaklı olana karşılık olarak homurdandı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKE VE KORKU.

Nidia'nın uykusu rüyasız ve derin olmuştu, bu nedenle ertesi sabah uyandığında
dinlenmiş ve tazelenmiş hissetti. Bakışları korkunç uyku dairesinin
iğrenç süslerini -kafatasları, kemikler ve doldurulmuş
yılan derileri- seçerken içinden bir iğrenme
ti geçti, ama gerçek bir korku hissetmedi. Kulübenin yarı karanlığında yeterince korkunç görünen insan maskesi bile, büyücünün güvenle hesapladığı
vahşi panik dehşetini ona aşılamayı başaramadı. Böylesine korkunç bir ortamda uyanmak, hesapladığına göre,
sinirleri üzerinde öyle bir şok etkisi yaratacaktı ki, onu dehşetten çılgına çevirecekti ve bu, kendisine söz verdiği
küçük zulüm inceliklerinden biriydi. Ama o çok fazla gerçek tehlikeden geçmişti, birkaç kafatası ve kemik gibi basit bir korkudan korkmak için fazla maddi dehşetlere bakmıştı.

Biraz daha yatıp durumu düşündü. Doğal olarak biraz endişeli ve biraz tedirgin olmasına rağmen, durumunun umutsuz doğasını ve koruyucusu ve rehberi olarak güvendiği adamın birden fazla hain ve toptan cinayeti kışkırtan ve katılan baş asi olduğunu fark etmekten uzaktı. Kendisini buraya bu adamın söylediği sebepten dolayı getirdiklerini, daha iyi güvenlik için getirdiklerini ve bugün onu Sikumbutana'ya güvenle götüreceğini varsaydı. Bu amaçla ayağa kalktı. Kulübenin kapısının dışından gelen bir homurtu sesi dikkatini çekti, sonra da alçak bir homurtu. Aklına gelen tek şey bir kraal cur'du. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Güneş iyice yükselmişti ve kuşlar dikenli çalılıkta cıvıldıyordu, ama onu oraya getirenlerden hiçbir iz göremiyordu. Shiminya'nın çömeldiği ateşin külleri bembeyaz ve ölüydü, ama kendisinden ve diğerinden hiçbir iz yoktu. Ama duyduğu hayvan
kraal'in girişinin karşısında yatıyordu. Biraz merakla inceledi.
Eğer bu bir köpekse daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Daha çok
bir sırtlanın resimlerine benziyordu.

Güneş sıcak olduğu için hasır şapkasını takmak için kulübeye geri döndü.
Şapkanın yanında olması, Hollingworth'leri altüst eden katliamdan kendisinin de kaçtığını hatırlattı.
Ama o öğleden sonra yürüyüşe çıkmak zorunda hissetmişti
onların kaderini paylaşacaktı. Sonra kendini azarladı.
Böyle koşullar altında herhangi bir tatmin hissetmek bencilce değil miydi? Ah, ama--hayat hayattı ve ölüm korkunç ve korkunçtu--ve o hayattaydı.

Tekrar dışarı çıktığında girişin karşısında yatan hayvan sarı gözlerini açtı ve hırladı. Ona yatıştırıcı bir tonda seslendi, bu da
hayatın daha yüksek sesle hırlamasına neden oldu. Güneş giderek daha da sıcaklaştı, yine de
bir şekilde
kulübenin kasvetli iç kısmına göre gölgesiz parıltıyı tercih etti.
İki yerlinin başına ne gelmişti? İçgüdüsel olarak
diğer kulübelerde olmadıklarını, bu yüzden orada olmadıklarını hissetti. Ama hangi amaçla? Gittikçe daha fazla huzursuz hissetmeye başladı.

Güneş giderek daha da yükseliyordu ve hâlâ geri döndüklerine dair hiçbir işaret yoktu.
Sonuçta hainler miydi? Yine de neden onu ilk başta öldürmemişlerdi? Bunu çok kolay yapabilirlerdi. Ama belki de
onu ölüme mahkûm etme
gösterisinin tadını çıkarmak için
birkaç vatandaşlarını daha almaya gitmişlerdi.

Zavallı Nidia böyle korkularla kendine işkence ediyordu. Sonra aniden
bu tür spekülasyonların biraz daha fazlasının
onu tamamen sinirlendireceği gerçeğinin farkına vardı. Bu yüzden iradesiyle bu tür hayalleri
uzaklaştırmaya karar verdi ve bu yönde bir girişim olarak
yiyecek bir şeyler bulmaya çalışacaktı çünkü acıkıyordu.

Ayağa kalkıp kulübelerden birine gitti. Yatan hayvan o kadar
tehditkar bir şekilde hırladı ki yarı döndü. Ona doğru uçacak mıydı?
Etrafına bir sopa veya taş baktı. Görünürde buna benzer hiçbir şey yoktu.
Hala omzunun üzerinden bakarak kapının kilitlerini çözdü.
Hayvan hırlayarak yatıyordu ama ona saldırmak için hiçbir harekette bulunmadı.

Kulübenin içi sıkışık ve tüylüydü, ama sanki ikamet amaçlı olmaktan çok bir depo olarak kullanılıyormuş gibi görünüyordu, çünkü her türlü ıvır zıvırla doluydu - battaniyeler, "limbo" ruloları, aynalar, çizmeler, şapkalar, gömlekler ve yerel giyim eşyaları
ve süs eşyaları, hepsi birbirine itilmişti - hatta bir kamp lavabosu ve sürahisi bile.
Sonuncusu davetkar görünüyordu. Keşke biraz su bulabilseydi. Ah,
işte biraz vardı! Büyük bir su kabağı çalkalandığında gurgurdayan bir ses çıkardı ve bir anda Nidia yüzünü çok ferahlatıcı bir leğene daldırdı.

Daha fazla araştırma, soğuk haşlanmış bazı unları ortaya çıkardı. Bunlar tatsız ve davetsiz yiyeceklerdi ve bunları içeren kase aşırı temiz değildi; yine de yenilecek bir şeydi ve zavallı Nidia çok acıkmaya başlamıştı. Bu yüzden araştırmalarını daha fazla sürdürmeden önce onları mideye indirdi. Ha! Bu neydi? Ete benziyordu ve nemli bir
beze sarılmıştı. Eh, kömürde pişmiş bir biftek o zaman fena olmazdı, diye düşündü, bir zamanlar bir
aşçılık okulunda ders almış olmasının ne kadar şanslı olduğunu düşünerek. Hatta esmer eğlendiricilerinin
onu kahvaltının ortasında bulduklarını hayal ederken kendi kendine gülümsedi, ki kesinlikle _onlar_ kahvaltıyı sağlamak için hiç zahmet etmemişlerdi.

Nemli bezi açtı. Evet; et, pişmemiş et--ve sonra--
Bütün bunları yere fırlattı ve şişmiş gözbebekleriyle
orada yatan şeye, tam da dehşetin kişileştirilmiş haline bakarak durdu.

Çünkü yerde iki insan eli vardı--daha doğrusu kollar--çünkü bunlar
dirsekten kopmuş olan ön kola bağlıydı.
Açıkça bir yerlinin elleriydiler, ama sanki suyun etkisiyle
neredeyse bembeyaz olmuşlardı. Nemli bezin içinde olan şey buydu, bir insanın bu iki ıslak sakat uzvu.

Ancak bu keşifle birlikte Nidia'nın zihninde aniden bir fikir kök saldı,
ki bu da onu taşa çevirmiş gibiydi, olasılığı o kadar korkunçtu ki. Bu insanlar yamyam mıydı - gizli yamyamlar mıydı acaba?
İki adamdan daha küçüğü, her neyse, gördüğü diğer yerlilerden
tamamen farklı görünüyordu. O halde, buraya getirilmesinin, burada tutulmasının sebebi buydu. Bu, koruyucularının
yokluğunun da sebebiydi. Başkalarını kendi ziyafetlerine -kendi ziyafetine- katılmaya gitmişlerdi.

Bu korkunç düşüncenin dehşetiyle artık tamamen kendinden geçmiş bir halde,
kulübeden fırladı -aklında tek bir fikir vardı--bu korkunç yerden ne pahasına olursa olsun uzaklaşmak. Ancak hareketlerinin bertarafı konusunda farklı fikirler besleyen bir başkası daha vardı ve o da kurttu.

Çünkü dairesel çitteki çıkışı oluşturan boşluğa yaklaştığında, hayvan yattı ve hırladı. Önce yatıştırıcı bir şekilde, sonra da bir köpeğe

azarlayıcı bir şekilde konuştu. Hiçbir işe yaramadı. Hayvan iğrenç
başını kaldırdı ve daha yüksek sesle ve daha tehditkar bir şekilde hırladı. Ama kıpırdamadı
bir santim bile ve o sadece vücudunun üzerinden geçebildi.

Çaresizlikten çılgına dönmüş bir şekilde, Nidia çitten bir diken dalı kopardı; ve hayvana doğru ilerledi. Hayvan çömeldi, tiz bir şekilde hırladı;
sonra, dikenli ucunu sertçe yüzüne bastırdığında, ağzı açık bir şekilde
ona doğru atıldı, şeytani bir çığlık attı. Dal olmasaydı, boğazı koparılırdı; Keskin dikenler, kulakları geriye atılmış ve dişleri açığa çıkmış öfkeli hayvanla arasında bir kalkan görevi görüyordu, bu dikenli kalkanın etrafından dolanmak için oradan oraya kıvranıyordu - gözleri alev saçıyor, çeneleri köpük tükürüyordu. Mücadele sonsuza dek süremezdi. Gücü hızla onu terk ediyordu
ve en uç noktasında, mutsuz kızın dudaklarından en korkunç dehşet ve umutsuzluğun vahşi bir çığlığı
çığlık attı. Sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Bu neydi? Savaşçılar tarafından duyulmamıştı çünkü birinin vahşi bağırışları ve hırlamaları ve diğerinin dehşet çığlıkları arasında boğulmuşlardı,
çevrenin üst ucundan yırtılma, çarpma sesi geldi.
Bir adam dikenli çitin içinden fırladı -beyaz bir adam- şapkasız ve neredeyse
parçalanmış giysilerle- ölüm kadar solgun, sağ elinde bir kılıç süngüsü tutuyordu. Bir an bile tereddüt etmeden öfkeli canavara doğru yöneldi, silahıyla öyle bir bıçak sapladı ki, eğer
eve gitseydi büyücünün "tanıdık ruhu" bir halefe ihtiyaç duyardı. Ancak hayvanın hızlı hareketleri bıçağı yana çevirdi - kaburgalar boyunca
derin, çirkin bir kesikle sonuçlandı. Ancak artık çok korkmuş bir kadınla değil, güçlü, kararlı bir adamla uğraşması gerektiğini görünce, canavarın gizlice hareket eden doğası öfkesinin ortasında bile en üst seviyeye çıktı. Acı ve korku dolu
titreyen bir çığlıkla düştü ve dönerek, bir şimşek gibi
girişten kaçtı.
Kız dikenli dalı bıraktı ve yarı histerik bir kahkaha atarak kurtarıcısına döndü. Ağzından tek bir ünlem çıktı:

"John Ames!"

Hayret, sevinç, rahatlama--hepsi tona dahil oldu.
Korkusu ve bitkinliğinin en uç noktasında geleneksellik gözden kaybolmuştu--resmiyet
unutulmuştu. Onu arkadaşıyla baş başayken tanımlamaya alıştığı isim, onu kendisiyle baş başa düşünmek onu ele veriyordu.
Yine de, başka bir kelime söyleyemezdi. Orada nefes nefese,
nefes nefese, gözlerinin önünde bir sis, çabalarının şiddetinden sonra,
korkusunun en uç noktasında durdu.

"Konuşmaya çalışma," dedi adam--"sadece dinlen."

Ona baktı--hâlâ şiddetle nefes nefese--başını salladı ve gülümsedi.
Çabasından sonra fiziksel olarak konuşamıyordu. Ama
o zaman bile önünde canlı bir tezat oluştu--bu adam şimdi ve onu
en son gördüğünde. Ona ve akrabasına, Wynberg'deki otelin ön kapısında, içtenlikle ve geleneksel bir şekilde, yakında ülkenin iç kesimlerinde tekrar buluşmak istediklerini karşılıklı olarak ifade ederek veda etmişlerdi. Şimdi, burada, sanki bulutlardan düşmüş gibi, ona en çok ihtiyaç duyduğu anda yardım etmek için duruyordu. Ve görünüşü, bitkin, tıraşsız, şapkasız, giysileri yırtık pırtıktı; yine de, şu anda burada olması ona yeterli geliyordu. Bir süre sessizce oturdular. Sonra dedi ki--

"Yeterince dinlenmişseniz, bana burada--bu yerde olmanızın nedenini anlatın."

"Ah evet; şimdi konuşabilirim. Ama--ah, o korkunç
şeytan hayvanla ne yapardım? Sen olmasaydın, paramparça olurdum."

"Buraya nasıl geldiği de garip. Bu tür bir hayvanı tanıyorum. Bir tür melez sırtlan - yerliler ona Lupiswana diyor. Ah! Şimdi görmeye başlıyorum."

Sanki aniden aklına bir fikir gelmiş gibi. Ama yine de ona deneyimlerini anlatması
isteğini tekrarladı. Ve anlattı - Hollingworth'lerin öldürülmesinden itibaren.

"Ve sen de bana sığınmak için mi geliyordun?" dedi, çünkü o da bunun bir kısmını
gizlememişti. "Gerçekten de iyi ki yapmadın, çünkü
ben sadece kendi hizmetkarımın sadakati sayesinde kaçtım. Sana
başka bir zaman her şeyi anlatacağım. Bir devriyeyle karşılaşana kadar seninle ilgilenmeliyim.
Sıkı sıkıya saklanmamız gerekecek, biliyorsun. Ben
sadece senin gibi bir kaçağım. Bütün ülke silahlanmış durumda, ama bu sadece
zaman meselesi ve--"

Bir mermi konuşmacının başının üzerinden vızıldadı, çok yakın, aynı anda, muhafazanın girişinden ateşlenen bir ateşli silahın
şiddeti ,
küçük, zayıf bir yerlinin dumanı tüten tüfeğinin deliğine
başka bir fişek
yerleştirdiği yerde. Ama John Ames, tam zamanında namluyu vurup mermiyi
vızıldayarak uzaya göndermek için bir kaplan yayıyla üzerine geldi.

"Hayır, hayır! Sen böyle gitmezsin," dedi Sindabele dilinde, diğerinin bileklerini kavrayarak. Vahşi, küçük ve zayıf, uzun, kaslı beyaz adama rakip olamazdı; ama o bile göründüğünden daha az çelimsizdi ve yılan balığı gibi o kavrayıştan kaymak ve
kaçışını gerçekleştirmek için bir fırsat arıyordu. "_Gahle, gahle_! yoksa bileklerini kırarım."

Sonra yerli pes etti, Jonemi'nin babası olduğunu sızlandı ve
onu kraal'ında görüp yanlışlıkla ona ateş etti. Orada huzur içinde çekilmişti, yapılan tüm beladan uzak durmak için.

"Evet; sen beni tanıyorsun ve ben de seni tanıyorum, Shiminya," diye cevap verdi. "Bu arada
hükümete ait olan tüfeğini ve fişeklerini alacağım. Hepsi bu. Şimdi git ve oraya otur, eğer hareket edersen seni vurarak öldüreceğim, çünkü senden daha iyi ateş edebilirim."

Yenilgiye uğramış büyücü, artık şanslar aleyhineydi, söyleneni yaptı, bu arada Nidia'ya döndü ve onun adına konuşmasını rica etti. Kendisininki, onu içeri alan kraal'dı. Ona ev sahipliği yapmış ve onu beslemişti. Tam da bu gün, onu Sikumbutana'ya götürmeyi planlamıştı. Yolun açık olduğundan emin olmak için dışarı çıkmıştı, böylece bunu güvenli bir şekilde yapabilecekti ve geri döndüğünde, bir yağmacı olduğunu düşünerek ateş ettiği Jonemi'yi bulmuştu. Elbette Nidia, bunun tek kelimesini bile anlamamıştı, ancak John Ames
aldatan kişinin dilini serbest bırakmıştı. Shiminya'nın Inglefield'ların cinayetinin kışkırtıcısı olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu ve bunun farkında olduğundan emindi. Gerisi için, kesinlikle söylediği gibi görünüyordu. Nidia'nın
kendi hikayesi tutarlıydı. Ona karşı biraz kaba davranmışlardı, ancak ona yiyecek ve barınak sağlamışlardı ve ona ciddi bir
zarar vermemişlerdi. Kulübedeki korkunç bulgusuna gelince, John Ames onun bu konudaki korkularını hızla yatıştırmıştı. Bu Shiminya dikkat çekici bir büyücüydü ve insan anatomisinin bazı kısımları bazen bu kişiler tarafından iğrenç ve batıl inançlı ayinlerinde kullanılıyordu.

"Kulübelerinde bulunan birçok şeye ihtiyacımız var, Shiminya," dedi, "çünkü seni terk edip Sikumbutana'ya döneceğiz" - bu da planlı bir şekilde. "Örneğin, şapkam yok ve giysilerim yırtılmış. Ayrıca tüfeğine, daha doğrusu Hükümetin tüfeğine ve sahip olduğun tüm fişeklere ihtiyacım var. Bu nedenle kalk ve bize bunların nerede bulunabileceğini göster. Ama önce ellerini bağlayacağım."

Büyücünün yüzü aydınlanmıştı, bunun üzerine düştü.
Nidia, John Ames'in bir sözü üzerine kulübelerde gerekli kayışları aradıktan sonra, bağlama en ustaca şekilde yapıldı.
Sonra, mahkûmu Nidia'nın şaşırtıcı keşfini yaptığı kulübeye zorla soktuktan sonra, John Ames ortalığı talan etmeye koyuldu.
Neyse ki, tam bir Avrupa malları deposuydu, Shiminya'nın
açgözlü bir yapısı olduğu için müşterilerinden ve ahmaklarından zorla aldığı ve
burada sakladığı. Giyilebilir eşyaların çoğu, kaba ve kalitesiz olsa da, yeniydi; ve en iyisi, çatıda istiflenmiş dört paket Martini-Henry fişeği vardı; çünkü burada bu tür kaçak malların
nerede aranacağını bilen biri vardı.

"Şimdi seni öldüreceğim, Shiminya," dedi John Ames, istediği her şeyi değil, taşıyabileceği her şeyi seçtiğinde.

Büyücü korkmuş görünüyordu, çünkü ülkedeki her beyaz adamın
elinden ölümü ne kadar hak ettiğini gayet iyi biliyordu ve bu adamın tehdidini yerine getirebileceğine inanıyordu. Ama kurnaz düzenbaz
kurnazca en iyi durağını oynadı ve _inkosikazi_ ona koruma için yalvardığında, korkmuş, bitkin ve yalnızken, onun için yaptığı her şeyi tekrar tekrar dile getirdi.

"Yine de seni öldürmem gerekiyor, Shiminya, çünkü
bunu _inkosikazi_ için yapmış olsan da, beni sevmediğini biliyorum; ve eğer seni bağışlarsam, Madula'nın halkının önünde koşup, `Jonemi bu tarafa gitti' diye bağırman ne kadar sürecek?"

Ve Nidia'ya dönerek, dışarı çıkmasını istedi ve bir an sonra ona katılacağını söyledi. Sonra, esiriyle yalnız kalınca, ağır bir knobkerrie aldı.

"Şimdi, Shiminya. Ölümün yaklaşıyor," dedi, sopayı kaldırarak.

Ama büyücü, zulüm ve korkaklığın el ele gitmesi gerektiği şeklindeki kesin
fikrin tam tersine bir örnekti. Merhamet için
başka hiçbir
çağrıda bulunmadı. Tek bir kelime bile etmedi. Yılan gibi gözlerinde son bir nefret ifadesi parlayarak, sanki darbeyi karşılamak istercesine
kafasını öne çıkardı. Ama diğeri silahını indirdi.

"Sana hayatını veriyorum, Shiminya," dedi. "Eğer zamanı gelirse,
hayatının benim elimde olduğunu ve sana verdiğimi hatırla."

Büyücü onaylayarak mırıldandı. Gerçek şu ki, Ölüm'ün çenelerinin önünde
çok geniş açıldığını ve sonra kapandığını hissetti.

"Ama sana güvenmiyorum, bu yüzden seni burada bağlı bırakacağım," diye devam etti John
Ames. "Halkının seni bulması uzun sürmeyecek."

Mahkûmunu ayaklarından kulübenin direğine sıkıca bağladı ve tam
onu terk ediyordu ki, Shiminya haykırdı--

"_'Nkose_, yalvarırım kapıyı çok sıkı yap. Sadece bağlama.
Ayrıca, bağlantı elemanlarından sağlam bir sopa geçir."

"Neden öyle?" dedi John Ames şaşkınlıkla.

"Hayvanlar içeri girebilir. Ve ben çaresizim. "

"Lupiswana, mesela?"

"_Au_! Jonemi her şeyi biliyor," diye cevapladı büyücü, yarım bir gülümsemeyle.

"Anlıyorum. Evet; kapının kilitli olduğundan emin olacağım. _Hlala-gahle_,
Shiminya."

"Şimdi gitmeliyiz," dedi, Nidia'ya katılarak ve sonra büyücüyü kendi inine
kapatmak için işe koyuldu. Sonra, dışarı çıktıklarında, büyücünün kendisini ölümün tam girişinde hissetmesini nasıl kasten sağladığını anlattı, böylece hayatının ona ne kadar eksiksiz verildiğini
daha iyi anlayabilirdi. Eğer bu adamda
bir iyilik varsa, bu merhamet eylemini takdir ederdi, diye açıkladı John
Ames.

Kadın ona hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da yaratıcı bir fikir!" dedi. "Ama onda bir iyilik olmalı, yoksa
ben onun gücündeyken beni öldürürdü."

"Onun lehine olan bir şey var. Yine de seni öldürmemesinin daha kötü bir amacı olmadığını düşünebilmeyi isterdim. O Abantwana'lardan biri
'Mlimo ve bir süredir gözüm üzerindeydi. Diğer adam
bir polis üniforması mı giymişti? Adını çıkaramadın mı?"

"Hayır. Görüyorsun ya, dilin tek kelimesini anlamıyorum."

"Hımm. Yazık, çünkü onun hakkındaki tarifin neredeyse
asılmamış en büyük serserininkiyle örtüşüyor ve umarım çok uzun süre asılmamış olarak kalmaz."

"Ben bu şekilde gelmedim," dedi Nidia. "Bak. O su birikintisini hatırlamıyorum."

Nehir yatağına ulaşmışlardı ve önlerinde durgun, derin bir gölet vardı.
Ancak sakin sularının altında yatan korkunç kalıntılar, yukarıda kendi ininde bağlı bir şekilde oturan
zalim katile karşı yargıda bulunmak için
yükselmiyordu; ve şimdi yanından geçenler, gecenin karanlığında bir kereden fazla sahnesi olan
çığlık
atarak gelen trajediyi pek hayal etmiyorlardı. Peki ya büyücü? O anda o bile, çaresiz kurbanlarına
vermekten zevk aldığı dehşetin bir kısmını tatmaya başlamıştı, çünkü kendisi artık çaresizdi ve kötü canavar
geri dönmüştü ve gizemli bir içgüdüyle gerçeğin farkına varmıştı, kulübe kapısının kilitlerini yırtıyor, tırmalıyor ve hırlıyordu, böylece daha kötü efendisine ulaşıyordu, ki bu da, ekstra önlemlere rağmen, bir anlığına daha da fazla
başarılı olup olmayacağı konusunda endişeleniyordu. Beyaz etin bir tadı "Tanıdık"ına söz vermişti! Olasılık, gün kapanmadan önce siyahla
doymuş olmasıydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

FIRTINANIN ARASINDAN SAHİL.

"Biliyor musun, burası bana o gün Camp's Bay'deki kayaların arasında dinlenme yerimizi biraz hatırlatıyor," dedi Nidia, iki kayaya çapraz olarak yığılmış, çok büyük ölçekte doğal bir çatı katı oluşturan devasa kayaya bakarak. Mağaranın girişindeki kayaya yaslanmış kararmış bir yama, taşlarla çevrili bir şömineyi gösteriyordu ve kaçakların çok az bagajı etrafa
dağıtılmıştı.

Normal işiyle, yani nöbet tutmakla meşgul olan John Ames döndü.

"Evet," dedi; "aynı türden bir gün ve daha görkemli bir manzara, çünkü
daha vahşi. Ayrıca huzurlu. Yine de buradayız, sen ve ben, hayatlarımızı tehlikeye atarak
kayaların ve deliklerin arasında saklanmak zorundayız."

"Tuhaf, değil mi, bir insan ne kadar uyum sağlayabilir?" diye devam etti Nidia. "O
gün, hatırlıyor musun, bir daha asla bir araya gelmeyeceğimiz konusunda bu kadar şüpheciydin, kim nasıl bir araya geleceğimizi ve o zamandan bu yana
hangi deneyimler yaşamamız gerektiğini düşünebilirdi?

"Biliyor musun," diye devam etti ciddi bir şekilde, düşünceli bir duraklamadan sonra, "bazen
korkunç derecede katı yürekli ve duygusuz olmam gerektiğini düşünüyorum--yani,
yaptıklarıma baktığımda--" ve ürperdi.

"Ben de Hollingworth'leri çok sevdim. Ve yine de her nasılsa hepsi çok uzun zaman önce olmuş gibi görünüyor. Neden daha fazla hissetmiyorum, daha fazla düşünmüyorum? Bana fikrini söyle."

"Tek kelime açıklıyor," diye cevapladı. "Yani, `Eylem'."

"Eylem?"

"Evet. O zamandan beri sürekli hareket halinde tutuldun. Öncelikle, kendi güvenliğini sağlamak zorundaydın; dolayısıyla başka hiçbir şey düşünmeye vaktin yoktu -- kendinden başka hiç kimse."

"Bu kulağa korkunç derecede bencilce geliyor, bir şekilde, ama doğru."

"Eh, bencillik etimolojik anlamıyla sadece kendini koruma için kullanılan başka bir kelimedir veya en azından bu ilkenin bir uzantısıdır.
Bir barbar gelip sana son verene kadar oturup arkadaşlarının kaybı için ağlayacak mıydın? Bence, başından sonuna kadar gösterdiğin cesaret harikaydı ve sağduyun da öyle. Zavallı Hollingworth'un çocuğunu çok kötü yaralı bulduğunda, orada oturup hayatını bir anlığına riske atarak ona bakmadın mı, zavallı küçük adam? Bencilce mi? Ben buna başka bir ad
veriyorum ve buradan güvenli bir şekilde çıktığımızda diğer insanlar da öyle yapacak."

Nidia, oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Bana iltifat etmeye çalıştığın için seni rahat bırak," dedi yumuşak bir sesle. "Birlikte olduğumuzdan beri başka hiçbir şey yapmıyorsun. Ama--sen
benim duygusuz ve katı yürekli olduğumu düşünmüyorsun, Bay Ames?"

Çabucak döndü, çünkü etraftaki
çöplüğe bakıyordu.

"Shiminya'nın kraal'ında ilk defa bana böyle dememiştin," dedi.

"Ne? Duygusuz ve katı yürekli. Hayır. Neden diyeyim?" diye karşılık verdi.

sakıncalı bir şekilde ama yaramazlıkla dolu bir şekilde. Sonra, incinmiş gibi görünürken, "Kızma. Her zamanki gibi sadece şaka yapıyorum. Aslında, o
kaygıdan dolayı özür dilemeliyim. Ama isim benim haberim olmadan çıktı. Görüyorsun ya, Susie ve ben kendi aramızda sana hep bu şekilde seslenirdik.
Cogill's'e geldiğimiz gün kitapta gördük, diğerlerinden farklı olarak
bir şekilde göze çarpan bir el yazısıyla yazılmıştı.
İlk başta, oradaki insanları bulmaya çalışırken, `John Ames'in hangisi olduğunu merak ederdik ve böylece kendi aramızda sana bu şekilde seslenme alışkanlığı edindik. Ve geçen gün karışık korku ve şaşkınlığımla birlikte, bu ortaya çıktı."

"Son dört günde birlikte epeyce şey yaşadık," dedi, "hayatımızın bir daha asla deneyimleyemeyeceğimiz en dar traşlarından biri de dahil. Cennet bilir birlikte vahşi doğada ne kadar süre dolaşmaya mahkumuz, ama neden geleneksel olana
dönene kadar geleneksel olanı korumuyoruz?"

"Pekala," diye cevapladı.

Tam da söylediği gibiydi. Bu, Shiminya'nın ininden ayrıldıktan sonraki dördüncü günün öğleden sonrasıydı ve şimdi Matopo sıradağlarının arasındaydılar. John Ames, eğer herhangi bir yerdeyse, bu karmakarışık kayalar, granit koniler ve geniş kayalık oyukların ortasında, nispeten güvende olacaklardı,
sadece sürekli ve dikkatli bir şekilde dışarıyı gözetleselerdi, diye ilan etti.
Açık arazi isyancılarla dolup taşardı ve Bulawayo'nun kendisinin kuşatma altında olması da olasıydı. Burada, neredeyse her taşın bir saklanma yeri temsil ettiği yerde, _perdu_
herhangi bir zaman için yatabilirlerdi; ve bu, en azından gerçekte ne olduğunu, şu ana kadar
nerede olduklarını
öğrenebilene kadar çok daha güvenli bir yoldu. tam bir cehalet. Eğer Matabele, Bulawayo'ya, çevre istasyonları şaşırttıkları aynı gizlilik ve anilikle saldırsaydı, başkent kesinlikle onların insafına kalırdı, bu durumda ülkede hayatta kalan tek beyazlar kendileri gibi kaçaklar olurdu. Gerçekten de, John Ames'e göre, başka bir durumun yaygın olması çok fazla umut vericiydi, bu nedenle şu an için bu engebeli ve nadiren ayak basılan geçitler, tüm sığınakların en güvenlisini sağlıyordu. Bu planı Nidia'ya sunmuştu ve o da hemen kabul etmişti.

"Bana danışma zahmetine bile girme," demişti. "Her zaman en iyi olduğunu düşündüğün şekilde hareket et. Buradaki şeyler hakkında ne biliyorum ve sen olmasaydın şimdi nerede olurdum?"

"Her neyse, ben sahneye çıkmadan önce bile kendini kaynaklarla dolu gösterdin. Sen de aynı şekilde atlatabilirdin."

"Hayır; bunu asla sürdürememeliydim. Aman Tanrım! "Neredeydim?"--vahşi doğaya bakıp onun kasvetli enginliğini fark ederek. "Ama seninleyken kendimi neredeyse geçen haftaki kadar güvende hissediyorum."

Söylediği gibi, gerçekten de son dört gün boyunca çok fazla birlikte olmuşlardı, aslında birbirlerini kırsalda tanıdıkları üç haftadan ve daha yukarısından çok daha fazla. Sığ sularda, nehir yataklarında ve dikenli çalılıklarda saklanarak, kaçışlarının her adımı tehlikeyle birlikteydi. Keşif ölüm demekti--kesin ölüm. Hatta
onların herhangi bir izi bulunsa ve acımasız düşmanlarının zihninde varlıklarından şüphe uyandırsa bile, tespit uzun sürmezdi. Ne kadar başlangıç ​​yapmış olurlarsa olsunlar, köpeklerle izlenebilir ve avlanabilirlerdi; ve takipçilerini uzaklaştırmayı ummaya gelince, neden, bir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir ve Nidia,
çok şanslı olduğu tüm o güzel ve sağlıklı eğitime rağmen,
Ne çeviklik ne de dayanıklılık açısından, bir grup dayanıklı kaslı barbarla boy ölçüşemezdi. Hayır; tek güvenlik şansları yalnızca üstün bir ihtiyatta yatıyordu.

Ve, tüm bu en zorlu deneyim boyunca - hem sinirler üzerindeki korkunç gerginlikte hem de yarı tropikal bir iklimin bitkin düşüren sıcağında, engebeli ve yorucu bir zeminde zorunlu yürüyüşlerin fiziksel gerginliğinde - Nidia, diğer kaçak arkadaşının mükemmel yargısını kaç kez güvenle ve hayranlıkla fark etmişti; yorulmak bilmeyen uyanıklığı, kaynak hazırlığı ve duruma kattığı sakin umutluluğu. En önemsiz konularda bile bir an bile gözlem yapmaktan geri durmadı ve ülke hakkındaki bilgisi de harikaydı. Geçmek zorunda oldukları kısım, gerçekten de, kaçış hatlarının onları taşıyabileceği en tehlikeli kısımdı, çünkü hatırı sayılır bir nüfus taşıyordu. Birden fazla kez, köpeklerin havlamaları neredeyse keşfedildiklerini düşündürecek kadar
yakınlarından geçmek zorunda kalmışlardı; ancak onun ima ettiğini duyduğumuz kıl payı kurtuluş, Shiminya'dan ayrıldıktan sonraki ikinci
gün öğlen vakti gerçekleşmişti.

Geçtikleri kırsal alan engebeli ve zordu - uzun otlarla kaplı ve bol miktarda ağaçla
dolu dalgalı düzlükler, ancak bundan kaçış yoktu ve aslında, burada bile her adım,
en büyük tehlikeyle doluydu, çünkü oldukça fazla sayıda kraal'ın yakınındaydılar. Zavallı Nidia, umutsuzluk ve bitkinlik içinde pes etmek zorundaymış gibi hissediyordu. Kaba otların bayrakları ayak bileklerini testere gibi kesiyordu ve sanki bir ayağını diğerinin ardından
zorlukla sürükleyebiliyormuş gibi hissediyordu ve arkadaşının fısıldadığı neşeli sözler bile
sağır kulaklara gidiyordu. Aniden ikincisi durdu, bir an dinledi, sonra Nidia yakalandığını hissetti ve bir ihtiyat fısıltısı ile
sanki toprağın ta kendisine doğru sürükleniyordu. Aslında
bu neredeyse böyleydi. Kendini içinde bulduğu yer sığ bir
donga'ydı, neredeyse uzun otlar ve dikenlerle gizlenmişti ve arkadaşı bunları
hızla ama sessizce onun ve kendisinin üzerinden sürüklüyordu.
Sonra ayak sesleri, seslerin uğultusu duyuldu. Üzerindeki otların arasından görebiliyordu ve bunu hiç kıpırdatmadan yapabiliyordu. Bir _impi_ yaklaşıyordu ve bu, onu saklandıkları yerin tam üzerine getirecek bir sıra halindeydi; oldukça büyük bir _impi_ ve sayıları belki de yüzlerceydi. Savaşçılar herhangi bir sıraya göre değillerdi ve ekipmanlarının her ayrıntısını seçebiliyordu - büyük püsküllü kalkanlar ve parıldayan assegailer; tüfekler de vardı,
çoğu taşıyordu ve topuzlular ve savaş baltaları. Bazıları
başını ve omuzlarını örten büyük devekuşu derisi savaş başlıklarıyla
taçlıydı, diğerleri
ön saça sabitlenmiş _isiqoba_ veya tüy yumağı takıyordu; bunun içinden geçen uçurtmanın veya turnanın uzun bir kanat tüyü
ve başın üzerinde boynuz gibi yükseliyordu; ve kedi derisi _mutyas_ ve akan inek kılından bilezikler. Başka bir zaman olsa bu manzaraya
aşırı derecede hayran kalırdı; ancak şimdi, kasvetli karanlık yüzlerde ve yuvarlanan gözbebeklerinde
kan susamış ve acımasız
şeytanların yüz ifadelerinden başka bir şey göremiyordu. Aman Tanrım! Asla geçmeyecekler miydi?
Kalp atışlarının
vuruşları dikkatlerini çekmeye ve onları durdurmaya yetecek kadar yüksekti. Ancak bir manga daha kayıp geçerken bir diğeri belirdi;
ve her birinin gelişiyle, orada yatanlara ölümün
acısının tekrar yaşanması gerektiği göründü. Birkaçı saklandıkları yere o kadar yakın geçti ki, ısınmış bedenlerinin kokusu kaçaklara ulaştı, misk kokulu ve güçlüydü, ancak dikkatleri diğer taraftaki arkadaşlarının konuşmasına odaklanmıştı ve bu tehlike
bitmişti. Ancak vahşilerin sonuncusu ortadan kaybolalı ve derin tonlu seslerinin uzun süren gevezeliği dindikten sonra, John Ames arkadaşının fısıldamasına bile izin vermeyecekti, hareket etmesine hiç izin vermeyecekti.

Eh, o tehlike boncuklarının üzerinden geçmişti ve şimdi, Matopo'nun neredeyse ıssız sığınaklarında, kendilerini nispeten güvende hissediyorlardı. Ve
Nidia, hatırlayarak ve kaçak arkadaşını ve koruyucusunu gözlemleyerek,
kendisini günde yirmi kez, onunla ve tanıdığı diğer tüm erkeklerle, ikincisine üzücü bir şekilde
hoş olmayan bir şekilde karşılaştırma yaparken bulurdu; ve onunla konuşurken sesine, John Ames için hiç de zor olmayan bilinçsiz bir yumuşaklık gelirdi.

Çünkü ikincisinin aklına gelen bir nokta varsa, o da Nidia onunla yalnızken ve tamamen onun bakımı altındayken,
bir an bile duygularının kendisini ele geçirmesine izin vermemesi gerektiğiydi. Bunu koşullar altında yapmak, haklı ya da haksız, ilkelerinin isyan ettiği konumdan yararlanmaktı. Yine de, muhafızlarının farkında olmadan gevşediği zamanlar oluyordu ve
tonu da bilinçsizce yumuşardı.

Bu ikisi kaçaktı, vahşi ve düşmanca bir ülkenin kalbinde hayatlarını kurtarabilmek için saklanıyorlardı, neredeyse hepsinin kendi renklerinden olduğu
kesinlikle katledilmişti, yine de, her halükarda, onlardan biri için, bu kasvetli kayalık vahşi doğada saklanıp dolaştıkları
sonraki günler, saf ve saf bir zevkti.
Açık havadaki yaşam ona hiçbir mahrumiyet getirmiyordu--alışkındı buna; kaba ve yetersiz yiyeceklerle
zorluk çekmeyi hiç hissetmedi ve şimdi sahip olduğu
mutluluğun bedeli olarak, nedense, hiç gelmedi. Sabah uyandığında, tüm günü bu kızın topluluğunda ve huzurunda geçirmesi gerektiği bilincine varmak; onun, soluduğu havaya olduğu kadar, ona da -onun bakımına ve korumasına- kesinlikle bağımlı olduğu; tüm gün boyunca, onun sesinin müziğinin, bakışları altında o parlak yüzün güneşli büyüsünün, aralarında tartışılan düşüncelere göre yumuşak, nemli ve ciddileşen mavi gözlerinin -John Ames için- tarif edilemez bir coşkuydu. Yalnız geliş gidişlerindeki birçok komünyonunu ve onun tek başına düşüncesinin tüm varlığını nasıl ele geçirdiğini,
tanıdıklıklarının her olayını saatlerce nasıl hatırladığını, hatta hafızanın ne kadar canlı olduğunu, her gün söylenen ve yapılan her şeyi tekrar tekrar gözden geçirdiğini ve yine de, hepsinin içinden geçerek, bir şekilde, bir yerde tekrar buluşma umudunu hatırladığını düşündü. Ve şimdi tanışmışlardı -her zaman hayal ettiği gibi, geleneksel koşullar altında ve başkalarıyla çevrili olarak değil, vahşi bir katliamın hayatta kalanları olarak, trajedi ve kan çilesinden geçerek
harika bir şekilde bir araya getirilmişlerdi. Onun hayatı onun ellerindeydi ve kesin ve kesin bir içgüdüyle, bir kez daha kurtarmanın kendi ellerinde olduğunu biliyordu,
daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi. Ve sevinç kadehi dolsun diye, sorumlusunun pozisyonu kabul etme şekli mükemmeldi. Koşullar altında diğer kadınlar
kolayca pes edebilirdi. Durumlarının çok tehlikeli olması,
son zamanlarda yaşadıkları dehşet ve tehlikelerin hatıraları,
geleceğe dair endişeler, hayatlarının zorunlu sertliği,
sıradan medeniyetin büyük ve küçük birçok rahatlığından ve konforundan bin bir kişinin mahrum kalması,
gün be gün sadece bir arkadaşın toplumu--bunların hepsi düşük ruh haline, kısıtlamaya ve sinirlenmeye yol açabilirdi, ama Nidia Commerell'de böyle bir şey görülmedi. Kayaların arasındaki rahat saklanma yerlerinde tam bir dinlenme günü onu tamamen hazırlamıştı. Açık hava hayatı ve sade, kaba yaşam ve geçici güvenlik hissi, yüzüne sağlıklı bir ışıltı, pozisyonun heyecanı ve yeniliği gözlerine parlaklık ve ışıltı getirmişti, bu da onu arkadaşının gözünde her zamankinden daha büyüleyici hale getiriyordu. Ayrıca, medeniyet ve barışın ortasında çok fazla birlikte oldukları o zamandan daha fazla, artık çok uzun zaman önceymiş gibi görünen, ondan bıkma eğilimi de göstermiyordu. Ruhu yorulmuyordu, onun çabalarına olan takdiri ve rahatlığına olan ilgisi hiç eksik olmuyordu. O da, geçmişi, onun üzücü ve korkunç anılarıyla, geleceği, onun endişeli belirsizliğiyle, kendisinden uzaklaştırmaya ve şimdide yaşamaya karar vermiş gibiydi. Ve geceleri, kasvetli dağ yalnızlıkları garip, ürkütücü seslerle uyandığında - çakalın tuhaf uluması, babunun sert, hırçın havlaması, kaplan kurtlarının uluması ve yankıyla abartılmış, kasvetli kayaların arasında yuvarlanan ve yankılanan diğer gizemli ve ürkütücü sesler - uzanıp dinlerdi, gözleri kayalık sığınaklarının kara girişinde çerçevelenmiş fışkıran yıldızların parçasında, etrafındaki vahşi doğanın hayaletsi karanlığına ve enginliğine karşı canlı; sonra, yakınlık hissinin, hatta uykusu uyanıklığa kadar hafif olan birinin ilgisinin sevinciyle, karşıtlığın sağladığı huzurlu güvenlikte bir kez daha uykuya dalardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KUMDA BİR AYAK İZİ.

En ilkel haliyle varlığa indirgendiğinde, böyle bir varoluşu sürdürmenin araçlarının zorunlu olarak ilkel olduğu ve bunu önceden görerek John Ames'in yerleşim bölgelerinden geçerken tahıl tarlalarına vergi koymayı başardığı ortaya çıktı. Ancak, tedarik henüz tükenmemiş olmasına rağmen, takviye edilmesi gerekiyordu. Dağlarda tahıl yoktu, bu nedenle dışarı çıkıp avlanmak gerekiyordu. Ancak, bu ilkel yiyecek elde etme yöntemi iki önemli hususla engelleniyor. Birincisi, gerçekten çok az av vardı, bunların çoğu kuşlardan oluşuyordu - yabani gine tavuğu, turaç ve birkaç keklik - ve avcı, tüfek cephanesiyle iyi donanımlı olmasına rağmen, av tüfeği yoktu. Çok zorlu tırmanışlar bazen bir klip-springer üretiyordu; ancak bu, iki husustan ikincisine giriyor, yani istenmeyen kulaklara ulaşmaması için ateşli silahı ateşlemenin uygunsuzluğu. Neyse ki yerliler arasında yetişmiş olan John Ames, kerrie atmada ustaydı ve bu ilkel silahla kiler erzaklarını tedarik edebiliyordu.

Ancak bu zor bir iş anlamına geliyordu. Tıpkı bir gine tavuğu sürüsünü
başarıyla takip ettiği için kendini tebrik ettiği gibi, ancak biraz daha kısa bir atış menzili istemesine rağmen, iğrenç kuşlar
gürültülü bir alarm sesi çıkarır ve çimenlerin arasında örümcekler gibi koşarak
sonunda yüksek bir kaya yığınına doğru kanat çırparlardı. Sonra takip
yeniden başlamak zorundaydı, yorulmak bilmez bir sabır ve neredeyse insanüstü bir aktivite gösterisi gerektiriyordu; ayrıca, kamptan az çok uzun bir
uzadıya
uzaklaşmayı da gerektiriyordu. Böylesi yokluklarda yalnız kalan Nidia, tüm cesaretini, tüm öz denetimini toplamak zorundaydı. Çünkü kendini tamamen yalnız hissediyordu. Hiçbir insanın erişemeyeceği bilinci, devlerin kaleleri gibi göğe yükselen granit kayalıkların, tüylü yaprakların ve çatık kaşlı kaya yığınlarının savrulan denizine bakarken yalnız başına durması sinirlerine öyle bir şekilde dokunuyordu ki, arkadaşı her zamankinden daha uzun süre uzak kaldığında huzursuzluk ve korkuyla yarı çılgına dönüyordu. Ya geri dönmezse? Ya bir kazayla, belki bir düşüşle karşılaşırsa ve o kasvetli yalnızlıklarda, tek başına, yardımsız, ya da çok daha muhtemel olanı, vahşi düşmanın
kendini şaşırtmasına izin verirse? Onun başına ne gelecekti? Ve sonra kendini sorguya çekecekti. Böyle bir zamanda sadece kendisini mi düşünebiliyordu? Onun ve onun güvenliğini hiç mi düşünmemişti? Ah! düşünmemiş miydi? Gerçeği kendisinden zor saklayabilirdi. Bir araya atıldığı için
zorunlu olarak atıldığı arkadaşlıktan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini düşünmenin bir faydası yoktu.
John Ames'in kendisi için gerçekten de çok değerli olmaya başladığı gerçeğiyle yüz yüze gelmişti.

Her zorunlu yokluk bu bilinci giderek daha fazla vurguluyordu.
Bu onun huzursuzluğunu azaltmıyordu; hatta, eğer bir şey varsa, tam tersiydi. Ama niteliğini değiştiriyordu. Onunla ilgili bir talihsizliğin kendisi için ne anlama geleceğini giderek daha az, onun için ne anlama geleceğini giderek daha fazla düşünüyordu.

Ve yine de bu büyüyen bilinç günlük ilişkilerinde herhangi bir
değişikliğe yol açmıyordu. Nidia Commerell'in karakteri çok güçlü bir
bireysellikle damgalanmıştı. Prudery ona tamamen yabancıydı ve hayatında ilk kez, bakabildiği her niteliğe sahip bir adam keşfettiği için, hayatında bir nebze olsun, kendi kendine gülümsedi. İngiltere'deki halkını ve onu şimdi görebilselerdi ne söyleyeceklerini düşündü. Sonra, Rodezya'daki salgını duyduklarında yaşadıkları endişeyi düşündü, ancak onun güvenliğinden haberdar olmadan endişelenecek zamanları olmayacaktı. Ayrıca, Susie Bateman'ın kendisi için endişelenip endişelenmediğini merak etti ve bundan sonra, o öğleden sonra ilk kez olmasa da, John Ames'in her zamankinden geç geldiğini düşünmeye başladı; ve, böyle düşünerek, dışarı bakmak için kalktı. Güneş, tırtıklı ufuk çizgisine doğru alçalıyordu ve granit yığınlarını korkunç bir şekilde yıkıyordu. Işık, altındaki geniş çukurdan kaybolmuştu,
parçalanmış fırtınalı dalgalarını soğuk ve gri bırakmıştı ve havada akşamın sessizliği vardı. Sonra kulağına bir ses geldi,
hafif bir ayak sesiyle yerinden oynayan bir taşın sesi gibiydi. Nabzı daha hızlı atıyordu.
Sonunda geri dönen arkadaşıydı.

Ama onu karşılamaya hazırladığı mutlu gülümseme dudaklarından silindi ve yüzü soldu. Orada, akasya büyümesinin kenarında bir figür duruyordu; ama bu onun değildi.

Vahşi düşman sonunda onları bulmuş muydu? Nidia'nın yürek telleri gerildi ve kanı dondu. Başka bir bakış onu rahatlatmaya yaradı,
ama sadece kısmen. Figür bir yerliye, bir vahşiye ait değildi.
Ama--insan mıydı?

Kaybolmuştu--sessizce, fark edilmeden; aniden kaybolmuştu
göründüğü gibi, ama o kısa anda her ayrıntıyı anlamıştı.
Bu figür, kahverengi, hava şartlarından
yıpranmış giysiler giymiş, uzun boylu ve uzun beyaz sakallı bir Avrupalı'ya aitti. Ama yüz.
O an görmüştü, batan güneşe doğru dönmüştü, ışık tam üzerindeydi --gözlerinde tamdı--ve daha önce hiç insan yüzünde bu kadar korkunç bir
şeytani nefret ifadesi görmemişti. İnsan mıydı? Yüzü bir şeytanın yüzüydü! Nidia, etinin ürperdiğini ve saçlarının dikildiğini hissetti, ifadesini hatırladığında ve uçsuz bucaksızlığın ortasında yalnızlıktan doğan her türlü garip fikir beyninde dönüyordu. Bu asık suratlı vahşi doğa gerçekten de iblislerin musallat olduğu bir yer miydi yoksa kanlı mezarında dinlenemeyen öldürülmüş vatandaşlarından birinin hayaletini mi görmüştü? Ama bunun bir insan figürü olabileceğine inanmanın imkansız olduğunu hissetti.

Sonra aklına başka bir fikir geldi. Gerçekten insan mıydı -- tıpkı kendileri gibi kaçmış, ancak
kendisine yakın olanların katledildiğini keşfeden veya belki de buna tanık olan, beyinleri bu yüzden dönmüş ve çılgın bir öfkeyle serbestçe dolaşan biri? Ancak bu çözüm, ilkinden daha kabul edilebilir değildi. Onu görmüş müydü? Hayır diye düşündü; çünkü arkadaşının sık sık tekrarladığı bir emre sadık kalarak, ne kadar hafif olursa olsun, ani bir hareketle kendine karşı uygulanan ölümcül çekime sadık kalarak, tamamen hareketsiz kalmıştı. Güneş artık tamamen batmıştı ve çok kısa süren alacakaranlık çoktan çevredeki çoraklığa iniyordu. Bir daha asla geri dönmeyecek miydi? Nidia'nın kalbi karışık bir korku ve endişeyle neredeyse patlayacaktı. Sonra sevinçten sıçradı. Alçak bir ıslık, en sevdiği şarkının bir veya iki ölçüsü, aralarında kararlaştırılmış bir eve dönüş sinyali kulaklarına ulaştı. Sevincinden yüksek sesle gülebilirdi. Hem yüzünü hem de tavrını, korkularını ondan gizlemek için ayarladı, çünkü bu uzun süren
yokluklar sırasında yaşadıklarının yarısını bile onun şüphelenmesine asla izin vermemeye dikkat etmişti. Sonra onun silueti karanlığın içinden yürüyerek çıktı.

"Bugün şanslıydım, Bayan Commerell!" diye neşeyle haykırdı, iki yetişkin gine tavuğu fırlatarak, "İkisini de tek atışta yakaladım."

Nidia bir an bile cevap vermedi. Yüzünde çok yumuşak ve büyüleyici bir kızarıklık ve kocaman açılmış gözlerinde daha önce hiç görmediğini hatırladığı bir ışıkla ona bakıyordu.

Sonra yavaşça ve bir dersi tekrarlayan birinin havasıyla şöyle dedi:

"Son dört günde birlikte epeyce şey yaşadık,
bunlara hayatımızda tekrar yaşayabileceğimiz en dar traşlardan biri de dahil ve Tanrı bilir birlikte vahşi doğada ne kadar süre dolaşmaya mahkumuz; ama gelenekselliğe dönene kadar neden geleneksel olanı korumuyoruz? İyi bir hafızam var mı, John?"

"Mükemmel," diye cevapladı. "Onu taklit etmeye çalışmalıyım."

Tonu düzgündü; ama Nidia aldanmamıştı. O da, kendi sözlerinin bu kadar kesin bir şekilde tekrarlandığını ve bunların içerdiği her şeyi duyduğunda yüreğinden geçen heyecanı onun kadar iyi biliyordu ve bu yüzden, onun özdenetimine hayrandı ve bunu nadirliğiyle orantılı olarak takdir ediyordu. Eğer bir zamanlar "sinyal vermeye" başlamışsa, şimdi bunu yapmaktan kaçınmaya dikkat ediyordu. Yine de biliyordu.

"Korkarım geç kaldım," diye devam etti. "Umarım korkmaya başlamamışsındır. Gerçek şu ki, o zavallı kuşların peşinden çok uzun ve zorlu bir mücadele verdim."

"Evet. O çalı demetini yere bırakarak ve gidip
oraya oturarak bana yardım et. Bu ateşi _ben_ yakacağım, sen değil. Duymuyor musun? Sana söyleneni yap," diye devam etti, itaat etmeye doğru hiçbir harekette bulunmadığı için ayağını hafifçe yere vurarak. "Sen dışarıdaki işi yap,
ben içerideki. Bu adil bir işbölümü."

"Sana düşen hiçbir 'işbölümü'nü duymayacağım," diye itiraz etti.

"Şimdi, bunun için kaç kez kavga ettik? Tek kavga ettiğimiz şey bu, değil mi? Git ve şuraya otur, zavallı yorgun şey, ve--ve benimle konuş."

O, çubukları elinden alırken, yüzüne bakarken, neşeli, meydan okuyan bir emir ifadesiyle yumuşaklık karışmışken, John Ames yine kafasını kaybetmeye yaklaştı. Ancak, o itaat etti. Orada oturup onu izlemek onun için büyük bir zevkti, o çubukları kırıyor ve şöminede ustaca bir ateş yakıyordu,
dışarıdan gelen bakışlardan kayalarla güvenli bir şekilde korunuyordu,
bu arada sohbet ediyordu.
Ateş, yemek pişirmekten çok ışık ve neşe için gerekiyordu,
çünkü vakit geç olmuştu ve son yemekten kalanlar akşam yemeği yapmak için yeterliydi. Bunu tartışırken,
o öğleden sonra yaptıklarını ve kuşlarını elde etmeden önce iki yüksek granit tepenin üzerinden geçmek zorunda kaldığı
uzun ve zorlu mücadeleyi anlattı.
Güneybatıda, çok uzakta duman görünüyordu,
ama bunun ne anlama geldiğini söylemek imkansızdı. Sonra, o da kendi adına, ona gördüklerini anlattı. Adam şaşırmış, hatta ürkmüş gibi görünüyordu,
ve bir sonraki an bunu gizlemeye çalıştı.

"Hayal gücünün seninle oyun oynamadığından emin misin,
Nidia? İnsan böyle bir yerde saatlerce yalnız kaldığında,
hayal gücü her şeyi şekle sokar.
Bir kereden fazla,
alacakaranlıkta, aklım erkek geyiklerde gezinirken bir kütüğe ateş ettim."

"Ama aklım erkek geyiklerde değildi, uzun beyaz sakallı uzun boylu yaşlı adamlarda da," diye karşılık verdi Nidia tatlı bir şekilde. "Ama yüz! Ah, ifadesi
çok korkunçtu. Bunun bu dünyadan olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım bizimle aynı gemide olan biri." Ve John Ames
piposunu yaktı--çünkü Shiminya'nın ambarından bir miktar tütün ve kibrit almıştı--ve sessizce oturdu. Başka bir kaçakla karşılaşma ihtimali hiç de hoş karşılanmıyordu. Hatta
güvenliklerine bile katkıda bulunmayacaktı, tam tersi, çünkü bu kesinlikle bir gemide iki kaptan olacağı anlamına geliyordu. Böyle bir kaçak da, Nidia'nın bu şekilde tasvir ettiği gibi, bir kazanımdan başka bir şey olamazdı. Ama--hepsi bu kadar mıydı?

Hayır, tam olarak değil. Bu pastoral ve ilkel varoluş halinin sonunu aceleye getirmek istemediğini kabul etmek zorundaydı,
kesinlikle Nidia'nın tüm güvenliğinden daha az bir bedelle değil.
Güçlü bir devriyeyi memnuniyetle karşılardı, ama karışık duygularla.
Kesinlikle bir mülteci arkadaşının ortaya çıkmasını hiç hoş karşılamazdı,
ki bu da kurtarılmanın telafi edici unsuru olmadan pastoralliği sona erdirirdi.

"Silahı yoktu, öyle mi diyorsun?" diye devam etti.

"Hayır. En azından ben öyle düşünmüyorum, yoksa görmeliydim. Ne olabilirdi?"

"Dediğim gibi, bizimle aynı teknede olan biri. Doğrudan kampımıza
yürüyecek. Ve--ben bunu yapmamasını tercih ederim."

"Sen yapar mıydın?"

"Sen yapmaz mıydın?"

Nidia güldü.

"Sanırım yapardım. Peki ya kaybolan zavallı bir zavallıysa?
Ona yardım etmeye çalışmamalı mıyız?"

"Kendi riskimize mi? Bu bireyi tarif etmen, insanı tam olarak onun
topluluğunu özlemeye sevk etmiyor, Nidia. Gerçekten de, bundan anladığım kadarıyla
bizim hiç de
bir şekilde anlaşamayacağız ve bir gemide iki kaptanın olmasının o geminin güvenliğini artırma eğiliminde olduğunu hiç duymadım.
Genel olarak, ilginç yabancıyı kendi
düzenlerine bırakacağımızı düşünüyorum. Eğer, tahmin ettiğin gibi, gerçekten de çıldırdıysa, neden, tam da bu nedenle Matabele ona zarar
vermeyecek ve aynı nedenle o bizim için
bir kazanımın tersi olacak."

Sonra başka şeylerden konuştular - ilk
tanışmalarının zamanları, Hollingworth'ler, Bulawayo ve hemen ardından Nidia uykulu oldu. Ama, uzanırken, son düşüncesi, gizemli yabancının hayaletinin, arkadaşı üzerinde, kumdaki ayak izinin Robinson Crusoe üzerindeki etkisine çok benzer bir etki
yaratmış gibi göründüğüne dair uykulu, yarı eğlenceli bir anıydı.

O ise, oturup çok düşündü ve giderek uykulu hale geldi.
Birdenbire aklına bir fikir geldi, onu boğuk bir ıslıkla uyandıran, karışık bir şaşkınlık ve dehşeti ifade eden bir fikir. Ayağa kalkarak,
üzerine sarılmış olan battaniyeyi çıkardı ve uyuyan kıza doğru giderek,
atmosferde bir serinlik
olduğundan, onu yumuşakça üzerine örttü. Sonra tüfeğini ve fişeklerini alarak mağaranın girişine gitti ve sırtını kayaya yaslayarak uyanık ve tetikte bir gece geçirmeye hazırlandı. Şimdi, açık havada, sert ve engebeli bir kaya yüzeyine sırtını dayamış bir şekilde oturma pozisyonunda ve özellikle keskin bir kenarı olan bu hava, oturan kişi nöbette olma amacıyla orada olmadıkça uyumaya elverişli değildir; bu paradoksal çıkarım, gece saatleri birbiri ardına geldikçe John Ames'in gerçekten çok uykulu olmaya başlamasını açıklamak için şu anki amaçlar için yeterli olabilir. Yine de, zoraki tavrı nedeniyle pes edemezdi; en azından, şafaktan hemen önceki o karanlık saatte, ne görüntü ne de sesle varlığı ima eden garip bir içgüdü tarafından uyandırılmış olması dışında öyle söylerdi. Orada otururken bir şey yanından geçti ve bununla birlikte kulağı gizlice gelen bir insan ayak sesi gibi bir ses duydu. Ayağa kalktı. Evet, bakışları doğruydu. Bir figürdü - karanlıkta kaybolan uzun bir figür.

"Ayağa kalk, yoksa ateş ederim!" diye seslendi.

Ama hiçbir cevap gelmedi.

Bir an öylece durdu. Böyle karanlıkta bir girişimde tüfeğini
ateşlemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu.
Herhangi bir yerden duyulabilirdi ve ayrıca Nidia'yı aklından
çıkarırdı.
Hayır, ateş etmeyecekti.

"Kim o?" diye tekrar seslendi, net ama alçak sesle, böylece içerideki uyuyan tarafından
duyulmamalıydı.

Cevap olarak uzaklardan gelen alaycı bir kahkaha geldi, sert ve uzun.
Sonra sessizlik.

Damarlarında her damla kan karıncalanırken, John Ames tekrar mağaraya
sıçradı, çünkü onu korkunç bir fikir ele geçirmişti. Bu şey, tam saklandıkları yerin içinde olmalıydı. Eli öyle titriyordu ki
kibriti çıkarıp çakmak bile zordu. Uyuyan
kızın üzerine eğildi. Kız hâlâ uyuyordu - yumuşak, huzur dolu bir şekilde nefes alıyordu ama alnı
sanki rüyalar görmüş gibi hafifçe kırışmıştı. Kibrit yanana kadar baygın
yüzüne baktı, sonra
anlatılamaz bir rahatlamayla
dolu bir şekilde başını çevirdi. Her neyse, ona hiçbir zarar gelmemişti.

Sonra şafak vaktinin ilk griliği dağların üzerine aydınlandı.

YİRMİ BÖLÜM.

YALNIZ.

"Sanırım bugün biraz daha ileri gideceğiz, eğer kendini buna hazır hissediyorsan,
Nidia."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Elbette, eğer uygun olduğunu düşünüyorsan," diye cevapladı.

"Aslında, doğrusunu söylemek gerekirse, öyle yapıyorum. Aynı yerde çok uzun süre kalmak iyi bir plan değil. Benim fikrim, yavaş yavaş dağların kuzey ucuna doğru yol almak, orada Bulawayo ile arasındaki açık araziyi keşfedebiliriz. Devriye gezme olasılığımız en yüksek olan yer burası."

John Ames dün getirdiği gine tavuklarını yolmakla meşguldü. Nidia ateşi yeni yakmış ve yakmakla meşguldü. Güneş bulutsuz, ayrıca serin bir günün üzerine yeni doğmuştu, keskin kenardan hala atmosferin içinden geçtiği anlaşılıyordu.

"John," dedi aniden başını kaldırarak, "dün sana söylediklerim yüzünden mi?"

"Önerilen hareket? H-hayır. Yine de, belki biraz da ondan. Burada tekrar yalnız kalırsan asla rahat hissetmezsin. Ama başka
nedenlerim var--mesela dün gördüğüm duman. Yerliler anlamına gelebilir. Sikumbutana yolunda veya Umgwane'de savaşmış olabilirler ve dağlara doğru gidiyor olabilirler. Daha ileri gitsek iyi olur."

"Biliyor musun, bu sonuca vardığın için mutluyum. Dün sana
söylediklerim sinirlerimi bozdu ve şimdi taşınacağız, sana daha fazlasını
söyleyeceğim. Bunu rüyamda gördüm--o korkunç
yüzün bana doğru eğilip benimkine baktığını rüyamda gördüm. Bilirsin--korkunç derecede gerçek olan, uyandıktan sonra bile aklında kalan ve aslında sanki gerçekten olmuş gibi hatırladığın rüyalardan biri. O kuşlar
hazır mı?"

"Evet. Önemi yok. "Onları düzelteceğim," diye cevapladı; ve bir anda, ustaca bir çubuk düzenlemesine odaklanmış, ateşin üzerinde tıslayıp cızırdıyorlardı. Zihni Nidia'nın rüyasıyla doluydu. Ama bu bir rüya mıydı? Karanlıkta yanından geçen o şekil - içi boş, şeytani kahkaha? O varlık, her neyse, gerçekten mağaraya girmiş miydi, orada nöbet tutarken yanından geçmiş miydi? Gerçekten bir rüya mıydı yoksa gördüğü gerçek yüz müydü? İkincisi çok daha fazla benziyordu. Sonra, durum böyle olsa bile, hatların ayırt edilebilmesi için çok karanlık olduğunu hatırladı. Oldukça şaşkındı. Ve gizemi çözmek için Nidia'nın ona ilk hayaletin olduğu yer olarak gösterdiği yere indi ve yeri uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Bir insan ayak izine dair hiçbir iz yoktu - yerinden oynamış bir taş bile. Her zamankinden daha fazla şaşkın hissediyordu.

Ama Nidia kuşkularını dile getirecekti. Kamp yerinin değişmesiyle bu oldukça tatsız gizemi unutacaktı, tabii ki onları takip etmeye gerek kalmazsa - ve aslında daha fazla endişelenecek maddi bir nedene rastlamazlarsa şanslı olacaklardı.

"Genel olarak yaşlı Shiminya'nın evine rastladığımız için oldukça şanslıyız," diye belirtti, ilkel kahvaltılarına otururlarken. "Battaniyeler, kibritler, sahip olduğumuz her şey - ve bunlar da pek fazla değil - ona borçluyuz, hatta tüfek ve fişekler bile. Sikumbutana'dan ayrıldığımda, dünyada bir pipo, bir kılıç süngüsü ve bir sürü anahtardan başka hiçbir şey olmadan, kendimi oldukça çaresiz hissettim, söyleyebilirim. Kendinizi ilk kez sürüklenirken bulduğunuzda ne hissetmiş olmalısınız?"

"Korkunçtu. O gece - hiç unutabilir miyim? Ve böyle
bir şekilde karşılaşmamız ne kadar garipti. Ertesi gün Hollingworth'lerde olduğumu
söylemek için birini gönderecektim. Sadece Bay
Moseley'den sizin bu kadar yakın olduğunuzu duydum. Beni görmeye gelir miydiniz?"

"Denizin kıyısında geçirdiğimiz o son uzun günü unuttunuz mu, böyle bir soru
sorabiliyorsunuz?" dedi ciddi bir şekilde, tam ve dik bakışları onunkilerle
birleşti. Nidia yüzünde hafif bir kızarma olduğunun farkındaydı. "Ne kadar da yaratıcısınız," yürürken onun için
kabaca oyduğu tahta çatallardan birini dikkatle inceleyerek.
"Bunları bizim bu gezimizin hatırası olarak saklamama izin vermelisiniz."

"Kaç tane var?" diye cevapladı. "Üç tane - bunlardan birini saklayamaz mıyım?
Ben de bir hatıra istiyorum."

"Çaresizce çillenip bronzlaşıyor muyum?" dedi. "Ve
yırtık pırtık? Yine de insan kesinlikle paçavralar içinde olurdu, ama senin o dikenli ve lifli
iğne ve ipliğin olmasa."

"Hayatımda seni hiç bu kadar iyi görmemiştim. Çillerin yok ve kahverengi, eğer istersen, yakında silinir. Ama aslında
olmaya başlıyor--gözleri daha büyük yapıyor. Bu yüzden bu konuda kafanı rahatlat.
Yırtık pırtılara gelince"--kendi kıyafetine bakarak--"Korkarım ki oldukça
yırtık pırtık bir çiftiz. Bu arada, İngiltere'deki halkın seni şimdi görebilselerdi ne derlerdi merak ediyorum."

"Bana gösterdiğin özen için sana ne söyleyeceklerini biliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "umarım bir gün söylerler."

Birdenbire arkasını döndü ve eğilerek, yetersiz
takımlarını
toplamakla meşgul olmaya başladı.

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi, çalışkan bir dikkatsizlik tonuyla konuşarak, "sen olmadan bu kadar zaman nerede olurdum? Güzel
neşeli bir iş olurdu, dağlarda tek başıma dolaşmak, değil mi?"

"Ben seni bir yük olarak görmeden uzun zaman önce güvende olurdun."

"Muhtemelen; muhtemelen değil. Ama bencilce konuşursam, her şeyin olduğu gibi olmasını tercih ederim. Ama sana zor geliyor, düşündüğüm bu. Bu arada, yaşlı Shiminya düşündüğüm kadar da iyi bir adam değilmiş. Onu serbest bıraktıklarında bizi ele vereceğinden yarıdan fazla korkmuştum. Ama öyle yapmamış gibi görünüyor, yoksa daha önce duymuş olurduk."

Bu görünüşte dikkatsizce olan konu değişikliği Nidia'yı rahatsız etmedi. Bunu gördü ve takdir etti - ve gurur ve hayranlık dolu bir heyecan
içinden geçti. Tuhaf bir şekilde, ilk buluşma gününde arkadaşına söylediği kendi sözleri aklına geldi. "Sanırım
onu tanıyacağız, hoş görünüyor." Ve şimdi - onu daha önce hiç kimsenin
etkileyemediği kadar etkilemişti. Kaynaklarla dolu, güçlü, incelikli ve
kendini gösterdiği gibi
son derece arkadaş canlısı olan kadın, onun kendisine
saygı duyduğunu bildiği şövalyece hayranlıktan ve her zaman bastırmaya çalıştığı tüm tezahürlerden yoğun bir şekilde
gurur duyuyordu. Güvenliğe döndüklerinde ve yolları ayrıldığında ne yapacaktı? Çünkü
bir şekilde Nidia'nın zihninde güvenliğe dönecekleri kesinliği
sağlam bir şekilde kök salmıştı.

"Belki de onu henüz serbest bırakmamışlardır," diye önerdi.

Arkadaşı bir ıslık çaldı ve korkmuş göründü. Sadece bir an için,
ama.

"Bu durumda onun için kötü oldu. Onun için daha iyi ve bizim için daha güvenli olurdu - kafasına bir şaplak atmak. Ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamadım, ama bir süredir gözüm üzerindeydi - ayrıca, o
seninle ilgilendi gibi görünüyor. Ama kesinlikle bulundu.
Bu Abantwana 'Mlimo'lardan biri ve şu anda çok fazla talep görüyor."

"Sence bu Umlimo batıl inancında bir şey var mı, John?"

"Bu ölçüde var. Yerlilerden öğrenebildiğim kadarıyla Makalaka kökenli ve bir mağaradan konuşan bir sesle kendini gösteriyor. Şimdi bunun karın konuşmasıyla yapıldığına inanıyorum. Soyutlamanın hiyerarşilerinin yakın bir 'halkası' var, muhtemelen çoğu karın konuşmacısı ve güçlerini çok basit ama nadiren uygulanan bir yöntemle koruyorlar: gözlerini ve kulaklarını açık, ağızlarını kapalı tutmak. Sanırım tüm büyücülüğün sırrı budur, en başından beri."

"O zaman mağaradan konuşan belirli bir peygambere inanmıyorsunuz?"

"Hayır; sadece Umlimo'nun konuşması gereken mağaranın, en azından Matabele'nin söylediğine göre, hiçbir insanın girip çıkamayacağı bir yer olması nedeniyle. Hayır; bu şey sadece bir soyutlama; Baylar Shiminya ve Şirketi tarafından
zetilmiş bir fikir. Mağaraya sorular bağırıyorlar ve cevapları geri söylüyorlar."

Neydi o? Konuşmacı o anda gerçekten karanlıktan kendisine fırlatılan alaycı kahkahanın gölgeli bir yankısını mı duydu yoksa hayal mi etti? Elbette ikincisi. Ama burada, tartıştıkları batıl inancın tam da yurdunda, sonuçta, gözle görünenin ötesinde daha fazlası olabilir miydi? Kendini belirsiz bir şekilde tedirgin hissetmekten başka bir şey yapamadı. Arkadaşına baktı. Ne tavrını ne de ifadesini değiştirmişti. Rahatladı.

Artık daha az korkutucu görünen bir zeminde ilerliyorlardı. Gri kaotik
granit blokların dalgaları ve kraterleri yerini uzun otlar ve bol yeşilliklerle kaplı yaylaya bıraktı. Burada her zaman temkinli bir şekilde ilerlediler, çok az sohbet ettiler ve o zaman da sadece fısıldaştılar. Gerçekten de,
son sığınaklarının dinlenmesinden ve nispeten güvenli olmasından sonra,
tüm endişe ve tehlike endişelerinin yeniden başlamasına benziyordu. Ancak, çok hızlı seyahat edemezlerdi çünkü Nidia, iyi bir yürüyüşçü olmasına rağmen,
sıcağı hissetti ve John Ames, beyan ettiği gibi, yüklerinin oluşturduğundan daha ağır bir "yükü" "kamburlaştırmış" olmasına rağmen, yine de onu da demoralize etti.

Kayaların arasında ateşsiz bir kamp, ​​sonra sabahın serinliğinde tekrar yola koyulmak. Ve yolları yüksek bir zeminden geçerken, güneş böylesine uçsuz bucaksız ve eşsiz bir vahşiliğin denizi üzerine doğdu - kaleli tepeler ve iğne benzeri granit şaftlar, burada büyük bir gri kaya kubbesi, pürüzsüz ve narin pembe bir oluşumla çevrili; orada ve her tarafta, yuvarlanmış köşeli kayalardan oluşan koni benzeri
tepeler, sanki yerin altındaki ateş girdabı
yuvarlanıp yuvarlanmış, kayalık dalgalarını yükseğe fırlatmış ve ortada bu büyük kubbeyi, pürüzsüz ve yarıksız bırakmış gibi. Güvercinler, tüylü püskülleri kasvetli kayaların arka planında parlak bir şekilde parlayan akasyaların yeşilliği arasında ötüyordu.

"Evet, herhangi bir yerde bulabileceğiniz en vahşi sahnelerden biri," dedi John Ames, arkadaşının hayret ve sevinç çığlığına yanıt olarak. "Bundan sonra konuşacak bir şeyiniz olacak; çünkü
güvenle çok çok az beyazın ayak bastığı bir yere gittiğinizi söyleyebilirsiniz.
Hatta şimdi bile Matopos'un hiç keşfedilmemiş kısımları var.
Eski avcılar buralardan kaçınıyordu çünkü av yoktu - bu arada, bunu
biz de biliyoruz ki, kendi pahasına; tüccarlar yerli olmadığı için - bunu
bizim avantajımıza; ve madenciler de granit ve altının
bir arada
olmaması nedeniyle."

İlerledikçe yapraklar daha da çoğaldı; "marula" ve yabani
incir ve her yerde bulunan akasya. Büyük tepelerin mahmuzları boyunca her dönüşte, enfes vahşiliğin ve güzelliğin taze bir manzarasını ortaya çıkaracaktı.

"Şuraya bak, Nidia. Bu, Umlimo'nun mağarası olabilir," dedi John Ames, vadi tabanından biraz uzakta yükselen büyük bir granit koniyi işaret ederek. Görünüşe göre yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeydi ve yüzünün ortasında büyük, kare bir delik, siyah ve karanlıktı.

"Acaba öyle mi?" dedi, aslında yeterince dikkat çekici bir nesneye ilgiyle bakarak, "Eğer değilse, öyle olmalı."

"Bak," diye devam etti. "Parlak bir ay ışığı gecesi olduğunu ve o
vadi tabanının yaklaşık yarısı Matabele savaşçılarıyla dolu olduğunu hayal edin, hepsi
hilal şeklinde dizilmiş, oradaki mağaraya bakıyor. Sonra
kahinin karanlık deliğin içinden cevaplarını gürleyerek
verdiğini hayal edin. Bu bir sahne yaratmaz mıydı--eh?"

"Evet, kesinlikle yaratırdı. Ama--biri oraya nasıl çıkabilirdi?
Ulaşılması
oldukça zor görünüyor."

"Muhtemelen öyledir. Ama kimsenin oraya
çıkması gerekmezdi. Baylar Shiminya ve Şirketi, geçen gün size söylediğim gibi, eğlencenin o kısmıyla
ilgilenirdi. Gerçek yer olma ihtimaline karşı
oranın yakınında kamp kurmayız."

Kamp alanı olarak seçtikleri yer biraz daha ilerideydi ve vahşi ve tenha bir yerdi, kayaların ve ağaçların tam ortasında,
ve yamacın oldukça yukarısındaydı. Bu yüksek konum, vadi tabanından geçen sazlıklı bir bataklık olması nedeniyle daha da avantajlıydı; ortasından iki büyük göz gibi parlayan oval formda iki su birikintisi.

"Korkarım `skoff' azalıyor, Nidia," diye belirtti John Ames, bir çift kumruyu ve bir _swempi_'yi ciddi bir şekilde inceleyerek, ikincisi yolculukları sırasında taşlarla devirdiği küçük bir keklik türü. "Birkaç kayıtlı yaya, kendilerinin koşulda koşmasına izin veremez. Bunun İngilizcesi, dışarı çıkıp bir şeyi öldürmem gerektiğidir - ya da denemeliyim."

"Ben de seninle gelemez miyim?" diye sordu, oldukça hüzünlü bir şekilde. Adam
şüpheli görünüyordu.

"Keşke yapabilseydin," diye yavaşça cevapladı. "Ama--son birkaç gündür yeterince yürüdün; ve senin için rahatsızlıktan ayrı olarak,
kendini fazla yormaman çok önemli. Aslında, bu bir ölüm kalım meselesi olabilir. Hayır. Şimdi iyi ol, burada tamamen sessiz kal ve dinlen. Hava kararmadan geri döneceğim. Hoşça kal."

Onu iki bandını da ona doğru uzatmaya iten dürtü neydi? Onları aldı.

"Hoşça kal," dedi tekrar. Gözlerinin böyle bir araya geldiği bir saniye daha
ve onun kararlılığı paramparça olacaktı. Veda baskısıyla ellerini
bıraktı ve gitti.

Öğleden sonra erken saatlerdi ve buna rağmen sıcaktı. Tek başına kalan Nidia uykulu oldu ve
uyudu. Uyandığında güneş aşağıdaki vadiden yeni
çekiliyordu ve hala yalnızdı. Uyuyarak o yalnız saatleri
geçirdiği için kendini tebrik ederek doğruldu. Her an
geri dönecekti. Ayağa kalkıp, dinlenme yerlerinin hemen arkasındaki
kayalardan aşağı akan su oluğuna doğru gitti ve
yüzünü berrak havuzlardan birinde yıkadı. Sonra geri döndü. Hala
John Ames yoktu.

Güneş artık vadiden çekilmişti--dünyadan çekilmişti. Kısa alacakaranlıkta
yıldızlar hızla akmaya başladı. Korkunç bir yalnızlık çöktü üstüne.
Ah, neden bu kadar geç kalmıştı? Vadideki iki su birikintisi ona donuk bir bakışla bakıyordu, sanki bir çift devasa göz yalnızlığını izliyormuş gibi. Hala gelmedi.

Yerden emin değil miydi? Daha yeni gelmişlerdi ve o
belki de emin
olabilirdi. Bunu düşünmemiş olması aptallıktı ve şimdi elleri hevesle titriyordu, biraz kuru ot ve dal topluyor ve diğer gözlerin onu görüp görmeyeceğini hiç umursamıyordu, eğer sadece onunki görseydi, onları parlak bir aleve dönüştürdü.

Duyma duyusu nasıl da son gerginliğine kadar zorlanmıştı! Her bir yaprağın hışırtısı, her bir dalın kırılması, varlığında bir heyecan dalgası yaratıyordu, ancak yerini mide bulandırıcı bir hayal kırıklığına bırakıyordu. Bir
saat geçti, sonra iki. Baygın ve bitkin, yemek
hazırlayacak enerjisi bile yoktu. Bu neredeyse hiç ayak basılmamış çoraklıktaki korkunç yalnızlığının tek bilinci, tüm olanaklarını
tüketiyor ve felç ediyor gibiydi. Gecenin tuhaf sesleri, artık yamaçta tek başına yatarken farklı bir anlam taşıyordu.
Aşağıda, bataklıkta, sümbüllerin sürüklenen parıltısı düzensizce oynuyordu ve kurbağaların vıraklaması asla durmuyordu.

Başına bir şey mi gelmişti? Öyle olmalıydı. Onun ona dönmesini bundan başka hiçbir şey engelleyemezdi. Peki ya o? Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı. Kesinlikle çaresizdi.

"Ah, canım! Neden beni, benim, gerçek şövalye aşkımı terk etmene izin verdim?" diye mırıldandı kendi kendine, gözyaşlarının arasında,
kendisine kalbinin sırrını, sıkıntı ve dehşetinin ızdırabında itiraf ederek. Ve karanlık saatler birbiri ardına devam etti ve o -yoldaş, koruyucu-sevgili- geri dönmedi.

Nidia o zamanlar Hollingworth'lerin katledilmesinden sonra nehir kıyısında saklanarak geçirdiği gecenin dehşet ve endişe açısından aşılması zor olduğunu düşünmüştü. Şimdi bunun bu kişi için
hiçbir şey olmadığını anlamıştı. O zamanlar kalbinin sırrını zar zor biliyordu -şimdi keşfetmişti. Ama--çok geçti.

Yine de, çok geçti mi? Sonuçta başına bir zarar gelmemiş olabilirdi. Karanlıkta yolunu
kaçırmış olabilirdi. En erken şafakta geri dönecekti ve sonra bunun sevinci! Bu umut zavallı Nidia'nın aşırı yorgun beynine bir yatıştırıcı gibi etki etti. Gece havası yumuşak ve ılıktı.
Sonunda uyudu.

Uyandığında şafak vaktiydi, ama uyanışı ürkütücüydü, çünkü neredeyse kulağının dibinde, yüksek, sert bir haykırışla gerçekleşmişti. Nidia, korkudan titreyerek ayağa fırladı. Birkaç büyük, karanlık şekil, dinlenme yerinin hemen üzerindeki kayalara kaçtı ve onlara ulaşınca, tekrar dönüp sert, öfkeli haykırışlarını attılar. Babunlar mı? Olabilir miydi? Nidia, orada burada, bir direğe zincirlenmiş, üzgün görünen bir veya iki babun görmüştü; ama bunların, orada, yirmi metre ötede, oradan oraya zıplayan, büyük dişlerini çiğneyen ve vahşice havlayan bu büyük, vahşi yaratıklarla hiçbir ortak noktası yoktu. Gökyüzüne karşı çizilmiş, bir koninin tepesindeki, devasa büyüklükteki yaşlı bir erkek, bir aslan kadar büyük görünüyordu. Diğerleri kayalardan aşağı akın etti;
kötü görünümlü dehşetler, çok sayıda devasa örümcek kadar iğrençti.

Korkudan gözleri fal taşı gibi açılmış olan Nidia bir battaniye kaptı ve onlara doğru koştu,
ellerini salladı ve bağırdı. Onlar telaşla geri çekildiler, ama sadece
tekrar öne atılmak, biçmek ve gevezelik etmek için. En önde gelen üçü,
gerçekten de, büyük erkekler, neredeyse hiç hareket etmiyorlardı. Neredeyse
sıçrayacak mesafede çömeldiler, dişlerini gıcırdatarak, korkunç bir şekilde tehditkar bir şekilde.

Sonra, sanki sihirle, cüce benzeri tüm birlik çılgınca kaçtı; ama bu cephe değişiminin
nedeni sert ve maddiydi. "Vız--Pat--Çat!"
bir dizi taş geldi, zorla fırlatıldı, bir kayadan bir mermi gibi
parçalandı, maymun kaburgalarına sertçe çarptı. Bağırıp çağırarak,
tüm mürettebat kayalara doğru zıplayıp tırmandı ve Nidia, solgun yüzünde çok
soluk ve korkmuş bir gülümsemeyle, yoldaşını ve koruyucusunu karşılamak için döndü - dönüp baktığında - John Ames değildi, ama iri yarı bir vahşiydi - uzun boylu bir Matabele savaşçısı, tuhaf askeri süslemeleriyle barbarca
güzel görünüyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TUZAKTA KALMIŞ.

Zihni o vedanın anısıyla parlıyordu, tek düşüncesi
ne kadar çabuk geri dönebileceğiydi, John Ames arayışına doğru ilerledi ve bunu yaparken tüm dünyanın, Matopo Tepeleri'nin kasvetli gizli yerlerinde hayatını
koruyan bu şeytani katliamdan kaçan mülteci kadar coşkulu bir yücelikle dolu başka bir insan
üretmiş olamayacağı muhtemeldi.

Nidia'nın gözlerinde fark ettiği o son bakış, ellerinin o son baskısı, tek bir şey anlamına gelebilirdi ve bu, tekrar tekrar hayatını feda edeceği tek şeydi. Nidia ona değer vermeye başlamıştı. Zorunlu sürgünleri sırasında diğer küçük, kendiliğinden gelen samimiyet eylemleri, içinde birden fazla kez bu çılgın umudu uyandırmıştı, ancak kendini buna teşvik etmemişti. Elbette, bunların konumlarının sonucu olduğunu düşünmüştü. Ancak şimdi, gözlerindeki pullar düşmüş gibiydi ve bunlara çok farklı bir anlam yükleyebiliyordu. Son birkaç gün! Neden, bir ömür gibi görünüyorlardı. Ve bittiğinde, o zaman ne olacaktı? Kararı Don Kişotvari değil miydi; şimdi, gerçekten, imkansız bir karar mıydı? Neredeyse bundan vazgeçmeye ve döndüğünde, bir kez ve herkes için meselelerin nasıl olduğunu öğrenmeye karar verdi. Buna karşılık, ya yanılmışsa, ya da kısmen yanılmışsa? Çok aceleci olmak diye bir şey vardı. Nidia'yı hala yollarında asılı duran çok katlı tehlikelerden güvenli ve muzaffer bir şekilde geçirene kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?

İlk başta karşılaşmaları ne kadar da tesadüfi olmuştu, ikincisinde ise ne kadar da harikulade ve takdire şayandı. Eğer bir şey önemli bir kehanet olarak görünüyorsa, bu öyleydi. Peki ya daha pratik tarafı?
Nidia'nın kendi halkı bu konuda ne söyleyecekti?
Tesadüfen öğrendiği şeylerden, onların çok
önemli servete sahip insanlar olduğunu, kendisinin ise Chartered Company'nin değerli hizmetlerini
karşılamak için uygun gördüğü
aslında hiç de prenslik olmayan maaşının ötesinde pek bir şeye sahip olmadığını anlamıştı. Eh, o an bunu düşünmeyecekti. Tekrar sıradan medeniyete döndüklerinde bunu yapmak için yeterince zamanı olacaktı. Mutluluğunun tadını çıkarsın, çünkü bu onundu.

Ve mutluluktu. İşte buradaydı - ateşli bir âşığın nadiren elde ettiği avantajlardan yararlanıyordu. Günlük ilişkiler, mevcut tüm amaçlar için, her biri diğerine tüm dünyayı temsil ediyordu, resmi veya müdahaleci bir yabancının erişiminin ötesinde; her şey için ona bağımlıydı - koruma, arkadaşlık, hatta geçim araçları bile - tüm bunlar ne büyük bir sevgi emeğiydi. Başının üstündeki taşların çıkardığı hafif bir takırtı, zihnini arayışının nesnesine geri getirdi; ve işte! yukarıda bahsedilen geçim araçları, bir klip-springer şeklinde kişileştirilmiş olarak duruyordu, kaya kaidesinden ona şaşkın ve güvensiz gözlerle bakıyordu. Tüfeğini kullanmaya cesaret edebilir miydi? Küçük geyiği güvenceye almanın başka bir yolu yoktu. Atış menzilinin dışındaydı ve her halükarda bir kerrie'den kaçabilecek kadar çevikti. Riske gireceğini düşündü. Av
korkutucu derecede azdı.

Ama soru onun için kararlaştırılmıştı. Hayvan aniden
kayadan fırladı ve birkaç sıçrayışta kayaların arasında kayboldu.
Onu ne--kim--korkutmuştu? Cevap geldi--ve ürkütücüydü.
Bir grup Matabele savaşçısı uzun otların arasından kalktı ve
şiddetli, titrek savaş naraları atarak kendilerini onun üzerine attılar. Düşüncelerine ve klip-springer'ı izlemeye o kadar dalmıştı ki, çimenlerde yılanlar gibi sürünerek, onu fark edilmeden
çevreleyebilmişlerdi. Saldırı o kadar aniydi ki, ona savunma için
bir an bile verilmedi. Tüfeği, bileğini parçaladığını düşündüğü bir
kerrie darbesiyle elinden düştü.
Assegais gözlerinin önünde parladı, savaş baltaları yüzüne savruldu, kulakları seslerin gürültüsüyle sağır oldu. Sonra büyük bir
bağırış yükseldi.

"_Au_! U'Jonemi!"

Onu tanımışlardı. Bu, onun
hala hayatta olmasının sebebi miydi? Anında ölmeyi beklemişti ve o kısa
zaman diliminde bile aklından Nidia'nın yalnız bırakıldığı, korkunun
acısının, tamamen çaresizliğinin görüntüsü geçmişti. Ah, bu sahte güvenliğe
yatkın olmak ne kadar da aptalcaydı!

Sanki onu silahsızlandırmış olmaktan memnunmuş gibi, şimdiye kadar ona daha fazla şiddet uygulamaktan kaçınmışlardı. Hayır, umut etmeye cesaret edemedi. Diğerleri
birlikte geldiler, ona bakmak için etrafını sardılar, birçoğu onu alaycı bir şekilde
tanıyordu.

"_Au_! Jonemi! Evinden çok uzaktasın!" diye bağırıyorlardı. "Halkın -diğer Amakiwa- ve atların
nerede?"

"Benim ne halkım var, ne de atım, _amadoda_. Yalnızım. Sana karşı her zaman iyi dileklerde bulunmadım mı ve iyi davranmadım mı? Bu yüzden bana tüfeğimi geri ver ve huzur içinde yoluma devam edeyim."

Bu, olaylara sert bir yüz vermekti; ama, zavallı uç noktasında,
Nidia'yı düşündüğünde, John Ames'e her türlü çareyi, ne kadar çılgınca olursa olsun,
yapabileceğini düşündü. Öneri bazıları tarafından alaycı kahkahalarla karşılandı. Diğerleri kaşlarını çattı.

"İyi diledi ve bize karşı iyi davrandı mı?" diye yankılandı bunlardan biri. "_Au_!
Ve sığırlarımız--onları her gün yok eden kimin eliydi?"

Bu, kibriti intikamla uygulamaktı.

"Evet--kimin?" diye bağırdılar. "Jonemi'ninki."

Ruh halleri hızla çirkinleşiyordu, tavırları tehdit ediciydi.
Daha önce iyi bir mizah anlayışına sahip olanlar şimdi kararmıştı.
Geri kalanlardan fırlayan birkaçı, "gwaza" gösterisi yapmaya başladı, kendilerini her türlü saldırı veya savunma
bükülmesine atarak, sonra tutsaklarına doğru koşarak, ona yıldırım gibi bir
bıçak sapladılar, assegai bıçağını vücudunun bir ayak uzağına kadar
tuttular, yoksa aynı tür bir gösteri bir savaş baltasıyla
yapılırdı. Sinirleri çok yıpratıyordu, tehlikeliydi de ve John Ames bundan çok bıkmıştı.

"O zaman silahı sakla, eğer istersen," dedi. "Ama şimdi tekrar yoluma devam etmeliyim. _Hlalani-gahle 'madoda_." Ve sanki gidecekmiş gibi yaptı. Ama yolunu kestiler.

"Hadi, hayır, Jonemi. Hadi, hayır," diye bağırdılar, "Babamız Madula, babasını tekrar görmek istiyor ve o da yakında. Hadi bizimle gel,
Jonemi, çünkü yüzüne tekrar bakmak ona iyi gelecek."

Sözler alaycı bir şekilde söylenmişti ve bunu biliyordu. Ama yapmamış gibi yaptı. Sadece cesaret onun yoluna devam etmesine yardımcı olacaktı. Yine de Nidia'nın düşüncesiyle yüreği su gibi oldu, saatlerce onun gelmesini nasıl bekleyeceğini - ama hayır - aklını başına toplamak istiyorsa bunu düşünmemeliydi. Madula da, sığırları yok etme kararını yerine getirmek için gerçek bir araç olarak ona karşı büyük bir kin besliyordu ve kesinlikle öldürülmesini emredecekti. Böyle bir intikam fırsatı, dahası, birden fazla toptan ve hain cinayetten sorumlu olan bir vahşi tarafından kaçırılamazdı.

"Evet," diye cevapladı, "Madula benim arkadaşımdı. Onu tekrar görmek isterdim - ayrıca Samvu da."

"_Hau_! Samvu mu? Samvu diye bir şey yok," dedi biri, kısıtlı bir tavırla.
"Beyazlar onu vurdu."

"Savaşta mı?" dedi John Ames, hemen.

"Öyle değil. Onu ve başka bir adamı evde hareketsiz otururken buldular. `Ingerfiel'i öldürmeye yardım ettiğini söylediler ve ikisini de vurdular."

"Üzgünüm," dedi John Ames. "Samvu da benim arkadaşımdı. Bunu
yaptığına asla inanmayacağım. "

Dinleyicilerden her şeyi ifade edebilecek bir uğultu yükseldi. Ancak bu haber John Ames'i en ciddi önsezilerle doldurmuştu. Şefin kardeşi savaşta öldürülmüş olsaydı, bu yeterince kötü olurdu; ancak bir beyaz çetesi tarafından, bir yargılama
hayali olsun veya olmasın, soğukkanlılıkla vurularak öldürülmüş olması muhtemelen Madula ve klanını
çok tehlikeli bir şekilde çileden çıkarırdı ve durumu kendisi açısından neredeyse umutsuzluk noktasına kadar kötüleştirmiş gibi görünüyordu.

Bunca zamandır seyahat ediyorlardı ve John Ames onların kendisinin geldiği yöne doğru gittiklerini fark etti. Eğer hava kararırsa onları atlatmayı başarabilirdi. Ancak henüz gün batımına
biraz zaman vardı.

Yanal bir vadiye dönerek, kayaların ve ağaçların üzerinden çok sayıda duman yükseliyordu. Yangınlar mı? Evet ve adamlar etrafa doluşuyordu yeni gelenler. Neden, yer isyancılarla kaynıyordu; ve yine John Ames
kendi hayali ve aptal güvenliğine acı bir şekilde
lanet etti.

Kendisine bakmak için toplanan hevesli, geveze yüzlere baktı ve birkaçını tanıdı. Bunların arasında Pukele'nin daha önce yaptığı gibi onunla arkadaş olabilecek birileri
olamaz mıydı? Pukele'yi aradı ama boşuna aradı.

Madula'nın kampına doğru yürüdü, dışarıdan bakıldığında, salgından önce şefin kraalını ziyaret ettiği zamanki gibi kayıtsızca.
Sırası, bir salgın olduğu gerçeğini veya en azından burada bulunanların bununla bir ilgisi olduğunu görmezden gelmekti.

Madula'yı bir kayaya yaslanmış, pipo içerken ve savaş teçhizatıyla donatılmış halde buldu. Yanında Zazwe ve Mayisela adında başka bir induna oturuyordu. Ve
sonra, sanki konumu yeterince kritik değilmiş gibi, John Ames'in aklına yeni bir fikir geldi. Bu adamlar onun tarafından silahlı, açık bir isyan halinde görülmüştü. Onun, bundan sonra onlara karşı tanıklık etmek için
gitmesine izin vermeleri olası mıydı? Gerçekten de, onun selamını
karşılama yöntemleri en kötüsünü haber veriyordu. Madula kaba saba bir şekilde sertti, Mayisela alaycı bir şekilde nazikti, Zazwe ise hiç cevap vermemeye tenezzül etti. Ancak bu davranışa hiç aldırmadı ve
karşılarına oturup konuşmaya başladı. Neden hepsi bu şekilde silahlıydı? Madula'yı bulduğu için mutluydu. Madula'yı eski yerine dönmesi için
bulmak istemişti. Polis memuru ve karısı öldürülmüştü, ancak bu polisler tarafından yapılmıştı. Madula'nın buna göz yumması imkansızdı. Öyleyse neden kaçmıştı? Neden geri dönmemişti?

Üç şeften gelen alaycı bir mırıltı bu sözleri karşıladı. Madula
büyük bir dikkatle piposunu bir taşa vurdu ve elini tütüne uzattı, John Ames hemen ona verdi. Sonra
"kaçmadıklarını" söyledi. Inglefield hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu. Eğer _Amapolis_ ondan bıkmışsa ondan kurtulmakta haklıydılar. Kaçmamışlardı. Kendi topraklarını tekrar almalarının zamanı gelmişti. Bu zamana kadar Bulawayo'da kapalı tutulan birkaç kişi dışında hiç beyaz kalmamıştı ve onlar için bile ülkeden bir yol açık bırakılmıştı. Eğer bunu alamazlarsa yakında aç kalacaklardı.

Bu bir haberdi. Bulawayo, her neyse, şaşırmamıştı. Muhtemelen
çok sert bir şekilde laage edilmişti. Ama hiçbir ayrıntı vermediler. Ülkedeki tüm beyazların öldürüldüğünü, sadece bu birkaç kişi hariç, diye ilan ettiler. Yine de bu ifadeye bütünüyle inanmıyordu.

John Ames, orada oturmuş, konuşurken, sanki hiçbir isyan olmamış gibi
dışarıdan bakıldığında, hayatının bir saç teline bağlı olduğunu biliyordu.
İndunaların tavırlarında, onun gözünden kaçmayan, kaypak bir somurtkanlık vardı. Ve takipçilerinden oluşan gruplar, onu gözlemlemek için sürekli
yakınlarına gelirlerdi, bazıları böbürlenir ve yüksek sesle konuşurlardı, ama şeflere saygı duyarak, çok yaklaşmazlardı, diğerleri sessiz kalırlardı, ama hepsi
askın ve düşmancaydı. Hiçbir şey ondan kaçmazdı. Vahşilerin genel tavrını açık bir kitap gibi okudu. Bir mucize olmadığı sürece buradan canlı olarak ayrılmaması kaderiydi.

Gün ilerliyordu ve artık güneş kampın üzerinde yükselen

kayalıkların arkasındaydı. Yakında alacakaranlık olacaktı. Her
yetenek tetikteydi, her zaman kendisine bağlı olan değerli hayatı göz önünde bulundurarak,
son ve umutsuz planı ne kadar çabuk hayata geçirebileceğini dakikasına kadar hesaplıyordu, en düzgün tonla konuşurken, dinleyicilerine beyaz adamı
kovmayı düşünmenin uzun vadede
boşluğunu aşılamaya çalışıyordu. Henüz açık bir şey yapmamışlardı. Geri dönsünler, her şey yoluna girecekti.

Hepsi öldürülen sığırlarına ne olacak? diye sordular. Makiwa'nın insanları yok etmek için endişeli olduğu açıktı, çünkü sığırlar insanların hayatıydı. Bu yüzden John Ames aynı
yerde tekrar dolaşmak zorundaydı; ama sonuçta bu güvenli bir konuydu. Hollingworth'lerin, Inglefield'lerin ve dağınık beyaz nüfusu şaşırtan ve ürküten diğer tüm katliamların bu adamlar tarafından kışkırtılıp onaylandığını onlar kadar o da biliyordu ama bunu söylemenin zamanı değildi. Bu yüzden oyalandı.

Alacakaranlığın ilk gölgesi mola yerinin üzerinde derinleşiyordu.
Ateşler çoktan kırmızı bir şekilde parlamaya başlamıştı.

"Elveda, _Izinduma_" dedi ayağa kalkarak. "Artık yoluma devam etmeliyim.
Daha önce karşılaştığımız gibi tekrar karşılaşmamız dileğiyle. Elveda!"

Bağır bir şekilde onayladılar ve o uzaklaştı. Şimdi kritik an gelmişti. Gruplar halinde duran veya ateşlerin etrafında çömelmiş savaşçılar, geçerken ona baktılar. Bazıları ona selam verdi, diğerleri alaycı bir şekilde yarım kahkaha attı, ancak şimdiye kadar uğultulu ve huzursuz kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Bir adamın zihninde ömür boyu kalacak bir andı bu - karanlık şekiller ve vahşi, düşmanca yüzler, büyük püsküllü kalkanlar ve parlayan assegai bıçakları ve silah namluları ve bu tek adam, artık silahsız, ve kesinlikle herhangi birinin insafına kalmış bir şekilde, aralarından dolaşıyordu.

Sonuncusunu da geçip hoş bir veda selamı vermişti.
Bir an sonra dostça karanlık onu görüş alanlarından kapatacaktı.
Yüreği yoğun ve içten bir minnettarlıkla şişti, o zaman--Neydi o uzun, gizli hareket, sağında? Tek bir bakış
yeterliydi. Silahlı vahşilerden oluşan bir sıra onu engellemek için gizlice yaklaşıyordu.

O tarafta kayalar kırılmış ve yuvarlanmış, birçok düğümlü dal veya düğümlü kök ağıyla yükseliyordu. Diğer tarafta çalı çırpı, sonra geniş bir
_dwala_ veya düz, çıplak, kaya yüzeyi, neredeyse
aşağıdaki başka bir geçide doğru dik bir şekilde eğimli. Bir bakış daha ve planları
hazırlandı. Koşmaya başladı.

Vahşi bir haykırışla savaşçılar, alacakaranlıktaki iblis figürleri gibi
sıçrayarak, sıçrayarak, peşinden koştular. Kaçak yamaçtan aşağı, uzun otların ve dikenlerin arasından
kaçtı. Şimdi _dwala_ elde edildi ve o
üzerinden koştu. Takipçiler açıkta kaçan figüre bir yaylım ateşi açmak için duruyorlar, ancak etkisiz, sonra tekrar devam ediyorlar; ancak kaybettikleri topraklar var.

Ancak kısa süre sonra topraklarını geri kazanıyorlar. Bu korkunç yaşam yarışında -iki yaşam için- John Ames bu insan
tazılarına rakip olamayacağının farkına varıyor. Dikenler kancalı pençeler gibi uzanıyor ve onu parçalayıp geciktiriyor, ama _onlar_ zarar görmeden, kontrolsüzce
içinden fırlıyorlar. Neredeyse
üzerindeler. Tıslayan "I--jji! I--jji!" neredeyse
kulaklarında titriyor ve assegais toplanan karanlıkta hızla
yanından geçiyor. Kalbi
patlıyor ve gözlerinin önünde yıldızlı bir sis var. Kapak bitiyor. Burada
her şey tekrar açık. Onlar onun üzerinde -açıkta. Yine de dur -bu ne? Boşluk! Boşluk! Uzay! Bir anın parıltısında önündeki dalışın tüm dehşetini kavrıyor, çünkü istese bile duramaz,
sonra boş havada mide bulandırıcı bir vızıltı ve yıldızlı bir çarpışma. Boş--
boş--bilinçsizlik!

Ve yüksekliğin kıyısında bırakılmış bir grup Matabele savaşçısı,
aşağıdaki karanlık ve sessiz derinliklere bakmaya çalışırken, heyecanlı yorumlar ve espriler yapıyor.

"_Au_! Yine elimizden kaçtı," diye esnedi Nanzicele. "O
_tagati_."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

"KAZALAR OLACAK."

Nidia vahşiye baktı, gözleri en vahşi dehşetle açılmıştı.

Vahşi ise, kendi şaşkınlığından biraz daha azını ifade eden bir yüz ifadesiyle ona baktı.

Elini ağzına götürerek, esnedi--

"_Whau! Umfanekiso_!" [Resim.]

Bakışları, aralarında yerde yatan çıplak kılıç-süngüye
düştü. Kendini savunmak için çaresiz bir fikirle onu ele geçirmek için bir hareket yaptı. Ancak vahşi, onun için fazla hızlıydı. Hemen silaha bastı ve İngilizce olarak "Hayır, alma" dedi.

Bu sırada Nidia'nın ilk korkusu yatışmaya başlamıştı. Daha önce bu insanların bazılarının elindeydi ve ona zarar vermemişlerdi;
bu yüzden bu adama karşı cesur bir tavır takınmaya çalıştı.

"Sen kimsin?" dedi, adamın onu anlamasını kolaylaştırmak için yavaşça konuşarak.
"İlk başta beni korkuttun; şimdi değil."

"_Ikonde_, [babun] çok daha fazla uçtu," diye yarım bir kahkahayla cevap verdi. Sonra Nidia, bu Matabele'nin hiç de hoş olmayan bir yüze sahip olmadığını fark etti; aslında, Hollingworth'leri katleden iblislerle aynı ırktan olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Hayır, uçmadı," diye devam etti. "Seni daha önce gördüm - bir, iki, tlee - çok
fazla kez."

"Beni daha önce gördün mü?" diye yankıladı Nidia şaşkınlıkla. "Nerede?"

"Kwa Jonemi."

"Jonemi mi?" diye tekrarladı, irkilerek. "Onu tanıyor musun?"

Savaşçı güldü.

"Ah, evet, hanımefendi. Onu tanıyorum. Ben Pukele. Jonemi onun oğlu."

"Ah; şimdi anladım. Sen onun hizmetkarı mıydın? Diğerleri öldürüldüğünde hayatını kurtaran adam mısın?" Çünkü Nidia, elbette, Inglefield'ın odasındaki trajedinin tüm hikayesini duymuştu.

"Ben o adamım, hanımefendi," dedi diğeri, muhteşem dişlerini gösteren bir sırıtışla. "Umlimo, tüm Amakiwa-beyazları öldürmemizi söyledi. Pukele, Jonemi'yi öldürmeyin dedi. _Amapolise_, Ingerfiel'i,
ve hanımı, ve garip beyaz adamı öldürdü. Ben yardım etmiyorum. _Amapolise_ ile gidiyorum.
Jonemi'yi kurtarıyorum. Bak," ayağını kılıç süngüsünden kaldırarak, "_ben_ ona bunu veriyorum."

"Ve bunun için asla pişman olmayacaksın, sana söz veriyorum," dedi Nidia.
"Dinle, Pukele. Bunun için ve sadece bunun için, yirmi inek satın alabilecek şeye sahip olacaksın. _Ben_, tekrar güvende olduğumuzda sana vereceğim. Sadece--sen
asla Jonemi'ye söylememelisin."

Adam, bu vaadin yükünü kavramaya başladığında, kendi dilinde abartılı sevinç ifadelerine başladı ve Jonemi'nin her zaman onun "babası" olduğunu ve on Umlimo'nun emriyle bile olsa "babasının" öldürülmesine izin vermeyeceğini ilan etti - ancak bu küfürlü duyguyu dile getirirken oldukça gizlice etrafına baktı.

"Beni Jonemi'de gördüğünü söyledin," diye devam etti Nidia; "ama ben hiç orada
olmadım. Başka bir yerde olmalı."

"Başka bir yerde değil. Missie'yi bir kağıt parçasında görüyorum, duvara asılmış.
Jonemi onu uyuduğu kulübede saklıyor. Sık sık ayakta duruyor, uzun süre bakıyor."

Nidia'nın yüzünde yumuşak bir kızarıklık belirdi, buna hoş bir gülümseme eşlik etti.

"Ve beni oradan mı tanıyordun?" dedi. Sonra tüm endişesi
üzerine geri dönerek--çünkü bu adamın görünüşü ve kimliğiyle oluşan
güvenlilik duygusunda bir anlığına gözden kaybolmuştu--haykırdı--

"Ama Jonemi nerede? Dün dışarı çıktı--öğleden sonra çok geçmeden--ve
gün batımına kadar geri dönmüş olması gerekirdi. Onu bulmalısın, Pukele."

Adam kendi dilinde kendi kendine birkaç kelime söyledi, ki
tonundan da benzer bir endişeyi ifade ediyordu. Sonra, ona--

"Hangi yöne gidecek?"

O, elinden geldiğince, John Ames'in gitmeyi
önerdiği yöne işaret etti. Pukele başını iki yana salladı.

"O yol iyi değil. Orada çok Matabele var. 'Sanırım silah ateşledi, den Matabele
onu kesin olarak duy. "

Nidia'nın yüzü soldu ve ellerini çılgınca birbirine kenetledi.

"Onu öldürdüklerini düşünmüyor musun?" dedi yavaşça.

Pukelele yüreğinin derinliklerinde hiçbir şeyin daha olası olmadığını düşündü; ama
bunu söylemeyecekti.

"Sanmıyorum," diye cevapladı, "Jonemi _nkos'nkulu_. Büyük usta. O
bir şeyden
korkuyordu. Ona çok benziyordu."

"Dinle, Pukele," dedi Nidia etkileyici bir şekilde. "Gidip onu bulmalısın."

"Ama ne yapacaksın, hanımefendi? Tek başına uçup gideceksin. Ya
_Uconde_--bobyaan--tekrar gelirse, sen kaçıp gideceksin? Ben güneş doğana kadar
uzakta olacağım, o yüzden," batı ufkunu işaret ederek.

"Hiçbir şeyden korkmam," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bana uzun
assegai'lerinden birini bırak ve git. Bütün gece uzakta olsan bile geri dönme. Bir şekilde atlatırım. Ama--Jonemi'yi bul."

Bu noktadan çok uzaklaşmaması, oradan herhangi bir Matabele'nin geçmesi durumunda saklanması için birçok emirle ve
gün batımına kadar geri döneceğine söz vererek Pukele ayrıldı. Bir kez daha
Nidia yalnızdı. Ancak bu sefer yalnızlık kendi başına
onu ezmiyordu. Başkası adına duyduğu yoğun endişe,
bencil düşüncelerin hepsini engellemişti.

Pukelele verdiği söze sadık kalarak gün batımında geri döndü ve bir şeyler
öğrenmişti. Jonemi, Matabele'lerle, beklediği gibi,
bir araya gelmişti. İndunalarla konuşmuş ve vedalaşıp
gitmişti. Dün akşam da hemen hemen aynı zamanlardı. Ama Pukele,
sonraki ve gizlice yapılan takipten ve
yüksekten atlayıştan hiç bahsetmedi, çünkü bunlar öğrenmediği şeyler arasındaydı. O son trajedide yer alan ajanların bunu duyurmamak için kendi nedenleri vardı. yurtdışında.

"Konuştuğu indunalar kimdi?" diye sordu Nidia aniden.

"Dey izinduna from Sikumbutana," diye cevapladı savaşçı, düşünürken, kaçamak bir şekilde; ve gerçekte de öyleydi, çünkü eski efendisine veya eski efendisinin ilgi duyduğu birine yardım etmek için her şeyi yapsa da, Pukele'nin doğuştan gelen içgüdüleri çok fazla şey ifşa etmeye karşıydı.
Arka planda her zaman beyazların üstünlüğü yeniden ele geçirme olasılığı vardı, bu durumda ayaklanmanın baş aktörlerinin çok fazla kişi tarafından isim olarak bilinmemesi daha iyiydi.

"Ama eğer kendi halkı olsalardı ona zarar vermezlerdi?"

"Ona zarar vermezlerdi, missie. O uzaklaşır."

"O zaman neden daha önce burada değildi?" Sonra heyecanla, "Pukele, sence -onlar- onu karanlıkta takip edip -ve-öldürmediler mi?"

Pukele bunun da pek olası olmadığını düşündü. Ama o gizledi. Jonemi'nin, takip edenleri şaşırtmak için geri dönmek için daha uzun bir yol kat etmiş olmasının daha olası olduğunu söyledi.
Ya da başka bir impi keşfetmiş ve ondan kaçınmak için ters yöne gitmek zorunda kalmış olabilirdi. Her an geri dönebilirdi.

Bu onun yararınaydı. Ama Matabele savaşçısı, kalbinin derinliklerinde, eski efendisinin hala yaşayanlar diyarında olma ihtimalinin hesaba katılmaya değmeyecek kadar küçük olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden ateşi yaktı ve Nidia için kuşlar pişirdi ve onun güvenliğini gözetmeye hazırlandı.

O gece garip sesler dinlenme yerlerine doğru süzüldü, ritmik, uzak bir kükreme, şimdi sessizliğe gömülüyor, sonra tekrar yükseliyor, ta ki gök gürültüsü gibi ses çıkarana kadar. Ateşler de karanlıktaki gözler gibi, tepelerin uzak kıvrımları arasında parıldıyordu.

"Bu ne, Pukele?" Nidia ayağa kalkarak bağırdı.

"Matabele dans et, küçük hanım. Büyük dans. Umlimo dansı Matabele onu çağırır," diye cevapladı vahşi, dikkatle dinliyordu.

"Umlimo dansı. Ah! Hatırlıyorum. Orada, onların olduğu yerde bir Umlimo mağarası var mı?" Çünkü John Ames'in bir gün önce ona işaret ettiği yeri ve eğer gerçek bir Umlimo mağarası değilse, olması gerektiği yönündeki sözünü düşünüyordu. Ve bu garip vahşi sesler tam da o noktadan geliyor gibiydi.

"_An_! Umlimo mağarası, o ne, küçük hanım?" diye sordu Pukele. "Bir mağara--bir delik--Umlimo'nun konuştuğu yer," diye açıklamaya çalıştı. Ama
diğeri aniden ve açıklanamayacak kadar yoğun oldu.

"Verdi mi? Delik mi? Ah evet, missie. Burada bolca delik var. Matopo'da bolca delik var. Ah evet. Büyük dağ, bolca delik."

Vahşi sesin büyük hacmi neredeyse aralıksız olarak geldi
gece yarısına kadar. Sonra bir kez daha sessizlik oldu.

Ertesi gün, John Ames görünmedi, sonraki gün de. Sonra, tamamen
umutsuz bir şekilde, Nidia, Pukele'nin onu tepelerden çıkarması ve mümkünse Bulawayo'ya getirmesi yönündeki tekrarlanan teklifini kabul etti.

Ve bu barbar taahhüdünü tam ve sadakatle yerine getirdi.
İsyancılar şimdi tepelere doğru geliyordu ve yolun her adımı
tehlikeyle doluydu. Gün boyunca onu saklı bir şekilde yatırdı, her zaman
görünüşte ulaşılamaz ve en az şüpheli görünen
bir kaçamak yeri seçti, kendisi ise geçim kaynaklarını aramak için
dolaştı. Geceleri yolculuklarını yaparlardı ve burada vahşinin gözleri bir kedinin gözleri gibiydi ve aslında ikisinin de gözleriydi. Ve tüm bunlar boyunca, onun güvenliğini bir köpeğin sadakatiyle gözetiyordu.

Nidia'nın rehberinin tasvirlerine boyun eğmesini sağlayan en büyük argümanlardan biri, Bulawayo'da güvende olduğunda,
kayıp adamı aramaya devam etmekte serbest bırakılacağıydı.
Bu konuda, eğer başarırsa, ona güvence verdi ve o da zengin bir adam olacaktı --halkının zenginliği saydığı gibi--ömür boyu.

Böylece yolculuk ederek tepelerin eteklerine ulaşmışlardı ve arada sırada açık arazinin görüntülerini yakalayabiliyorlardı. Pukele, Bulawayo'nun etrafının çok açık olduğunu ancak uzun sürmeyeceğini öğrendiği vatandaşlarıyla iki kez karşılaşmıştı, çünkü Umlimo onu kapatmaktan yana tavır almıştı ve impiler de bu amaçla bir araya geliyorlardı. Pukele, yalnız başına yaptığı bir avdan, yanında bir klip-springer'ın leşini getirerek dönüyordu. Tüfeğinin sesini kimin duyacağı konusunda hiçbir kısıtlaması yoktu ve iyi bir nişancı ve avın kendisi kadar gizli ve aktif olduğu için, nadiren eli boş dönerdi. Dahası, ihtiyaç duyulduğunda tahılı nerede bulacağını biliyordu, bu nedenle sorumluluğundaki kişi, az miktardaki arazi nedeniyle dezavantajlı değildi. Büyük bir granit tepenin tabanından dönüyordu. Önündeki alan açıktı ancak solunda seyrek bir ağaç ve çalılık sırası vardı. Kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylerken, yürürken--

Sadece hafif bir çınlama sesi şüphesi. Hızlı kulakları bunu yakaladı. Başka bir zaman olsaydı,
yılan hızıyla kayar ve granit kayaların arasında kaybolurdu.
Ancak şimdi, yerinde duruyordu.

Üç atlı adam -beyaz adamlar- tabancalarını
çekerek siperden fırladı. Pukele silahlarını bıraktı ve kollarını uzattı.

"Ateş etme, Amakiwa!" dedi kendi dilinde. "Ben senin gibileri arıyordum."

Ancak atlı gönüllüler, onlar böyle oldukları için, o dilden neredeyse hiçbir şey anlamıyorlardı. Karşılarında sadece bir yerli, bir vahşi,
tam teçhizatlı, tüfek ve assegais'li ve savaş teçhizatlı bir isyancı görüyorlardı.

Pukele yerli olduğu ve mülteci beyaz bir kadının kendi sorumluluğunda olduğunu ve onu onların sorumluluğuna vermek istediği gibi önemli bir iletişim kurması gerektiği için, bunu üç kelimeyle yapmak ona göre değildi ve bunu yapsa bile onlar onu anlayamazdı. Ancak, onların cevabını bekleyerek durdu. Dördüncü bir asker çalılıktan fırladı.

"Ne bekliyorsunuz, aptal aptallar?" diye bağırdı. "İşte kanlı bir zenci, değil mi? Öyleyse--Hollingworth'ü hatırlayın!"

Bu sözlerle birlikte tabancasını neredeyse tam isabetle Pukele'nin göğsüne
boşalttı. "Hollingworth'ü hatırlayın!" diyen intikamcı bir başkası, Hollingworth'ün tek kurtulanının sadık koruyucusunun vücuduna ateş etti ve vücut yavaşça yere
battı, sonra yüzüstü öne doğru devrildi.

Askerler öldürülen adama nefret ve nefretle baktılar. Onlar,
hatırlansın, kendi vatandaşlarının, kadınlarının ve çocuklarının korkunç ve kanlı bir ölümün tüm koşulları altında çıplak yatan bedenlerine bakmışlardı. Sonra ateş eden ilk adam atından indi ve ölü savaşçının silahlarını aldı, şimdi hareketsiz olan cesede vahşi bir tekme attı. Böylece Pukele ödülünü aldı.

"Tekrar siper alın. Daha fazla olabilirler!" diye emretti. Ve
bunu yapar yapmaz, birliğin geri kalanı --ki bunlar uçan keşifçiler olarak hareket ediyorlardı--ateş sesini duyunca aceleyle geldiler.

Olay bildirildi. Komutanlar şakayla karışık, ne savaşan ne de kaçan bir zenciye iki el ateş etmenin mühimmat israfı gibi göründüğünü söylediler. Öldürülen adamın bir impi'nin keşif kollarından biri olma ihtimaline karşı, ileride keskin bir gözetleme yapılması emri verildi ve birlik yola koyuldu. Aslında, daha önce katledilmemiş olan karışık bölgelerdeki beyazları aramak ve kurtarmak için oluşturulmuş bir yardım birliğiydi ve bunlardan bazılarını bulup kurtarmıştı. Şimdi geri dönüyordu.

Kısa süre sonra keşif kollarının bitişikteki bir tepenin granit kayaları arasında hareket eden bir şey veya birini gördükleri bildirildi.
Dürbünler
çıkarıldı.

Komutan subay, "Aman Tanrım, bir kadın. Beyaz bir kadın!" diye bağırdı ve neredeyse bardağını elinden düşürüyordu. "O da yıpranmış görünüyor, zavallıcık. Bu korkunç deneyimlerden bir tanesine daha, bahse girerim.
Bizi gördü. Tepeden aşağı iniyor. Ama
onu tüm çirkin suratlarımızla korkutmak istemiyoruz. Zavallıcık,
parçalanmışlığına rağmen, o da bir hanımefendi gibi görünüyor," diye devam etti, camı hala gözlerinde. "Moseley, Tarrant--öne çıkıp onunla tanışabilirsin, ha?
Hepimizin onu bir arada tutmasına gerek yok."

"Sanırım daha önce de karşılaşmıştık, albay," dedi ikincisi, o da dürbününden bakıyordu. "Ve o da
Hollingworth's'daydı."

"Hayır!"

"Gerçek. Oraya vardığımızda kaybolmuştu, hiçbir iz bırakmadan. Aman Tanrım, bunca zamandır nerede olabilir? Hadi gel, Moseley."

Bu kızın, bilinmeyen kaderinin hepsini derinden etkilediği duyulunca, birlik içinde büyük bir sansasyon yayıldı. Öldürülen ailenin keşfinde hazır bulunan ve intikam düşünceleri, bu vahşeti gerçekleştiren iblislerin elindeki bu çaresiz İngiliz kızı düşüncesiyle on kat daha derinleşen birkaç kişi de oradaydı.

Bu koşullar altında, Moseley ve Tarrant'ın seslerinin, kaçağı karşılarken biraz titrek olması ve gerçekten de -daha sonra birbirlerine itiraf ettikleri gibi- o parlak, tatlı, güneşli yüzlü kızı, küçük ayakkabısının tabanından altın sarısı saçlarının en üst dalgasına kadar zariflik ve zarafetin damgasını taşıyan kızı hatırladıklarında, kendilerini kalifiye aptallar gibi hissetmeleri şaşırtıcı değildi. Ve şimdi üzgün yüzlü, hüzünlü bakışlı,
güneş yanığı, perişanlığa yakın kıyafetler giymiş bir kadın gördüler. Gerçekten de boğazlarında bir yumru birikmişti, onun önünde açıkta dururken ve
başından geçenleri düşünürken.

"Hoş geldiniz, Bayan Commerell. İçten, mutlu bir hoş geldiniz," Moseley elini uzatırken
söyleyebildiği tek şeydi. "Teşekkürler. Ah evet. Daha önce tanışmıştık," yorgun bir gülümsemeyle, Tarrant'ın oldukça tutarsız selamlamasına karşılık. "Ama--geri kalanınız nerede? Ah--anladım--orada."

Kısa süre sonra komutan onu karşıladı ve askerler
yavaş yavaş yaklaştılar, çünkü merak büyüktü ve disiplin kesinlikle katı değildi.

"Ve sonunda dostlar arasındayım ve güvendeyim?" yarı boş bir şekilde birinden diğerine bakarak, "Ama Pukele nerede?"

"'Pukele' kimdir, Bayan Commerell?" dedi Moseley.

"Bir Matabele. Son bir haftadır bana rehberlik etti ve benimle ilgilendi.
Nerede? Burada değil mi? Seni bana getirmedi mi? Oyun
bulmak için dışarı çıktı. Az önce iki el ateş ettiğini duyduğumu sandım ve
bakmak için dışarı çıktım. Sonra hepinizi gördüm. Nerede olabilir?"

Gerçekten nerede? Komutadakiler de dahil olmak üzere dinleyicilerinden birkaçının yüzünde garip, şaşkın bir ifade vardı. "Av bulmak için dışarı çıktı."
Ve az önce vurulan yerlinin elinde bir klip-springer vardı.

Nidia hayalperest bir şekilde devam etti--

"Çok yorgun hissediyorum. Neredeyim, dedin mi?" Sonra ellerini
gözlerinin üzerinden geçirerek, "Ne kadar karanlık görünüyor" (öğlenin ortasıydı). "Sanırım--
dinleneceğim." Ve ölümcül bir baygınlıkla yere yığıldı.

"Jee-hoshaphat, Jack!" diyordu arka plandaki bir asker. "O, sizin
düşlediğiniz _onun_ zencisiydi. Ve şimdi onu istiyor."

"Bu aptal, o demir tel tel aceleyle neden silahlarımıza çarptı?" diye homurdandı diğeri, hatadan dolayı gerçekten üzgündü. "Bizim hatamız değildi, değil mi?"

"Elbette değil, ihtiyar," diye karşılık verdi diğeri. "Kimsenin hatası değildi--
sadece zencinin talihsizliği. Kazalar olacak."

Sadık, sadık vahşinin mezar taşında böyle bir yazı vardı, çaresiz mülteciyi
günlerce ve gecelerce gözetip onu arkadaşlarına ve güvenliğine kavuşturmak için bekleyen kişi ödülünü bulmuştu. Sadakatini
tamamladığı sırada, tam da o arkadaşlar tarafından görüldüğü anda vurulmuştu, mezar taşında böyle yazıyordu. "Kazalar olacak!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MEZARAYA Gömüldü.

John Ames sonunda bilincine kavuştuğunda, kesin bir şekil alan ilk düşünce
öldüğüydü. Başının üstünde bir kaya tavan vardı. Bir mağaraya sürüklendiğine karar verdi, rütbeli yerliler için
en sevilen bir mezar yeri. Düşmanları ona bu ayrıcalığı
vermişti. Uzuvlarını hareket ettiremiyordu.
Etrafına
bağlanmışlardı.

Sonra günün olayları belirsiz ve karışık bir şekilde geri döndü; sürpriz; Madula'nın kampına ziyaret; kurnazca takip; ani
son ayaklarının altındaki zeminin; boş havaya dalışın; sonra--yıldızlı boşluk; ve hepsini hatırlayarak, sözde cenaze
bağları bir battaniye şeklini aldı, sıkıca sarıldığında,
uzuvlarını kullanmasını engelledi. Ölmemişti, sadece rüya görüyordu,
kötü bir kabustan acı çekiyordu. Battaniye--üstündeki kaya! Ne kadar da
kutsanmış bir
rahatlama! Az önce yaşadığı tüm korkunç ve trajik olaylar,
bir rüyanın parçalarıydı. Nidia o vahşi
vahşi doğada yalnız bırakılmamıştı, ama burada, birkaç metre ötesindeydi. Her zamanki gibi,
inziva yerinin girişinde yatıyordu, böylece
hiç kimse onu
üzerinden geçerek tehlikeye atamazdı. Yoğun bir şükranla dolu bir şekilde, uzandı ve
her şeyin bir rüya olduğunu fark etmenin tadını çıkardı. Yine de bu bir uyarı görevi görmeliydi. Bir daha asla onların güvenliğine bu kadar güvenmeyecekti.

Işık büyüdü ve yayıldı. Üstündeki gri kaya daha az gölgeli,
daha belirgin hale geldi. Uyanık olduğu saatlerdeki uyuşukluk, hareket etme konusundaki uyuşuk isteksizlik nereden geliyordu? Ama işte oradaydı. Pekala, bununla
mücadele etmeliydi; ve bu düşünceyle aniden doğruldu, ancak
şiddetli bir acı çığlığıyla geriye düştü. Kafası çatlıyordu.

Bir süre hareket edemeden yattı, bu sırada çığlığının Nidia'yı
rahatsız edip etmediğini düşündü. Hayır; o hareket etmemişti. Sonunda kafası karışmış
beynine bir düşünce
etki etti. Bu seferki kamp alanları bir mağara değildi.
Açık alandaydı. Peki, bu kaya--bir şekilde
üzerine bir mezar taşı gibi
ağırlık yapan bu kaya nereden geliyordu? Ve--Aman Tanrım! Oradaki neydi?
Bir masa mı?

Bir masa! Neden, o anda bir tren
lokomotifinden daha olağanüstü bir şey olmazdı. Bir masa! Rüya mı görüyordu? Hayır. Orada duruyordu; sağlam,
ama gösterişsiz dört ayaklı bir masa, oldukça
dik bir kaya duvarının hemen önünde.

Ona baktı - çılgınca baktı. Kesinlikle daha önce böylesine sıradan ve sıradan bir
nesne böylesine bir dehşete, böylesine
umutsuz, mide bulandırıcı bir hayal kırıklığına sebep olmamıştı. Çünkü ona
önceki günün olaylarının bir rüya değil, korkunç bir gerçeklik olduğunu aktarıyordu. Şimdi nerede olduğunu bilmiyordu ama nerede olursa olsun, kesinlikle Nidia'dan ayrıldığı ve onun hala mutlak yalnızlığın tüm dehşetlerini yaşayacağı yerde değildi. Tekrar
ayağa kalkmaya çalıştı; ama bu sefer görünmez bir el onu aşağı bastırıyor gibiydi, onu sakinleştirip hipnotize etmek için
görünmeyen bir güç ve sonuç olarak her şey
uzaktaki bir belirsizliğe dönüştü. Hiçbir şey önemli değil gibiydi. Bir kez daha
yatıştırıcı, rüyasız bir uykuya daldı.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilemezdi. Uyandığında,
korkunç beyin ağrısı onu terk etmişti. Artık başını kaldırabiliyordu,
yine acıdan hastalanıp düşmeden. Fark ettiği ilk şey,
yerin düzensiz şekilli bir kaya odası olmasıydı; diğer duvar neredeyse
dik, tavan yattığı tarafa doğru eğimliydi.
Yerden geldiğini bilmediği
tuhaf bir gül rengi ışık yeri doldurdu. Ama şimdi ikinci bir varlığın farkına vardı.
Bu ışığın içinde duran bir insan figürüydü. Ne--kim olabilirdi?
Yerlilerden biri değildi. Çok fazla şey görebiliyordu, sırtı ona dönük olmasına rağmen.
Sonra döndü. Aman Tanrım! _O_ daha önce görmemiş olmasına rağmen,
tanıma anında oldu. Bu, eski kamplarındaki hayaletti. Uzun boylu figür, hava şartlarından yıpranmış giysiler, uzun beyaz sakal ve--yüz! John Ames, tüm dehşetiyle ona doğru döndüğünde,
bedeninin ürperdiğini hissetti. Gözlerin, nefretle
dolu, büyüleyici gücü, kemiklerinin iliğini dondurmuş gibiydi. Bu, o zaman,
onu taşlaştırıyordu. Bu, uğursuz, basilisk bakışıyla,
kalbini sulandırıyordu. Bu neydi? İnsan mıydı yoksa şeytan mıydı?

Bakışta bir büyü vardı. John Ames, kendi bakışının
gitmediğini hissetti. Onu büyülemişti. Her ne pahasına olursa olsun büyüyü bozmalıydı. "Neredeyim?" diye haykırdı, kendi sesinin zayıflığına
şaşarak.

"Bu sefer şans eseri. Belki de hayır," diye geldi cevap, derin ve dolu bir tonla. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, John Ames?"

"Beni tanıyor gibisin; ama, üzgünüm ama, avantaj tamamen senin tarafında. Daha önce nerede karşılaştık?"

Diğerinin sabit yüzü gevşedi.

Zar zor açılan bir ağızdan korkunç, neşesiz bir kahkaha yükseldi. Dinleyiciyi
ürküten bir şey vardı, eski kamplarında o gölgeli figüre meydan okurken karanlığın içinden ona atılan alaycı kahkahanın yankısıydı.

"Nerede karşılaşmadık?" diye geldi cevap, bir duraklamadan sonra. "Bu, cevaplanması
daha kolay bir soru olurdu."

"Her neyse, bana böyle bakmanız çok iyi oldu," dedi John Ames, şimdilik kimlik sorusunu bir kenara bırakmanın uygun olduğunu düşünerek. "Uzaklara mı düştüm?"

"O kadar uzağa düştüm ki, düşüşünüzü durduran zamanında bir ağaç olmasaydı, şu anda içinizde
kırılmamış bir kemik bile kalmazdı."

"Ama buraya nasıl geldim? Beni buraya tek başına mı getirdin?"

"Bir an önce merakın bazen yersiz olabileceğine karar veriyordun. Fikrini değiştirmekte hızlısın, John Ames."

İkincisi suçluluk duydu. Bu gerçekten de intikamla "düşünce okuma"ydı.

"Evet; ama size meraklı geliyorsa beni affedin - bu şekilde kastedilmiyor," dedi. "Gerçek şu ki, tek başıma değilim. Çok endişeli olacak - aslında yokluğumdan çok korkacak bir arkadaşım var. Sanırım siz de bizim gibi saklanıyorsunuz?" Yine o neşesiz kahkaha.

"Saklanarak mı? Evet; saklanarak. Ama sizin gibi değil."

"Ama bize katılmayacak mısınız? Bu tür ülkeler hakkında bilgim var
oldukça iyi ve bu sadece biraz daha fazla özen gösterme meselesi ve biz
her şeyin üstesinden geleceğiz."

"Dün gösterdiğiniz gibi 'azıcık fazla özen' mi, John Ames?
Yine de bir akşam önce varlığımın bir kazanım
olacağını pek düşünmemiştiniz."

Soğuk, alaycı ton, diğerinin bu hatırlatma karşısında hissettiği karışıklığı yatıştırmaya pek de meyilli değildi. O zaman, Nidia'nın gördüğü hayalet buydu ve onun görünüşüyle ​​ilgili konuşmalarını duyabilecek kadar yaklaşabilmişti. Bu düşünce yeterince rahatsız ediciydi. Bu adam kim olabilirdi? Bir
eksantrik olduğu apaçık ortadaydı. Devam etti--

"`Arkadaşının' çok korkacağını söylemekte haklıydın. Bir daha asla geçirmeyeceğini umduğu bir gece geçirdi ve korkuları bitmedi, ama bu sefer çok maddi ve kendisi için. Kayaların üzerinden ona gizlice yaklaşan şekiller var--karanlık şekiller. Yerliler mi? Hayır. İnsan mı? Hayır. Peki ya? Canavarlar. Çığlık atıyor; onları uzaklaştırmaya çalışıyor. Gittikçe daha da cesurlaşıyorlar--ve--"

"Aman Tanrım, dostum, beni deli etme!" John Ames kükredi,
kanepesinden fırlayarak, ağrıyan kemikleri ve morarmış ve sarsılmış
vücudunu unutarak. "Ne, görüyor musun yoksa biliyor musun? Sen şeytanın kendisi misin?"

Ama kahinin yüzü tamamen duygusuz kaldı.
Parmağı bile kıpırdamadı. Gözleri sanki daha da açıldı, sonra kapandı;
sonra tekrar açıldı, bir transtan uyanan biri gibi.
İfadeleri hafif, sarsılmamış bir şaşkınlıktı.

"Şimdi bak," dedi John Ames, hızlı ve kararlı bir şekilde. "Kötü bir durumdayken bana baktın ve büyük ihtimalle hayatımı kurtardın.
Çok minnettarım ve birbirimizi doğru düzgün tanıyacağımızı umuyorum. Ama şu anda arkadaşımın yanına dönmek için bir an bile kaybetmemeliyim ve eğer benimle gelmezsen, beni
yönlendirmeni isteyeceğim."

Yabancı tavrında kıpırdamadı veya bir kasını bile gevşetmedi.

"Şimdi buradan gidemezsin," dedi; "aslında, ben izin verene kadar da gidemezsin."

"Gidemez misin? Ama gitmeliyim!" diye bağırdı John Ames. "Aman Tanrım! Söylediklerinin hepsini nasıl bilebildiğini anlamıyorum; ama onun tehlikede olabileceğine dair yalın bir ima -yalnız ve çaresiz- aman Tanrım, ama beni delirtecek!"

"Nasıl bilebilirim? Şey, belki de bilemem -belki de bilebilirim. Neyse,
yapamayacağın bir şey var, o da benim yardımım olmadan burayı terk etmek. Bana
inanmıyorsan, etrafına bir bak ve dene."

Elini her şeyi açıp fırlatır gibi salladı. John Ames, yeni kafese konmuş bir kaplanınki gibi ateşli adımlarla
hızla daireyi keşfetti, aynı şekilde dairenin içinden açılan bir başka daire de vardı. Zihni Nidia'nın çaresizliği ve tehlikesiyle ateşlenmişti, bu yeraltı meskeninin
tuhaf doğasına hiç düşünmedi; tek düşündüğü
çıkış yollarıydı.

Yattığı dairenin diğer ucunda kullanılmayan bir madeninkine benzer
derin bir kuyu vardı. Hava buradan yukarı doğru süzülüyordu; açıkça,
bu nedenle, çıkış sağlıyordu. Peki ya iniş yolu? Etrafına
ve yukarı baktı. Hiçbir cihaz görüşünü ödüllendirmiyordu -tek bir ip bile.
İlk oda gibi, kaya bölme duvarındaki bir deliğe sabitlenmiş
tuhaf göz şeklindeki bir lambayla aydınlatılan diğer odayı keşfetti.
Burada da birkaç tane daha küçük zindan benzeri kuyu vardı. Ama çıkış yolu yoktu.

Bu arada, ev sahibi -ya da gardiyan-
hareketsiz duruyordu, sanki bu araştırmalar ve sonuçları onun için
en ufak bir ilgi
çekmiyormuş gibi. John Ames, tamamen şaşkın bir şekilde aramayı bıraktı ve korkunç bir inanç
kendisine, dünyanın tam kalbinde kötü niyetli bir deliyle birlikte hapsedildiği
kabulünü dayattı. Yine de diğerinin tüm kişiliğinde delilik
teorisiyle uyuşmayan bir şey vardı; güçlü, büyüleyici, zorlayıcı bir güç,
bilinen herhangi bir aşamadaki delilikten olabildiğince uzak.
Güç, her bakışta, her sözde büyük bir şekilde ilan ediliyordu.

"Haklı mıydım?" dedi. "Ama sabırlı ol, John Ames; bu ``arkadaşına'' acınası bir şekilde sarılmış olmalısın ki, bu alışılmadık şekilde kafanı
kaybettin. Alışılmadık - evet. Seni, benden daha iyi tanıyorum. Pekala, sabrını daha fazla zorlamayacağım. Beni
bölmeseydin senin için daha iyi olurdu; tehlikeyi gördüğümde, aynı zamanda, yardımı--kurtarmayı--güvenliği de gördüğümü söyleyecektim. "

"Güvenlik? Kurtarma?" diye yankıladı John Ames, neredeyse hayret dolu bir tonla, ama
büyük bir minnettarlık ve rahatlamayla dolu bir tonla. "Ah, peki, korkunç
endişelerim hak edilmişti. Beni böldüğüm için beni bağışlayın."

O zaman bile, aklı başında, düşünen, sağduyulu olan, burada bir adamın -kesinlikle tuhaf bir adamın- ona, kesinlikle bilemeyeceği olaylar hakkında saçma bir hikaye anlattığı ve bunun sonucunda onu kaygı ve kendi çaresizliğiyle çılgına çevirdiği aklına gelmemişti. Neden olmasın? Çünkü anlatı, anlatıcının yüzünde, anlatıcının varlığı kadar inkar edilemez bir bilgiyle açılmıştı. Gariptir ki, bir an bile bunu sorgulamak aklına gelmemişti.

Görene baktı; kararlı, nüfuz eden, içten bir bakış.
Yüz zarifti; yakışıklı, net, yaş ve sertlikle biraz kırışmıştı; ama her şeyden vazgeçmiş birinin yüzüydü -dolayısıyla
gücünden; bir sebepten ötürü, acı bir türünün
nefretçisi, yine de kesinlikle büyük, ezici bir üzüntünün izlerini, engin ve özverili bir sevginin yeteneklerini taşıyordu. Bu garip
varlık kimdi? Trajik geçmişi neydi? John Ames, bu şekilde onu anlamaya çalışırken,
diğerine duyduğu tüm iğrenmenin, sıcak, tarif edilemez bir sempati
duygusuna dönüştüğünü hissetti. Sonra cevap verdi--

"`Sarılmış' ifadesini kullanırken, doğru olanı kullandın.
Eğer ona bir zarar gelirse, hayatın artık hiçbir değerinin kalmadığını hissederim."

"O zaman yolların ayrılmasıyla nasıl yüzleşeceksin?"

Soru, dinleyicisinin üzerinde ürperdi. Bu bir kehanet miydi?

"Yolların ayrılması mı?" diye yavaşça yankıladı, diğerinin anlamını kavrayarak. "Neden bir ayrılık olsun ki?"

"Çünkü bu, hayatın yoludur."

Ve alaycı, alaycı, neşesiz kahkahayla birlikte, yabancının yüzü bir kez daha değişti. Nefret ve iğrenme bakışı tekrar geldi ve yüzünü çevirdi. Fakat
dinleyicisinin zihninde o son vedanın bir görüntüsü belirdi ve
kendini güvende hissetti--ama öyle değil. Başka birinden gelseydi,
bu ifadeye sadece alaycı bir klişe olarak gülerdi, fakat bu
birinden ona korkunç bir kehanet gibi geldi.

"Bir zaman gelecek ki, bu zorlu
gezginliklerinize -ikinizin- Cennetin bir rüyası olarak bakacaksınız, John Ames.
Saat başı tehlike; varoluş araçlarını zar zor kavrayabiliyor; düşmanlarla
dolu bilinmeyen bir ülke; ne kadar da korkutucu bir deneyim gibi görünüyor!
Yine de -nasıl da geriye dönüp bakacaksınız, onu özleyeceksiniz! Ah, evet, biliyorum;
çünkü sizin deneyiminiz bir zamanlar benim deneyimimdi."

"Bir zamanlar senin miydi?"

"Bir zamanlar benim." Sonra, aniden ton ve tavır değişikliğiyle--"Ve şimdi,
bana danış ve Doğa'yı biraz iyileştir. O
sandıkta gerekli şeyleri bulacaksın, çünkü tüm gücüne ihtiyacın olabilir."

Başka biri olsaydı, John Ames diğerinin onu tüm yiyecek toplama işini kendi başına yapmasına izin vermesini biraz ev sahibine yakışmaz bulabilirdi,
ama bu durumda bir şekilde doğru görünüyordu. Bu garip varlığın
yemek karıştırmak gibi sıradan bir işte koşturduğunu hayal bile edemezdi. Bu yüzden gösterilen sandığı açtı ve içinde yaratık konforlarının
iyice saklandığını gördü. İlk başta onu çok
şaşırtan masanın üzerine, şu anki ihtiyaçları için yeterli miktarda koydu ve ev sahibiyle konuşmak için döndü. Ama ev sahibi artık orada değildi. Diğer daireye baktı. Orası da boştu!

Bu kayboluş ne kadar tuhaf ve ürkütücü olsa da, John Ames'i ilk başta olacağından daha az
rahatsız etti. Bu, yerle ve garip sakiniyle uyumluydu, şimdilik etrafına bakarken
kayanın bazı yerlerde garip hiyerogliflerle kaplı olduğunu fark etti.
Drakensberg mağaralarında
Bushman çizimleri görmüştü, bunlar harika bir netlikle ve hatırı sayılır miktarda kaba bir beceriyle yapılmıştı. Bunlar,
ancak, uygar bir ırkın ürünü gibi görünüyordu ve uzak bir geçmişin karanlıklarında, muhtemelen toprakların bol miktarda kalıntı gösterdiği antik altın işlemelerinden sorumlu olan ırktı.
Başka bir zamanda bu hiyerogliflerin araştırılması ona nadir bir ilgi
sağlardı, şu anda düşünecek yeterince şeyi vardı.
Ancak ev sahibi -veya gardiyanı- istediği zaman toprağa veya havaya kaybolmayı seçerse, bu onun
sorunu değildi ve henüz o bölgede merakını
canlandıracak büyük bir teşvik bulamamıştı. Bu arada,
doyurucu bir kahvaltı -veya akşam yemeği-ya da ne olursa olsun- yapmaya koyuldu, çünkü
zamandan haberi yoktu, saati düşerken kırılmıştı.

Garip bir şekilde, tam bir güven duygusu, Nidia'nın güvenliğiyle ilgili kendini suçlama ve endişe acısının yerini almıştı. Garip olan,
bu kadarını, onu şimdiye kadar gücünde tutan bu harikulade varlığın
yalnız sözlerinden ilham almış olmasıydı. Yine de oradaydı, bu inanç.
Bu onu şaşırttı. Açıklanamazdı. Yine de oradaydı.

Dolapta bulduğu diğer yaratık konforları arasında bir şişe viski vardı. Kendine mütevazı bir "peg" hazırladı. Ama bir şekilde tadı
Inglefield'ın kulübesindeki korkunç trajediyi geri getirdi, ki bu, zorunlu olarak,
son kez içtiği zamandı ve ruha karşı bir tür iğrenme
üzerine çöktü.

Başka bir şey de oldu--üzücü ve açıklanamaz bir uyuşukluk, yani.
Bununla mücadele etmeye çalıştı ama sonuçsuzdu. Kanepesine geri döndü, uzandı ve
derin ve ağır bir uykuya daldı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AÇIKLANANLAR.

Uyandığında, John Ames kendini karanlıkta buldu; sıradan gece karanlığı değil, nesnelerin belli belirsiz çizildiği, siyah, zifiri, geçilmez bir karanlık - zihni ve ruhları yaşayan bir mezarlık hissiyle ağırlaştıran dış bir karanlık.

Bu garip yerde zihni etkileyen mistik bir atmosfer mi soludu? Bu karanlık onu tedirgin ediyor, onu ürpertici bir korku hissiyle
uyandırıyor gibiydi. Işık! İlk gereklilik buydu.
Ancak her cebinde aceleyle yaptığı bir arama, o gerekliliği elde etme
aracından yoksun olduğunu ortaya çıkardı. Kibrit kutusu bulamadı. Tesadüfen onları
masaya koyup orada mı bırakmıştı? Bunu
yaptığını hatırlamıyordu, ancak yine de odanın bir ucundaki şaft benzeri çukuru aklında tutarak kalkıp onları aramaya cesaret edemedi.
Bu şaşırtıcı
karanlıkta buna düşmekten daha kolay bir şey olamazdı. Aynı şekilde orada sadece hareketsiz yatıp olayların
gelişmesini beklemekten başka bir şey yoktu.

Duvarlarla çevrili karanlık onu giderek daha fazla aşağı çekti. Hava fısıldayan seslerle dolu gibiydi - belirsiz, hayalet gibi, uzaklardaki flüt benzeri feryatlarla yükselip alçalan; ve bir
görüntü geldi. Tekrar büyük granit koniyi, karanlık ve ürkütücü, merkezini delen siyah deliğiyle gördü; ama onu güneş ışığının altında kaçak arkadaşına işaret ettiği gibi değildi. Hayır; artık geceydi ve
orada, tabanının etrafında, güçlü bir topluluk açıklığı işgal ediyordu ve bundan bir ses kükremesi yükseldi - yalvaran sesler, sorgulayan sesler, şiddetli savaş şarkıları söyleyen sesler. Sonra sessizlik olurdu ve mağara ağzından tek bir ses çıkardı - kınayan,
suçlayan, kehanet eden, ama iyi bir şey kehanet etmeyen. Ve ses,
gücünde yattığı garip varlığın sesi gibiydi.

Savaş şarkısının kükremesi giderek daha da yüksek sesle yankılandı. Havayı salladı; karanlığın yoğun opaklığı üzerinde dalgalar halinde titreşti, bu gizemli tonozun duvarlarından yankılandı, çünkü ikili bir kişiliğin bilincindeydi - bir tarafı dışarıda, vizyonun çağrıştırdığı sahnenin tanığı; diğeri hala kendi içinde, hala gömülü ve çaresiz bir şekilde
yeryüzünün kalbinde. Ve sonra yine her şey kayboldu,
uykuya veya nirvanaya.

Bir kez daha uyanış geldi. Artık karanlıkta değildi. Gül ışığı
yerdeki nesnelerden titrek gölgeler fırlattı ve artık yalnız değildi. Ev sahibi -ya da gardiyan- onu düşünerek duruyordu.

"Uzun bir uyku çekmişsin, John Ames."

"Ve garip rüyalar da," cevabı belli bir anlamla yapılmıştı. "Karanlıkta uyandığımda--"

"Karanlıkta uyandığından emin misin? Uyandığını
rüyada görmediğinden emin misin?"

"Aman Tanrım, söyleyemem. Bazen bu günlerde hiçbir şeyden
emin
olamayacağımı düşünüyorum."

"Eh, sevineceğin bir şey duyacaksın. Baktığın
`arkadaş' güvende."

"Güvende mi?"

"Evet. Sana tam olarak ne olduğunu anlattım. Ve şimdi o da en kısa sürede Bulawayo'da olacak."

"En kısa sürede ben mi?"

"Evet, çünkü yakında orada olacaksın. Görüyorsun ya, sana başvurabileceğim bir yer var.
Dış dünyaya bir mesajım var ve sen bunu iletmenin aracı olacaksın."

"Bunu yapacağım, büyük bir zevkle. Peki ya geçemezsem? Matabele'ler tepelere doğru ilerliyor gibi görünüyor ve
olduğumuz yerden -ya da daha doğrusu olduğumuz yerden- geçmek için birkaç gün uzun olacak, çünkü şu anda nerede olduğumdan hiç emin değilim."

"Kesinlikle haklısın, John Ames. Değilsin. Yine de geçeceksin.
Ve sonra, `arkadaşına' tekrar katıldığında -çok mavi gözlü, göz kapaklarını hızla kaldıran, her ifadeyle canlı bir şekilde değişen, kahverengi-altın saçlı kız--sanırım hayatın senin için daha büyük bir iyilik sunmadığını düşüneceksin?"

"Diyorum ki, ama onu oldukça yakından incelemiş gibisin," diye karşılık verdi kuru bir gülümsemeyle. "Herkes onu tanıdığını düşünürdü."

"Onu senin hayal ettiğinden çok daha yakından izledim, John Ames.
Örneğin, Shiminya'yı kulübesine bağlı bir şekilde
bıraktığından beri attığın her adım, hem benim hem de başkalarının bildiği bir şey. Hayatın -her iki hayatın da- benim elimdeydi, takipten ve keşfedilmekten
kaçmaktaki
zekanızla övündüğünüz
zaman boyunca. Başkalarının hayatları da aynı şekilde benim elimdeydi ve-el
onların üzerine kapandı. Çok azının kaçabildiğini yakında öğreneceksin."

Bu sıra dışı ifadenin ilk bölümünü karakterize eden eşit, neredeyse iyiliksever tonun ardından gelen kasvetli amansızlık John Ames'i etkiledi. Aynı zamanda buna bağlı olarak kendini küçülmüş hissetti. Nidia'yı güvenli bir şekilde, tek başına ve yardımsız
getirdiği için kendisiyle gurur duymuştu; şimdi bu memnuniyetten mahrum kalmıştı ve diğerleri
kendilerine itibar edeceklerdi. Sonra daha da küçüldü çünkü
kendinden tamamen utanıyordu. Onun güvenliğinin sağlandığını duymanın verdiği büyük sevinç
ortasında böyle bir düşünceyi nasıl barındırabilirdi?

"Bu isyancıları mı etkiliyorsun, o zaman?" diye sordu, diğerlerine karşı duyduğu eski tiksinti geri dönerken, bir anda, kelimelerin kötü anlamını
gördü. "Kendi vatandaşlarının öldürülmesine yardım etmen garip görünüyor."

"Benim kendi vatandaşlarım!" ve konuşmacının ifadesi kesinlikle
şeytanileşti. "`Kendi vatandaşlarım' beni uzun yıllar önce hiçbir suçtan dolayı canlı bir ölüme, canlı bir cehenneme mahkûm ederlerdi; kimseye zarar vermeyen, sadece kendini savunma eylemi olan bir şey için. Eh, `kendi vatandaşlarım' o zamandan beri yüzlerce canı memnuniyetle feda ettiler."

"Ama--Aman Tanrım! `yapardı' diyorsun. Bunu _yaparlardı_?
Neden, gerçekleşmiş olsa bile, seninki gibi bir intikam çok
canavarca olurdu. Şimdi anlamaya başlıyorum. Yine de, bu kadın ve çocuk katillerine yardım ederek, sana asla zarar vermemiş olanları feda ediyorsun. Ama
elbette bunu asla yapmış olamazsın!"

"Ha, ha! Gerçekten, John Ames, bir hata yaptığımı hissetmeye başlıyorum -- senin, kendini beğenmiş, kurşun kafalı aptaldan çok farklı bir
hamurdan yapıldığını düşünerek hayal kırıklığına uğramaya başlıyorum, inancının ilk maddesi Tanrı'nın İngiltere'yi ve şeytanı dünyanın geri kalanını yarattığıdır. Pekala, biraz daha dinle. Bu felaketten kaçmak için kaçmak zorunda kaldım -- kendimi saklamak için. Ve benimle birlikte bir kişi daha gitti. Senin gibi biz de her gün dolaştık -- ikimiz yalnız. "

John Ames, iğrenmesine rağmen, ilgi duyuyordu, canlı bir şekilde ilgi duyuyordu.
Gerçekten de burada bir duygudaşlık ortaya çıktı. Diğerinin
yüzünde harikulade bir değişim gizlice belirmişti. Sert çelik gibi ifade,
nefretle parıldayan gözler, o çehrenin
alabileceği inanılmaz derecede harikulade bir yumuşaklığa
yer vermişti.

"Lebombo Dağları'nın derinliklerinde yalnız bir mezar var,
işaretsiz, benden başka kimsenin bilmediği. Bir zamanlar bir kalbim vardı, John Ames,
söylemesi garip, ve orada gömülü yatıyor. Ama her geri döndüğümde
oraya, içimdeki ateş yenilenmiş olarak geliyor; ve o
ateşin alevleri, az önce `kendi vatandaşlarım' olarak tanımladığınız kişiler için cehennemin nefretidir."

Umutsuz acı, yan yana koşan beyaz-ateşli intikam,
dinleyiciyi susturdu. Burada hiçbir yoruma izin vermeyen bir tutku ve acı öfkesi vardı.
Başlangıçtaki itirazını daha da ileri götürmek için çabalamak ona şimdi küstahça ve sıradan geldi. Bir
süre
biri konuşmadı.

"Bu, `kendi vatandaşlarımın' görünmeyen elimi ilk kez hissetmesi değil," diye devam etti anlatıcı. "Üç mil uzunluğundaki ova İngiliz kanıyla sulandığında ve beyazlamış kemiklerden oluşan bir çizgi, bir kağıt kovalamacasının çizgisi gibi, Isandhlwana'dan Buffalo sürüsüne kadar uzanan geniş bir yolu belirlediğinde bunu hissettiler. Bunu, İngiliz kanı Intombi nehrinin şişmiş sularına aktığında ve Hlobane dağındaki `boyun', canlarını kurtarmak için kaçan mücadele eden adamlar ve atlarla tıkandığında ve çok azı kaçtığında hissettiler. Bu benim içindi. O zamandan beri bunu sık sık hissettiler. Bu _onun_ içindi. Bir yıl sonra, sınırsız kendini beğenmişliklerine en sert darbe indirildiğinde bunu hissettiler; ve kısacası, ekvatorun bu tarafında onları yok etme fırsatı
neredeyse
olduğunda, elim oradaydı. Bunu üç yıl önce, şu anda içinde bulunduğumuz bu ülkeyi ele geçirdiklerinde hissederlerdi, ama tamamen
kaçınılmaz bir sebepten dolayı ve o zaman Maxim'lerin güçlü laager'ları ve parkları
hiçbir şey ifade etmezdi. Bu _onun_ içindi. `Ülkemin' şeytani yasalarının kötülüğü beni oradan uzaklaştırdı ve o da benimle birlikte gitti. Lebombo eteklerindeki sıtma vadilerinde öldü. Ben
hala yaşıyorum; ama ben `vatandaşlarımdan' ve onunkilerden ömür boyu intikam almak için yaşıyorum."

Çok canlı bir ilgiyle dinleyen John Ames hayrete düştü. O anki anlatı ona güçlü bir şekilde hitap etmekten başka bir şey yapamazdı. Ya kendi
dolaşmaları böyle sona erseydi ve Lebombo yerine Matopo koysaydı? Güzel kuru havayla kutsanmış olmaları gibi belirgin bir şansları olmasaydı, bunun akıl almaz bir şekilde
olmayabileceğini düşünmek onu ürpertti. Bahsedilen tarihi olayların daha erken ve daha trajik olanı, İngiliz eğitimi sırasında gerçekleşmişti, ama şimdi, memleketi Natal'a döndüğünde duyduğu, Zulu savaşı sırasında romantik ilgi nedeniyle bir sınır kanun kaçağının kaybolmasıyla ilgili bazı hikayeler aklına geldi. Bunlar gerçek olabilir miydi? Bu gizemli kişilik gerçekten de bu hikayelerin baş aktörü olabilir miydi? Ama o zaman, bu kadar büyük bir tutkunun gücü ve kudreti ne olabilirdi ki erkeğin,
tüm bu yıllardan sonra onu tam ve güçlü bir şekilde beslemesi gerektiğini; sınırsız kan dökülmesini kuşatmak, kendi vatandaşlarının şiddetli ve amansız nefretini, nesnesinin anısını tam bir Kali'ye dönüştürme noktasına kadar ilerletmek, o anıya kanla kurban vermek! Gerçek şu ki, bu bir maniden başka bir şey olamazdı - kasvetli ve korkunç bir monomani.

"Sana söylediklerim karşısında dehşetini kaybetmeye başladın bile, John Ames," diye devam etti diğeri, keskin, fırlayan gözleri dinleyicisinin yüzünü açık bir sayfa gibi okuyordu. "Ama neden onu eğlendirdin ki? Günlerdir baktığın bu mavi gözlü kız senin için tüm dünya değil mi - hayatın kendisinden daha mı önemli?"

"Öyle. Gerçekten öyle, Tanrı bilir," diye cevapladı, vurgulu bir şekilde
ateşli. "O zaman, seni sonsuza dek ondan mahrum bırakmaya kim vesile olursa olsun, çok dolu, çok tatlı bir intikam alabilirsin?
Henüz yargılanmadın, John Ames ve seninki sıradanlığın dışında bir karakter."

Konuşmacı haklı mıydı sonuçta? diye düşündü John Ames.
Esmer yüze, gümüş sakala ve keskin gri gözlerin parıltısına baktı ve
şaşırdı. Yine de bakarken, o yüzün sahibinin
görünüşünden çok daha genç olması gerektiğine karar verdi. Kendisi böyle bir
sertleşmeye--bu kadar devasa, acımasız ve ömür boyu süren bir kan davasına--sahip miydi? Bir şey
tartışılmazdı. Kesinlikle ilk iğrenme ve dehşet hissini kaybetmişti; aslında, bunun
derin bir sempatiyle
değişmediğine yemin edemezdi. Diğeri devam etti.

"Yapacağın şey bu. Öncelikle,
burayı aramaya çalışmayacağıma dair bana söz vereceksin,
yapılsa bile
boşa gidecek olsa bile. Çünkü hatırla ki, senin hayatını kurtardım ve senin için hayattan daha değerli olan birinin hayatını, bir kez değil, birçok kez, senin bilmediğin halde. Başkaları da senin gibi kaçmaya çalıştı. Tekrar güvende olduğunda, kaç kişi buldu diye sor. Onları esirgemedim. Seni esirgedim,
John Ames, çünkü senin gezilerin bana kendiminkini hatırlattı. İkinizi de sık sık, kendiniz bilmeden izledim ve bunu yaparken geçmiş o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki
aynı durumda olan diğerlerine karşı daha da acımasız oldum. Ama ikinizi de esirgedim."

"O zaman o sabah karanlıkta meydan okuduğum kişi sen miydin?"

"Uyanıklığın bile bana karşı değildi, John Ames, çünkü
uyurken seni çiğnemedim mi?"

Diğeri ıslık çaldı. Hiç şüphe yok ki.

"O zaman bu iki paketi alacaksın. Dışında `A' yazan paketi hemen açacaksın ve her türlü önlemi alarak içindeki paketi
o paketin üzerinde yazan adrese göndereceksin."

John Ames bunu yapacağına söz verdi. Posta hatları hala açıksa
onu kaydedecekti. Açık değilse, açık olana kadar
güvenliği için her türlü önlemi alacaktı.

"Ama hala açık olacaklar," diye kararlı bir cevap verdi. "`B' yazan bir sonraki paketi
açmayacaksın --henüz değil. Yanında tut.
Bir gün etrafını karanlıkta göreceksin ve
hiçbir görünüm yok ve hayat uzatmaya değmez. O zaman ve ancak o zaman aç. Talimatlarıma zımnen uyacağına söz veriyor musun?"

"Bunu yapacağıma dair sana şeref sözü veriyorum," diye cevapladı John Ames ciddi bir şekilde.

"O zaman ayrılma zamanımız çok yakın. Hayatını -her iki hayatını- bana borçlu olduğunu unutma. Sözümü kesme. Bunu sana tekrar hatırlatmam gereksiz değil, çünkü sana kendine saklamanı emrettiğim şeyleri -yani kişiliğimle ve görüp duyduklarınla ​​ilgili her şeyi-
açıklaman için her türlü ayartmayla karşılaşacaksın."

"Bir dakika. Sorduğum için özür dilerim," dedi John Ames çekinerek. "Ama
bana anlattıklarını hiç başkasına anlattın mı?"

"Hiçbir canlı ruh yok. Sana neden anlattım? Belki de nedenlerim vardı:
Belki de benim gibi dolaşırken ikinizin görüntüsü. Önemsiz. Buradaki işim neredeyse bitti. Senin ve benim vatandaşlarım için
bu kadar felaketli olan bu ayaklanma -henüz ne kadar felaket olduğunu
öğrenmedin- benim elim besledi ve büyüttü. Fırsatı önceden gördüm.
Sabırla bekledim ve geldiğinde yakaladım. Ama
diğer bölgelerde daha çok iş olacak ve dikkat et, John Ames, görünmeyen elim
yine orada olacak ve vuracak."

"Bana bir şey daha söyle. Eğer insanlar senin etkin sayesinde bizi
kurtardıysa, Madula'dan ayrılırken beni öldürmeye nasıl çalıştılar, beni _dwala_'dan geçirdiklerinde ve uyandığımda kendimi
burada buldum? Bu çok zor bir kıyamet, sana söyleyebilirim."

"Gerçekten öyleydi, John Ames. Ama bu kazara oldu ve emirlerime aykırıydı."

"Emirlerine aykırı mı? Ama," - doğrulup boş bir şaşkınlıkla bakarak - "ama--sen kimsin?"

"Ben Umlimo'yum."

"Ne! _Sen_ Umlimo musun? Olamaz. Umlimo'yu her zaman Shiminya gibi innyangalar
ve diğerleri tarafından tasarlanmış bir tür sahte soyutlama olarak gördüm. _Sen_ Umlimo musun?"

Ancak soru soran kişinin şaşkın gözlerine, sorulan kişinin
formu daha da büyüdü, daha da uzadı, sanki tüm yeri dolduran bir varlık gibi.
Amansız nefretin eski amansız bakışı yüz hatlarını değiştirdi ve
derin gözler parladı, zar zor açılan dudaklardan
derin gök gürültüsü tonlarında
"Ben Umlimo'yum."

Ortalığı bir sis kapladı. Kaya duvarından oluşan arka planıyla
şeklini kaybetmiş gibi görünüyordu. John Ames'in beynine aniden bir sersemlik geldi, sanki tüm atmosfer güçlü bir narkotikle kaplıymış gibi.
Sonra daha fazlasını bilmiyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KUŞATMA HALİNDE.

Hiç şüphe yok ki, ayaklanma döneminde ve özellikle de ayaklanmanın ilk yarısında, Bulawayo kasabası
gerçekten çok rahatsız edici bir yerdi.

Sık sık tekrarlanan korkular, en azından, sakinlerinin çoğunluğunun geceleri laagers'a doluşmasını gerektirerek, buna
esas olarak katkıda bulundu. İsyancı darbeye eşlik eden acımasız vahşetin örnekleriyle - ani, hızlı ve beklenmedik - herkesin zihninde tazeyken, vatandaşlar kendilerini ve ailelerini benzer bir ziyarete maruz bırakmaktan çekiniyorlardı. Banliyö alanlarının üzerinde uzanan özel konutlar, kasabanın içinde ve etrafındaki bazı ana binalardan aceleyle ama etkili bir şekilde oluşturulmuş geçici kalelerin daha fazla güvenliği için terk edildi; ve ev hayatının rahatlığı ve mahremiyeti, zorunlu olarak aşırı kalabalık, karmakarışık, kışla tarzı bir yaşamla değiştirilmek zorundaydı; her çeşit ve boyuttan erkek, kadın ve çocuk, her türlü gürültü ve rahatsızlık altında ve en yetersiz alan ve rahatlık koşulları altında, birbirlerine sokulmuş bir şekilde bir araya geliyorlardı. Söylenti, en
çok dilli ve en vahşi haliyle, her yeni mülteci grubunun gelişiyle birlikte, havayı doldurdu, hacim kazandı ve
sık sık vahşileşti. Çünkü her taraftan bunlar uçarak geldiler - madenciler, madenciler, aileleriyle birlikte dış yerleşimciler, bazıları dünyevi mallarının bir kısmıyla, diğerleri hiç olmadan ve hayatlarını başkalarının yapamadığı yerden
kurtulma konusunda şanslıydılar. Çünkü kısa sürede Hollingworths ve Inglefields'ın katliamı gibi olayların,
ve Jekyll's Store'daki mücadele ve kararlı savunmanın, ülkenin her yerinde gerçekleşenlerin -veya hala devam edenlerin- sadece örnekleri olduğu ortaya çıktı. Bitkin kaçaklar, açlıktan bitkin, yakın arkadaşlık için ölümcül tehlikelerle dolu günler ve gecelerle gözleri taşlaşmış, en korkunç anılarla sinirleri parçalanmış ve endişe en keskin aşamaya kadar yükselmiş - gelmeye devam ediyor, her biri aynı ihanet, acımasızlık ve kan hikayesini getiriyor, her taraftan durumun kasvetini ve endişesini derinleştiriyor - henüz hesaba katılmamış olanlar adına endişe, her şeyin nasıl ve ne zaman biteceğine dair endişeli bir bekleyişle karışıyor. Yaşamın gereklilikleri kıtlık fiyatlarına kadar çıktı ve sonra düşman kasabayı kuşatmaya başladı. Güneyde, aslan gibi çömelmiş, Matyamhlope kayalarının arasında; kuzeyde, eski Bulawayo kraalının yerini işgal eden ve küstah beyaz adamın, ölen kralın eski koltuğuna diktiği "Hükümet" Evi'nin mülkiyetinde, karanlık bir bulut gibi, altındaki kasabanın üzerine sarkan veya doğuya doğru gitmeye çalışan trafiğe
yine sert darbeler indiren, tüm vahşi
gücünü -her zaman mevcut bir tehdit- harekete geçirdi. Ancak, açıklanamayan bir nedenle batıya giden yol açık bırakıldı.

Kasabanın güvenliğinden sorumlu olanların elleri doluydu.
Tehdit eden tehlikeyi geri püskürtmek amacıyla, sık sık yaptıkları gibi, güçle dışarı çıkabilirlerdi; bazen
başarılan, bazen de başarılmayan bir amaç, çünkü geri
dönme her zaman
bir tarafta olmuyordu. Ancak girişim hangi yöne giderse gitsin, kurnaz düşman hemen hemen hemen tekrar pozisyona geçeceğinden emindi, oradan, tehdit edilenlerin egemenliğini sembolize eden yapının etrafında toplanmış, savaş şarkısının meydan okuyan gürültüsü kulaklarına ulaşacaktı. O zamanlar herkesin dilinde olan yaygın katliamdan kıl payı kurtulmaların hiçbiri, belki de Nidia Commerell'inki kadar genel ilgiyi çekmemişti. Dramatik öğelerle doluydu, aslında tek bir kaçış değil, bir dizi kaçıştı. Kişiliği de buna ek bir ilgi katıyordu; her türlü konforun ortasında yetişen bu zarif ve çekici kız, aniden, kaba bir tezatla, huzurlu İngiliz evinin lüks düzenlemelerinden, katliamın ve ölümün kırmızı çevresine fırlatılmıştı. Tekrar,
dolaşmalarının koşulları romantik tarafa güçlü bir şekilde
çekici geldi ve insanlar birbirlerine anlayışla baktılar ve John
Ames'in son derece şanslı bir birey olduğunu söylediler - en azından,
kimsenin onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmemesi gerçeği olmasaydı öyle olurdu;
aslında, ikinci olasılık daha olası görünüyordu.

Nidia'nın yeniden ortaya çıkmasının kendisi için
hayata geri dönmekten
az kalsın diyen biri vardı ve o da Bayan Bateman'dı, çünkü ona göre kız, tüm dünyadan daha fazlasıydı - kendi kocasından çok daha fazlasıydı ve hiç çocuğu yoktu. Salgının ve Hollingworth'lerin katliamının ilk haberleri geldiğinde, zavallı kadın sadece çılgına dönmüştü. Nidia'nın trajediye dahil edilmemiş olması, ancak ortadan kaybolması, beraberinde pek de bir teselli getirmemişti. Sevdiğini vahşi vahşilerin gücü altında ya da
açlıktan ve bitkinlikten sefil bir şekilde ölmek üzere vahşi doğada tek başına dolaşırken; hatta belki de vahşi hayvanların avı olarak hayal etti. Acaba bu yüzden mi, çokça tartışılan soru ortaya çıktığında dedikleri gibi, İngiliz evinden "vahşi hayata bir göz atmak" için ayrılmasına izin vermişti?
Nidia'nın akrabalarına haberi verme gibi korkunç bir görev bile şimdi aklına gelmiyordu, kederi çok içten, çok sade idi.
Kocası ise uygun bir emniyet valfi için gelmişti. Neden ikisini de böylesine nefret dolu bir ülkeye yaklaşmaya teşvik etmişti? Gerçek katil oydu, bu iğrenç vahşiler değil; ve takdire şayan ve
alışılmış kadınsı mantıkla eyeri yanlış ata bindirip
kalbinin istediği gibi
o saygıdeğer mühendisin hiç doğmamış olmayı dilemesine sebep olarak, onu yardım güçlerinden biriyle
birlikte, hizmetine sokmayı başarabildiği her adamla birlikte avladı.
Gerçekten de, eğer istediği olsaydı,
Bulawayo'daki hemen hemen her müsait adamın o özel aramaya
başlayacağı, diğer tüm kadınların ve çocukların, kendisi de dahil, şanslarını denemelerine izin vereceği söylenirdi. Ve sonra, kederi
en keskin umutsuzluk noktasına ulaştığında, kayıp kız bulunmuştu.
O andan itibaren hiçbir şey önemli değildi. Yer, umurunda bile olmasa
her gece Rodezya'daki tüm Matabele'ler tarafından saldırıya uğrayabilirdi.
Sevgilisini
geri almıştı.

Geri--evet. Ama bu aynı Nidia değildi. Parlak, güneşli ruh akışı gitmişti, aynı şekilde tatlı dinginlik ve okşama,
alay etme, kışkırtıcı küçük tavırlar da. Bu Nidia çok değişmiş bir şekilde geri dönmüştü.
Gözlerinde yorgun, avlanmış bir bakış, yirmi yıl sonra, _aradaki_ kayıtsız bir yaşam deneyiminden sonra ona uygun olabilecek bir konuşma ve tavır ilgisizliği vardı, ama şimdi bir
karşıtlık olarak
sadece şaşırtıcıydı. Çok az konuştu ve kaçışı ve kaçış tarzı hakkında, en az konuşmak istediği şey gibi görünüyordu. John Ames'in o kaçışta katlandığı rolü yaygın olarak duyurmaya özen gösterdi, ama arkadaşıyla yalnızken, ona atıfta bulunmak, en beklenmedik ve bu nedenle endişe verici şekilde gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Bu
doğal olmayan
görünmüyordu. Zavallı kızın yaşadığı korkunç deneyimler onu çıldırtmak için hesaplanmıştı; ayrıca, o korkunç günlerde tek rehberi ve koruyucusu olan,
zekası ve kaynakları onu tehdit eden her tehlikeden
güvenle kurtaran adamın başına gelen trajik kader için üzülmesi de garip değildi. Daha önce çok dostça ilişkiler içinde olmasalar bile, bu kadar üzülmesi şeylerin doğası gereğiydi. Susie Bateman, bunun için zaman dışında hiçbir şey olmadığını düşündü - zaman ve sahne değişikliği; ve ikincisini düşünerek, kırsal kesimlere doğru yolculuğu riske atmanın mantıklı olduğunu ima etti, çünkü, söylemesi gariptir ki, düşman Mafeking yolundaki araba trafiğini
engellemekten kaçınmıştı. Ancak, bu öneri Nidia tarafından çok kesin bir şekilde olumsuz karşılandı.

Neyse ki bu ikisi, Bateman'ın yokluğunda, evlerinin, ikincilerden birinin yaklaşık bir taş atımı mesafesinde olması sayesinde, laager'ların kalabalığından ve rahatsızlığından muaftı. Gerçekten bir fırsat çıkarsa, elbette, oraya sığınmak zorunda kalacaklardı; ancak bu arada, asılsız korkuları görmezden gelmeyi göze alabilirlerdi, çünkü bunu başaranların -bazı durumlarda kelimenin tam anlamıyla- bu özel haneye ekstra ve özel bir gözetleme görevi üstlenmeleri gerekiyordu. Örneğin, kasabanın savunucuları arasında olan Moseley ve Tarrant; Jekyll's Store'daki kavgada önemli bir rol oynayan uzun boylu, yakışıklı Carbutt; ve birkaç kişi daha. Bunu onlara bırakın, güvenceleri buydu. Gerçekten bir zorunluluk olursa, iki hanımın da yeterli sürede laager'da olmasını sağlayacaklardı. Bu arada, sıradan düzenleme korkusuna aldırmamalılar, sadece
huzur ve sessizlik içinde oturmalılar.

Nidia'nın dönüşünden birkaç gün sonra böyle oturuyorlardı ki, Nidia arkadaşını
görünüşte çılgınca bir teklifle ürküttü. "Hadi bir
bisiklet turuna çıkalım, Susie; gerçekten uzun bir tur."

"Aman Tanrım! Çocuk delirmiş mi? Daha birkaç mil gitmeden o nefret dolu
kara yaratıklarla karşılaştık. Her yerimizde arılar kadar
sıkışıklar. Onları ancak bu sabah Hükümet Konağı'ndan
daha ötede göremedik."

"Ben de tam olarak böyle gitmek istiyordum. Ne kadar yaklaşabileceğimizi görmek ve sonra tekrar aşağı doğru kaymak çok eğlenceli olurdu. Çok
satılmış görünürlerdi."

"Bu tür şeylerden daha fazla bıkmadın mı, Nidia? Senin yaşadıklarının onda birini yaşamış olsaydım, bir daha asla maceraya atılmak istemezdim."

"Belki de artık bu şekilde bir zevk aldım," diye cevapladı yorgun bir kahkahayla. "Ama şu anda yaptığımız gibi hareketsiz oturmaktansa. Biraz heyecan istiyorum - bir tahrik."

Diğeri vahşi bir şaşkınlıkla baktı. Çocuk gerçekten
çıldırıyor muydu? diye düşündü tekrar. Ama açık kapının vurulması ziyaretçilerin geldiğini haber verdi ve işte! Rodezya'daki modaya uygun olarak bronz tenli ve ceketsiz iki adam geniş kenarlı şapkalarını çıkarıp içeri girdi.
Aslında Tarrant ve Carbutt'tı ve onları görünce Nidia biraz
neşelendi.

"Peki, korkutma konusunda son gelişmeler neler?" diye başladı selamlaşmanın ardından.

"Şu anda yok, Bayan Commerell," diye cevapladı Carbutt. "İşler durgun.
Gidip oradaki zencilere bir tokat daha atmalıyız,
paslarını temizlemek için. Çok fazla küstahlaşıyorlar,
Hükümet Binası'nın etrafında çömeliyorlar."

"Bu biraz heyecan yaratacak," dedi Nidia. "Buradan, cüretkarlıklarını gözlüklerle izleyebiliriz."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Bateman, hararetle. "Bu korkunç heriflerden daha fazla bir şey görmek veya duymak istemiyorum, tek istediğim hepsinin vurulmuş olması."

"Bu arada, sonuncusunun yolunda küçük bir engel var," dedi Tarrant, umursamazca. "Ölü olarak teslim edilen başka bir adam geldi."

"Evet. Tanıdığımız biri var mı?" diye sordu Nidia, hemen. "Bence öyle," diye karşılık verdi Tarrant, yüzünü izlerken ama
görünüşte öyle değilmiş gibi. "Sikumbutana'nın Ames'i."

Nidia bir tür soluk soluğa nefesini tuttu ve tüm yüzü aydınlandı.

"John Ames değil mi?" diye bağırdı, sanki cevabı bekliyormuş gibi. Sonra,
Tarrant onaylayarak başını sallayınca, "Ah, sevindim!"

Ve sonra Nidia'nın tüm eski hali geri dönmüş gibiydi. Cevaplanmayı
zorlayarak soru üstüne soru yağdırdı. Nasıl
kaçmıştı? Neredeydi ve onu ne zaman görmeye gelecekti? ve benzeri şeyler--
ve benzeri şeyler.

"Konuya oldukça yakın, Bayan Commerell," diye cevapladı Tarrant. "Zenciler tarafından dövülüp bir
_dwala_'ya yuvarlanıp baygın yattığı ve sonra onu tanıyan bazı zencilerin onu içeri
aldığı hakkında bir hikayesi var. İlk önce seni sordu, sanki buradan hiç
uzaklaşmamışsın gibi; ve işin tuhaf tarafı, senin
sağlam ve iyi olduğunu duyduğunda hiç şaşırmamış gibi görünüyordu."

Ancak John Ames'in şaşkınlık eksikliğindeki tuhaflık o anda Nidia'yı
etkilemedi.
Kaçışı ve dolaşması konusunu eskisi gibi--şimdi de serbestçe--konu etti, bunun komik tarafına ve daha çok rehberinin yargısına, cesaretine ve becerisine odaklandı.
Sesinde neşeli bir ton vardı; her tonda bir neşe ve rahatlama şarkısı yankılanıyordu. Her zaman alışılmadık bir şekilde, duygularını gizlemek için en ufak bir girişimde bulunmak aklına bile gelmedi. Eğer kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan adamın sağ salim geri dönmesinden memnunsa, bu gerçeği gizlemek ona düşmezdi.

"Oh! Gösteriyi ele veriyor," diye düşünüyordu Tarrant kendi kendine.
"John Ames'e karşı ilk atışım tam bir merkezdi. Şimdi Moseley'i kargaya
bırakacağım. Şanslı John Ames!"

Ama yüreğinde, tamamen kontrol edilemeyen bir batmanın farkındaydı. Nidia'ya karşı da bir zaafı vardı;
ancak şimdi, bir anda bunun tamamen boşuna olduğunu fark etti ve bundan ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi olacağını fark edemeyecek kadar dünya adamıydı.

Nidia'nın tavrındaki değişiklik bir başka açıdan kaybolmamıştı ve bu keşif Susie Bateman'ı o kadar çılgınca şaşırttı ki, ilk başta bunu kabul etmeyi reddetti. İşte, kızın depresyon nöbetlerinin ve genel olarak düşük ruh halinin sırrı burada yatıyordu. Bunlar onun
son zamanlardaki korkunç deneyimlerinden kaynaklanmıyordu. Gizlice, onları
paylaşan adam yüzünden ya da onun güvenliğine dair haberin neden bu ani ve neredeyse mucizevi
iyileşmeyi gerçekleştirdiği için yas tutuyordu? Bu adamla daha önceki tanışmaları sırasında Nidia'ya yaptığı yarı şakacı, yarı ciddi uyarıyı hatırladı - bir kereden fazla tekrarlanan bir uyarı. Bu, adama karşı düşünceli olmasından kaynaklanıyordu; ama Nidia'nın kendi hesabına buna hiç ihtiyaç duyulmamış olması - aman Tanrım! Bu fikir korkunçtu, eğer en baştan çıkarıcı olasılıkları birden fazla kez havadan
vazgeçmiş olan Nidia'nın şimdi kendini
hiç kimsenin üzerine atması inanılmaz olmasaydı! Hayatında hiçbirini ciddiye almamış olan Nidia'nın bu şekilde yenik düşmesi! Hayır, buna
izin verilemezdi. Bu, yakınlığın ve karşılıklı olarak paylaşılan tehlikenin bir sonucu olabilirdi. Her ne pahasına olursa olsun bundan kurtarılmalıydı. Ve sonra
iyi kadın, John Ames'in, karşı koymaya karar verdiğinde, yenilmesi
oldukça zor bir kişi olacağını huzursuzca fark etti.
Ah! Ama oynayacağı bir kartı, darbe indireceği bir silahı vardı
ki bu kalıptan biri özellikle savunmasız olurdu.

Bu sırada Nidia'yı yakından izliyordu.
Yaptığı keşif olmasa, sevgilisini tamamen eski haline dönmüş, iki ziyaretçiyle sohbet ederken tüm parlaklığı ve canlılığıyla görmekten
çok mutlu olurdu; şimdi ise bu sevinç, dehşete düşmüş gözlemciye
atılan zehirli ve yakıcı bir ok gibiydi, çünkü en korkunç şüphelerini doğruluyordu. Susie Bateman'ın Hıristiyanlığı, ortalama bir İngiliz kadınınkiyle hemen hemen aynıydı, çünkü kiliseye gitmeyi reddeden
herkese ekşi bir şekilde yan gözle bakardı, ancak tam o sırada Tarrant'ın raporunun hatalı olduğunu ve John Ames'in o anda Matopos'un granit vahşi doğasında, granitin kendisi kadar cansız bir şekilde, yarım düzine Matabele assegai ile birlikte yattığını öğrenmek için çok şey verirdi.

Ancak, bu tür istekler genellikle olduğu gibi boşunaydı ve Tarrant'ın hikayesinin doğruluğunun en iyi kanıtı, konunun gerçek nesnel varlığında yatıyordu; çünkü iki adam daha ayrılır ayrılmaz yerlerine üçüncü biri geldi - hatta John Ames'in kendisi bile.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

"B" İŞARETİ OLAN PAKET

Her zamanki açık sözlülüğü ve geleneklerden uzaklığıyla Nidia,
onu kapıda karşılamaya gitti. Sonra, onun uzattığı ellerini tuttuğunda,
sanki sonsuza dek tutacakmış gibi göründü. Yine de
aralarında hiçbir kelime geçmemişti.

Ne kadar da iyi görünüyordu! diye düşündü. Orada hakim olan hafif, çirkin olmayan
giysi ve yakışıklı, iyi yapılı bir adama çok yakışan, ona yakışıyordu, diye düşündü. Onu ilk kez şehir medeniyetinin sıradan
giysileriyle görmüştü. En son onu yırtık pırtık bir kaçak, bitkin ve tıraşsız olarak görmüştü. Şimdi, kırsal kesim kıyafeti -ipek gömlek
ve deri kemer ve tozluklu binicilik pantolonu- onun kıvrak
iyi dikilmiş formuna bir özgürlük ve rahatlık havası veriyordu ve kırsal kesim şapkasının geniş, düz siperliğiyle çerçevelenmiş belirgin yüze ve dolu gri gözlere baktığında, onu hiç bu kadar iyi görmediğini düşündü.
"Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi ki, "On bin hoş geldin. Biliyor musun, o zamandan beri sanki başına gelen her şeyden ben sorumluymuşum gibi hissediyorum."

"Evet? O zaman, senin
düşünüldüğünde _benim_ neler hissettiğimi hayal et,
dağlarda tek başıma, ne yapacağımı veya nereye döneceğimi bilmeden.
Acaba beni
çıldırmış gibi bakmamış mıydı? Hayal et, Nidia. Sadece
hayal etmeye çalış! Kelimeler anlatmaya yetmez."

"Gerçekten korkunç zamanlar geçirdim. Ama biliyordum ki, eğer
geri dönebilseydin, seni hiçbir şey alıkoyamazdı. Ve sonra oğlun Pukele geldi ve bana çok iyi baktı. Seni bulması için onu gönderdim ve bana
Matabele'ler arasında olduğunu ama onları
tekrar terk edebildiğini söyledi--"

"Kim? Oğlum mu? Pukele mi?" diye tekrarladı John Ames, merakla.

"Evet. Beni dağlardan çıkardı. Bir gün avlanmaya çıktı.
Onun, düşündüğüm gibi, birkaç el ateş ettiğini duydum ve
kendimi tekrar arkadaşlarımın arasında buldum."

"Nidia," diye seslendi içeriden gelen bir ses--acımasız
bir ses--"Bay Ames içeri girmeyecek mi?"

John Ames irkildi ve etkisi onu biraz dondurmuş gibiydi.

Uymasıyla birlikte ona uzanan selamlamanın soğukluğu, etkiyi tamamladı. İçgüdüsel olarak bunu gerçek nedenine indirgedi.

"En son çok farklı koşullar altında karşılaşmıştık, değil mi, Bayan
Bateman?" dedi rahatça. "Hiçbirimiz o zamandan beri olan her şeyi
öngöremedik."

"Sanırım hayır. Şaşılacak şey, içimizden birinin bu hikayeyi anlatacak kadar hayatta olması," diye karşılık verdi, John Ames'e hiçbir teşekkür borçlu olmadığı, `içimizden birinin' -- kısacası, tüm ayaklanmadan sorumlu olduğu ima ediliyormuş gibi bir tonda.

"Ve yerlilerin ayaklanıp hepimizi öldürme ihtimali olup olmadığını sorduğumu hatırlıyor musun?" dedi Nidia. "Bunu sık sık düşündüm.
Ne zamanlar geçirdik!" biraz ürpererek. "Yine de, bazı açılardan neredeyse bir rüya gibi görünüyor. Öyle değil mi, Susie?"

"Ne yazık ki uyanamadığımız bir rüya," diye cevap verdi. "Daha
sıkıntılarımızdan kurtulmuş gibi görünmüyoruz. Neyse, bize gelince,
yakında kurtulacağız. Bayan Commerell'i bu sefil ülkeden mümkün olan en kısa sürede çıkarmak istiyorum, Bay Ames. Sizce de bu en iyi plan değil mi?"

"Sanırım ikiniz de bana sorduğunuz için bulunduğunuz yerde çok daha güvendesiniz," diye cevapladı. "Herhangi bir miktarda takviye yolda ve bu arada
buradaki laager, rahatsız edici olsa da, kesinlikle güvenli, çünkü
kesinlikle zaptedilemez. Oysa Mafeking yolu, hala açıksa, sadece isyancıların müsamahasına bağlı. Herhangi bir gün Mangwe'nin
bloklandığını duyabiliriz."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim," geldi kararlı cevap. "Birinci sınıf bir otoriteden, arabaların düzenli olarak, refakatçi eşliğinde çalıştığını ve riskin çok az olduğunu duydum. Sanırım bu bizim en iyi
planımız olacak. Sanırım en kısa sürede sahaya çıkan güçlerden birine katılacaksınız, değil mi Bay Ames?"

John Ames ilk girdiğinde üzerinde bir izlenim bırakan bir şey varsa, o da bu kadının kendisini son derece
itici hale getirmeyi amaçladığıydı; şimdi ise kadının tamamen başarılı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve dediğimiz gibi, içgüdüsel olarak onun eğildiğini görmüştü. Aslında onu uyarıyordu. Ton ve tavır, onun kendi hareketlerini onun için planlarkenki müdahaleci tarzı, içinde gizleyemeyeceği bir kızgınlık uyandırdı, ancak Nidia'nın hareketlerinden kurtulma önerisi onu dehşete düşürdü ve bundan sonra ortaya çıkacak düşüncelerle daha da belirginleşti. Şimdi cevapladı--

"Planlarım o kadar belirsiz ki ne yapmaya karar vereceğimi söyleyemem, Bayan Bateman. Hatta bu ülkeyle bağlantımı kesmeye bile karar verebilirim. Belki de İngiltere'ye eve koş. Ya sizin refakatçiniz olarak içeri girecek kadar şanslıysam?"

Bunu tamamen şeytanca söyledi ve ödüllendirildi, çünkü bir insan yüzü aynı anda iğrenme, bastırılmış öfke, şaşkın entrikalar sergilediğinde, o yüz o anda Susie Bateman'a aitti.
Nidia kurtarmaya geldi.

"Henüz maceralarını anlatmadın," dedi. "Beni terk ettiğinden beri olan
her şeyi bilmek istiyorum. Umarım bu sıkıcı
adamlardan hiçbiri gelip müdahale etmez."

_Her_ şey! Her şeyi anlatamazdı, çünkü Umlimo'ya sözünü vermişti. İkincisi, bu sözü ihlal etmek için her türlü ayartmayla karşılaşacağını tahmin etmişti ve işte onlardan biri. Hayır,
her şeyi ona bile anlatamazdı. Ama ona dwala'dan düşüşünü, baygınlığını anlattı ve o garip ve
şaşırtıcı deneyimi bir kenara bırakarak, okuyucunun henüz öğrenemediği şeyi anlatmaya devam etti: Gün ışığında uyandığında, kendisine dost olan silahlı yerlilerle çevrili olduğunu gördü, ancak tabii ki Umlimo'nun emriyle hareket edenler, onu Bulawayo'ya güvenli bir mesafeye kadar eşlik etmişlerdi.

Farkında olmadan tonları -o anlatıyor, o anlatıyı yorumluyor- yumuşadı. Bakışları da kelimelerden daha fazlasını söylüyor gibiydi. Aslında ikisi de tekrar hayal dünyasına dönmüştü, birlikte, tek başlarına vahşi doğada dolaşıyorlardı. Üçüncü bir tarafın varlığından habersiz, anılarda kaybolmuş gibiydiler.

Ancak, söz konusu üçüncü taraf onlardan habersiz değildi.
Kulağı her tonu tartıyordu, keskin gözleri her bakışı, her ifadeyi not ediyordu ve orantılı olarak zehirli bir hal alıyordu. Yine de, adama baktığında, Nidia'nın tercihine şaşıramıyordu ve rahatsız edici bilinç, bunun nesnesi kim olursa olsun, bu adam veya başka biri, kendi hissinin aynı olacağı yönünde üzerine yüklendi - yani, birinin sevgilisinin tercihlerinde kendisinin önünde durması gibi, keskin ve güçsüz bir kıskançlık.

"Gitme," dedi Nidia, onu alıkoymak için elini uzatarak, çünkü hikayesi geç kalmıştı ve özür dileyerek ayağa kalkıyordu. "Kal ve bizimle
akşam yemeği ye. Kuşatma yemeği ama o zaman bile kayaların altındaki güvencesiz erzakımızdan biraz daha çeşitliydi--o zamanlar bundan kesinlikle
keyif almayan kimse yoktu," diye ekledi gülerek. O da katıldı.

"Sen mi? Eminim ben de öyle yaptım. Hiçbir yardımcımız olmadığı düşünülürse,
yemeklerin harikaydı, Nidia. "

Yine "Nidia"! Aman Tanrım! O zaman iş oraya gelmişti! Susie Bateman'ın
saçları neredeyse diken diken oldu.

"Şimdi daha iyi olup olmadığına bak," diye devam etti kız, havai bir şekilde.
"Umarım o aptal adamlardan hiçbiri uğramaz. Uzun uzun
bir sohbet etmek istiyorum."

"Şimdiye kadar onları bu kadar aptal bulmadın, Nidia," diye mırıldandı Susie Bateman. "Neyse, bazılarının bizi neşelendirmek için
gelmediği bir akşam yok."

Bu, konuşmacının bir şekilde hoşuna gitmeyebileceğini tahmin ettiği John Ames'in yararınaydı. O da, onun daveti desteklemediğini, ancak Susie Bateman'ı fazlaca
düşünmek istemediği bir aşamaya geldiğini belirtti. Bu nedenle
kabul etti. Ancak ikincisi, kampanyayı sürdürmeye kararlıydı ve bunu şiddetle ve ve onları
bir an bile yalnız bırakmadı. Aynı şekilde, "Bayan Commerell"e atıfta bulunurken gereğinden fazla vurguluydu; ve daha sonra, "o aptal adamlardan" bazıları uğradığında, onun sevinci sınırsızdı,
aynı şekilde John Ames'e onları dışarıda oturtmak için hiçbir bahane
bırakmayacak kadar geç saatlere kadar kaldılar.

Akşamı Silver Grill'de bitirmek için gelen ısrarlı bir daveti reddeden ikincisi, hiç de neşeli bir ruh hali içinde
olmadan odasına geri döndü. Yine de, olanları bir dereceye kadar önceden görmüştü.
Nidia ona karşı nazik ve samimi davranmıştı, ama oradaydı -- bir kalabalığın
bir parçası olarak. Artık o tatlı günlük arkadaşlık yoktu, ikisi de dünyadan
yalıtılmıştı. Tekrar ediyoruz, bu olasılığı önceden görmüştü, ancak şimdi geldiğinde bundan hiç ama hiç hoşlanmadı; ve tahmin yeteneğinin genel doğruluğunun başka bir teyidinin daha olduğunu düşünmekte teselli yoktu.
Zaten Umlimo'nun tahminini fark etmeye başlamıştı: "Bir
zaman gelecek ki, bu zorlu gezintilerinize -ikinizin-
bir cennet rüyası olarak geri dönüp bakacaksınız." Bu garip varlığın
olağanüstü bir derecede kehanet yeteneğine sahip olduğu bir gerçek.

Şimdi de, ve takip eden günlerde, çok ciddi düşünceler için konu buldu ve düşüncelerinin ana konularından biri
Umlimo'nunkiydi. O halde, bu kült, kendisinin ve diğerlerinin varsaydığı gibi bir soyutlama değildi. Muhtemelen başlangıçta öyleydi, ancak şimdi bu ünvanı kullanan kişi, bunu düşmanlarına karşı en
korkunç silaha dönüştürme fırsatını yakaladı ve insan zihninin
tasavvur edebileceği ve besleyebileceği en
acımasız, cüretkar ve kapsamlı intikam planlarından birini ilerletti; ve bu korkunç
monomaninin nesnesi, adamın kendi milliyeti. John Ames bir ikilemdeydi.
İşte burada duruyordu, en önemli bilgiye sahip olmasına rağmen
bunu ifşa etmekten aciz; kendisini çalıştıranlar ve maaşını aldığı kişiler için en hayati öneme sahip bir gerçeğin farkındaydı, ancak
söz verdiği sözle bağlı ve bağlıydı.

Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı ve o yolu, vicdansız bir adam olmadığı için seçmeye karar verdi. Chartered Company'deki
hizmetinden istifa etti. O zaman bile aklı hiç rahat değildi. Genel olarak insanlığa karşı yerine getirmesi gereken bir görev varmış gibi görünüyordu. Bu bilgiyi kendine saklasaydı, başka türlü
kurtarılabilecek kaç hayat feda edilmiş olurdu? Umlimo'nun yakalanması veya ölümü--ayaklanmayı durdurmak etkili olmaz mıydı?
Ve bu amaca kendi vatandaşlarının çıkarları doğrultusunda ilerlemek için bir görevi yok muydu? Vicdanı ona bunu yapabileceğini söylüyordu; çünkü hem
gizem mağarasına girişini hem de çıkışını takip eden tüm özen ve gizlilikle, zaman ve mekana ilişkin dikkatli hesaplamalarla
o yeri tekrar bulabileceğini kendinden gizleyemezdi. Ama sonra önünde yeminli sözü belirirdi. Bu olağanüstü varlığın gücündeyken, hem kendi hayatı hem de Nidia'nın hayatı elindeyken vermişti ve şimdi bundan geri dönemezdi - hayır, hiçbir düşünceyle değil. Vatandaşları şanslarını denemeliydi.
Pozisyonundan ve maaşlarından istifa ederek kendisinden makul olarak beklenebilecek her şeyi yapmıştı.

Ancak bunu yaparken, öncelikle erdemi kendi ödülü olarak görme durumuydu. Kesinlikle onu umutlarının gerçekleşmesine
yaklaştırmadı; çünkü özel geçim kaynakları o kadar kısıtlıydı ki,
sadece en katı ekonomiyi uygulayarak geçinebiliyordu ve hatırlanacağı üzere, yaşamın gereklilikleri kıtlık
fiyatlarındaydı. Gerçekten de, kesinlikle, onun geleceği daha da karanlık ve daha da karanlık görünüyordu.

Peki ya Nidia'nın kendisi? Günler geçtikçe o da hiç yaklaşmıyor gibiydi. Nadiren onunla yalnız kalmasına izin veriliyordu ve o zaman da sadece
bir dakika kadar, sürekli bir _gen_ ve telaş hissi
olayları iyileştirmek için sahip olabileceği herhangi bir fırsatın etkisini
bozmak için orada olurdu ve aslında, meseleleri
umutsuz olarak görmeye başlamıştı. Bayan Bateman'ın ısrarcı düşmanlığı her hareketini
yenmek için her zaman tetikteydi; ve buna gelince, hatta bazen Nidia'nın onu
azarlamak için yaptığı itiraz edilebilir ve neredeyse gizlenmemiş çabalara biraz fazla boyun eğdiğini
görüyordu. Sonra da, Nidia sürekli olarak bir grup adamla çevriliydi, birçoğu iyi, yiğit görünümlü adamlardı, zaten bir tür
korkusuzluk gösterisiyle
tanınmışlardı. Örneğin, onu getiren yardım birliğinin komutanı, Carbutt ve Tarrant ve birkaç kişi daha vardı. O, John Ames, eskiden gurur duyduğu gibi onu içeri getiren kişi olmaktan çok uzaktı, daha çok kendi dikkatsizce yaptığı hatalarla onu tehlikeye atmıştı. Yüreği hasta, düştüğü yerde yatmak istiyordu - büyük _dwala_'nın dibinde hırpalanmış, cansız bir yığın.

Buradan düşünceleri gizemli kaya evine ve
orada yaşayan kişiye kayıyordu. Umlimo neden ve hangi amaçla onu bağışlamış ve ona bakmıştı? Mesajını dış dünyaya iletebilmesi için mi? Eh, bunu yapmıştı. Ve sonra - ve bu düşünce bile
tüm sisteminde iğneler ve iğneler gibi bir ürpertiye yol açtı. Bir mesajı iletmişti, peki ya diğer muhafaza, gizemli bir şekilde kendisini ilgilendiren, "B" işaretli paket?
Onu çıkarıp göz attı. Umlimo'nun sözleri hafızasına canlı bir şekilde kazınmıştı. "Etrafındaki her şeyin karanlık olduğunu göreceğin, hiçbir görünüm olmadığı ve hayatın uzatılmaya değmeyeceği bir zaman gelebilir. O zaman, ancak o zaman aç."

Bu sözler şimdi ciddi ve ağır geliyordu. Aman Tanrım! Tam da böyle bir zaman gelmemiş miydi? Her şey vicdanında yeterince karanlık değil miydi ve hayat ona hangi görünümü sunuyordu? Evet, yapacaktı. Paketin mühürlü muşamba ambalajlarını açarken kalbi hızla atıyordu. İçinde ne vardı ve bu içerikler kendi refahına nasıl katkıda bulunabilirdi? Son ambalaj açılmıştı ve bir ek ortaya çıkmıştı. Sadece "A" ile işaretlenmiş pakettekiyle aynı isim ve adrese, Cape Town'daki bir avukat veya acente firmasına, yazılmış mühürlü bir mektup olduğunu tahmin etti. Buna tek bir talimat sözcüğü eşlik ediyordu, tek bir sözcük: "İleri."

"Hepsi bu mu?" kendi kendine, belki biraz hayal kırıklığıyla,
çevreyi döndürüp durdu. "Pekala, sorun değil. Gidip yapacağım."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DIŞARIDAKİ SAVAŞ.

MacFurdon'ın yaklaşık iki yüz kişilik birliği, Bulawayo kasabasından kuzeye doğru uzanan uzun yamacı süpürüyordu ve izlediği hat, onu Hükümet Binası'nın biraz sağına ve eski kraal'ın bulunduğu yere getirecekti.

Çok soğuktu, çünkü şafak henüz doğmamıştı. İsyancılar
gittikçe daha da cesurlaşmışlardı. Sırtı tutuyorlardı ve
Hükümet Binası'nın kendisini sakin bir şekilde ele geçirmişlerdi ve şimdi amaç, onlara artık her şeyi kendi istedikleri gibi yapamayacakları
zamanın geldiğini öğretmekti. Bu amaçla, gün ağarırken onlara
vuruş mesafesinde olmaya karar verilmişti.

MacFurdon'ın birliği oldukça basit bir birlikti, aceleyle bir araya gelmişti,
ama iyi malzemelerden oluşuyordu. Birçok gönüllü de onunla birlikte gitti. Ancak, bu durumda, hem keşif hem de savaş amaçlı bir birlikti.
Sağ kanadında, Umguza'ya doğru zemini yoklayan Cape Boy birliğinden bir birlik hareket ediyordu.
Bu da, her türden Güney Afrika yerlisinden oluşan
bir
ilk birlikti, ama diğerleri gibi, mükemmel savaş malzemelerinden oluşuyordu.

"Söyle Ames--sence nasıl bir gösteri izledik?" diye fısıldadı, yukarıda adı geçen gönüllülerden biri,
yükseltinin zirvesine yaklaşırken. "Şimdi, eğer
Kızılderililerse, sanırım onları hiç vakit kaybetmeden Beyaz Saray'ınızdan
çıkarırdık, karanlıkta vururduk."

Konuşmacı, Shackleton adında bir Amerikalıydı ve Sam Amca'nın düzenli ordusunda bu rütbeye sahip olduğunu iddia ettiği için genellikle "Binbaşı" olarak anılırdı. Aynı şekilde, Ovalardaki Kızılderili savaşlarında hizmet gördüğünü de iddia etti. Daha barışçıl zamanlarda mesleği maden arayıcısıydı.

"Gösteri mi? Ah, her zamanki şey," diye cevapladı John Ames. "Birbirimizle temasa geçeceğiz ve mermilerde büyük bir takas olacak ve genel bir uğultu olacak. Hepsi çimenlerin arasında gizlice kaçacak ve biz de sanki tüm giysilerimizin boşaltılması gerekiyormuş gibi hissederek kampa geri döneceğiz. Eğer hepsiyle aynı anda ilgilenebileceğimizden daha fazla varsa, neden, kendimizi bu kadar büyük hissetmeyeceğiz."

"Öyle mi? Daha önce Matabele ile hiç savaştın mı?"

"Evet. 93'te burada, sütunla birlikteydim. O zamanlar program buydu."

Rüzgar, çimenlerin arasından buzlu esintiler halinde şarkı söylüyordu, acımasızca soğuktu.
Karanlıkta ilerlerken, ilerleyenlerin çoğunun uyuşmuş ayakları
üzengileri neredeyse hissedemiyordu. Sonra, ham havada bir ses yükseldi - garip, uzun süreli bir inleme sesi, ritimden yoksun değildi ve
arada sırada bir tür uğultulu tıslamayla serpiştirilmişti.

"Bir savaş dansı yapıyorlar, o yüzden orada çok sayıda olmalılar," diye fısıldadı John Ames. "Dinle! Şimdi kelimeleri duyabiliyorum."

Dediği gibiydi. Bunun için yeterince yakındılar. Daha yüksek sesle ve
Lobengula'nın savaş şarkısı karanlığın üzerinde daha yüksek sesle yükseldi,
yükselişin hemen ötesinden--

  "Woz 'ubone! Woz 'ubone, kiti kwazula! Woz 'ubone! Nants 'indaba.
  Indaba yemkonto--Jji-jji!  Jji-jji!

  "Nants 'indaba. Indaba yezizwe. Akwazimuntu. Jji-jji! Jji-jji!
  Woz 'ubone!  Nants'indaba.  Indaba, Matyobane'dir.  Jji-jji!
  Jji-jji!"

["Jji-jji" bir düşmana saldırırken duyulan çığlıktır.]

  Savaş şarkısının çevirisi:

  "Gelin, bakın, Yüksek Yer'e gelin!
  Gelin görün.  Hikaye budur; mızrağın hikayesi.
  İşte hikaye bu--ulusun hikayesi. Kimse bilmiyor.
Gelin bakın. İşte hikaye bu--Matyobane'nin hikayesi."

Barbar kıtalar bir ses dalgası halinde yuvarlanıyor, her tekrarla daha da yükseliyor ve ölçülü bir şekilde eşlik eden donuk
gürültünün eşliğinde ayakların yere vurmasıyla oluşan etki karanlıkta tuhaf bir şekilde muhteşemdi.

"İngilizceye çevrilirse çok saçma bir şeye dönüşüyor," diye fısıldadı John Ames, yoldaşının sorusuna yanıt olarak, "ama kendi başlarına iyi anlaşılan imalar içeriyor. Ayrıca, özellikle kana susamış bir şey de yok. Eğer yakın mesafeye gelirsek, o tür bir tıslama, ara sıra, duyacağımız şey bu."

"Belki de onların savaş çığlığı. Wounded Knee Creek'te, Big Foot'un çetesinin içeri girmeye yeltendiği zamanı hatırlıyorum--"

Ancak konuşmacının Wounded Knee Creek'te hatırladığı şey John Ames'e asla aktarılmayacaktı, çünkü o anda saflarda sessizlik için kesin bir
söz verildi.

Şimdi şafak sökmeye başlıyordu, istekli yüzler ortaya çıkıyordu, kararlı ve asık suratlı,
ve tüfekler yeniden kavrandı. Sonra ne olduğunu kimse tek tek bilmiyor gibiydi. Yükseltinin tepesinden ilerleyen birliğe düzensiz bir yaylım ateşi açıldı ve boru hücum emrini verdi. John Ames'in tarif ettiği gibi, her adamın kendi lehine hareket ettiği bir tür "hooroosh" yaşandı, birlik sırtın üzerinden döndükten sonra inme emri verildi ve adamlar serbestçe uçan vahşilerin ardından yaylım ateşi açtılar.

Ancak, bunun uzun sürmesi beklenmiyordu.
Şaşkınlık ve dehşetin ilk şoku, Matabele'ler siper alıp ateşe büyük bir cesaretle karşılık vermeye başladılar. Onlar da bir miktar güçteydiler ve saldıran beyazların,
ellerine geçen her şeyden, ister taş, ister çalı, ister karınca yığını, isterse yerdeki bir çukur olsun, yararlanarak, bulabildikleri her sığınağı ele geçirmeleri gerekiyordu.

Sonra, bir süre için, her şey çok canlandı. Tüfeklerin keskin tükürüğü
asla susmadı, füzelerin şarkıları yukarıdan duyuldu. Düşman 
siper alma konusunda avantajlıydı ve ara sıra çimenler ve dikenler arasında bir yılan gibi
kayarak ilerleyen karanlık bir şekil, tekmelemenin üzerinde
sarsıcı bir sıçrama ve düşüş yaparken görülüyordu. Bir asker vurularak öldürüldü ve
birden fazla kişi yaralandı ve bu arada düşman kitlelerinin güneybatıya doğru ilerlediği görülebiliyordu. Takviyeler? Öyle görünüyordu, ilk başta
çatışmaya giren kuvvetin önemsiz olmadığını hatırlarsak.
Geri çekilme emri çıktı.

Bu, ilk başta iyi bir şekilde yapıldı. Ama şimdi kuzey tarafından gelen büyük bir
dış kuşatma kütlesi belirdi ve hedefi açıktı. Yükseltinin tepesinden aşağı doğru uzun bir tel örgü uzanıyordu. Bunun
üst ucundan geri çekilmek gerekiyordu. Bu dış kuşatma kütlesi önce ona ulaşırsa, beyaz kuvvet muhtemelen yok olacaktı, çünkü
atlarını telden geçiremezlerdi ve onları
ezmek için ezici bir şansları olurdu. Çitin sonu için bir yarış oldu, ancak liderlerin soğukkanlılığı ve sağlam yargıları bunun
hızlı bir yarış olmasını engelledi.

John Ames, "Binbaşı" ve bir asker en sol kanattaydı,
şimdi sağ kanat oldular, hepsi bir grup vahşiye odaklanmıştı,
onlar onları sık bir dikenli çalılıktan meşgul ediyorlardı ve
hemen geri çekilmeye uyanmadılar. Bunu yaptıklarında, başka bir şeye uyandılar ve o da, bir mucizeden başka hiçbir şeyle
zamanında o çitin üst ucuna ulaşamayacaklarıydı.

"Atın zıpladı mı, Ames?" dedi Amerikalı.

"Bilmiyorum. Hiç denemedim."

"Şimdi denemelisin, o zaman, Tanrı aşkına! Tek şansımız. Bak!"

John Ames baktı ve diğer adam da baktı. Çitin üst ucunda bir grup vahşi ele geçirilmişti, geri çekilen birliğin ardından bir voleybol atıyorlardı. Aşağıda sağlarında üç adam diğer
yan "boynuz"un şimdi onlara yaklaştığını ve bir sıra savaşçının
önlerindeki çimenlerin ve dikenlerin arasından dörtnala geldiğini gördü. Güçlü bir
impi ve büyük bir tanesiydi.

O kısa zaman diliminde, John Ames ayrıntıları merakla fark etti.
Savaşçıların giydiği devekuşu tüyü mutyaları,
renkli kalkanları ve mızrakların parıltısını görebiliyordu ve bunun
bir çatlak alayı olduğuna karar verdi. Ayrıca, aşağıdaki havzasında yatan Bulawayo kasabasını ve geri çekilen atlıları da görebiliyordu.
Askerin yüzündeki korku ifadesini ve Amerikalının keskin gözlerindeki çaresiz kararlılığı fark etti.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı. "Atlarınızı buraya koyun. Size bir ip vereceğim."

Bir tel çit, kararsız bir atla atlanması zor bir şeydir. John Ames, 
şaşkınlıkla, diğer tarafta güvenli bir şekilde 
aydınlandı. Shackleton öyle değildi. Atının nalları üstteki tele takıldı ve
tam bir takla
darak binicisini sertçe savurdu, ancak çitin sağ tarafına, askerinki ise tam karşı koyup, aptalca homurdanarak, çitin tam aşağısına, ilerleyen düşmanın tam dişlerine doğru
gitti.

John Ames döndü, sonra geri döndü.

"Kalkın, Binbaşı, Tanrı aşkına!"

Shackleton çoktan ayağa kalkmıştı, ancak bir
inlemeyle tekrar sakinleşti.

"Yapamam. Ayak bileği gitti. Sanırım zamanım geldi - tam burada," diye soludu.
"Sen devam et."

"Biz öyle şeyler yapmayız, kahretsin!" diye cevapladı John Ames, güçlü
heyecanıyla. "Hadi, atıma bin."

Atından inmişti. Shackleton'ın aptal hayvanı çoktan kendine
gelmiş ve kaybolmuştu. Yaklaşan cin, neredeyse üç
yüz metre uzaktaydı, ileri doğru akıyor, derinden titreyen "Jji-jji!" sesiyle havayı
titriyordu.

"Sen devam et!" diye tekrarladı Amerikalı. "Canlı ele geçirilmeyeceğim."

John Ames daha fazla _söylemedi_. _Söyledi_. Neyse ki Shackleton oldukça
küçük ve hafif bir adamdı. Diğeri onu omuzlarından yakaladı ve yarı kaldırarak yarı iterek eyerin üzerine
yerleştirdi.

"Hadi git!" diye bağırdı. "Ben üzengi."

Bütün bunlar bir dakikadan az bir zaman almıştı.

Gittiler. Şimdi impi çitin içinden akıyordu, anlık
engelleri kaçaklar için neredeyse yaşam veya ölüm farkı yaratıyordu.
John Ames nasıl kaçtıklarını hiç bilmiyordu. Gökyüzü, yeryüzü, altındaki uzak kasaba, hepsi önünde dönüp duruyordu. İki kez üzengi derisini neredeyse kaybedecekti ve düşecekti; sonra sonunda yavaşlayan
hızın farkına vardı. Başı dönmüş ve bitkin bir şekilde dönerek, düşmanın
takipten vazgeçtiğini gördü.

Peki ya talihsiz asker? Çok fazla değil ve neyse ki o da kısa sürede bitti. Atını terk ederek çite doğru koştu, ama çok geçti. Üzerine bir assegais yağmuru yağdı ve yarı içeride yarı dışarıda, telin üzerinden düştü. Vahşiler bir sevinç
kükremesiyle
onun etrafındaydı. Assegais havada parladı, önce parlak, sonra kırmızı,
ve bir saniye sonra şekilsiz ve parçalanmış bir kütleden başka bir şey kalmadı.

Ancak bu tür trajediler sadece "kayıplar" kelimesi altında gelir ve
bunlar, her şey düşünüldüğünde, büyük değildi. Öte yandan,
düşman çok acı çekmişti ve eğer, ezici sayılarının salt gücüyle, onları geri püskürtmeyi başarmışsa,
keşif birliğini oluşturanlar bunu keskin bir şekilde hissetmeye meyilli değildi. Başka bir gün ona saldırmaya ve böylece işleri eşitlemeye oldukça hazırdılar.

Ancak Shackleton, aksi takdirde "Binbaşı", bu şeyi bu kadar kolay
bırakmayacaktı. Burkulmuş ayak bileği onu birkaç gün boyunca bacağından bağlı tuttu,
ama savaş ve geri çekilme konusunda biraz sıkıcı olmaya başladı. John Ames konusunda daha da sıkıcı olmaya başladı. O, o değerli kişinin hazırlığını ve cesaretini ve bir yoldaşını kurtarmak için hayatını riske atarak kendini adamasını övmekten asla bıkmazdı.

"Siz İngilizlerin biraz demir bir fikri var," derdi, "sanırım Victoria Haçı dediğiniz bir şey. Peki, John Ames için ne zaman alacaksınız? Beni hemen bir çuval gibi broncho'suna bindirdi ve
kendisi de yaya olarak koştu. Ama onun için şimdi neredeydim? O hain vahşiler tarafından
zorba sığır eti gibi doğrandım. Evet, efendim."

Ama bu keskin ifadeler her zaman içkiye bir davetle birlikte geldiğinden, bazıları en sevdiği konu hakkında konuşmaktan çekinmiyordu. Ancak çoğu kişi için sıkıcı olmaya başladı, ama
hiç kimse için bu konu kadar sıkıcı değildi. İkincisi bir gün şöyle dedi--

"Biliyor musun, Binbaşı, seni olduğun yerde bırakmayı dilemeye başlıyorum.
Benimle tamamen dalga geçtiğin bir gerçek ve keşke
bıraksaydın."

"Kahretsin! Şimdi o aptalca konuşmayı bırak, John Ames ve şu
viskiye uzan--eğer senin İskoç viskisi gibi bir eczane karışımına gerçek eski Kentucky ile aynı adı verebiliyorsan. Sana o küçük beş sentlik şeyi verene kadar devam edeceğim.

"Ama ben onu istemiyorum, anlamıyor musun?" diye öfkeyle karşılık verdi; "başka hiçbir şeyi de. Sanırım bu ülkeden çok yakında
çıkacağım. Bütün bu gösteriden bıktım."

Shackleton arkadaşına baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı. John Ames
huysuz, John Ames'te gerçekten çok yanlış bir şey olduğunu kastetti. Sonra "Binbaşı"nın aklına bir fikir geldi - parlak bir fikir olduğunu düşündü - ve sonuç olarak erken bir telefon görüşmesi yapma fırsatı yakaladı ve bu görüşme sırasında en sevdiği hikayeyi sadece iki kişiye anlattı - biri için hoş, diğeri içinse hoş değildi. Gördüğünüz gibi, o zeki bir gözlemciydi, Shackleton'dı, aksi takdirde "Binbaşı".

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KRAL VE ÇAĞ.

"Eğer yapabiliyorsan bir süre ciddi olmaya çalış, Nidia, sana söyleyecek çok ciddi bir şeyim varsa."

"Öyleyse devam et, Vali. Gülmeyeceğime bile söz veriyorum."

Susie Bateman, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde oturan kıza baktı, öğüt verilen
utangaçlığın tam bir resmi gibi görünmeye çalışıyordu ve ona kızmaya çalıştı. Yine de, bir şekilde,
yapamadı--hayır, omuzların güçlü bir sıkıştırılmış kahkaha fonunu belirten şüpheli bir
hareketini algılamayı düşündüğünde bile. Amaçladığı "açık sözlü konuşma"nın yokluğunda,
kendini zehirli bir şekilde vahşi hissetti. Bununla--hayır, yapamadı.

"Şey, söylemek istediğim şu," diye devam etti. "Nidia, senin yaptığın
gibi o adamı cesaretlendirmek adil mi?"

"Hangi adamı? Çok fazla adam var. Onları cesaretlendiriyor muyum?"

"Ah, çocuğum, bu kadar çılgınca sinir bozucu olma. Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun."

Sonra Nidia gözlerini kaldırdı, gözlerinde hoş bir yaramazlık parıltısı vardı.

"Sanırım dilbilgisi kurallarına uymuyorsun, Govvie. Neredeyse eminim ki `_kimden_ bahsediyorum' demeliydin. Peki, bu konuda özel olmayacağız. Ancak, Amerikalı hayranım `Binbaşı' Shackleton'ın dediği gibi, `Ah,
sürmeye devam et,' Bu arada, o benim desteklediğim adam mı?"

Böyle bir kızla ne yapılabilirdi? Ancak Susie Bateman
vazgeçemezdi.

"John Ames'i kastettiğimi gayet iyi biliyorsun."

"Ah! Şimdi konuşuyorsun, yukarıda adı geçen `Binbaşı'm da katılırdı. Ve böylece
John Ames'i teşvik ediyorum, öyle mi? Zavallı adam! Buna ihtiyacı var gibi görünüyor."

Bu sözcüklerin söylenmesinde bilinçsiz bir yumuşaklık vardı.
Diğerini çılgına çevirdi, "Gerçekten ihtiyacı var! Tam tersine, onun ihtiyacı olan şey cesaret kırıcı ve bolca. Neyse, bunu benden alıyor, en azından."

"Ah, evet, öyle," diye yumuşak bir şekilde söylendi.

"Peki, ama Nidia, bu iş daha ne kadar ileri gidecek? Neden, adam
buraya geliyor ve sanki ona aitmişsin gibi seninle konuşuyor; bir tür
seni ele geçirmiş-gibi-bir hali var ki artık buna
son vermenin zamanı geldi."

"Ve eğer o, Umgwane'deki o korkunç yerde beni `ele geçirmeseydi' ve o zamandan beri
saklamasaydı, şimdi nerede olurdum?" diye sakin bir
cevap geldi.

"Evet, biliyorum. Yaramazlık burada başladı.
Bir bakıma adamın tanışmasını teşvik ettiğim için benim hatamdı. Tehlikeli
olacağını bilebilirdim. Onun, senin gibi birine göre onu öyle yapacak,
genel halktan o kadar farklı bir yanı var ki,
Nidia. Evet; kendimi suçluyorum."

"Evet; o, genel halktan farklı, değil mi?" Nidia,
arkadaşının ve akıl hocasının acısını azaltmaktan ziyade
artıran kocaman açılmış gözlerindeki yumuşaklıkla karşılık verdi.

"Ne olursa olsun, o özel biri değil," diye parladı ikincisi,
"ve muhtemelen adına bir şilin bile yoktur; ve şimdi
görevinden istifa ettiğini duydum"--yine o kışkırtıcı gülümseme, "Bir kereliğine,
Nidia; onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kiminle evlenmek? John Ames mi?"

"Evet," diye tersledi.

"Bana teklif etmedi."

Ses tonunun masum saflığı, mavi gözlerdeki mutlak ve çocuksu sadelik, cevap sakin bir şekilde
geldiğinde bir seyirciyi kasılmalara
sürüklerdi. Bayan Bateman'ı öfkeyle
odada dışarı gönderdi. Onun ardından suçlu gitti.

"Kızma, Susie. Şakacı olmaktan kendimi alamıyorum, değil mi? Ben
bu şekilde yaratıldım. Hadi dışarı çık, başka bir korkmuş
ve kuşatılmış kadınla karşılaşalım, kampı ve dedikoduyu değiştirelim."

Ama diğeri reddetti. Ciddi anlamda sinirlendiğini ve
hiçbir yere gitmek istemediğini söyledi. Bu yüzden, onu -bazen biraz huysuz- arkadaş olarak çok iyi anlayan ve ona göre davranan Nidia, şapkasını taktı ve tek başına gitti.

Adaletini sağlamak için, Bayan Bateman, kendi bakış açısından, endişelenecek
bir nedene sahip değildi. Nidia'nın babası -annesini kaybetmişti-
son derece zengin bir gemi sahipleri şirketinin kıdemli ortağıydı ve tek ve putlaştırdığı kızı için, parasız bir hiçle ittifaktan kesinlikle daha parlak bir gelecek planlamıştı; çünkü Bayan Bateman, nefretinin nesnesini belirtmekten, kesinlikle kinci bir vurguyla, zevk alıyordu. Kız, ancak baba tarafından uzun ve çokça dile getirilen muhalefetten sonra ona eşlik etmesine izin verilmişti ve şimdi sadece sorumlulukla ezildiğini hissediyordu. Ve bu, onun güvenini yerine getirmesinin yoluydu!

Ancak bugün talih onu desteklemeye meyilli görünüyordu. Nidia gideli henüz on dakika olmuştu ki, küçük meskenlerinin kapısı çalındı. John Ames'in kendisi! Susie Bateman mecazi bir savaş atı gibi homurdandı, çünkü savaş kokusu almıştı. Zihninin çok önemli bir parçasıyla bu iğrenç kişiye hoşgörü göstermek üzereydi. Yine de onu hoş bir şekilde karşıladı - neredeyse fazla hoş bir şekilde, böylece rolü abarttı. Ama onu bir teğete göndermeye hiç niyeti yoktu, çünkü ona Nidia'nın evde olmadığını söylemenin bir sonucu olacağını çok iyi biliyordu. Onu dikkatle inceleyerek, odanın kendisi dışında boş olduğu gerçeğinin farkına vardığında yüzünde beliren hayal kırıklığının anlık gölgesini fark etti. O,
onun aklından geçenleri tam olarak biliyordu ve dışarıdaki bu veya şu sesin uyandırdığı her beklenti belirtisini gözlemlemekten acımasız bir zevk alıyordu, çünkü ona Nidia'nın dışarıda olduğunu söylememişti ve onun hala başka bir odada olabileceğini umduğunu biliyordu. Sonunda o,
sordu.

"Bayan Commerell dışarı çıktı," diye cevapladı. "Bazı insanları görmeye gitti; kim olduklarını bile duymadım. Öğle yemeğine kadar geri dönmeyecek, eğer öyleyse; ve belki de bu daha iyi, Bay Ames, çünkü sizinle küçük, sessiz bir sohbet
etmek istiyordum. Şimdi yapabiliriz."

"Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. Ama ton ne kadar sakin olursa olsun, duyurunun uyandırdığı bilinçli dehşetin zar zor fark edilebilir başlangıcını fark etmemişti. Ama şimdi konuya gelmişti, o da
kendi adına nasıl başlayacağını bilemiyordu ve o da ona yardım etmeyecekti. Ayrıca,
sakin ve kendine hakim hali biraz rahatsız ediciydi. Ancak, o
kendisine özgü bir şekilde, başıboş bir şekilde başladı.

"Şimdi, bana kızmamalısınız, Bay Ames; ama sizinle
dünyalı bir kadınla dünyalı bir adam gibi konuşmak istiyorum. Kısacası, Bayan
Commerell hakkında."

"Böyle bir konu ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz, Bayan Bateman."

"O benim sorumluluğumda, biliyorsunuz."

"Evet. Böyle bir sorumluluğun hoş doğası için sizi tebrik
edebiliriz."

"Ama bunun ciddi bir sorumluluk gerektirdiğini kabul ediyorsunuz?"

"En ciddi sorumluluk," diye cevapladı.

"Öyleyse, o sorumluluğun ciddiyeti, söyleyeceklerimin mazereti olmalı. Buraya sık sık gelmiyor musun sence?"

Onun tedirginliğinden bıkmıştı. Onun eskrim kastettiğini görebiliyordu, bu yüzden daha fazla ön hazırlık yapmadan onu sopayla dövdü.

"Öyle mi?" diye cevapladı, aynı sakin tonda.

Öfkesini zorlukla bastırabiliyordu ve sesi daha tiz bir tona büründü.

"Öyle mi?" diye biraz aptalca yankıladı, çünkü hızla öfkesini kaybediyordu.
"Peki, sana söylediğimde insanlar bunun hakkında konuşmaya başlıyorlar mı?"

"Evet; kesinlikle bunu yapacaklardır. Görüyorsun ya,
konuşacak çok az şeyleri var, hepsi burada bir araya toplanmış."

Vahşice şaşırmıştı. Adamın benzersiz küstahlığı,
her şeyi bu şekilde hafife almak!

"Eh, Bayan Commerell hakkında konuşulmasına izin veremem ve konuşmayacağım. Ve
hepsi bu."

"Ah, konuştukları konu Bayan Commerell mi?
Benim buraya gelmemle ilgili olduğunu kastettiğini anladım. "

Sonra Bayan Bateman sinirlendi ve onun gibi kadınların genelde böyle durumlarda
yaptığı gibi, kabalaştı.

"Adam Tanrı korusun, aptal mı?" diye bağırdı, öfkeyle titreyerek. "Nidia'nın konuşulmasının sebebinin sen olduğunu anlamıyor musun, anlamayacak mısın? Sen! Ve ben buna izin vermeyeceğim. Gerçekten de,
bu koşullar altında, Bayan Commerell ile olan tanışıklığınız
sonlanmalı. O benim sorumluluğumda, unutma."

"Evet. Ama o bir çocuk değil. Öncelikle Bayan Commerell'in bu konudaki kendi görüşlerini duymak isterim; aslında, sizinle aynı fikirde olup olmamaya karar vermeden önce bunu yapacağım ve bunu size açıkça söylüyorum, Bayan Bateman. Elbette burası sizin eviniz ve bir daha
ziyaret etmeyeceğimi söylememe gerek yok."

"Bir dakika. "Henüz bitirmedim," diye devam etti, çünkü gitmek için ayağa kalkmıştı. "Yine de açık sözlü olduğum için beni affetmelisin; ama sana bir arkadaş olarak, sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek hiçbir umuda kapılmamanı tavsiye ediyorum. Muhtemelen Bayan Commerell'in babasının çok zengin bir adam olduğunu biliyorsunuzdur ve bu nedenle tek kızı için parlak bir gelecek planladığını öğrenince şaşırmayacaksınız."

Konuşmacı, dinleyicisinin yüzünde bir dalgalanma gibi geçen hafif bir dehşet kıpırtısının farkındaydı. Onu yeterince iyi tanıyordu
ve cıvatanın eve gittiğinden emindi ve içten içe ona gizlice saygı duyuyordu. Bu açıklamayı yaparken kozlarını fırlatmıştı.

"Böyle konuşmak zorunda kalmak benim için çok acı verici, Bay Ames," diye devam etti, ses tonuna biraz daha az sertlik katarak,
"özellikle de _ben_ Bayan Commerell için korkunç bir tehlike zamanında yaptığınız her şeyi düşündüğümde. Ama buna gelince, kesinlikle halkını nankör bulmayacaksınız; bu konuda
benim güvenceme güvenebilirsiniz. Bir bakayım. Görevinizden istifa ettiniz, değil mi? En azından bana öyle söylendi."

Durakladı. Asını fırlatmıştı.

John Ames, bu doruk noktasına ulaşan öfkeyle dudaklarına kadar beyazlamış bir şekilde,
cevapladı--

"Kendi özel işlerimi herhangi biriyle tartışmayı reddedersem beni affedin,
Bayan Bateman. Gerisi için, her şeyde bir mükemmellik seviyesi var, hatta açık sözlü konuşma sanatında bile ve bu sanatta mükemmelliğe
ulaştığınız için sizi tebrik etmeliyim. Günaydın!"

Eğildi ve evden ayrıldı, en azından savaşın tüm onurları onun tarafındaydı; ve bunu fark etmemek elde değildi, geri çekilen figürüne bakarken kendini
oldukça küçük ve rahatsız hissediyordu. Ama
zaten kozlarını atmıştı.

----------------------------------------------------------------------------------

"Yolların ayrılmasıyla nasıl yüzleşeceksin?"

Umlimo'nun sorusu, evden çok büyük bir öfkeyle
ayrılırken aklına geldi. Umlimo'nun tahminleri her ayrıntıda harfiyen yerine gelmiş gibiydi. O zamanki zihin
çerçevesinde John Ames, düşüncelerinin o garip kişiliğe bir tür büyülenmeyle, derinleşmiş bir sempati. Kendisi de kendi türünden aynı nefreti, herkesin eli ona karşıyken, onun da eli herkese karşı olmalıydı sezgisini hissetmeye başladı. Nidia'nın ortadan kalkması önemliydi. Acaba bu lanetli, papağan suratlı, müdahaleci kadını kendi rolünü üstlenmesi ve böylece onun için zemini temizlemesi için görevlendirmiş olabilir miydi? Rolü oynanmıştı. O tehlikeli kaçış sırasında Nidia'nın İlahi Takdiri olmuştu, ama şimdi onun rolü oynanmıştı. Artık ona ihtiyacı kalmamıştı. "Onun için çizilen parlak gelecek" - kelimeler beynine kazınmış gibiydi - böyle bir şeyde onun ne rolü veya kaderi vardı, o sadece parasız bir hiçti? Ve sonra kadının sözleriyle iletilen tüm o çirkin hakaret - telafi edileceğine dair bir tür küçümseyici güvence, evet, telafi edilecek - ödeme yapılacak - neden bunu söylemedi? Kahretsin! Mide bulandırıcıydı. Eh, yine, Umlimo'nun söylediği gibi, bu
yaşam biçimiydi. Düşünceleri siyah ve acıydı. Her şey karanlıktı--boş
karanlık. Hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Ve bu noktada "Binbaşı", yani Shackleton, artık bileği sahibinin topallamasına yetecek kadar iyileşmişti, gelip öğle yemeği yemesi için ısrarcı bir davetle maddi yolunu kapattı. Öğle yemeği, gerçekten! Zihninde o saygıdeğer Amerikalıyı şeytana teslim etti ve onu şaşkına çevirerek, yaralı bir hayvan gibi kendi odasına, acısını ve kalp kırıklığını tek başına saklamak için gitti. Ayrıca, kendi "kahramanlığı" hikayesinden bıkmıştı. Lanet olsun böyle bir "kahramanlığa"! Muhtemelen Shackleton'ı görünce hayal edilen, tehlikede yanlarında olan şanssız askeri düşündü ve ona imrendi. Neden umutlarını ve korkularını o hızlı ve kolay şekilde sona erdiren kişi o olmamıştı? O zavallı şeytanın önünde muhtemelen hayatın tatlıları vardı. Hiçbiri yoktu. Her şey bitmişti ve bitmişti.

Karargâhına kavuştu. Posta gelmişti ve masasının üzerinde resmi görünümlü bir yığın mektup vardı, çoğu ona son resmi üslubuyla hitap edilmişti. Onlara isteksizce, birbiri ardına göz attı ve sonra--Elinin titremesine ve yüzünün renginin solmasına ve onu ayağa kaldırmasına neden olan şey neydi? Tekrar tekrar kağıda baktı. Evet, oradaydı. Rüya görmüyordu.
Kağıt parçası maddi, önemliydi; üzerindeki, biraz gösterişli, memur el yazısıyla yazılmış kelimeler yeterince açıktı ve bunlar, Cape Town'daki Standard Bank'ta kendisine kredi olarak yatırılmış ve emrine verilmiş yirmi beş bin sterlin olduğu anlamına geliyordu.

Yirmi beş bin sterlin! Emrinde! Aman Tanrım, bu ne anlama geliyordu? Bir aldatmaca mı? Bir şaka mı? Elbette. Ama bankada iletişim bir
mahremiyetti. Bunu titreyen parmaklarıyla açtı
ve şöyle devam etti--

"John Ames, talimatlarımı harfiyen yerine getirerek, bana parasal değerin ötesinde bir hizmette bulundun. Şimdi git ve sevdiğin kişiyle mutlu ol, bu sayede eşlik eden iletişim önemli ölçüde daha da ileri gidecek. Mutluluğunu
lanet olası aptalca bir gururla veya bir yükümlülük altında olma çılgın fikirleriyle mahvetme,
çünkü bu miktar benim için beş sterlinlik bir banknotun senin için olacağından daha az
muhtemelen şu anda"--yine o neredeyse insanüstü tahmin

armağanı--"ve daha fazla risk alma, bunun yerine sen, daha doğrusu
sen_, yol hala açıkken huzur içinde git ve hayat boyu süren mutluluğunla--
"Umlimo."

Bu, o zaman, "B" olarak işaretlenmiş paketin açılmasının anlamıydı.

YİRMİ BÖLÜM DOKUZ.

...VE TUHAF BİR HİLE.

John Ames bu iletişime gözleri dönene kadar baktı ve
varlığında çılgın bir sevinç dalgası kabardı. Gerçekliğinden şüphe edemezdi. Banka kağıdı, banka mührü ve hatta
adıyla bildiği mektubun imzası. Artık parasız bir hiç değildi,
gerçekten küçük bir servetin sahibiydi. Gerçekten de, neden herhangi bir sahte gurur onun bunu kabul etmesinin önünde engel olsun ki? İnsanlar,
tanımadıkları mirasçılardan bile miras alırlardı--bunları minnettarlıkla kabul ederlerdi; neden o almasın ki? Mirasçı yaşıyordu, ancak kendi türüne göre neredeyse ölüydü. Yine, bu garip iletişimin ifadesinde bir tür çekicilik vardı. Neden hayatının mutluluğunu
sahte gururun herhangi bir kayasına
mahvetsin ki? Artık davasını, en azından,
bağımsız terimlere dayandırabilirdi.

Sonra, coşkusunu boşa çıkarmak için, o çirkin düşünce tekrar geldi. Gerçekten o iğrenç kadın Nidia tarafından mı görevlendirilmişti? Korkunç! Böyle bir durumda bu ani yetkinlik erişimi neydi? "Onun için
haritalanmış parlak
bir gelecek." Şimdi bile, değişen talihine rağmen, ona
sunabileceği böyle bir şey yoktu. John Ames gururlu ve hassas bir adamdı. İdeali onun kaidesinden
inmiş olabilir miydi? Sonra, komik bir düşünce kıvrımıyla, Camp's Bay'deki mavi denizin kıyısındaki o konuşma geri geldi. Bu kaide kiraya verilecekti!
Evet, komikti. Ama yine, başka bir düşünce kıvrımıyla, o gün tüm pastoral yönleriyle geri geldi; sevgi ve inancın tüm altın parıltısıyla ve belirsiz,
tanımlanamaz umutla. Ayrıca, kasvetli bir vahşi doğanın yalnızlığındaki o ayrılık, ellerin o baskısı, gözlere o son uzun bakış da geri geldi. Elbette gerçek vardı; orada, yapay kısıtlamalardan çok uzakta, ruh açığa çıkmıştı. John Ames tekrar aklını başına aldı.

Yine de, birkaç gün sonra, Bayan Bateman'ın yaşadığı eve doğru ilerlerken büyük bir zihinsel coşku içinde değildi. Oraya bir daha girmeyeceğini söylemişti, ama şimdi, koşullar altında, bunu bir kez yapacaktı. Amacına ulaşmakta kararlı ve kararlı olacaktı ve bu da Nidia'yı tek başına görmekti. Hiçbir
inkarı
kabul etmeyecekti.

Ancak, bu sefer daha fazla çatışmanın gerekliliğinden kurtulmuştu.
Nidia onu karşılamak için oradaydı ve tek başınaydı. Ona
sorguyla baktı ve gözleri ciddiydi.

"Sorun ne?" dedi. "Kaygılı ve endişeli görünüyorsun.
Neden?"

"Öyle miyim? Ah, bir şey değil. Bir aktif hizmet yakında onu
gönderecektir."

"Aktif hizmet?"

"Evet. Gönüllü olacağım."

"Henüz yeterince almadın mı?"

"Hiç olmadı. Şimdiye kadarki aktif hizmetim kesinlikle
kaçmakla sınırlıydı ve alışılmadık derecede 'aktif' bir hizmetti, sizi temin ederim."

"Kaçmak mı?" diye tekrarladı. "Evet; bu, kişinin özellikle hayran olduğu türden bir kaçıştır. Örneğin, yaklaşık bin vahşinin yüz metre gerisinde olduğu, böylece yaralı bir yoldaşın atıyla
kaçabilmesi için yaya olarak kaçmak."

Kızardı. O zavallı Shackleton burada da o bayat hikayeyi
söylemişti. Elbette, sanki kendisi ilham vermiş gibi görünecekti.

"Sinirli görünme," dedi Nidia yumuşak bir sesle; "çünkü daha yarısını bile yapmadım.
`Kaçmak' da, çaresiz cinsiyete ait, aksi takdirde kesinlikle öldürülecek veya kesinlikle bir düzine kez daha sefil bir sona ulaşacak olan çaresiz bir kaçakla ilgilenmek için, cazip gelen başka bir kaçış türü."

"Aman Tanrım, bırak o kısmını! Senin güvenli bir şekilde gelmen benim ve benim beceriksiz aptallığım sayesinde olmadı."

"Hayır. Ama, görüyorsun ya, benim farklı bir fikrim var. Ve şimdi,
John, sana karşı küçük bir acım var ve bunu gidermek istiyorum. Şimdi seni pek göremiyoruz. Neden olmasın?"

"Şey, `_biz_' istemiyoruz. Sadece birkaç gün önce buraya gelmemem istendiğini biliyor musun?"

"Biliyor muyum? Elbette bilmiyorum. Bunu ilk kez duyuyorum," diye cevapladı Nidia, hızlı ve biraz öfkeyle. "Birkaç gün önce burada olduğunu bile bilmiyordum. Sadece seni o zamandan beri ne kadar özlediğimi biliyorum."

"Ancak, bunu bir sebep olarak göstermek pek de adil değil. Başka sebepler de olabilir. Belki de, senin çok fazla iyi olmayan bir şeye sahip olduğunu düşündüm; birlikte olduğumuz tüm zaman boyunca benden bıkmış olabilirsin ve bazen değişim hoştur. Tekrar ediyorum, belki de, son zamanlarda kendimi pek neşeli hissetmiyordum ve bunu sana yansıtmaktan korktum."

Nidia'nın ilk başta incinmiş bir ifadeye bürünen yüzü şimdi çok yumuşadı.

"Neden rahatsız oldun? Bana söyleyemez misin? _Ben_,
hatırladın mı?"

Ses tonu bir okşayıştı. Ama bir şekilde Bayan Bateman'ın o sabah söylediği iğrenç imayı hatırlattı - onu en iyi duygularının özüne
acıtan ve aşağılayan itham - ve bu
hatırlama onu sertleştirdi.

"Neden rahatsız olduysam, hayatım boyunca beni rahatsız edecek," diye cevapladı, gözlerinin içine dolu dolu ve dik bakarak. "Ama
buraya sana sızlanmak için gelmedim, rahatsız olsam da olmasam da. Sana
elveda demeye geldim."

"Elveda?"

"Evet. Aktif hizmete gönüllü oldum ve bir an önce sahaya çıkmaya hazır olmam emredildi."

"O zaman bu emirlerin iptal edildiğini düşünebilirsin. Emredildi ki
başka bir duyuruya kadar olduğun yerde kal."

"Ne?" dedi, onun durduğu yere bakarak, çünkü ayrılmak için
hazırlık yaparak kalkmıştı. "Benim olduğum yerde mi kalmak? Ne demek istiyorsun, Nidia?"

"Gidemezsin ve gitmeni de istemiyorum. Aman Tanrım,
neden kendini öldürtmek istiyorsun? Neredeyse gittiğinde yeterince kötü değil miydi--ben--biz--hepimiz senin gittiğini düşündüğümüzde? Burada kalıp benimle ilgilenmelisin."

Bu neydi? Nidia'nın kendine hakimiyeti bu kadar belirgin bir şekilde mi kırılıyordu?
Gözleri ve kulakları onu tamamen mi aldatıyordu? Sesinde
şüpheli bir şekilde hıçkırık tutuluşuna benzeyen bir şey vardı ve gözlerinde, Matopos'un vahşi doğasında birbirlerine son veda ettiklerinde gördüğü aynı
çekingenlik, hüzün ifadesi. Yüzü
bronzluğunun altında kızardı, sonra bembeyaz oldu; ama sesi, onu kollarıyla hapsettiği zamanki kadar
sertti.

"Sana bakmak için mi? O zaman bunu hayatım boyunca yapmalıyım, Nidia."

"Evet; Bence sen daha iyi yaparsın, çünkü bunu çok iyi biliyorsun," diye cevapladı dudaklarını kaldırarak.

İlk öpüşmeleriydi; ama iki ruhun kaynaşması gibiydi.
İlk öpüşmeleriydi, ama çok kısa bir süre için tek öpüşmeydi.
Kendini sınırlamaya daha fazla gerek duymadan, John Ames tüm ruhunu, tüm doğasını, bu kıza hayranlıkla
açıklamış gibiydi, ilk gördüğünde düşüncelerinin ve iç yaşamının tüm akışını değiştirmişti. Nidia bunların hepsini öğrendi ve sonsuz, ışıl ışıl
mutluydu.

"Sana bir şey söyleyeyim mi--canım?" dedi. "Ne kadar
tuhaf
kulağa gelirse gelsin, daha önce hiç kimseyi sevmedim--en ufak bir
eğilim hissetmedim. Ama seni gördüğümde, bunun mümkün olduğunu biliyordum.
Sen--sen--herkesten çok farklıydın. Buraya gelmek için
ayrıldığında seni çok
korkunç özlemiştim. İşte, sana bunu daha
önce hiç söylememiştim. Ve dağlarda birlikte olduğumuz tüm o zaman boyunca seninle olmayı çok sevdim - bir şekilde seninle kendimi güvende hissettim ve--Oh!"

Son haykırış sahnede üçüncü bir tarafın belirmesiyle
uyandı. Kapıda Bayan Bateman duruyordu, konuşamıyordu,
yüksek hatlı yüzü şaşkınlık, öfke ve şaşkın kinle mosmordu.

"Buraya gel, Susie ve 'Tanrı seni korusun, çocuklarım' de," diye seslendi Nidia,
yüzünde hoş bir kızarma belirdi, odanın diğer sakinine çok yakın durduğunu fark ettiğinde,
o da hiçbir şey söylemedi.

Ama cevap gelmedi. Diğeri döndü ve sessizce uzaklaştı.
Kralını ve asını fırlatmıştı, ama garip numara kalmıştı ve
John Ames bunu tuttu.

Büyücü Shiminya, _muti_ kraal'ında oturuyordu Umgwane
nehri, ama yalnız değildi. Yanında yerel polisin eski çavuşu Nanzicele oturuyordu.

Ses tonlarından pek iyi anlaşamadıkları anlaşılıyordu.
Çok da ince bir noktaya değinmeden, kavga ediyorlardı.

Şimdi, farklılığın nedeni Nanzicele'nin Abantwana 'Mlimo'nun saflarına katılmayı istemesiydi. Öte yandan Shiminya,
Büyük Soyutlama hiyerarşisinin onsuz daha iyi olacağına karar vermişti ve bu kararı olabildiğince nazikçe bozuyordu.

Ama Nanzicele içki içmişti. Yağmalanmış bir mağazanın gözden kaçan ganimetleri arasında biraz cin bulmuştu ve Nanzicele, eşyalarıyla
başarısız olmuş ve yarı sarhoş halde, gerçekten çok tatsız bir müşteriydi, yeterince korkutucu bir müşteri olduğu söylenemezdi.

Şimdi sesini tehditkar bir şekilde yükseltiyor, Shiminya'yla alay ediyor ve onun
saf bir sahtekâr olduğunu ima etmekten daha fazlasını yapıyordu - kendisi ve tüm kumaşları. Kahinin yılan benzeri gözleri kindar bir nefretle parlıyordu, çünkü o da diğer ve sıradan ölümlülerden daha fazla
hakaret ve hakaret görmekten hoşlanmıyordu.

Bu değerli çifti harekete geçiren bir diğer husus da her birinin diğerini ele verebilecek bir konumda olmasıydı. Her ikisi de ayaklanmanın sonucunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu ve her biri diğerinin pahasına güvenliği satın alabileceği fikrine sahipti. Aralarında yerde büyük bir kase _tywala_ vardı. Aniden,
Shiminya bunu kaldırmak için eğildiğinde, müttefiki sopasını savurdu,
büyücünün kafasına öyle bir şekilde indirmeyi planlıyordu ki
Umlimo en değerli mirmidonlarından birinden mahrum kalacaktı. Ama
hareket yeterince hızlı değildi. Darbe kafatasını parçalamak yerine,
uyuşturan, ezici bir etkiyle omzuna indi. Bir yılan balığı kadar kıvrak olan
Shiminya büküldü ve ayağa fırladı. Nanzicele ona doğru fırladı.
Büyücünün elinde silah yoktu. Büyük Matabele, onu dikenli çite
sertçe bastırarak, onu kendi insafına bıraktı.

Tam olarak değil. İkinci darbe inerken, Nanzicele'nin yanına keskin, ateşli, yakıcı bir şey girdi. Sonra Shiminya düştü, uzuvları spazmodik bir titremeyle kıvranıyordu ve gevşek kavrayışından küçük bir bıçak düştü. Bu Nanzicele ayağıyla bir kenara itti ve
aşağılayıcı bir homurtu çıkardı.

"_Au_! Bu öldürmez," diye homurdandı, kaburgalarını inceleyerek, kanın serbestçe aktığı yerden, ama sadece bir et yarasından. Sonra topuzunu sol eline geçiren intikamcı vahşi, geniş bıçaklı bir assegai yakaladı ve onu yere serilmiş müttefikinin hayati organlarına sapladı.

"Yeh-bo!" diye bağırdı. "Elveda, Shiminya. Umtwana 'Mlimo da sıradan bir adam kadar kanayabilir - ölebilir! _Hlala-gahle Umtwana
'Mlimo_!"

Büyücünün bedeni hareketsiz yatıyordu. Bir an ona baktıktan sonra,
Nanzicele kulübelere doğru döndü. Orada bol miktarda ganimet vardı ve bir süreliğine dikkatini oraya çevirdi,
gözlerinde çok büyük değere sahip birçok şey bulup kendi kullanımına ayırdı, silahlar ve mühimmat, giyecek, tütün ve benzeri şeyler. Ama kulübelerden birini açtığında bacaklarına doğru gri, tüylü ve hırlayan bir şey fırladı, onu şok ve korkuyla neredeyse altüst etti. Şaşkınlığından
kurtulmadan önce şey kaybolmuştu ve şimdi Nanzicele de aynısını yapma zamanının geldiğini düşündü.

Güneş ışınları giderek uzadı, karanlık işlerin uğursuz meskeninin ve orada yatan hareketsiz bedenin üzerine gölgeler düşürdü. Sonra beden artık hareketsiz değildi. Uzuvlar hareket ediyordu; sonra
başı kalktı, ama zayıfça. Shiminya doğruldu.

"Ah, ah! Umtwana 'Mlimo'yu öldürmek o kadar kolay değil, Nanzicele; ve
sen--bunun için bin kez öleceksin," diye mırıldandı.

_Tywala_ kasesine uzandı, ama arbedede devrilmişti ve boştu. Ateşli ve yakıcı bir susuzlukla kavrulan büyücü, elleri ve dizleri üzerinde, daha fazla içki olduğunu bildiği kulübeye doğru sürüklendi. Sonunda kulübeye ulaştı, arkasında geniş kan lekeleri bırakarak. İçeriye sürünerek girdiğinde, büyük
kabağı buldu. Boştu. Nanzicele onu boşaltmıştı.

Yorgunluktan titreyerek Shiminya yere yığıldı. Ölümün soğuk
çiyleri yüzündeydi. Vücudunun her yerindeki korkunç soğukluk,
çok fazla kan kaybının sonucu, bir acıya dönüştü. Hava! Hava için büyük bir özlem duyuyordu. Beyni sarsıldı ve ciğerleri
hızla
soludu. Artık hareket edemeyeceğini hissetti.

Sonra kapı karardı ve içeri bir şey girdi. İnsanüstü bir
çabayla enerjisini topladı.

"Hamba, Lupiswana!" diye gürledi. "Hamba-ke!"

Ama canavar, önünde korkup titrediği sese hiç aldırmadı. Çömeldi, hırladı. Sonra başını eğdi
ve kötü efendisinin damarlarından yere düşen kan damlalarını yaladı.

İkincisi, kurbanlarında tanık olmaktan zevk aldığı acılardan bazılarını deneyimlemeye başladı. Vahşi canavar kanın tadına bakmıştı - kendi kanının.
Ve kendisi de bir farenin saldırısına direnemeyecek kadar zayıftı.

Tekrar seslendi, sesine güç katmaya çalıştı. Ama
kurnaz canavar kendi durumunu tam olarak biliyordu, çaresizliği ölçmeyi öğrenmişti
belki de çok fazla başka kurban durumunda. Sadece biraz daha yaklaştı, hala homurdanıyordu. Bir süre böyle yattılar, insan ve hayvan, karşılıklı olarak birbirlerine baktılar.
Birincisinin gözleri, mutlak zayıflığın ama aktif endişenin acısıyla donuklaşıyordu. İkincinin gözleri kulübenin yarı karanlığında sarı ve
uğursuzca parlıyordu. Korkunç bir görüntüydü.

"Hamba, Lupiswana!" diye tekrarladı büyücü, içgüdüsel olarak bir silah arıyordu.
Ama hayvan tiz bir hırlamayla boğazına sarılmıştı,
parçalıyor ve endişeleniyordu ve küçük bir hayvan olmasına rağmen, bu yeni ve bol kan ziyafeti karşısındaki çılgınlığı o kadar öfkeliydi ki, büyücünün hafif formunu
yeni düşmüş bir geyiğinki gibi sarstı. Ve sonra yarı karanlıkta, boğazı yarı yarıya yırtılmış, kanla kaplı ve gırtlaktan gelen hırlamalarını
çıkaran, zaten parçalanmış hayati organlarını
parçalayan ve pençeleyen öfkeli, öfkeli
canavarla güçsüzce mücadele eden bir adamın korkunç manzarası vardı. Ama mücadele
uzun sürmedi. Kasvetli "tanıdık ruh" kötü efendisine galip gelmişti.
Büyücü Shiminya _muti_ kraal'ında ölü yatıyordu ve korkunç
canavar, parçalanmış vücudunu
doyasıya yerken hırlayıp homurdanıyordu.

Ve Nanzicele? Coşkuyla, ama biraz da korkarak, ganimetiyle
kaçtı; ama çok uzağa gidemedi. Baş dönmesi ve sızlayan bir acı
üzerindeydi ve bir su birikintisinin yanında, nehir yatağına çöktü. Neydi o?
Yarası hafifti. Ha! Bıçak! Evet. Yarasının yüzeyinde yeşilimsi bir köpük vardı. Bıçak zehirliydi.

Acıları artık katilininkinden daha az değildi ve
susuzluğu yoğunlaştı. Bir su birikintisine doğru sürünerek, içmek için sendeleyerek
üzerine yürüdü, sonra dehşet içinde geri çekildi. Orada içemezdi, en azından.
Talihsiz kız Nompiza'yı
atmasına yardım ettiği delik tam da burasıydı.
İçmek için eğildiğinde, çürüyen hatları suyun yüzeyinden ona ters ters bakıyor gibiydi.
Gürültülü bir
bağırışla kendini geriye attı ve sonra, acı dolu
kasılmaların bir paroksismasıyla, asi ve hain katil hayaletini teslim etti.

Görüyorsunuz ya, o da müttefikine karşı kozunu elinde tutmayı düşünmüştü, ama tuhaf numarayı elinde tutan ikinci kişiydi. Ama her ikisi için de daha iyi, daha hızlı ve daha merhametli olan, beyaz adamın adaletinin ilmikli ipi, onları yakalayan sondan daha iyi olurdu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

SONUÇ.

Altın Ağustos - ufku karartan sonbahar pusuna dönüşen bulutsuz mavi bir gökyüzü; biçerdöverin vızıltısıyla, sarı buğday hasada düşerken, parkın yapraklı gölgeleri arasında güvercinlerin ötüşleriyle karışan altın Ağustos; durgun, zengin atmosferiyle, yeşil şampanya ve kadifemsi korulukla, hanımeli ile sarılmış çitle ve gölgeli gölette dizlerine kadar uzanan benekli ineklerle altın Ağustos; kısacası, güzel İngiltere'nin en güzel manzaralarından birinde altın Ağustos.

Burada ve orada, güneşte parlayan ışıltılı kanatları olan gri bir kilise kulesinin etrafında kümelenmiş kırmızı çatılar; Burada ve orada yalnız bir sazlık. Önünde, çökük bir çite kadar uzanan güzel bir çimenlik ve
ötesindeki büyüleyici manzarayı ortaya çıkaran bir boşluk--güzel ve görkemli evin kütüphane penceresinden görünen manzara böyledir,
içine kısa ve sadece bir göz atacağız, çünkü birkaç yıldır
Nidia'nın evidir ve babasının mülküdür. _Öyle_ miydi? dedik.
Böyle olmaya devam etmesi, tesadüfen,
o anda aralarında devam eden konuşmanın konusunu oluşturur.

Nidia'nın kendisi hiçbir şekilde değişmemiş gibi görünüyor; aslında,
daha çekici, daha baştan çıkarıcı olmak dışında, mutluluğun
etkileyebileceği tek değişiklik bu olduğu sürece neden değişsin ki? Çünkü sol elinin üçüncü parmağında şüpheli bir yeniliğin sade altın yüzüğü artık
Nidia Commerell olmadığını ilan ediyor. Konuşmanın diğer tarafı
babası.

"Gerçekten çok iyisin, çocuğum," diyor ikincisi, "yaşlı babanın yanına, yapayalnız bırakılmış halde, bu kadar erken dönmen." Çok az kişi bunu yapardı - en azından böyle bir zamanda. Ama bencil olmak istemiyorum. Uzun zamandır benden uzaktaydın ve çok yakındın - yani,
tamamen uzakta olmak öyle olurdu sanırım, ama o iyi adam, John Ames olmasaydı - yani - yani, küçük kızımı tekrar görmek istedim
seyahatlerine başlamadan önce birkaç gün, bu sefer cehennem gibi vahşi bir ülkede değil, Tanrıya şükür!"

"Elbette seni tekrar görmek istedim, canım--ve senin beni gördüğün kadar," diye karşılık verdi Nidia, bunu da kastederek. "Ama `cehennem gibi vahşi bir ülkenin' bile parlak bir tarafı var."

"John Ames'i kastediyorum," dedi yaşlı beyefendi gülerek.

Görünüşe göre Bay Commerell orta boyluydu, giyiminde titizlikle temizdi. Kısa beyaz bir sakalı vardı ve çok zarif yüz hatları vardı;
ve gözlerine bakınca, Nidia'nınkini nereden aldığını görmek kolaydı.
Tavır olarak çok açık sözlüydü ve açıkça, ama bu, yirmi vakadan on dokuzunda yozlaşan
açık sözlülük değildi. O ve John Ames birbirlerine
harika bir şekilde ısınmışlardı ve yaşlı beyefendi çoktan
damadına kendi oğlu gibi bakmaya başlamıştı.

"Söylemem gereken şey şu, çocuğum," diye devam etti; "ve aklınızda bulunsun, bunu söylemekten pek hoşlanmıyorum. Ancak, işte burada. Kıta'daki turunuzu
tamamladığınızda, neden buraya geri dönüp burayı
eviniz yapmıyorsunuz? Aynı evde akrabaların bulunmasına karşı eski argümanı ve tüm bunları biliyorum, ancak burada durum farklı. Benim açımdan, ikiniz de
hava kadar özgür olmalısınız. Benim karışanlardan olmadığımı biliyorsunuz - aslında, bu konuda kendi daireleriniz olabilir.
Ancak, yaşlılığımda emekli olmak için bu mülkü satın aldığımda, böyle bir olasılık göz önünde bulundurularak satın aldım ve--şey--daha iyi olamazdı. Şey, varmak istediğim nokta, bunun büyük bir mülk olduğu ve biraz bakıma ihtiyacı olduğu ve John'un ona bakmak için
çok şey bulacağı. Benim zamanım dolduğunda, ona ve size bakmak zorunda kalacak, bu yüzden şimdi başlasam iyi olur."

Ama Nidia, yaşlı adamın yüzünü otururken ellerinin arasına aldı ve
sözünü çok sevgi dolu bir öpücükle kesti.

"Baba, canım, akrabalar ve
müdahale ve tüm bunlar hakkında daha fazla konuşma--saçma. Evet, saçma. _Sen_ kesinlikle müdahale ediyorsun!
Ve bu konuda, John'un senden çok hoşlandığını biliyorum;
birlikte çok iyi geçiniyorsunuz. Elbette geri dönüp
seninle ilgileneceğiz ve hepimiz gün boyunca birlikte mutlu olacağız."

"Tanrı seni korusun, Nidia, çocuk! Merhaba! İşte geliyor."

"Kim?" diye sordu Nidia, yorumun önemsizliği karşısında bir neşe dalgasıyla--ki bu kesinlikle komikti.

"John, elbette. O iyi bir adam, Nidia. O bölgelerde
böyle adamlar yetiştirdiklerini bilmiyordum"--damadının ilerleyen figürüne çok onaylayıcı bir bakışla, terasta yürürken,
güzel İngiliz manzarasının güzel panoramasını
içiyordu,
tesadüfen,
granit kayaların,
döküntü kayaların ve geçilmez diken çalılıklarının bazı garip bölgeleriyle
karşılaştırıyordu. Ve burada,
şu anki mutluluğuna rağmen, Nidia'nın asla
üzücü ve korkunç deneyimlerini unutmadığı ve bazen
öldürülen yerleşimcinin ailesinin parçalanmış cesetlerini bir kez daha gördüğünde,
ya da kendini Matopos'un tüylü vahşi doğasında yalnız bulduğunda,
çılgınca gözlerle ve dehşet içinde çığlık atarak uykusundan uyandığı zamanlar
olduğunu belirtmek gerekir. Ama
uyanış, anıları fazlasıyla telafi etti. Gençti,
sağlam ve neşeli bir yapıya sahipti ve korkunç manzaraların ve içinden geçilen tehlikelerin kasvetli ve korkunç hatıraları
sonunda kaybolacaktı.

"Sözünüzü kesiyor muyum?" dedi John Ames, içeri girdiğinde ikisi de
yukarı baktı. "Nidia benimle köprüye doğru yürüyecekti, Bay
Commerell; ama eğer onu istiyorsanız, neden, kendime eşlik etmem gerekecek. "

"Düşünceli, çok azı bu koşullar altında öyledir veya öyle olacaktır," diye düşündü yaşlı beyefendi kendi kendine. Ama yüksek sesle, "Hayır--hayır. Her şey
tamam. Konuşmamızı yaptık, John. Onu da yanına alsan iyi olur,
ve sana her şeyin ne olduğunu anlatabilir. Ayrıca, ilgilenmem gereken
bir işim var."

Onların birlikte terasta dolaşmasını izledi ve yaşlı adamın
yüreğinde garip bir
sevinçli huzur vardı.

"Tanrı onları korusun!" diye mırıldandı kendi kendine--gözlükleri belki de biraz
sönüktü. "İyi uyumlu bir çift ve eğer böyle bir şey varsa, bu kesinlikle
Cennetten gelen bir birlikteliktir. Tanrı onları korusun ve onlara
her mutluluğu göndersin!"

Ve burada yukarıdaki özleme katılmak için izin alıyoruz; çünkü
kendimiz eski moda "mutlu-sonsuza-kadar-yaşadık"
teorisine inanmasak da, yirmi vakadan yaklaşık on dokuzunun, mütevazı bir oranda, aslında, "mutlu" nitelemesi ile
çok az çevrildiğini savunuyoruz, yine de burada yirminci vakanın bulunmasının mümkün olduğunu düşünüyoruz, eğer sadece ona eşlik eden tüm koşullar
bu arzu edilen sonu oluşturmaya giderse.

Son.

Project Gutenberg'in John Ames, Native Commissioner adlı eserinin sonu, Bertram Mitford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN AMES, NATIVE COMMISSIONER ***

***** This file should be named 32926.txt or 32926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32926/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
