*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Hendrik's Tales (Yaşlı Hendrik'in Hikayeleri)
Yazar: Arthur Owen Vaughan
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Hendrik's Tales, by Arthur Owen Vaughan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Hendrik's Tales

Author: Arthur Owen Vaughan

Illustrator: J.A. Shepherd

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD HENDRIK'S TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kaptan Arthur Owen Vaughan'ın Old Hendrik's Tales'i.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
KAPTAN ARTHUR OWEN VAUGHAN'IN OLD HENDRIK'S TALES'İ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI BABUNU KUYRUĞUNDA NEDEN O KIVRIM VAR?

Gün sıcaktı ve Vaal Nehri boyunca koppie'ler mavi ve kahverengi
kaynıyordu. Öğle vakti gelmişti, akşam yemeği bitmişti. "Allah Mattie!" dedi gri yaşlı mutfak çocuğu kendi kendine, evin arkasındaki mimozanın gölgesinde uyumak için uzanırken. "Allah Mattie! Ama o tütün tarlaları neredeyse sırtımı
kıracaktı. Şimdi uyuyorum."

Yavaş bir zevk inlemesiyle gerindi, rahatça
yatarken yüzünü ellerinin üzerine koydu. Üç dakika içinde
uyudu.

Ama evin köşesinden üç çocuk geldi, en büyüğü on yaşında, en küçüğü altı yaşındaydı. En büyüğü bir haykırış ve bir hamleyle kendini yaşlı Hottentot'un sırtına attı, en küçüğü bacaklarının arkasındaydı, sarı saçlı ve mavi gözlü sekiz yaşındaki kız ise yaşlı adamın başına
atıldı ve onu iki eliyle yakaladı. "Ou' Ta'! Ou' Ta'!" ​​diye bağırdı. "Şimdi sen Ou' Jackalse'sın
ve biz Ou' Wolf'uz ve sonunda bu sefer seni yakaladık." Bunun zaferiyle dans etmek istiyordu, bırakmadan bunu yapabilir miydi.

Yaşlı Hendrik bir homurtu ve inleme arasında uyandı, ama küçük kızın neşeli
çığlığı bunların hiçbirini içermiyordu. "Şimdi seni yakaladık, Ou'
Jackalse," diye bağırdı tekrar.

Yaşlı adamın sarı yüzü kurnazca bir sırıtışla yukarı baktı. "Ah, Anniekye," dedi
yağlı bir şekilde; "ama Ou' Wolf, Ou' Jackalse'ı hiç yakalayamadı. Henüz
yeterince zayıf değil. Oom Baviyaan'ın yardımını aldığında büyük bir çaba sarf etti; ama tek elde ettiği şey Ou' Baviyaan'ın kuyruğundaki o kıvrımdı - hala görebiliyorsunuz."

"Ama _yaşlı_ Bobbyjohn'un kuyruğundaki o kıvrım nasıl oldu? Bunu bize hiç söylemedin, Ou' Ta'," diye itiraz etti Annie.

Yaşlı Hottentot küçük kıza gülümsedi ve sonra hemen kendi kendine
iç çekti. "Keşke siz küçükler de Taal'ı bilseydiniz," dedi
acı bir şekilde. "Siz İngilizler'de aynı ses duyulmuyor nedense." Boer dilinde aktarılan bir Hottentot hikayesi için dil olarak İngilizce'nin kullanılmasına üzülerek başını salladı. Bu "İngiliz" ailesinin (Amerikalı bir baba ve Avustralyalı bir anne) hizmetinde yeterince uzun süre bulunmuştu ve bu dili kel olarak kullanmak için yeterli bilgiye sahipti; ancak bir Hottentot olduğu için, bir Basuto veya başka bir Bantu'nun yapabileceği gibi "th"yi asla öğrenememişti ve ayrıca belirsizdi de - bir kelimenin telaffuzu genellikle ondan önceki ve sonraki kelimelerin telaffuzuna bağlıydı. Ancak İngilizce, bir mutfak hikayesi için yeterince düşkün değildi ve küçültme ekleri de yoktu, çünkü Kaffir'in anlatmayı sevdiği bir ev hikayesiydi.

Yine de, sözleri başlarken yüzünde bir gülümseme belirene kadar gözleri parladı. "Ou' Wolf--eh, Ou' Wolf, eğer böyle bir karısı olmasaydı çok daha az sorun yaşardı, çünkü Ou' Missis Wolf'un bir deniz kedisi gibi bir mizacı vardı. İnsanlar Ou' Wolf'un onunla nasıl başa çıktığını merak ederdi ve Ou' Jackal de ona, `Allah belanı versin! Eğer beş dakika kadar karım olsaydı, yaşamaya devam ettiği sürece, üzerinde düşünecek kadar bir şey bulurdu.' derdi. Ve Ou' Jackalse, şapkasını başının arkasına vururdu ve kambur bir şekilde adım atıp bir yandan da güzel bir homurtu çıkarırdı.

"Ama Ou' Wolf, karısının duyup duymadığını görmek için arkasına bakardı ve sonra başını sallar, ellerini ceplerine sokar ve bir
tıp
çıkıp giderdi. Başının üzerinde çok uzun bir tup görürdü ama bir şekilde onu
tutmayı başaramazdı.

"Eh, bir gün Bayan Wolf ayağa kalktı ve kancalara baktı ve et yoktu, tencereye baktı ve un yoktu.
`Allah Crachty!' diyor, `ama o Kurt, bir kadının
kendisiyle birlikte giydiği en tembel iskelet. Ben ondan ölmeden önce
ölümü alacağım. '

"Sonra dışarı baktı ve Ou' Wolf'un
güneşin altında
sahneye oturduğunu gördü. O, kahvaltısını bekliyordu, sessiz ve sabırlıydı, sabahın köründe bir kepçeyle
vurulmayı hiç aklından bile geçirmiyordu, o sırada Bayan Wolf ortaya çıktı ve güzel, uzun kaşıkla
başının bir tarafına sertçe vurdu. 'Seni tembel herif!' dedi ve onu diğer yılında kovdu. 'Kahvalti için et nerede? Bilmiyorum?' dedi ve ona
tam kafasına vurdu. `Hadi git ve şu dakikayı getir,' dedi ve
Kurt'un o da hayır demedi ama o da gitti ve o da bir
yump ile gitti, söyleyebilirim.

"Kurt giderken o eti nasıl yeterince çabuk alacağını biliyor. `Sanırım Çakal'ı da avlanmaya getireceğim,' dedi. `Gerekmediği halde çok zayıf ve belki de bu öğlen zayıf avlanırsa daha çabuk bir şeyler yakalarız.' Ve Kurt aklına geldikçe kafasını iki-üç yerden ovaladı.

"Şimdi Ou' Jackalse, evinin duvarının önünde güneşte oturuyordu,
kahvaltıyı nereden alacağını merak ediyordu, çünkü çok aç hissediyordu
ve yine de o kadar tembel hissediyordu ki, çimenlerin koyun olmasını istiyordu, böylece uzanabilirdi. Ama çimen, içine girene kadar koyun değildir ve bu yüzden Bayan
Jackalse, küçük Ainkye'nin içinde, kahvaltıyı nereden alacağını merak ediyordu, böylece uğultuyu durdurabilirdi. `Keşke' baban kemikleri senin için nereden alabileceğimi biraz daha sık düşünsen,' dedi.

"Küçük Ainkye, durup bunu dinledi ve sonra bir süre düşündü, ama
kemikler hakkında konuşarak daha fazla kilo almadığını anladı ve Annesinin ona sarıldığını ve iki elini gözlerine götürdüğünü ve
ağlamaya başladığını
biliyor.

"Bayan Çakal, Ainkye'yi yakalayıp, gözleri kocaman açılıncaya kadar onu öyle bir sarsıyor ki. `Bütün bu gürültüyü duymaktan bıktım,' diyor. Ve Ainkye bunu sessizce düşünürken, Bayan Çakal, Kurt'un dışarı çıkıp, Baas'ının bu sabahı avlamaya gelmediğini söylediğini duyuyor. Sonra, Çakal'ın cevap verdiğini duyuyor,
bir nevi yorgun gibi. `Ama gelemem. Hastayım.'

"Den Ainkye, parçalanmaya hazır bir fırtına koparır ve annesi onu oldukça sakinleştirecek bir şekilde yumruklar, sonra başını hamurdan çıkarıp titreyerek şöyle der: `Kahve için hiç etimiz olduğunu sanmıyorum, Ou' Man'.

"Ama Ou' Jackalse hiçbir kadın konuşması hakkında tıslamaz.
Başını çevirmez veya içeri girmez. Biraz daha tıslamak için duvara daha yakın bir yere tıslama yapar ve tekrar tekrar şöyle der - `Sana hasta olduğumu söylüyorum,
ve bu sabah avlanmaya gidemem, artık'.

"Bayan Jackalse kafasını içeri uzatır ve o anda çok hızlıdır ve Ou' Wolf sırtıyla aşağı doğru fırlar. Ou' Jackalse sadece güneşte oturup onun gitmesini izler ve şöyle der:
`Şimdi bu benim için büyük bir şans. Eğer o da böyle gelmeseydi, bilmiyorum ama gidip kendim bir şeyler almak zorunda kalırdım, o kadar
açım. Ama şimdi bir çeşit parayla geri döndüğünde her şey yoluna girecek.'

"Sonra başını doh'a çevirdi. _Frowickie_,' dedi içeriden hanımına, yumuşak ve kıkırdayarak, `Ainkye'a bağırmayı ve haykırmayı bırakmasını söyle. Kurt avlanmaya gitti ve geri döndüğü kadar emin ol
istediğimiz kadar kahvaltı yapacağız. Ona söyle, eğer yine de durmazsa
içeri gelip ona gelirim.'

"Bayan Jackalse, Ainkye'a kaşlarını çattı. ``Şimdi bunu duyuyorsun,'' dedi, ``ve şimdi sessiz olsan iyi olur, yoksa baban içeri gelir.'' Ve Ainkye dedi ki, ``Peki, senin kuyruğunla oynamama izin verir misin?'' Ve annesi dedi ki, ``Tamam,'' ve 'silah gibi gülüyorlar ve fısıldaşıyorlar. Ama senin Çakalın duvarın dibinde oturup güneşte tıslayarak pişmeye devam etti.

"Bu arada, sırtında kocaman şişman bir Eland ile Kurt geri döndü,
ve ter damlıyordu. Ve evin önünden geçtiğinde
başını kaldırıp orada Ou' Jackal'ın oturduğunu ve piştiğini gördü, ve ayak parmaklarıyla arada sırada tozda yavaş izler bırakıyordu, ve rahat görünüyordu. Ve Ou' Wolf, kocaman şişko Eland'ın sırtında olduğundan daha büyük ve daha ağır olduğunu hissetti ve Ou' Jackal'a karşı o kadar vahşi hissetti ki, tüm kötü sözlerini tek seferde Ou' Jackal'ın kafasına sıçratacağından korktuğu için
kendine doğru bakmak zorunda kaldı. Ama Ou'
Jackal hiç bir şey söylemedi; oturup pişmesi gerekiyordu. Ama içinden
hissediyor ve gözleri, Darie'nin geçip gitmesini izlerken kafasının arkasında parlayan bir silah gibi ve ağzının sulandığını hissediyor.

"Ama o kahvaltıyı gözden kaçırmadı ve Klein
Hahsie--Küçük Tavşan dediğin şey--payını nasıl alacağına dair henüz bir şey
yapmadı.

"`Ağlıyor, Klein Hahsie,' senin çakalın, ama o kadar yüksek ve kudretli ki nasıl yapacağını biliyor, çünkü küçük Hahsie, Büyük Baas Kral Aslan'ın koşucusu ve Çakalımız ona diğer insanların da tavuk yemi olmadığını gösterecek.

"`Akşam, Ou' Jackalse,' diyen Küçük Hahsie, onu büyük parlak gözlerinden yavaşça
düşünüyordu. Sonra kendi uzun yıllarından birine uzandı, sanki onu gıdıklıyormuş gibi, ve yüzünü dönüp o yılın sonuna baktığında, bir şekilde ona baktı, bir şekilde yavaş ve ciddiydi. `Darie
ou' my year of my!' dedi, Ou' Jackalse'a.

"Sonra ne için geldiğini hatırladı ve çok
çabuk konuştu. `Sen de aniden kıpırdansan iyi olur,' dedi. `Ou' King Lion, çalıları parçalamaya hazır olan Ou' Jackalse'ı arıyor. "Ou' Jackalse nerede? Eğer çok çabuk buraya gelmezse, her şeyi öğrenecek," diye kükredi. "Eğer istendiğinde burada olmayacaksa onu doktorum yapmamın ne faydası var? Dün bir Koodoo'yu öldürmek için kopardığım o pençeyi şimdi burada onu doktor etmek için canlanmış olmalı. Getirin onu!" diye kükredi ve işte buradayım ve sana söylüyorum ki
hareket etmelisin,' dedi Hahsie.

"O senin Çakal olduğunu düşünüyor ama o kadar hasta ki, onu parçalamaktan başka bir şey söylemiyor. `Çok kötü sürünemiyorum,' dedi -- `ama sen git ve biraz ilaç karışımı alır almaz Kral Aslan'ın geldiğini söyle'.'

"`Sana söylemiştim--yine de mavi şimşekten daha hızlı olmalısın,'
ses Hahsie, ve sanki Ou' Jackalse ile ilgili meselenin ne olduğunu düşünüyormuş gibi çakıverdi.

"Eh, Ou' Jackalse düşünüyor ve düşünüyor ve Kral Aslan'a
ulaşması gerektiğini biliyor, ama yine de kahvaltı konusunda pes etmeyecek. Çok hızlı hareket etmiyor, ama ormana gidiyor ve bir çalıdan birkaç yaprak, bir diğerinden de birkaç kök alıyor ve bunların istediği tek şey olduğunu düşündüğünde, Ou' Wolf'tan başkasını görebilir, ortalıkta dolaşıyor ve çok iyi görünüyor, kahvaltıyla dolu ve içi iyi hissediyor.

"Ou' Jackalse'in karnının boş olduğu yerde kıpırdanıyor ve ona ne yapacağını
söyletiyor. O, Ou' Wolf'a sanki umutsuz bir telaş içindeymiş gibi ve en kötü türden sıkışık bir yerdeymiş gibi geliyor. `İşte, Ou' Wolf,' diyor telaşla, `tam da düşündüğüm kişisin. Hyer'ın
King Lion'ı bir acıyla yarı delirmiş durumda ve bana doğru kükredi ve ben bir yumrukla yola koyuldum ve ilaç için tüm malzemeleri aldım, ama her zaman
karıştırmak için kitabı tamamen unuttum. Şimdi sen bana iyi bir dönüş yap, iyi bir adam gibi ve o ilaçla King Lion'a doğru koştururken ben de kitabı almak için geri koşuyorum. Bunu benim için yapıyorsun ve ben sana olan borcumu asla unutmayacağım.'

"Ou' Wolf, ayaklarını yerden kesti ve tüm bunlar yüzünden nefessiz kaldı.
`Elbette,' dedi. `Sen bana ilaç ver ve hemen
git. İyi bir serseriyim, kahvaltım hazırdı, ve hemen ilacı
alıp
gitti.

"Ou' Jack herif olduğu yerde yatıyor ve gülerek
tekmeliyor ve yuvarlanıyor. `İyi bir serseriyim, kahvaltım yoktu,'' dedi. `Eğer bitirseydim çok daha fazla et kaybederdim,' dedi yine,
ve sonra kalkıp Kurt'un evine geri döndü.

"Geri dönüş yolu boyunca tıslayarak gülümsemeye devam etti ve ara sıra ne kadar iyi vakit geçirdiğini düşünerek zıplayıp dans etti. Sonra bir kağıt parçası aldı. `Sadece onu istiyorum,' dedi.

"Eh, Kurt'un evine geldi ve Bayan Kurt verandada oturuyordu ve sinekleri burnundan uzak tutmak için başlığının kanatlarını aşağı çekiyordu. `Ağlıyor, Kuzen,' dedi Çakal; adil ve nazik
bal, ağzında tutmasına izin verirseniz boğazını aşağı doğru akıtmaz.

"`Ağlıyor,'' diyor, ve bunu bir Halleloolya hastası gibi söylemiyor, oturduğu yerden kıpırdamıyor ve 'nasılsın' demiyor. Ona daha önce görmüş gibi bakıyor ve
onu bir daha asla görmezse boynunu kırmayacakmış gibi.

"Ama senin Çakalın hiçbir şey görmüyor ama onu gördüğüne
sanki bir şüpheliymiş gibi seviniyor. ``Burada adamından küçük bir not var,'' diyor. ``Belki de okumaktan çekinmezsin de sonra anlarsın,' diyor.

"Bayan Kurt burnunu o nota doğru eğdi ve sonra Bayan Kurt gözünü Ou' Jackalse'a doğru çevirdi. Ama Ou' Jackalse, onu bu kadar iyi görmekten dolayı bir tür gülümsemeyle, ve hayatın zaten tek taraflı bir iş olduğu yönündeki o yorgun hisle, sonunda kalkıp o kağıdı alana kadar devam etti.

"Kağıt parçasını bu şekilde çevirdi ve o şekilde çevirdi, sonra ters çevirdi ve sonra diğer tarafa çevirdi ve sonunda, dedi ki, 'Ben hiç
kalem yazısını bu kadar iyi okuyamadım, mektupları okuyabildim ve Ou' Wolf zaten berbat bir yumruk gibi yazıyor. Her zaman onun okul ajansına gönderilmesi gerektiğini söyledim. Bana okusan iyi olur,' dedi.

"O çakal, sanki hiç bir şey değilmiş gibi kağıdı aldı ve sanki yaşamak bir eşek çiftliğinden ve bir geyik arabasına bağlı bir halat koşumundan ibaretmiş gibi görünüyor. Sonra onu tıslayarak okudu, ne olduğunu anlamak için kendi aramızda mırıldandı ve sonra sanki ona bir çapa verip onu tütün tarlasına göndermiş gibi mutlu bir şekilde konuştu.

"`Oh,' dedi. `Adamın, onunla pazarlık ettiğim
Darry Eland'ın arka tarafını bana vermeni istiyor. Ama, _Kız_! 'Benden onu eve götürmemi istiyor' ve her zaman bunu benim için yapmayı teklif ediyor. Parayı boş ver; şimdi buradayım ve yine de almaya karar verdim. Ama
Onu tekrar gördüğümde Ou' Wolf ile birkaç söz söyleyeceğim.'

"Bayan Kurt, Ou' Jackalse'a baktı ve Ou' Jackalse,
sanki her şey yolundaymış ve orada güneşte oldukça hoşmuş gibi gülümsedi. Bayan Kurt,
kağıda baktı ve başını bir kez salladı. `Evet,' dedi, `sanırım pazarlık ettiyseniz onu almak zorunda kalacaksınız, ama--
bana o kağıdı bırak ve sonra Ou' Wolf'u tekrar gördüğümde onunla birkaç söz söyleyeceğim,' ve Ou' Jackalse'a, sanki biraz olsun iyi olmak için silahmış gibi baktı.

"Ou' Jackalse, şeker kamışı kadar nazik bir kağıt parçası uzattı,
ve Eland'ın arka tarafını, yüzünde o etin sıcak bir günde bir çapa olduğunu gösteren bir ifadeyle ele geçirdi. Ve homurdanıyor ve homurdanıyor
ta ki görüş ve işitme mesafesinden kaybolana kadar.

"Sonra, eğer onun sabah kahvaltısında ne kadar iyi vakit geçirdiğini bilmek istiyorsan, onu daha sonra güneşe çıkarken görmeliydin, saçları yağlı ve parlaktı ve kuyruğu dikti
çünkü çok şişmandı, onu dikleştiremedi.

"Eh, sonuçta, başını belaya sokmayacaksa, gidip Kral Aslan'a bakması gerekecek ve on iki ayda saçını tarayabilir, ama içinde kendini o kadar iyi ve rahat hissediyor ki henüz hiç acelesi yok. `Sanırım yanıma bir kitap alsam iyi olacak,' dedi tıslayarak. `Karım,' dedi omzunun üzerinden, arkadan, `bana bir tür kitap ver; herhangi bir tür:
Ainkye'nin yazdığı eski takvimdeki resimler bana bir ziyafet verir. Ou' King Lion, içine bakacak kadar akıllı değil.'

"Bu yüzden bu takvimi alır ve yola koyulur ve eğer bu zamanı atlayıp
fırlatmazsa, bunun tek nedeni ceketinin çok dar olmasıdır. Ama o, uzun bir ot sapıyla dişini seçer ve şapkasını bir yıl geriye savurur,
ve bir keresinde tıslamak için göz kırptı ve diğer sefer bir kolunu sallayıp
"Kimberleysa trainsa" şarkısını söyledi, cebinde iki
kedi olan bir yer Kaffir'i gibi.

"Eh, bu arada o yere geldi ve Kral Aslan'ın rüzgarı sallayacak kadar kükrediğini duydu, ta ki ilk başta Ou' Jackalse bir iki adımı kaçırana kadar,
sonra ne yapacağını düşünerek. Sonra tekrar düşündü ve göz kırpması bir dakika sürdü ve kolunun altındaki eski takvimi rötuşladı, sanki çok önemliymiş gibi görünmesini sağladı. Sonra şapkasını iyice düzeltti ve ceketini aşağı çekti ve içeri girdi.

"``Bunca zaman burada mıydın?'' diye kükredi Aslan Kral, her yeri titreterek.

"``Lütfen efendim,'' dedi Çakal, bakmakla çok meşguldü, `aptal hanımım, dedikoducu Bayan Ördek'e ilaç kitabını ödünç verdi,
ve onu geri alana kadar vaklayıp tarayan bir serserinin korkusunu yaşadım. Ama ilacı Kurt'la buraya gönderdim ve ben gelene kadar ne yapması gerektiğini söyledim.'

"`Sen mi yaptın?' Kral Aslan kükredi, kuyruğunu böyle bir balmumuyla güzelce çırparak; `ve'
burada bütün bu zaman boyunca bir kil adam gibi dikiliyor, yaprakları ve kökleri tutuyor ve hiçbir şey söylüyor, ve benim pençem her dakika canımı acıtıyor!'

"Kurt, Kral'a baktı ve biraz titremeye başladı. Sonra Çakal'a baktı ve ona
söylediklerini nasıl unuttuğunu merak etti. Ama Çakal, Kurt'a sanki böyle bir unutkanlıktan
iğrenmiş gibi baktı ve sonra Kral'ın pençesine
baktı ve başını salladı. `Oldukça kötüleşti, ama onu
iyileştirebilecek tek bir şey var--olabilir.'

"`Bu ne?' Kral Aslan kükredi ve Kurt saçlarının köklerindeki havanın titrediğini hissetmeye başladı.

"`Pekala, efendim,' dedi Çakal, `Kurt amcasını mı yoksa kuzenini mi getirecek bilmiyorum. Ama,' - başını salladı ve eski
yıllığı kolunun altına vurdu ve her yerinden ciddi bir ifadeyle baktı - `bu kitap aynı
ve ben de ona katılıyorum, çünkü öyle buldum; bunun için başka bir şey yok
ama canlı bir kurdun derisini alıp iyileşene kadar pençenizin etrafına sarıyorsunuz. Artık Kurt'un amcası,' dedi.

"`Kurt tıslıyor!' Kral Aslan kükredi ve--_klip_!--Kurdunu
yakalamak için bir dalış yaptı. Ama Ou' Wolf bir şeyin geldiğini hissediyordu, kemiklerinde hissediyordu ve Ou' Jackalse daha `Kurt!' dememişti. dan Ou' Wolf orada değildi--o oradan dışarı fırladı
ta ki topuk tozundan onu göremeyene kadar.

"`Pekala, efendim,' dedi Ou' Jackalse ve kocaman bir iç çekti
'çünkü Ou' Wolf'un silahının onu gördüğünde ona ne yapacağını düşünüyordu
--`Çok üzgünüm Majesteleri, ama şimdi Ou' Wolf'un kaçmasına
izin verdiniz, hiçbir şey yapamam, sadece onu tekrar yakalayana kadar
tırnağına biraz ilaç sürdüm.' Ve bununla birlikte ayağa kalktı ve doktor pençesini
sildi ve gitti. Ve o 'Kimberleysa treni' hakkında atlamıyor ve şarkı söylemiyor, çünkü Ou' Wolf'un ne yapacağını düşünüyor.

"O Ou' Jackalse göz derisini her zaman oldukça temiz tuttuktan sonra, Ou' Wolf Kral Aslan'ın tekrar iyileştiğini duyana kadar gözlerini sürekli 
çalıyor. Sonra ona, 'Şimdi Ou' Jackalse ile hesaplaşmaya gidiyorum - eğer yapmazsam beni izle,' dedi ve Ou' Baviyaan'ı görmeye gitti.

"`Göğsünü ye, Nief,' dedi.

"`Göğsünü ye, Oom,' dedi Baviyaan.

"`Çok kuru,' dedi Ou' Wolf; `Yakında yağmur yağacağını mı düşünüyorsun?' dedi
o.

"Ou' Baviyaan, sırtını kaşıdı, etrafına baktı ve bir
parça çubuğun kabuğunu çiğnedi. `Belki bu arada yağmur yağar,' dedi. `Bu sabah bu
koppileri oldukça sıcak. '

"`Eh,' dedi Kurt, şimdi o kadar nazik bir şekilde yeri temizledikten sonra, `siz
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'sizler
'
sizlere
verdiğiniz o kuzu eti ve oğlak eti için
hiç ödeme yapmadınız mı?'

"`Ben de öyle yapmıyor muyum,' dedi Baviyaan, kaşlarını çatarak ve keskin bakışlar

yaparak, taze bir dal parçası alıp kabuğunu sıyırarak--_rip_!--
bir parça dişini çekerek. `Ben de öyle yapıyorum.'

"`Şimdi, baksana, Nief,' diyor Kurt. `Artık ona daha fazla dayanamıyorum. Onunla ödeşmek için silahım var. Bir şey yaptı, bir şey daha yaptı ve gördüğün en iyi Eland'ın alt kısımları için bana ödeme yapmadı, bu yüzden tüm bu küçük işlerini durdurmamız için oy kullanıyorum. Şimdi gidip ona gelecek yıla kadar kıpırdayana kadar böyle bir bela versek ne dersin?'

"Ağaçtaki küçük kuşa bak, kayadaki küçük parlak kertenkeleye bak. Ve Ou' Wolf'a baktı ve tekrar etrafına baktı ve bir akrebin kuyruğunu bir taşın altından kıvırdığını gördüğünde onu yumrukladı. Sonra dedi ki, `Evet, ama
Ou' Jackalse bizim için dışarı çıktığında onu oradan çıkarmak için bir silah olmadığını nereden bileceğim? Neredeydim, ha?'

"`Ama kaçmak için kim silah olabilir ki?' dedi Ou' Wolf, kocaman tıslayarak. `Bunun gibi bir iskeletten kaçmak için bir silah olduğunu mu söylüyorsun? Ondan mı korkuyorum? Ha!'

"Ou' Baviyaan, kalçasını kaşıyor ve parmağıyla ve yumruğuyla göremediğin şeyi yiyor. ``Ne yapmamı istiyorsun?'' dedi, gözleri bir nevi büzüştü ve Kurt'un yüzünde parladı.

''Oh, sorun değil,'' dedi Kurt, ve o kadar çabuk düşünmeye çalıştı ki
başının içi ters çevrilmiş bir sepetteki paçavralar gibi kendi kendine yuvarlandı. ``Sadece gidip bunu tek başıma yaparsam, insanlar bunun bir kavga olduğunu düşünüp, 'Zavallı Çakal' derler. Ama gidip yaparsak, ikimiz de, 'Bugüne kadar ne yapıyorsun?' derler. İşte bu yüzden senin için geldim, Nief.'

"Ou' Baviyaan, oturduğu yeri kendi tarafında tıslıyor ve Ou' Baviyaan, sırtını tıslıyor ve Ou' Wolf'un burnuna konmak isteyen bir sineğe bakıyor. `Bak, Oom Wolf,' dedi; `Bana, çakalın bir şey yaparsa
kaçıp beni yalnız bırakmayacağından emin olmanın bir yolunu göster, sonra seni dinlerim. Sen onun kadar hızlı koşabilirsin, ama Ou' Jackal'ın yaşadığı yerde benim için öpebileceğim ağaç yok.'

"Ou' Wolf arka ayağıyla kulağını kaşıyor, ama Ou' Baviyaan ön eliyle karnını kaşıyor. `Şimdi bunu yap, Oom Wolf,' dedi; `kuyruklarımızı iyi ve hızlı bir şekilde birbirine bağlamama izin ver, böylece çözülmeyeceklerini bileyim, sonra kalkıp onu tozunu alıp zamanı geldiğinde beni terk edebileceğini bileceğim. Sen buna evet dersen, ben de gelirim.'

"Ou' Wolf kahkahalarla gülerdi. Eğer bunu baltalasaydı daha iyisini yapamazdı. Ou' Baviyaan'ın kaçıp onu muhtaç bırakamayacağından emin ve Ou' Baviyaan'ın sıkışık bir köşede karışmak için dikenlerle dolu olduğunu biliyor. `İşte benim kuyruğum,' dedi Kurt; `onu sıkıca bağla, ve doyana kadar bağlamaya devam et.'

"Öyleyse başlıyorlar.

"Sana çakal demiştim, o bütün bu
günler boyunca gözlerini dört açıyordu, ve bu sabah evinin önünde boyundurukları kesiyordu, ve inan bana elindeki balta o kadar keskindi ve güneşte o kadar parlaktı ki, kesip doğradığında ve doğramaya devam ettiğinde sıcak şimşek çizgileri gibi parlıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca gözleri dumanlı ve yanıyordu, ta ki çok çok uzakta, Kurt ve Bay Bay'ın sallanarak, korkunç bir şekilde birbirlerine yakın bir şekilde, ve çok garip bir şekilde geldiğini görene kadar.

"'Şey, bu gördüğüm en komik komando,' dedi, kulağını dışarı doğru kaldırarak ve burnunu yukarı kaldırarak. Ve sonra, şimdi ne yapacağını düşünürken kuyruğu biraz solmaya başladı. "Sonra kulağını kaşıdı ve kuyruğu tekrar dışarı çıkmaya başladı ve bir gözünü burnunun ucuna kırptı. 'Ou' Frow!' dedi, omzunun üzerinden evdeki Bayan Çakal'a doğru.

"'Ya, baba!' dedi Bayan Çakal, burnunu kapıdan yarım santim dışarı çıkararak.

"'Şimdi dikkatli ol ve sana söylediklerimi yap,' dedi. 'Ben kesmeyi bıraktığımda Ainkye'ı çimdikleyeceksin ve tekrar bağırana kadar çimdikleyeceksin. Ve ben onun bağırmasını durdurman için sana bağırdığımda, en yüksek notayla cevap vereceksin ve diyeceksin ki--"Hepsi senin kendi hatan. Bebeğini kurt etiyle beslerken büyütüyordun ve şimdi daha fazla ağladığı için bağırıyorsun." Şimdi beni duyuyor musun, unutma,' diyor Ou'
Jackalse.

"`Önemli değil,' diyor yaşlı hanımı.

"Eh, Ou' Wolf ve komandosu --bir Baviyaan--ve Ou' Wolf
dedi ki, `Ou' Jackalse han'da şimşek gibi parlayan şey ne?
Hyere; ne olacağını bilmiyorum,' dedi ve o kadar hızlı
gelmiyor.

"Ama Ou' Baviyaan oldukça alaycı bir şekilde cevap verdi, `Onun anahtarları kestiği bir balta. Sen korkutacak bir silah değilsin, ha?'

"`Kim korkuyor?' diyor Kurt, o kadar iri bir sesle. `Ama gerçekten de
korkunç keskin bir baltaya benziyor,' diyor. `Neden paslı, eski, delikli bir balta kullanmıyor, tıpkı diğerlerininki gibi, anahtarları kesiyor, bilmek istiyorum?' Ve Kurt 'gittikçe daha yavaş hareket ediyor. `Bence bu bir baltadan daha iyi,' diyor.

"`Şimdi geri adım yok,' diyor Baviyaan, biraz sert.

"`Kuyruğum yeterince sıkı bağlanmadı mı?' diye vahşi Kurt. `Sen bağlamadın mı?' O, durmaya ve konuyu tartışmaya çalışırken, dedi.

"Ou' Baviyaan bir çekiştirme yaptı. `Hadi şimdi,' dedi.

"`Değil miyim?' dedi Kurt, ve yarım adım kadar yaklaştı -- kuyruğunu
çekmek için. Ve kavga etmeye başladıklarında, Ou' Çakal
kıymayı bıraktı ve kalktı, ve hemen onun Hanımına doğru Ainkye'ı çimdikledi, böylece o gözlerini sıkıca kapatana kadar bağırmaya başladı. Bunu bir mil öteden duyabilirdiniz.

"Ou' Çakal bağırdı, `Eğer o Ainkye'ın o evdeki gibi bağırmasını
durdurmazsan, içeri gireceğim ve bağırmak için bir şeyler bulacağım,' dedi.

"`Hepsi senin kendi hatan,' diye bağırıyor Ou' Missis (ve bunu söylemekten hoşlanmıyor mu! Bir kereliğine Ou' Baas'ına karşılık vermek onu iyi hissettiriyor, sadece geri düşünmek yerine). `Sen gidip kurt eti hakkında bir şeyler söylüyorsun ve sonra o daha fazla aç olduğunda ve sessiz kalamadığında bağırmaya başlıyorsun.'

"`Önemli değil,' diyor Ou' Jackalse (`ve çok fazla kafayı bulma, Ou' Missis,' diye sessizce ekliyor, çünkü onun aklından geçenleri duyuyor). ``Ou' Baviyaan'ı üç gün önce biraz kurt eti getirmesi için gönderdim ve işte şimdi elinde sadece bir parça ile geliyor. Biraz sinek

hazır gibi görünüyor, ama sanırım nawtin'den daha iyi olacak,' dedi ve baltasını aldı ve sanki çok sayıda insanı katletmek için
göğsünü açıyormuş gibi sallayıp çevirdi.

"Ou' Wolf bunu duydu ve bir tane yaptı ve kuyruğunun olduğu
başının etrafında indi. Başka bir şey olduğunu düşünüyor ama Ou'
Baviyaan onu içine çekti, tıpkı Ou' Jackalse gibi. 'Bu yüzden
kuyruğumu bu kadar çabuk bağlamak istedin, öyle mi?' dedi. 'Öyle mi, öyle mi?' ve
arabayı sürdü, zıpladı ve koştu.

"`Öyle değil, şişko! Koca şişko!' Ou' Baviyaan, dikilip,
Ou' Wolf'u tekrar yüzleştirmek için çekiştiriyor. `Bu, Ou' Jackalse'in
seni korkutmak için söylediği
yalanlar.'

"Ama Kurt, Çakal'ın geldiğini gördü, zıplayıp kaçıyordu, elinde baltayla oynuyordu ve bir çekiştirip Bay'ı bir metre geriye fırlattı. Bay onu tutmaya çalıştı ama tam o sırada Bay Çakal oraya geldi ve zıplamaya ve kaçmaya başladı ve sürekli olarak 'Biraz daha dayan, Bay Bay; biraz daha geniş dur, ta ki ona net bir darbe indirene kadar. Başını diğer tarafa çevir, ta ki ona o baltayla bir tane vurana kadar.' 

"Orada yaygara koptu. Daha fazla Ou' Baviyaan daha fazla Ou' Wolf onu geri tutmaya çalışır, ve daha sonra Ou' Jackalse şarkı söyler, ta ki en sonunda Ou' Wolf o kadar korkar ki Ou' Baviyaan'ı havaya
çeker ve tekrar tekrar yukarı doğru ve sonra doğrudan tepelere doğru fırlar,
onu bir köpek ve bir kazan gibi ucunda.

"`Sanırım bu küçük partinin sonu,' diyor Ou' Jackalse,
toz ve saçların uçuşmasını izliyor."

Yaşlı Hendrik durakladı, küçük kızın gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı; ve sonra en etkileyici tonlarını kullanarak bitirdi: "Ve eğer bana inanmıyorsan, bir dahaki sefere bahçeye çalmaya geldiğinde Ou' Baviyaan'ın kuyruğuna bak - o günden bu güne kadar asla düzelmeyen kıvrımı göreceksin."

İKİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI ÇAKAL VE GENÇ BABUN.

"Ou' Ta'," dedi en büyük oğlan ertesi akşam, ineklerin sağım için gelmesini beklerken, "Ou' Ta'," dedi, "Oo Bobbyjohn'un Yaşlı Kurt'a, Yaşlı Çakal'dan kaçmayı bıraktığında ne söylediğini bize hiç söylemedin."

"Hayır," diye cevapladı Yaşlı Hendrik, komik, komik bir sırıtışla; "ve bunu sana söyleyeceksem, her zamankinden daha zeki olmalıyım.
Çünkü Ou' Wolf sonunda durduğunda, Ou' Baviyaan ona baktı;
durdu ve baktı ve kuyruğunu çözdü ve sürünerek uzaklaştı. Babanın dediği gibi--``tek kelime, tek ses; tek bir fısıltı bile ses'' dedi.
Ou' Baviyaan hepsini biriktirdi ki, Ou' Wolf'u tekrar gördüğünde her şeyi yeniden düşünebilsin. Bu şekilde daha uzun süre dayanacaktır."

"Sonra eve gitti ve kuyruğuna lapa koydu, sanırım,"
diye önerdi Annie, kuyruğun iyileştirilmesinde yatan hikayenin her ayrıntısını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Kuyruklara lapa sürülmemesi konusunda bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Hendrik; "ama bundan bir veya iki gün sonra, Ou' Jackalse gizlice ve eğimli bir şekilde tepelerin üzerinde yürüyordu ve bir mispyl ağacının altına geldiğinde ve dinlenmek ve etrafa bakmak istediğini düşündüğünde, bir taşla kaburgalarına bir şaplak yedi, biff! ve bir başka taşla kuyruğun köklerine bir şaplak daha! Ve, kleinkies, onu o mispyl ağacının menzilinden dışarı fırlarken görmeliydiniz. 

"Sonra durdu ve geriye baktı ve Leelikie Baviyaan'ı gördü, Ou' Baviyaan'ın küçük oğlu, başını ve omuzlarını mispyl'in yapraklarından dışarı çıkarmış, ona bağırıyor ve havlıyordu. `Çok zekisin, öyle değil mi?' diye hırlıyor Leelikie. `Ama sana
baviyaanlarda numara yapmayı öğreteceğim,' dedi.

"O çakal o genç herifin olduğunu gördüğünde, o kadar çılgına dönüyor ki
elinden gelen en büyük taştan bir parça ısırmak istiyor. Ama genç Leelikie'den intikam alamayacağını biliyor, 'onu sabunlamadığı sürece.' Bu yüzden çok şaşırmış gibi sırıtıyor ve kaburgalarını
bir billy-o kadar yaralıymış gibi ovuşturuyor. `Peki,' dedi, `sana ne
oyunlar oynandı?'

"`Hiçbiri,' dedi Leelikie; `bahse girerim ki yapmadın, senin gibi
bir budalanın bana oyun oynaması için fazla zekiyim. Ama sen benim yaşlı babama bir tane
oynadın ve ben ondan çok daha kötü düştüm.'

"`Nasıl yani?' diye bağırdın, sanki kaburgaları
ağrıyormuş gibi kıpırdanıp duruyordu.

"`Neden, sen Ou' Wolf'u ayakta duramayacak hale gelene kadar tırmalıyorsun ve sonra
babamı ona yardım etmeye
başlatıyorsun. Ve yaşlı babam
kuyruğuyla geri geliyor ve sadece oturup emziremediği ve homurdandığı için
kırılıyor. Ve kendini kötü hissettiğinde her zaman sakız istiyor ve onu almak için beni ve kardeşimi ağaçlara
gönderiyor. Sonra ben biraz yersem, yaşlı babam beni o kadar
zorluyor ki, beni öldürdüğünü
düşündürecek kadar bağırmam gerekiyor ki
durmasın. İşte böyle.'

"`Yani senin için tek mesele, topladığın sakızdan vazgeçmek, öyle mi?' diyor Ou' Jackalse.

"``İşte bu, ve ağzıma koyduğum
o küçücük lokmayı yiyen sümsük,' diyor Leelikie.

"`Sen iyi bir kızsın,' diyor Ou' Jackalse, alaycı bir şekilde. ``Yani, eğer o
ben olsaydım, topladığım tüm sakızı yerdim ve yine de yaşlı babama
istediği her şeyi verirdim. Çok zeki olduğunu söylediğini duydum, ama bundan sonra, - yani, bundan daha zeki olmasaydım kendimden utanırdım.'

"Ou' Jackalse burnunu nasıl da güzelce sokuyor Leelikie. `Evet,' dedi. `Çok konuştuğunu duyuyorum, ama bahse girerim bana bunun nasıl yapıldığını gösteremezsin.'

"`Ve bahse girerim ki ihtiyacım yok - o kadar yumuşak değil,' dedi Ou' Jackalse. `Beni o kadar ucuza alamazsın. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yarın buraya gel ve bana biraz sakız getir, güzel, berrak bir sakız, sonra sana nasıl yapacağını söyleyeceğim, böylece istediğin tüm sakızı kendin için alacaksın,
ve tüm yoncaları kardeşine bırakacaksın.'

"`Kardeşim Shambokkins'e!' diye şarkı söylüyor Leelikie. `Ah, bu doğru uç. Sen gel, ben de sakızla burada olacağım, unutma.'

"`Ben yapmam,' diye bağırıp gitti, yanından geçtiği her çalıya göz kırptı.

"Ertesi gün gel, genç Leelikie o misk ağacının tepesindeydi ve 
Çakalımız da onun dibinde yukarı bakıyordu. `Şimdi, bana ne söyleyeceksin?' diye bağırıyor Leelikie.

"`İlk önce sakız nerede?' diye bağırıyor Jackalse.

"`İşte,' diye bağırıyor Leelikie. `Şimdi planı dinleyelim.'

"`Ho! Önce bana sakızı ver ki iyi sakız olduğunu bileyim,'
Jackalse.

"`Oh, yakında sana göstereceğim,' dedi Leelikie. `Bana bak!' ve büyük bir
parça sakızı ısırdı, ve bir öküz takımının ayaklarını derin çamurdan
çıkarması gibi ağzıyla şapırdadı.

"Bu öfke Ou' Jackalse korkunç. `Ho! yeh!' diye bağırdı. `Neden
sakızımı yiyorsun?'

"`'Çünkü iyi olmadığını söylüyorsun; ben sadece sana ne kadar iyi olduğunu göstereceğim,'
dedi Leelikie, geri kalanında gözlerini devirdi. `'Ayrıca, dün bana pazarlık ettiğin planı söyleyene kadar o sen değilsin.'

"`Sakızı almadan önce sana söylemem mümkün değil!' diyen Jackalse,
sanki böyle aptalca bir numara yapmaktan sızlanmak ister gibi.

"`Ve bana numarayı söylemeden önce sana o sakızı vermem mümkün değil!' diyen Leelikie sırıttı.

"`Hey, oyun bu, öyle mi? O zaman gidip seni bulmam daha iyi olur sanırım--beni kandırmak istemez,' diyen Jackalse, ve oradan hemen
kaybolmak için bir silahmış gibi davranıyor. Genç Leelikie'yi zamanında yakalamak için o silahı kullandığını düşünüyor.

"Ama--`Oh, sorun değil,' dedi Leelikie. `Herhangi bir gün onun
çekirdeğinden vurabilirim ve bana da söylemesini sağlayabilirim. Sen devam et, sonra o sakızı
kendime saklarım. Her neyse, çok daha ileride.'

"Çakalın durur ve gözleri bir nevi özlemle bakar. `Bana güvenmeye cesaretin yok mu?' dedi, sanki söyleyeceği son söz buymuş gibi.

"`Bak, Oom Jackalse,' dedi Leelikie. `Bu sakız hazır. Görebiliyorum ve iyi olduğunu biliyorum. Ama senin ona vermek istediğin
şey bende yok ve göremiyorum ve iyi olup olmadığını da bilmiyorum. Bu yüzden
sahip olduğumdan emin olacağımı düşünüyorum,' dedi ağzını iyice açıp dilini yukarı aşağı oynatarak, bir eliyle sakızı gözünden biraz uzakta tutarken ve kokuyla karnını ovuştururken. `Mm, mm, mm,' dedi.

"`Eh,' dedi Jackalse, sanki becerememiş gibi. `Sen zeki bir adamsın, Tanrım!'

"Genç Leelikie, 'Allah Crachty!' diye çok düşünüyormuş gibi sırıttı. 'Yaşlı annem bunu duyduğunda memnun olmaz mı?' dedi. 

"O' Çakal bu sefer çitin yanlış tarafında olduğunu görüyor. 'Sanırım bir şeyler yapmamız gerekecek,' dedi. 'Şimdi, sakızı ağaç kökündeki
o taşa koy ve ben burada durup sana söyleyeceğim.' 

"'Tamam,' dedi Leelikie. 'İşte sakız,' aşağı inip
taşa dikiyor --ama bırakmıyor. 

"'Aman Tanrım!' dedi O' Çakal. Ama dikenin üzerinde olduğunu görüyor ve o sakızı almak için can atıyorsa dürüst olmak zorunda. Bu yüzden kalkıp genç Leelikie'ye, Mensefreiter'in
sahip olduğu Ou' Wolf ve en güzel
meyvelerle nasıl başa çıktığını anlattı. `O zaman yapman gereken tek şey,' dedi, `kardeşinle ağaca çıktığında, kendi topladığın tüm sakızları yemek ve sonra da o bakmadığında kabaklarını onunla takas etmek. `Sonra iyi olacaksın ve kabakları babana götürdüğünde o da yoncayı alacak. '

"`Bu gerçekten çok akıllıca geliyor,' dedi Leelikie, sanki buna hayranmış gibi. `Ama'--ve Ou' Jackalse onun ve sakız için
bir güzel dalış yaparken, onu yakalayıp tekrar ağaca doğru zıplıyor.

"Ou' Jackalse ona baktı, o da Ou' Jackalse'a baktı. `Teşekkürler, Oom,' dedi. `Burada, bana bir şey söylediğin için sakızı ödemem gerektiğini düşünmüştüm, ama şimdi--şimdi, kendim yutacağım.'

"Ou' Jackalse sakızın ağaca çıktığını gördüğünde çılgınca bağırmak için ağzını açmıştı, ama genç Leelikie'nin son sözleri onu o kadar şaşırttı ki
hemen durdu. `O küçük parti ne için?' dedi.

"`Ne için? Ah, mesela,' o genç Leelikie, sakızı

tamamen çenesinden aşağı inene kadar ısırdı.

"Ou' Jackalse yine arka ayakları üzerinde güzel rampanın aşağısında.
`Sana ne söyleyeceğimi söylemedim mi, skellum?'

"`Öyle mi, billy-o!' dedi Leelikie, biraz daha sakız ısırdı. `Bana
tüm sakızı ve kardeşime de tüm yoncaları nasıl getireceğini söyleyeceğini söylemiştin. Ama kardeşim aptal değil, Ou' Wolf: bakmadığı zaman yok, bu yüzden onunla kabakları değiştirmek yok. O, taş aloe kadar zeki ve ilk denediğimde neredeyse tüm saçlarımı
döker. Bu yüzden elimdeki sakızı yiyor ve daha fazlasını elde etme şansını yakalıyorum.'

"`Her an onun çekirdeklerini çıkarabileceğini mi söyledin?' diye bağırıyor Ou' Jackalse.

"`Evet; ama söylediğimde hiçbir yerde duymak istemediğini fark ettin mi?' diyor Leelikie.

"`Neyse, seni yakaladım,' diyor Ou' Jackalse. `Bir ara o ağaçtan aşağı inmen gerekecek, ben de burada hazır olacağım.'

"`Bu iyi,' dedi Leelikie. `Babam ve baviyanların geri kalanı birazdan buraya geliyor. Belki istediğinden
fazla durursun.'

"Ou' Jackal bakmak için etrafta dolanıyor ve orada baviyanlar beslenirken onlara liderlik eden o hırçın, çevik izciyi görüyor. Ve ou' Jackal oradan çıkıp çıkmadı mı, hepsi bu.

"Eh, o tepeden gizlice uzaklaştı ve onu oturtup genç Leelikie'den intikam almak için ne kadar hazır olduğunu düşünmeye başladı. Ama genç Leelikie o mispyl ağacından aşağı sallanıyor ve baviyaanların geri kalanına doğru eğiliyor ve akrepler ve tarantulalar için taşları ve baviyaanların geri kalanını sevmesi için her şeyi çevirmeye başlıyor. "Bu arada büyük Doorn ağaçlarının olduğu bir yere gelirler,
üzerlerinden sakız akıp giderken oldukça yapışkandırlar. Genç Leelikie sakıza bakar
ve babasına bakar, ve eğer başarabilirse sakız için iyi bir şans olduğunu düşünür. Sonra düşünür, inceler ve düşünür, ta ki en sonunda kaburgalarına şaplak atana kadar--onu yakalamıştır.

"`Baba,' dedi Ou' Baviyaan'a, `Darie Ou' Jackalse'a bir şans vermek ister misin, değil mi?'

"`İster miydim,' dedi babası, gözleri oldukça kırmızı parlıyordu.

"`Pekala,' dedi genç Leelikie ve gelecek haftaki kadar zayıf görünüyordu,
`işte sana bir şans. Bütün bu sakızı görüyorsun; şimdi eğer hepsini alırsan ve her tarafıma sürersen, metrelerce, ve sonra bana büyük bir parça verirsen
ve beni güneşte bir taşın üzerine koyarsan, geri kalanınız
yükselişten geçene kadar
beslenirken; peki, yakında senin Çakalını
senin için yakalarım.'

"`Bunu nasıl yapacaksın?' yaşlı babana, genç adamın onu
nereye satmaya çalıştığını tahmin etmeye çalışıyormuş gibi.

"`Eğer izlersen, yeterince doğru göreceksin,' diyor Leelikie. `Ve'
hırsızlar gibi izlemek zorunda kalacaksın ve bağırdığımda
kayarak ve sıçrayarak geleceksin. Yolda kuyruğundan bir şeyler yakalamak için zaman olmayacak.'

"Pekala, Ou' Baviyaan genç Baviyaan'a baktı ve her şeyi tarttı
ve anladı ve o genç Leelikie'yi babasının yaralı kuyruğuna
vurmak için uğraşırken. O zaman hallederiz. Ou' Baviyaan
Ou' Jackalse'ı istiyor ve onu çok kötü istiyor ve eğer genç adam bir plan bildiğini düşünüyorsa--neden, o da oradaki
koppies'teki kadar zeki genç bir baviyaan'dır, bu yüzden yine de denemesine izin verecektir. "Böylece bütün o sakızı, yapışkan eski sakızı alırlar ve onu genç Leelikie'nin saçına sürerler, sonra da onu sıvarlar, sıvarlar ve en sonunda karıştıramadığı sakızla
birlikte o tiksintiyi yapana kadar üst üste koyarlar. Sonra onu güzel ve rahat bir şekilde büyük bir taşın üzerine oturturlar ve ağzının önüne yarı pişmiş bir
parça sakız koyarlar ve orada bırakırlar.

"Şimdi genç Leelikie'nin sakız üzerinde çalışmaya başlamasının beklendiği zamandır. Önce büyük parçayı eline alıp sonra da üzerindekini temizleyerek sakızı mideye indireceğini hesapladı. Ama yaşlı
güneşin bu konuda yukarıda bir söz hakkı vardı ve sıcak taşın da aşağıda bir söz hakkı vardı, ta ki baviyaanların geri kalanı gözden kaybolana kadar, sakız o kadar yapışkandı ki elini veya bacağını oynatamıyordu; kafasını bile kıpırdatamıyordu. Ve Dar's Ou' Jackalse gizlice dolaşıyor, gizlice bakıyor ve onu izliyordu.

"Çakalın için o, genç Leelikie'nin geri kalanının düşündüğü gibi, baviyaans'tan sonra onu takip ettiğini sanıyordu. Ama Leelikie, bunun gibi sıkışıp kalacağını hiç düşünmemişti. O, sakızı yemeyi bitirirken, Çakalın geri kalanının yeterince uzaklaşmasını bekleyeceğini ve bunun ona oradan geri dönmek için doğru zamanı vereceğini düşünmüştü. Oysa--işte buradaydı.

"Ve Çakalın da buradaydı, dans ediyor ve zıplıyordu. 'Bu sefer seni yakaladım!' dedi. 'Sonunda seni yakaladım, sakız ve her şey! Sana öğretmek
istiyorum!'

"Genç Leelikie neredeyse patlayacaktı, ve Ou'
Jackalse onun ne kadar hızlı olduğunu görünce, oturdu ve ağzını açtı ve dudaklarını yaladı. `Tırnağıma bak,' dedi. `Şimdi seni yakaladım!'

"Genç Leelikie, babasının gelip onu alması için bağırmaya çalıştı, ama yaws'u sakızla tıkanmıştı, o da açılmıyor. `Ah, ne kadar da güzel ve şişmansın,' dedi Ou'Jackalse, onu izliyor ve sırıtıyordu. `İlk lokmayı almak için silahımın olduğu yeri hisset,' dedi ve genç Leelikie'yi sağ eliyle kaburgalarına gömdü.

"Ama o sırada genç Leelikie'yi başka bir yere gömmek için elini çekemedi. `Elimi kaybedersin,' dedi, çok
çevik; `Kaybet, yoksa seni gebertirim,' dedi ve Leelikie'nin kaburgalarına diğer elini vurarak kokuyu
almasını sağladı. Ve işte orada da çok hızlı.

"O çakalın yılları belirginleşmeye başladı. `Allah Crachty!' dedi, `yumruklarımı kaybetmezsen senden yedi çeşit tavuğu
yemleyeceğim. Kaybet, seni skellum!'

"Ama genç Leelikie sadece kaybetmeyi ya da başka bir şey yapmayı diledi,
sadece oturup sohbet etmeyi ve babasının gelmesini dilemeyi. Den Ou'
Jackalse'ın gözleri dışarı fırlamaya başladı, onu tutan ve
konuşan o baviyaankie'den korkuyordu. Ellerini serbest bırakmazsa
bir şeyler olacağını düşünüyordu, `Aman Tanrım!' dedi, dişlerini gıcırdatarak,
`Eğer bu dakika kaybetmeme izin vermezsen, kafanı ısırırım!'

"O, genç Leelikie'nin kafasını koparmak için önce bir dalış yapar, ama o kadar terler ki sakız parçasını eline alır,
ve oradadır, iki eliyle sıkıca ve kafası sıkıca, ve işte
Ou' Baviyaan ve Leelikie'nin kardeşi şimdi uçuyorlar, Ou' Jackalse'ı da hızla
aldılar.

"Ou' Jackalse onların geldiğini görüyor ve araba ve barları çekiştirdiklerini duyuyor ve tüm saçını tek bir güçlü eski anahtara koyuyor, yoksa işi biter. Bir şey gelmek zorundaydı - bir şey oldu - genç Leelikie'nin derisinin oturağı. Ou' Jackalse o kadar korkunç bir
çekiş verdi ve taş o kadar korkunç eski bir sopayla geriye doğru itildi ki, o genç Leelikie, Ou' Jackalse ile bir yöne uçtu ve derisinin oturağı diğer yöne doğru, taştaki sakızla birlikte kaldı; bir metrelik basma kumaş gibi yırtıldı.

"Taş çok sıkıydı ve gülümsüyormuş gibi parlıyordu, ama Ou' Jackalse
bir havai fişek gibi orada döndü. Ve o sıralarda Ou'
Baviyaan ve diğer genç baviyaankie onun için dalışlarını yaptılar.

"Eh, böyle bir karışıklığa hiç rastlamadın. Ou' Jackalse'in zamanında daldığını görüyor ve etraftaki şeyleri çekiyor, böylece ona değil, genç Leelikie'ye dalıyor ve oradalar, tıpkı onun kadar hızlı ve hepsi farklı yönlerde tekrar gevşemek için kökleri çekiyorlar.

"Ama o Ou' Jackalse'in hepsi aynı. İkisi o yöne çekiyor ve o da onu çekiyor, ikisi de en güçlü olmak üzereydi ve güzel gözyaşlarına kadar bir Allah Crachty çekişi veriyorlar - kendileri değil, genç Leelikie, Ou' Jackalse'den kurtuluyor. Ve o gün tüm uzun saçlarının nasıl pençelerinden koptuğunu ve esnemelerinin o kadar kötü olduğunu görebiliyorsunuz ki artık hiç uzamıyor," diye bitirdi Yaşlı Hendrik ciddiyetle.

"Ah, ama," diye itiraz etti Annie, "Ou' Jackalse serbest kaldığında ne oldu?"

"Neden hiçbir şey olmasını istemiyorsun," diye karşılık verdi Yaşlı Hendrik biraz şaşkınlıkla. "Çakalın serbestti, bunun peşindeydi, bu yüzden
eve gidip oturdu. Ama Ou' Baviyaan o kadar gururluydu ki, genç Leelikie'nin Ou' Jackalse'i o şekilde yakalaması o kadar akıllıydı ki,
sakızlı bir taşın üzerinde oturmak
moda oldu ve işte bu yüzden
tüm baviyaanların
oturup
içine oturmak için bir kunduracı yaması var.
Bu güzellik için değil, gururla giymek için.

"Şimdi nedenini biliyorsun," diye bitirdi Yaşlı Hendrik ciddiyetle.

BÖLÜM ÜÇ.

YAŞLI ÇAKAL NEDEN SAVAŞ DANSI YAPTI.

Sağlam bir yağmur patlaması; yüksek veldt'in tıslayan, döven sel
çapa kullananları tütün "topraklarından" uzaklaştırmıştı ve Yaşlı
Hottentot, hanımı için yaptığı kuzu derisi
kaross üzerinde çalışmak üzere ahıra minnettar bir şekilde çekilmişti. Çocuklar onu orada buldular,
ancak babaları içeri girip güçlü Amerikan aksanıyla Yaşlı Hendrik'e bu yağmurun aşağıdaki sürüklenmeden geçilemeyecek kadar derin olup olmadığını sorduğunda şimdilik sessiz kaldılar.

"Pekala," diye cevapladı, "bu yağmur işe yaramaz, belki, ama
bu sabah nehrin yukarısını oldukça karanlık gördüm ve sürüklenmenin ziyarete gitmek için çok güçlü olduğunu düşünüyorum."

"O zaman sanırım denemeyeceğim," diye karar verdi baas, eve doğru çekilirken.

Çocuklar konuyu ele aldılar. "Bu kadar _büyük_ mü olacak, Ou' Ta'?" diye sordu küçük Annie.

"Eh, Ainkye," diye cevapladı Yaşlı Hendrik, "belki de Ou' Jackalse savaş dansını yaparken ve Ou' Menseferiter bir su değirmeninden daha büyük olmayan bir kayaya çarptığında olduğu kadar geniş olmayacak; ama
baban için o kadar dolu olacak ki, onu içeri sokamayacak."

"Ah, Ou' Ta', bize o Menseferiter'den hiç bahsetmedin," diye bağırdı küçük kız sitemle.

"Şimdi söylemedim mi?" diye bağırdı Yaşlı Hendrik. "Eh, zaten yapmalıydım, çünkü
Ou' Jackalse ve Ou' Wolf için o günler çok zordu.
Ayrıca, bu hemen aşağıda aynı sürüklenme.

"Görüyorsun," diye devam etti, kendisine oturması için hizmet eden un çuvalına
yerleşerek, "o yıl her çeşit insan için zor zamanlar oldu.
Sığır vebası geldi ve tüm av hayvanlarını ve geyikleri yok etti,
Ou' Jackalse ve Ou' Wolf bütün gün ve bütün hafta ve pazar avlanabilecekleri
ve sonra bir geyik bile bulamayacakları bir duruma geldi. Karınlarının ön ve arkasının birlikte büyümesini önlemek için su içmeye devam etmeleri gerekiyor."

"Peki Bayan Çakal ve küçük Ainkye Çakal yemek için ne yaptılar?" diye sordu Annie endişeyle.

"Oh, Bayan Çakal'ın ini yoktu," diye cevapladı yaşlı Hottentot neşeyle. "Bu, O Çakal ve Kurt'un genç adamlar olduğu ve sadece duyabildikleri güzel genç hanımlarla oturmaya gitmediği zamandan çok önceydi. Ve genç adamlar olmak ve aileleri olmaması onları zor durumda bırakıyor; çünkü gençler isterlerse bütün gün kaşınabilirler ve orada yiyecek bir şey yoktur.

"Eh, bilirsin ki Ou' Jackalse çok zayıf bir alaycıdır, eğer başkasında varsa, ama diğer insanların bitirmediği şeyi çalmak için beklemenin bir faydası yok, çünkü diğer insanların başlayacağı hiçbir şey yok, bırakın onun gizlice çalmasını. Silahlıysa bir şey almak için
tıslayıp hışırdatması gerekir. Ve işte bu, Ou' Jackalse'in bu kadar akıllı olmasının işe yaradığı yerdir. Ou' Wolf, bir sonraki yükselişte görebileceğini düşündüğü geyiğin ardından
saklanıp sallanmaya devam eder, ama Ou' Jackalse sırtın öbür tarafında ne olduğunu ölçmek için gözünü dört açmak zorundadır. "Şey, bu arada, çok kötü durumda olan bir tütün tarlasının olduğu bir çiftlik görüyor ve çiftçi kapıya yaslanıyor ve önce sıraya bakıyor, sonra da çapaya bakıyor, sanki bir şey için nereden başlayacağına karar veremiyormuş gibi ve sanki hiç başlamayacağına karar veremiyormuş gibi.

"Çakal gibi bakıyor ve oturuyor ve arkasındaki çimenleri kuyruğuyla fırçalamaya çalışıyor, biraz yavaş ve oldukça derin olduğunu düşünüyormuş gibi. Tütün _yiyemiyor_; Bunu biliyor, ama adam tütünle çalışıyor
bir şeyler yiyebilir, ve bir şeyler tütünden çok daha iyidir--bir şeyler yer. Böylece Ou' Jackalse kararını verdi ve çiftçiye gitti.

"`Akşam yemeği, baas!' dedi. `Darie tütünü sanki bir kısmı
çıldıracak ve bir kısmı da uzun süre boğulacakmış gibi görünmeye
başladı,' dedi.

"`Oh! Henüz bağıracak bir şey yok,' dedi çiftçi. `İyi bir adam
ve iyi bir çapa hemen onu düzeltir.'

"`Peki, iyi adama iyi çapayı kullanıp bunu yaptığı için ne vereceğini düşünüyorsun?' ses Ou' Jackalse doğrudan.

"`Oh, ona alayını ve bir tütün sarmasını veriyorum,' çiftçi, tembel gibi
sesiyor.

"`Hu!' ses Ou' Jackalse. `Onu içmeye gönderip harcayabileceği tüm parayla birlikte
gövdede son bulacağından korkmuyor musun?' Ve 'Ou' Jackalse biraz kokluyor.

"Adam dönüyor. `Sen kendini şımart,' diyor. `Sanırım alay
bu zamanlarda çok fazla, sığır vebası sadece tüm eti değil
tüm öküzleri de öldürüyor, bu yüzden hiçbir yerden bir şey getiremiyoruz.'

"`Eh, iyi alay?' Ou' Jackalse, sanki
en iyisini yapmak istiyormuş gibi baltalıyor.

"`Benim yerimde tek bir alaycı yok,' diyor adam. `Ben de aynı alaycı
lığı alıyorum.'

"`Pekala, çapayı burada bırak ve ben halledeyim,' diyor Ou' Jackalse, ve adam sanki hava sıcakmış gibi çapayı bırakıyor ve
soğukta oturup kahve içmek için eve gidiyor.

"Yani Ou' Jackalse her neyse bir başlangıç ​​yapmıştı; en azından bir serserisi vardı. Ama
eğer o çapanın ucunda dengede duracağını düşünüyorsan, o zaman,
bu sefer yanlış öküzü yakalamalısın. Ou' Wolf'a geldi.
`Sonunda,' diyor. `Sonunda biraz alay edecek bir şey buldum,'
ve sırtından bir çuval Kaffir mısırı düşmüş gibi kocaman bir ekmek alıyor.

"`Nasıl yani?' diye sesleniyor Kurt, oturuyor ve ön ayaklarıyla tıslıyor, dili koyun postu gibi sarkıyor.

"`Sırtın öbür tarafında bir çiftçi var, ve birinin tütününe biraz dokunmasını istiyor, ve bize de tısladığı gibi ekmeğinden bir pay verecek,' diyor Çakal; ve Kurt'a sanki bir dahaki sefere kiliseye gittiğinde torbaya iki tik atması gerekiyormuş gibi bakıyor, tıpkı yağmurun mahsulü kurtardığı yaşlı bir uyuşturucu çiftçisi gibi.

"Ama Ou' Wolf, Ou' Jackalse'e bir nevi 's'pitchy' bakıyor. 'Biraz 'tutuş' yap?' diyor. 'Bu _iş_, değil mi?' diyor.

"`Ve onu elde ettiğim için çok mutluyum,' diyor Ou' Jackalse, kocaman ve gürültülü, sanki şu anda orada bir çapa olmasını istiyormuş gibi, böylece hemen içeri girebilmek için.

"`Ama--iş,' diyor Ou' Wolf, ve başını eğip yavaşça sallıyor ve sallıyor.

"`Şey,' diyor Ou' Jackalse, sanki bunu düşünüyormuş gibi. `Darie baas
çapanın üzerindeki adamın çalışmak için hazır olduğunu düşünüyor, ama çapanın üzerindeki adam
bu konuda pek bir şey bilmediğini düşünüyor olabilir. O, kendi zamanında bunu
sona erdirebileceğini düşünebilir. Bunu yapması gerektiğini düşünebilir;
ve o herifin alaycı tavrının
daha uzun süreceğini
hatırlayabilir.
Gördün mü? Şişko!' dedi.

"`Şey, alaycı tavrı istiyorum,' dedi Kurt; `bununla ilgili hiçbir şey yok. Ama, iş; bilmiyorum,' dedi. "`Şimdi bana bak,' dedi Çakal, sanki aptalca tartışmalardan bıkmış gibiydi. `Beni tanıyorsun. _Ben_ çalışırken çimenleri uçurabilir miyim? Yoksa _Ben_ en ufak bir alay etme şansım olsa bile çalışacak türden biri miyim?' dedi.

"Kurt, bu zamana kadar Çakal'ı oldukça iyi tanıdığını düşünüyor. `Hayır,' dedi, biraz düşünüyor. `Başka bir şans olsa bile _çalışacağını_ sanmıyorum,' dedi.

"`Gel, o zaman,' dedi Çakal, ve yavrularını götür.

"Çakal, Kurt'u kapıya kadar getiriyor ve ona 
çapraz veriyor. ``Bu senin yaman,'' dedi, ``benimki evin öte tarafında daha ileride. Akşam yemeğinde ekmeği getireceğim, ve bu arada
sen biraz kıpırdanacaksın, sanki çalışmak zorundaysan,'' ve gözden kaybolana kadar sessizce yürüyecek. Sonra yere yığılacak ve güneşte tıslayacak.

"Eh, Ou' Wolf, bir tür felç geçiriyor, tıpkı bir bahçıvan gibi, artık hiçbir ürün yetiştirmeyen bir çiftliğe taşınmasının neredeyse zamanı geldiğini düşünüyor ve sonra öğleden yaklaşık bir saat önce Ou' Jackalse
agen geliyor ve Ou' Wolf'un yaptıklarına bakıyor, sonra gözlerini
yapmadıklarına doğru eğiyor ve daha epeyce bir şey olduğunu düşünüyor.

"`Bana bak, Ou' Wolf,' diyor. `Yakında akşam yemeği vakti geliyor, ama _sen_; eğer henüz yaptığın tek şey buysa, henüz değilsin. Sonra benim yaptıklarımı düşünecek ve senin yapmadıklarını görecek, ve sonra, işte, sen yapıyorsun! Yaptığın şeye baktığında, kendine üzülmelisin.'

"`Ben öyleyim,' diyor Kurt, ve ihtiyaç duymadan önce düşünmüyor. `Ben öyleyim,' ve öğlenin ne kadar erken olduğunu görmek için güneşe doğru gözlerini kısarak bakıyor, ve ne kadar erken bitmeyeceğini görmek için sıraya bakıyor.

" `Eh, eğer o adam sana bu konuda hiç alay etmezse, benim işim değil,' diyor Çakal. `Sana iş veriyorum, ama sen benim de senin için yapmamı bekleyemezsin, benim de. Sadece senin için özür dileyemem. Biraz daha kıpır kıpır olsan iyi olur,
neyse,' dedi ve gitti.

"Eh, Ou' Wolf, biraz daha tıslayıp
bir tür parıltı yapması gerektiğini düşünüyor. `Ben hiç kimsenin benim için özür dilemesine izin vermem,' dedi ve o kavgaya
dadı, sanki kızıyla uğraşması için
kızını rahatsız etmek istiyormuş gibi.

"Sonra öğlene doğru geldi ve çiftçi çapalamanın ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Ou' Jack herif uzun otların arasından fırladı ve onunla karşılaştı.
`Ben de alay etmeye geliyordum,' dedi.

"`Bu kadar alay mı ediyorsun?' dedi çiftçi; `ve ikiniz de!' ses he.

"`Eh,' diyor Ou' Jackalse, `biraz alay konusu olduk, sığır vebasından bu yana
bu son günlerde, bu yüzden belki de henüz felç geçirmedik. Ama bugün güzel bir akşam yemeği yersek, neden yarın--

şey, yarın' diyor, ve yasaklarını yarın gibi
çıkarıyor, onlar da hoplayıp zıplayacaklar!

"`Pekala, göreceğiz,' dedi çiftçi. `Şimdi gelip o 
sümüğünü alabilirsin,' ve böylece giderler.

"Pekala, o sümüğünün hepsi bisceyt, Boer bisceyt olduğu ortaya çıktı ve o da Ou' Jackalse'a onları besleyecek kadar verdi ve Ou' Jackalse geri döndü.

"Yolda giderken çalı gibi küçük bir çalı gördü ve onu saklamak için oraya bir bisküvi attı. Yolda giderken başka bir küçük çalı gördü ve o çalıya da bir bisküvi attı ve tek bir bisküvi kalmayana kadar öylece devam etti. Sonra kalkıp Kurt'a o küçük bisküviyi gösterdi. 'Adamın tek sahip olduğu şey buydu,' dedi. 'Biri karısına, biri karısına ve çocuğuna, biri de bize. Ama daha fazlasına sahip olmak istiyor,' dedi. '

"Sanırım öyle,' dedi Kurt, sanki hiç tutmamış gibi çapayı düşürdü. `Eğer o, bu yerden daha fazla
almak için hazırsa, zaten hazırdır. Yarım bisküviyle nasıl geçinebilirim?'
dedi. `Ve bu, bizi açlıktan
kurtarmak için bunu elde edecek kadar
sabırlı olduğun türden bir herif, öyle mi?' dedi. `Bir buçuk
bisceyt!' diye homurdandı, 'eğer birinin
şaddasına basmasını istiyorsa, hepsi bu.

"`Eh, bir bisküvinin yarısı--bu, hiç alay etmeden bir günün tamamından daha iyi bir anlaşma,' diye homurdanıyor Ou' Jackalse, çok hakarete uğramış bir şekilde. `Ama
önemli değil. _Ben_ senden biraz daha güçlüyüm, her neyse; o yüzden sen o bisküvinin yarısını da kendininkiyle birlikte yiyeceksin, ben de geri çekilip
ahırın yanında gördüğüm mısırdan biraz yiyeceğim. Orada hala iki-üç tane tahıl var, eğer kuşlar onları daha önce toplamazlarsa ve o da yere yığılırsa, Pazar günü iyi bir koleksiyonu olduğunda [Pazar] bir yer tahmincisi kadar dindar görünür.

"Ou' Wolf, Ou' Jackalse'ın bisküvisinin yarısını böyle kaybetmesine izin vermek için çok gizlice bir şeyler hissediyor, ama yapamıyor o bunu hiç yapmadı ve o kadar
aç ki bisküvinin kendi yarısını ısırırken aynı anda diğer yarısını da yiyor ve o da o yarısını yiyebilir, çünkü şimdi her şey karıştığında onu Ou' Jackalse'e teklif edemez.
Ve--iyi; Ou' Wolf biliyor, gop! o da o yarısıyla alay ediyor. Ama o kadar kötü hissediyor ki, kafasını biraz rahatlatmak için buhar gibi çalışıyor.

"Bu esnada Ou' Jackalse çalıların arasında sakladığı bisküvileri toplar ve tıslayarak dışarı atar, ta ki göz kırpıp kuyruğunu kıpırdatana kadar. Bir taşın yanında yatıp pişer.

"Bu böyle bir günden diğerine devam eder, ta ki bir gün Ou' Mensefreiter gelene kadar, ve Ou' Wolf'un tütünde çapaladığını ve Ou' Jackalse'ın bir çalının ve bir taşın arasında sokulup piştiğini görene kadar.
`Ne!' diyor Ou' Mensefreiter. `İşte iki tane,' ve onları güzelce yakaladı,
ve kaçtı."

"Ama Ou' Ta'," diye araya girdi küçük kız. "O Mensefreiter nasıldı?"

"Ah, babanın sana anlattığı bo'-inşaatçılardan biriydi.
Ve yine de o sadece bir inşaatçıya ihtiyaç duyan biri değildi. O, üç metre yüksekliğinde ve üç metre uzağında, onları izlemek için gözünüzden daha hızlı sıçrayan şu şişkin engereklerden biriydi; sadece o hepsinin
büyükbabasıydı, bu yüzden bir bo'-inşaatçıdan daha büyüktü ve aynı şekilde kırk metre yüksekliğinde, kırk metre uzağında ve sizi
ürküten ve çayırda koşturan en büyük şişkin engerekten kırk kat daha hızlı vurabilirdi. Ve o ikisini alıp yaşadığı yere götürdü--ve orası buradaki sürüklenmenin öte tarafı.

"Eh, adam ikisini de aldı ve onları yukarı aşağı, yukarıdan aşağıya,
aşağıdan yukarıya, ağılına varır varmaz inceledi. Kurt'un kemiklerini
hissetti ve başını salladı. `Sen _oldukça_ güzel çizilmişsin,' dedi. `Bir shadda yapmak için ikiniz gerekir. Bir safra için yeterince iyi olman için biraz yağlanman gerekecek, rostodan bahsetmiyorum bile.'

"Sonra Ou' Jackalse'i hissetti ve sırtından aşağı doğru gülümsedi. `Eh, çok iyi vakit geçireceksin, değil mi, üzerindeki o yağla? Burada bir hafta meyvelerden beslensen sana güzel bir tat verecek,' dedi.

"Sonraki gün onlara sepetler verdi; şişe gibi bir çeşit sepet, böylece
açamazsın ve elini
içeri sokamazsın. Sen meyveleri
içine
atıyorsun ve sonra senin adamın kapağı açıp ne kadarını eve getirdiğine bakıyor. Ve o iki çuvalı meyveleri toplamak için indiriyor.

"`Şimdi bana bak,' dedi Kurt, senin Çakalına. `Şimdi çok fazla
yemesen iyi olur, yoksa daha farkına varmadan alay konusu olursun. Benim gibi içeri girsen daha iyi olur ve sonra daha uzun yaşarsın. Ben terleyene kadar
meyve toplamaya çalışıyorum, o zaman senin adam
beni yemeye
zaman ayıramaz, ben de onu saklarım.'

"`Haklıyım,' diyorsun Çakal, ama o artık
güneşte meyveleri görüp burnunun ucuna göz kırpmıyor. `Ben şişmanım,' diyor kendine. `Ben şişmanım ve şişman kalmaya devam edeceğim. Adam henüz beni
yemedi ve bunu yapana kadar nefesini tutması gerek, yoksa bitirmeden önce yüzü moraracak.' '

"Sonra bir meyveyi tadıyor ve sonra sepetine bir tane, ağzına da kırk bir tane koyuyor, meyve suyu göğsünden aşağı akana kadar ve bunu başaramayacağını hissediyor ama bir antilop gibi başının üstünde keyifle duruyor.

"Eh, ağıla geri dönme zamanı geldi ve Kurt sepetini doldurmak için meyveleri kapıp dururken, Çakal arkasındaki sepetin yanından geçip kendi meyvesini takas etti, o kadar ince ve hızlıydı ki Kurt bunu asla hayal bile edemezdi. Sadece ağıla doğru yola çıktıklarında, dedi. ``Buradaki meyveler
çok hafif, ne kadar çok topladığımı düşününce,'' ve o serserinin
işini bitirdiği için mutluymuş gibi alnını sildi.

"Bu her gün aynı şekilde devam etti; Kurt bir avuç dolusu eve getiriyordu,
Çakal da şişman bir sepet, ta ki bir gün Adamımız Çakal'a göz kırpana kadar. `Sen biraz zayıfsın, değil mi, bütün meyvelerini eve getiriyorsun ve hiç yemiyorsun, bu yüzden daha fazla şişmanlamayacaksın, ha? Ama işte _ben_ burada devreye giriyor. Seni bu eve bıraktım,' dedi, onu bir domuz ahırı gibi
boş bir yere bıraktı, `ve seni yedi günlük
pislik yemiyle küçük bir domuz gibi şişmanlattım. Sonra en iyi akşam yemeğini yapıp yapmayacağını göreceğiz,' dedi. `Ve sen, Kurt,' dedi, `sen iyi bir adamsın. Sen meyveleri yemeye devam ediyorsun, yaptığın gibi bol bol yiyorsun, ve bir gün sen de iyi ve şişman olacaksın.'

"Ou' Wolf sepetini alıp dışarıya, en güzel meyveleri toplamaya gitti ve birazcık daha; ve Ou' Jackalse rehine uğradı ve o da
biraz daha merak etmeye başladı. Rehinde iki veya üç tane en iyi
pampoene cinsi köpek var - bu onun günlük alay konusu ve eğer hepsini geceden önce yemezse, onu yakalamak için elinden geleni yapacak.

"Eh, Ou' Jackalse o şımarık adama baktı ve akşam yemeği için can atmadığını hissetti. Duvarın üzerinden baktı, ama kaçmaya çalışmanın bir yolu olmadığını biliyordu, çünkü Ou' Mensefreiter daha adımını atmadan onu geri vuracaktı. Sonuçta, şişman olmak o kadar da kötü bir zaman değil, ve bir şekilde Ou' Wolf'un yanında olmasını istiyordu. O tarafa baktı ve o tarafa baktı, ama hiçbir şey yoktu, sadece küçük köpek sürüklenmeye doğru koşuyordu ve sürüklenme yükseliyordu ve onunla birlikte yükseliyordu, yağmur yağmaya devam ediyordu ve nehir. Ou'
Jackalse'in adı bu sefer 'çamur' olacak gibi görünüyor ve kuyruğu
düşecek.

"Sonra kuyruğunda sessiz bir seğirme hissetti. Keskin bir şekilde baktı ve orada küçük Kleinkie Mousie'yi gördü. 'Beni neden ısırdın?'

Ou' Jackalse, biraz büyüktü, çünkü ona bir ürperti veriyordu ve onu
Mensefreiter'in yakaladığını düşündürüyordu.

"``Bütün bu pampoene'lere sahipsin, değil mi? Ve seninle akşam yemeğim için tohumlar hakkında konuşmak istiyorum,' dedi Kleinkie, gözleri siyah parlıyor
ve pençeleri kuyruğunu sallamadan önce uçmaya hazır.

"O çakal, tohumları yiyemeyeceğini biliyor, hem zaten
o punklara da hiç bulaşmadı. İyi bir adam olabileceğini ve adını Kleinkie'ye duyurabileceğini düşünüyor. ``Tamam,'' dedi, ``eğer
akşam yemeği istiyorsan, işte buradasın,'' dedi ve elini elmaslar gibi
süpürdü ve rüzgarda toz saçtı. Sonra
dizginin köşesine eğildi ve Kleinkie'nin tohumları kemirmesini izledi, sanki izlemek ona iyi geliyormuş gibi.

"Bu yedinci güne kadar sürdü ve yarın Ou'
Jackalse tencereye itilecek ve kızartılacak." Biraz burnunu aşağı doğru indirmeye başladı, özellikle de o gün yemek için ona uğrayan
Mensefreiter'e baktığında. O sadece bir punk'kindi, sadece bir tane; ama
gördüğünüz en büyük yaşlı punk'kindi. "Kendimi o ponpondan dışarı sararsam, zaten biraz şişman görünürüm," dedi ve biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Sonra küçük Kleinkie ayağa kalktı. `Ne oldu?' diye sordu. ``Bir gece Kaffir birası içtikten ve sonra sabah işe gitmek üzereyken,'' dedi.

"``Şey,'' dedi Jackalse. ``Şimdiye kadar hiç çalışmadım, sadece işten çıkmak için. Ama eğer bu geceden önce, Mensefreiter'in beni görmeden, buradan çıkmanın bir yolunu bulamazsam, o zaman yarın sabah işe gitme şansını elde etmekten büyük ihtimalle
memnun olurum.''

"`Biraz sert oldu,'' dedi Kleinkie. `Şimdi yapabileceğim bir şey
var mıydı?'

"Bu, Ou' Jackalse'i çalışmaya yöneltti ve bir iki dakika geçmeden gözünde bir ışık parladı ve kuyruğu kendiliğinden dikleşmeye başladı. `Şimdi bana bak, Kleinkie,' dedi; `eğer sen ve geri kalanınız biraz eğlenmek isterseniz, bir yol var.'

"`Nasıl yani?' diye sordu Kleinkie.

"`Bu yol,' dedi Ou' Jackalse. `Darie pampoene'de bir delik açıyorum ve sonra sen ve geri kalanlar içini kemirmeye ve kazımaya başlıyorsunuz, ta ki geriye sadece kabuk kalana kadar.'

"`Ya in?' diye sordu Kleinkie.

"`Oh, sonra göreceksin,' dedi Jackalse. `Önce Darie Pampoene'yi kazıtmalısın,' dedi.

"`Pekala,' dedi Kleinkie. `Sen bize tohumları doğru verdin, yaptın, şimdi
şu serseriye ne olacak bakalım;' ve dışarı çıkıp farelerin geri kalanını
alacak, ve o serserinin içini bir bahçıvanın ailesinde olduğu gibi
temizlemeleri için çok az zaman var.

"`Şimdi beni gör,' dedi Ou' Jackalse, ve o darie pun'kin'i kaldırıp
duvarın üzerinden, dışarıdaki zemine, Ou' Mensefreiter'in
güneşlenirken tısladığı yerden uzağa
bıraktı. `Şuradaki sürüklenmeyi görüyor musun?' dedi; `ve sel ile ne kadar yüksek olduğunu görüyor musun? Pekala, o tarafa vardığımda o sürüklenme Ou' Mensefreiter'in beni
göremeyeceğini söyledi. Seller
her neyse çok iyidir. Şimdi izle,' dedi.

"Onunla birlikte pun'kin'in arkasından tıslayarak çıktı, yeni bir koyun postu kadar düzdü ve daha iki kere bakamadan pun'kin'in içine doğru tıslayarak
süründü, ta ki onun ne derisini ne de saçını görene kadar.

"Den Kleinkie onun şarkı söylemeye başladığını duydu, çok yumuşak ve alçak sesle:--

  "Pampoenekie; Pampoenekie,
  Pat'ickie'yi aşağı doğru yuvarlayın;
  Pampoenekie pat'ickie,
  Pampon rulosu!

"An' darie pun'kin başladı ve 'ro-o-oll'.

"Den Kleinkie izlemeye devam ediyor ve koşuyu bulmaya çalışıyor
sürüklenmeye kadar.  Kleinkie henüz izlemedi, ve darie pun'kin devam etti
yuvarlanıyorum ve hızlanıyorum, zıpla! sıçradı ve sürüklenen Kleinkie saatinde suya çarptı ve Darie pun'kin o kadar hızlı gitti ki
kayığın diğer tarafına doğru savruldu, ve Ou' Jackalse dışarı çıktı ve bir eliyle bir söğüt dalı ve diğerinde büyük bir yaprak kaptı, bir
askı ve bir kalkan gibi, ve savurdu! bir savaş dansı yapmaya başladı,
yüksekten sıçradı ve ilahiler söyledi. "Ou' Mensefreiter, punk'kin silahını yuvarlamak için başını kaldırır. Ou' Mensefreiter, punk'kin sürüklenmeye çarptığında sırtını büker. Ama Ou' Mensefreiter, Ou' Jackalse'nin savaş dansı yaptığını gördüğünde - savur! - havada tıslayarak uçar ve ilk indiği yer sürüklenmenin kenarıdır.

"O sürüklenme daha önce hiç denemediği kadar genişti, ama Ou' Jackalse'nin diğer tarafta zıpladığını ve topuklarını birbirine vurduğunu görür,
ve Ou' Mensefreiter tekrar tıslar ve - savur! - o Çakal'ı
her neyse vurmak için vurur.

"Her gün kırk yarda atlıyordu ve Nachtmaal'da altmış yarda. Ama o gün o sabahki çiftini geçti, ama yine de yeterince yapmadı. Suyun dışına çıkan büyük bir kaya vardı, çaprazdan çok kısaydı ve Mensefreiter'imiz burnuyla kayaya girdi, pat! şap! Öyle bir darbe ve çarpma ki kuyruğunu kafasının içine soktu ve oradaydı, su değirmeninden daha büyük olmayan bir top gibiydi ve suya yuvarlandı ve derede aşağı gitti; bir moloz ve bir kabarcık, bir tepe ve bir çukur, ta ki boğulana kadar. Ve Darie Mensefreiter'e olan da buydu," diye bitirdi Yaşlı Hendrik.

"Peki Kurt ne yaptı?" diye sordu küçük kız.

"Ah, Ou' Jackalse, Ou' Wolf'un gelmesi için bağırdı. Ama Ou' Wolf
kaymağa baktı ve Ou' Jackalse'a baktı. ``Gelmiyor musun?'' diye bağırır Ou' Jackalse.

"`Ne için gelmek istiyorum?'' der Ou' Wolf. ``Şimdi topladığım tüm meyveleri
kendim yeme şansım olacak. Ve ne için gelmek istiyorum?
Meyveleri yemek, günde yarım bisküvi için çapalamaktan daha iyidir. Sen
git ve çapala; ben burada en güzel meyvelerle kalıyorum. Ayrıca--bir
şeyler var.''"

"Peki Yaşlı Jackalse o zaman ne yapmak zorundaydı?" diye sordu en küçük oğlan.

"Eh, Yaşlı Jackalse'in ne yapması gerektiğini söylemek isterdim," diye cevapladı Yaşlı Hendrik. "Ama ne yapmadığına bahse girebilirsin--çapkın yapmadı."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YAŞLI ÇAKAL DOMUZLARI NASIL ALDI.

Domuzlar bütün sabah çok sorun çıkarmışlardı, içerideki cazip gösteriye ulaşma çabalarında neredeyse
bahçenin kapısını yıkıyorlardı. Çocukların yağmacıları
kovmadaki yardımlarının ödülü olarak Yaşlı Hendrik sonunda Annie'nin bir sorusuna boyun eğdi ve onlara başka bir hikaye anlattı.

"Ama bize hiç anlatmadın, Ou' Ta'," dedi küçük kız, "Yaşlı Çakal
sığır vebası zamanında, balkabağının içindeki sürüklenmeyi geçtikten sonra yiyecek bir şeyler
için ne yaptı. Ne yaptı?"

"Pekala," diye cevapladı yaşlı Hottentot, başını kaşıyarak, "sana ne
yapmadığını söyledim--çapkınlık yapmadı. Ve sana şimdi şunu söyleyeceğim, ne yaparsa yapsın, bir şey
serseri olmak bir silahtır. Elbette, şimdi av hayvanlarının hepsi sığır vebasından öldü ve bunu
hızlı ve canlı bir şekilde yapması gerekiyordu. Bu yüzden etrafta dolaşıp, o tarafa doğru koştu ve o tarafa doğru koştu ve görebildiği tek şans, domuzların olduğu bir çiftlikti.

"Bu domuzlar her zaman topraklara gizlice girip ekinleri
çözerdi ve çiftçi onları uzun bir öküz kamçısıyla neredeyse patlayana kadar kovalardı ve sonra ayağa kalkıp yüzünü siler ve yakında onlara bakacak birini bulmazsa o domuzlarla ne yapacağını yemin ederdi. Elbette, eğer Ou' Jackalse'ın bir Kurt'u olsaydı, hemen gidip o serseriyi baltalardı, hemen, ve bu iş biterdi ve daha fazla bir şey olmazdı. Ama o istedi: Ou' Jackalse'dı ve yaptı
Jackalse--planı.

"Bir dahaki sefere adam domuzları kovaladığında, Çakal küçük bir çimenliğe girene kadar bekler ve sonra onları daha da uzaklaştırmaya çalışır. Ama adam onu ​​takip ederken görmüştür ve kırbacıyla koşarak kuyruğuna o kadar yakın bir yerden bir parça koparmıştır ki Çakal göz deliklerinden dışarı çıkmak üzeredir ve oradan şeker kamışına doğru kaçıp saklanır.

"Eh, oturup düşünür ve çalışır, her şeyi toplayana kadar, sonra da bir kerede anlar. `Kurt'u buraya çağıracağım,' der, bir şeker kamışı parçası koparıp ısırır. `Sanırım bunu yapacağım; sonra o domuzları haklayacağım.'

"Eh, o gitti ve nehir kenarına geldi ve Kurt'u çağırdı.
Bu arada Kurt gelip diğer kıyıda durdu ve Çakal'ımız ona
baktığı için
şaşırmış gibi yaptı. `Ne, senin derdin ne?' dedi. `Çok kötü görünüyorsun.'

"`Ben öyle hissetmiyorum,' dedi Kurt hemen. `Kendimi o kadar iyi ve şişman hissediyorum ki, avlanacak
geyik olmasını isterdim, hiç yakalamasam bile.'

"`İnanma,' dedi Çakal, çok endişeli. `Hem iyi hem de kötü görünüyorsun. Gözlerine bakıyorsun; hepsi kıpkırmızı ve yalla, sanki korkunç bir durumdaymışsın gibi. Ve gözlerinin altındaki deriye, başının üstündeki saçlara bak, ve ne kadar kötü olduğunu hemen göreceksin.'

"Şey, Çakal, Kurt'un Çakal'ın ona söylediği yere bakmaya çalıştığını ciddi bir şekilde söylüyor. Ama aynası yoktu ve onsuz bakmaya çalıştı. Ve şaşı baktı, tek gözüyle diğer gözünün içine bakmaya çalıştı, kaburgalarının iki yanındaki tüm deriyi gevşetti ve kuyruğunu çekmeye çalışırken dikleştirdi. Ve gözlerinin birini diğerini göremediğini gördüğünde,
sonuçta biraz kötü olup olmadığını düşünmeye başlar.

"Sonra, yaws'un altındaki deriyi görmeye çalışır ve başının üstünde durup havayı kaşıyana kadar
kıvrılır ve kıvrılır - ve yine de ona bakamaz. Bu ona hiç iyi hissetmediğini hissettiriyor. Ama
başının üstündeki saçlara bakmaya çalıştığında,
güzelin çift geri takla atıp çamurlu nehre temizce ineceğini düşünüyor ve bir kayanın üzerine çıkıp biraz durduğunda, bunun iki yolu olmadığını söylüyor - kendini kötü hissediyor.

"`Bunun için ne yapmam gerekiyor?' diyor Jackalse'a, çünkü Jackalse Kral Aslan'ın doktoru.

"`Eh,' diyor Jackalse, `ne olduğunu görüyorsun. Şu güzel meyveleri ve pun'kinleri
yediğinde ortaya çıkıyor; ve pun'kinler onlarla birlikte biraz et olmadan çok kötü. Bir süre et yemen gerekecek, bunu yapman gerekecek; ve bunun için üzgünüm, çünkü
nerede olduğunu
öğrendim ve benim için fazladan bir şey yok. Ama,
şu anki haliyle ve sen olduğun için, sanırım bunu seninle paylaşmak istiyorum,
sen ve ben çok eski dostlar. Tamam; eğer yapmak zorundaysam, yapmak zorundayım, o yüzden gel ve halledelim,' dedi.

"Ou' Wolf, jimminy'nin yanında olduğunu düşünüyor. Ou' Jackalse, uzun zamandır gördüğü terbiyeli adam hakkında iyi. `Bunu yapman çok iyi,' dedi; `ve ben bunu unutmaya hiç niyetim yok.' Sonra sürüklenmeye başladı ve kıyıya çıktı. `Etiniz nerede?' dedi.

"`Eh,' dedi Çakal, omzunun üzerinden biraz uzağa bakarak,
`burası yol. Şu taraftaki tarafta bir çiftlik var, orada birkaç domuz var ve bu domuzlar korkunç bir sorun çıkarıyor, un tarlalarını, şeker kamışlarını ve su değirmenlerini söküyorlar; ve
birilerinin onlara bakmasını istediğini söylüyor. Ona yemin ettiğini duymalısın. Hadi, şimdi git ve onlara bakan serseriyi al. Sonra onları bakmak için
spruit'e götür, ben de orada olacağım, sonra ne yapacağımıza bakacağız.'

"`Tamam!' dedi Kurt, ve gitti.

"Eh, o serseriyi aldı. `Şimdi dikkat et ve bir Çakal'a karşı gözünü açık tut
etrafta birileri var,' dedi adam. `Onu denemeye
hazır gördüm.'

"`Ah, ben de Çakal'a göz kulak olacağım,' dedi Kurt. `Onu
kendim
hazır gördüm ve beni alt etmeye gücü yetmiyor,' dedi.

"Böylece Kurt, domuzları aşağı, fıçıya doğru sürüyor ve Çakal onu bekliyor. `Şimdi ne yapacağız?' dedi adam.

"Ou' Çakal şeker kamışı parçasını çiğnemeyi bırakıyor ve
hemen gülüyor. `Sana göstereceğim,' diyor. `Şimdi domuzları buraya
sokacağız ve onları yakalayıp kuyruklarını keseceğiz; sonuncusunu bile.'

"Eh, bunu başardılar ve bu kadar sıcak bir günde çok çalıştılar; ve Ou'
Kurt arada sırada işin çoğunu onun yaptığını ve Ou'
Çakal'ın patronluk taslamaktan başka çok az şey yaptığını fark ediyor. Ama henüz hiçbir şey söylemiyor, çünkü iyileşmesi gerektiğini düşünüyor. `Peki şu kuyruklarla ne yapacağız?' diyor bitirince.

"`Şu çamur çukurunu görüyor musun?' ses Ou' Jackalse. `Peki, sen ayrıntıları
çamurun içine sok, küçük bukleleri havada kıvrılarak. Bunu
şimdi yap.'

"Ou' Wolf bunu yaptı. `Peki, sırada ne var?' dedi.

"`Şey, bir sonraki şey bir şey, ama ondan önce başka bir şey daha var,' diyor
Ou' Jackalse. `Bir sonraki şey gidip adama, _wilde-honde_'un gelip domuzları kovaladığını ve onları çamur çukuruna doğru koşturana kadar kovaladığını söylemen, ve hepsi, baş aşağı ve ölü, dumanlanmış,
sadece küçük kıvırcık kuyrukları dışarı çıkmış. Bir sonraki şey bu,
ama ondan önceki şey bu yol. Adam diyecek ki--"Neden onları dışarı çekmedin?" Ve sen de denediğini ve neredeyse dumanlanmaya yaklaştığını söyleyeceksin. Sonra diyecek ki--"Üzerindeki çamur nerede?" Ve--peki, orada, o nerede çamur mu?' diyor Ou' Jackalse ve çok iş gibi görünüyor.

"`Kendimi çamurla mı sıvayacağım?' diyor Ou' Wolf, sanki
yapacak mı, yapmayacak mı diye düşünüyormuş gibi.

"`Kendini mi sıvayacaksın?' diyor Ou' Jackalse. `Çamur bunun için bir kelime değil.
İçinde yuvarlanmalısın ve içinde kıvranmalısın, ta ki o kadar çok yanmış gibi görünene kadar ki
bunda hiç eğlence olmayacak. Ama
Seni destekleyeceğim,' dedi. 'İşte şimdi buradasın ve sen gidiyorsun,' ve 'Ou' Wolf neler olduğunu anlamadan, Ou' Jackalse kaburgalarının üzerine indi,
biff! Başını öne eğdi ve 'wollop' diye gitti, çamura çarptı.

"Kurt o kadar şaşkındı ki, çamura çarptığında ağzı açıktı ve bağırıyordu, yaşları ve gözleri açıktı ve hepsini içten ve dıştan öyle çamurla doldurdu ki, kesinlikle gideceğini düşünüyordu. Ve Çakal da kıyıya uzandı ve kahkahalarla yere düştü ve o kadar iyi hissetti ki, Kurt'un kazdığı yerden daha fazla çamur çıkarmaya başladı.

"Kurt sonunda dışarı çıktı ve ayağa kalktı ve gözlerindeki çamuru temizlemeye çalıştı, ta ki Çakal'a bakabilene kadar. Ama Çakal ona sanki satın aldığı bir çekçekmiş gibi baktı. ``Bu kadar,'' dedi. ``Şu anda tam buradasın. Adam hemen o domuzları kurtarmak için elinden geleni yaptığını görecek ve sana bunun için bir şeyler verecek.
Şu anda kırsalda en sefil görünen kişisin ama
şimdiye kadarki en
yararlı arkadaşsın.'

"`Ah, öyle mi?' diyor Kurt, ve kavga mı edeceğini yoksa sadece birkaç kelime mi kullanacağını bilmiyor. Ama karnındaki çamur onu hasta ediyor, hiçbir şey yapmıyor. Sadece diyor ki--`Peki sen bu süre
içinde ne yapacaksın?'

"`Ah, sen yokken ben domuzları alıp senin evinin önündeki ağıla gidiyorum. Sonra sen gelip beni orada bulduğunda, istediğimiz kadar et var. Ve seni iyileştirecek olan şey bu; şimdi bunu düşünüyorsun,' dedi.

"Kurt dedi. 'Eh, tam zamanı,' dedi ve yılan
tısladı, çünkü çamurda çok ağırdı, hiç yürüyemedi.

"Şey, adama geldi ve ona domuzun nasıl yandığını söyledi, ve adam bakmak için geri geldi. Çamur deliğine baktı ve
tüm o küçük kıvırcık kuyrukları yukarı doğru dikti, sonra da Kurt'a baktı.
'Domuzların orada yandığından emin misin?' dedi.

"Küçük kıvırcık kuyrukları dışarı doğru dikiliyor,' dedi Kurt. 'Hepsi
aşağıda, baştan aşağı'.'

"`Eh,' dedi adam, `bu şimdi çok komik; 'çünkü dün o çamurlu deliğe
girdim ve diz boyu değildi.' Ve sonra bir
kuyruğu yakaladı ve o da elindeydi, tamamen kesilmişti.

"Ou' Wolf, oradan dışarı eğilmenin zamanının geldiğini düşünüyor, ama adam onu ​​ele geçirmeden önce ikinci adımı bile atmadı. `Küçük kıvırcık
kuyrukları dışarı çıkıyor, öyle mi?' dedi ve kaburgalarına vurdu. `Vahşi köpek onları çamura doğru kovaladı, öyle mi?' ve onu
rüzgarla
patlattı. `Tüyleri dumanlı, öyle mi?' O, ve
Kurtunu havaya kaldırdı ve yere fırlattı, ve sonra
onunla birlikte manzarayı silip süpürdü. Sonra kalanları bıraktı ve
eve geri döndü.

"Eh, bir süre sonra Kurt ondan geriye ne kaldıysa topladı ve
eve doğru eğildi, çok yavaş ve çok üzgün, sadece,
o, şimdi o eti alıp, hastalığını tedavi etmek için, ağıla ve domuzlara varır varmaz, silah gibi olduğunu düşünüyor.

"Ama o kraal'a varıyor ve domuzlara ulaşamıyor, çünkü domuzlar orada değil ve Çakal'ın ihtiyacından da hiçbir iz yok. 'Bu komik,' diyor. Sonra oturup bekliyor ve hava kararana kadar bekliyor,
ve hala ne Çakal ne de domuz var. 'Uzun
süre gelmezse,' diyor Kurt, ve kıçını sırıtıyor.

"Ama uzun veya kısa, Çakal gelmedi - ne o gece ne de sonraki
sabah. Ve daha ne," diye bitirdi Yaşlı Hendrik, "henüz oraya hiç gelmedi. Ama o günden beri evinde burnunu iyi yağlayacak kadar domuz yağı vardı. Nasıl olduğunu söylemiyorum ama var-- hepsi bu."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

OU' WOLF EVİNİ İNŞA ETTİĞİNDE.

Çocuklar Yaşlı Hendrik'i tekrar ruh halinde yakalamadan önce bir iki gün geçti.
Ama akşam yemeğinde tarçın soslu tatlı köfteler onu bugün yumuşatmıştı ve bunu hemen fark ettiler.

"Ama Ou' Wolf ve Ou' Jackalse ilk nasıl kavga ettiler, Ou' Ta'?" diye sordu en büyük oğlan. "İlk düşüş hiç olmadı," diye cevapladı yaşlı Hottentot kurnazca bir sırıtışla, başlamadan önce gölgesinden en iyi şekilde yararlanmak için eski mimozanın altındaki koltuğunu kaydırdı. "İlk olması gerekmiyordu: doğal olarak geldi. Çakalın tıslayamadı. Bizim Kurt'tu;
her zaman çok sessizdi ve her zaman çalışıp kendi için bir şeyler yapıyordu. Ve oradaydı, Bizim Çakal; her zaman çok zayıftı ve her zaman hiç çalışmıyordu veya çalışmaktan ve kendi için bir şeyler yapmaktan başka bir şey yapmıyordu. Senin Kurt, elde etmesi gerekeni avlamaya giderdi; ve Senin Çakal, oturup güneşte pişer ve elde etmek istediği şeyi planlardı. Doğal olarak, her zaman başlangıçtan
düşerlerdi: başka bir yol yoktu o.

"Bak şimdi, Ou' Wolf evini inşa ettiğinde--bak sonra ne oldu.
Dar Ou' Wolf, Bayan Wolf'u onunla evlendirmek için çok acele etti.
Ama onu içine koyacağı evini inşa edene kadar evlenemezdi. Bu yüzden
orada o evde çalışıyordu, o kadar kararlıydı ki
zaman dolmadan bitirmeye o kadar kararlıydı ki
yemek için avlanmaya bile vakit ayırmıyordu. Kahvaltıda çok az şey yiyordu ve kahvaltıdan sonra kalan eti ve kemikleri tencereye koyup
pişiriyordu, akşam yemeğine kadar hazır oluyordu, o sırada çılgınlar gibi çalışıyordu.

"Eh, o derse gidiyor, ve Ou' Jackalse geliyor, tencerede darie güvecinin kokusunu alıyor, ve daha göz açıp kapayıncaya kadar ona ulaşıyor ve o kapağı tutuyor. 'Allah belanı versin!' diyor, 'çok güzel kokuyor.'

"Ou' Wolf çatı direklerinin üzerinde, kapağın açıldığını duyuyor ve tam zamanında etrafına bakıyor. Onun 'Ho, yeh! Neden tencerede bakıyorsun?' diye bağırdığını duymalısın, diyor ve iki elini kirişe koyuyor, ve bir ayağını üzerine koyuyor, sanki tek seferde iniyormuş gibi, Ou' Jackalse'in göğsüne çarpıyor.

"`Sabah! Oom Wolf,' dedi Jackalse, gün doğumu kadar
şaşkın ve neşeli. `Senin olduğuna sevindim. Kahvaltı istiyordum, o kadar
kötü ki
karnım boğazımın kesildiğini düşünüyor.'

"`Hey! Kahvaltı ister misin?' dedi Wolf, çok burnu havada. `Eh, istemeye devam et. Burada hiç kimse için
kahvaltı yok. Sadece bir akşam yemeği var ve o da benim için. Darie tencerede et var. Başkalarının yemek yemesi için avlanmaya vaktim yok:
Yapacak başka
bir şeyim var,' dedi.

"O çakal o kapağı çok yavaş ve çok üzgün bir şekilde kapattı (annesi kahvaltıda şeker kabını bırakmasını söylediğinde tanıdığım küçük bir çocuk gibi) ve bütün zaman boyunca gözünün ucuyla O u' Wolf'u izliyor, bunun için deliriyor mu diye. Ama O u' Wolf normaldir.

"O u' Jack o 'sanki o kadar çok kahvaltı alabilecek kadar iyi olmadığını düşünüyor. Sonra kokuyu tekrar kokluyor ve bunun bir faydası yok--dört adam ve bir köpek onu o kokudan kurtaramaz; o kahvaltıyı yapmak zorunda.

"`Yani yapacak başka bir şeyin var, öyle mi?' dedi, yavaş ve acı verici bir şey. `Yapmalısın, demeliyim; ve senin gibi eski bir arkadaşın seninle bir lokma kahvaltı
yapmasını istediğini düşündüğünde seni bu kadar hırçınlaştıracak kadar yoğun bir şey olmalı.'

`Ou' Wolf çok kötü hissediyor, ama sonra Bayan Wolf'u düşünüyor ve bunun
bir faydası yok; o sadece o evi bitirmek zorunda.' `Bunu yapamam,' dedi, dik ve kıllı. `Bu evin bitmesi gerek.' Yemek vakti geldiğinde
akşam yemeğimi avlamak için hiç zamanım yok. `Ayrıca, çok
aç olacağım.'

"`Eh,' dedi Ou' Jackalse, sanki görmemiş olsaydı Ou' Wolf'a inanmayacakmış gibi başını sallayarak. `Eh, eğer öyle hissediyorsan, oldukça kötü bir şey olmalı. Zaten bu evi bitirmek için bu kadar acele etmene ne gerek var?' dedi. `Ou' Wolf bunu
dışa vurmayı sevmiyor, ama 'affınıza sığınarak' bir şeyler söylemesi gerekiyor. Bunu
dışarı çıkarıyor. `Evlenecek,' dedi, keskin ve dikenli bir şekilde. `İşte bu.'

"`Ah, öyle mi, öyle mi?' dedi Ou' Jackalse bir anda yarı kahkahalarla neşeleniyordu. `Eh, bu biraz tüyler ürpertici bir şey.
Eğer öyleyse, bunun hakkında söyleyecek daha fazla bir şeyim yok, ama sadece
başka birine dönüp hemen sana söylemem gerek. Eğer
evleneceksen, o zaman bu evi bitirmeliyiz,' dedi ve
hazırlandı ve sanki göğsünden
çok güzel bir konuşma çıkarıyormuş gibi baktı.

"Ama Kurt, Çakal'ını seviyor ve böyle
güzel bir teklife inanmıyor. ``Hiçbir işe yaramıyor,'' dedi. ``Bu benim akşam yemeğim ve
kimsenin kahvaltısı olmak için bir sebep değil.''

"Ama sen Ou' Jackalse'e o kokuyu koklarken hakaret edemezsin. `Bu benim kahvaltım olamaz,' dedi, oldukça canlı ve hoş bir şekilde. `Ben bunu istemezdim - şimdi ne olduğunu biliyorum - eğer istersen olmaz. Zamanı geldiğinde yemeğini çok isteyeceksin - benden çok daha fazla (ve işte Ou' Jackalse arka bacağını
çıkarıp göz kırpıyor), `bu yüzden bitirmen için sana yardım etmeye hazırım', 've ceketini alıp aşağı fırlatıyor. `Bana dikkat et,' dedi. `O derse geliyorum.'

"Eh, Ou' Wolf ne diyeceğini bilmiyor. Ou'
Cackalse'ın yukarı çıkarken kayıp boynunu kırmasını istediğini hissediyor. Ama Ou' Jackalse henüz o eti tencereden çıkarmadığı sürece kaymıyor ve o
şeftali ağacındaki bir ispinoz kadar neşeli bir şekilde
çıkıyor. `Neden, bu
sokağı çok kısa sürede bitireceğiz,' diyor ve Ou' Wolf'un omuzlarının arasına sırtına vuruyor ve o kadar içtenlikle suratındaki asık suratı siliyor. 

"`Kendi shadda'nı değiştirmek için çok yavaşsın. Şimdi beni gör. O alt sıraya ipi koyacağım ve sen de onun en üstüne kadar çalışacaksın,' dedi Çakal, bir deste kamışını Kurt'a fırlatıp kirişin üzerinde oturduğu yerde kendi bacağının altına bir tane daha bağlarken. 'Sen,
durup yalpalayarak, yalpalayarak, yalpalayarak durmanla Bayan Kuraan'dan daha kötüsün,' dedi.

"Eh, Kurt, bundan hiç hoşlanmamış gibi hissedemez; Ou' Jackalse'ı bunun için fazla uzun zamandır tanıyordu; ama yine de bunun
gerisini göremez. Ne kadar çok çalışırsa, Ou' Jackalse'ın ne demek istediğini o kadar çok
öğrenir; ve o kadar çok ve o kadar derin düşünür ki Ou' Jackalse'ın ne yaptığını izlemeyi tamamen unuttu.

"Ve Ou' Jackalse'ın bütün bu zaman boyunca ne yaptığını, öyle mi? Neden şimdi,
o'nun iskeletinin iskeletini yapmaktan başka ne yaptığını merak ediyorsun. İlk derste, kirişlerin üzerine uzandı, çok neşeli ve çok meşguldü. İkinci ipi uzattı ve yüzündeki tüm neşeli ifadenin
sırıtışını ve neşeli olanın
daha önce olduğu yerdeki sırıtmanın
hareket edip titrediğini görebiliyordunuz. Üçüncü ipi uzattı ve eğlence gözlerinde yaz gecesindeki kuru şimşek
gibi bir tabaka oluşturmaya başladı ve artık daha fazla tutamadı. Kuyruğunun köklerini tuttu ve neredeyse vızıldayana kadar
döndürdü, içinde kahkahalarla dolu olduğunu hissetti. Ve tüm bu zaman boyunca Kurt sırtını ona dönmüş,
çalışıp, Çakal'ın ona ne tür bir kötülük yapmak istediğini merak ediyordu. Ama bir şekilde etrafını izlemekten hoşlanmıyordu.

"Dördüncü sıradaki Çakal sessizce ve zayıfça işini yapıyor, sanki çalıyormuş gibi; ve aklında olan şey, bunu yapmanın zamanı geldi mi? Kurt hala çalışıyor ve çalışmaya devam ediyor, ta ki bir anda tencere kapağının tekrar açıldığını duyana kadar, o kadar güzel bir koku geliyor ki, tadına bakabiliyor.

"Başını çevirdi ve orada, kapağı açık, burnu çalışan ve buharı koklayan Çakal vardı Kurt orada bağırdı.
`Ho, evet! Yine akşam yemeğine nasıl geldin?'

"Ou' Jackalse duymak için bir yıl boyunca çömeldi ve görmek için bir gözünü 
kaldırdı. `Oh, sorun değil,' dedi, oldukça rahat. `Bu o tencere değil. Bu bir akşam yemeği değil; bu sadece bir kahvaltı. Bunda hiç bağıramazsın.'

"Ou' Wolf tek kelime etmiyor, ama uçan bir tanesini senin Jackalse'nin boynuna
doğruca inecek kadar güzel yapıyor.

"Ama inmiyor. 'Onun yerine, tam olarak tısladığını ve içten dışa tısladığını düşünüyor. Neyse, tıslamanın
aşağıya doğru, başı önde, kirişlerin arasında, havada tırmalayıp kırdığını biliyor. Çakalın o dördüncü ipi yakaladığında, Kurt'un kuyruğunu sıkıca ona doğru sarıyor ve Kurt şimdi o kuyruktan
sarkmış, başı aşağıda ve mücadele ediyor ve bir daha asla geri dönemiyor.

"Ve bağırma! 'Bırak beni buradan,' diyor. 'Duydun mu beni! Bırak beni yoksa seni pataklarım!'

"Çakalın oldukça ürkek bir şekilde gülümsüyor. `Ne istiyorsun aşağı inmek için zaten?' dedi, tencereden bir parça et koparırken--ve-ho! ama dudaklarını yaladığını görmeliydin. `Bu seninle hiçbir şekilde 
ilgilenemez. Seninki bir akşam yemeği, sen öyle diyorsun, ve bu bir kahvaltı,
bunu kendin görebilirsin, çünkü ben yiyorum ve kahvaltı zamanı.' Ve eti yarım düzine kemikten mideye indiriyor.

``Şimdi beni aşağı indir!' diye bağırıyor Kurt, yüzü morararak. `Sana bunun
bir kahvaltı mı yoksa
akşam yemeği mi olduğunu göstereceğim. Sana
benim olup olmadığını öğreteceğim!'

"`Şimdi bana bak, Kurt,' diyor Çakal, ilk kaburganın son etini
silip süpürürken gözleri taze bir şekilde parlıyor. `Sana ne yapacağımı söyleyeceğim; seninle paylaşacağım--bu yeterince adil. İşte
payın için buradasın,' ve temiz kemiği Kurt'a fırlatıyor ve çenesine bir sinek
yakalıyor.

"Kurtunuz bunu çok güzel söylüyor; büyük sözler; yıllarınızı durduran sözler. Ve tüm bu zaman boyunca Çakalınız tencerede daldırıp mızraklamaya devam ediyor ve Kurt'a ne kadar güzel bir et parçası çıkardığını, tadının ne kadar güzel olduğunu ve zamanı geldiğinde Kurt'un yemeğinin de en az onun kadar güzel olmasını umduğunu söylüyor--`'Çünkü siz de akşam yemeğinizi burada bir tencerede yediğinizi söylediniz, değil mi?' dedi ve ona bir kemik daha fırlattı, biff!

"Son et yendi ve son kemik atıldı, ve senin çakalın
uzun bir kamışla geldi ve senin kurtun
asılı olduğu yerdeki burnunun ucunu gıdıklamaya başladı. Ama senin kurt o kadar öfkeliydi ki
veyi patakladı ve evin tüm iskeleti sallanmaya başlayana kadar
ve senin çakalın artık gitme zamanının geldiğini düşündü. Ve zaten duracak başka bir şey de yoktu--hareket etmeye devam etse iyi olurdu. Ve öyle de yaptı.

"Eh, Ou' Wolf o kadar çılgın ki, Ou' Jackalse'ı geri bağırıp
onu yere sermeyecek ve onlar da bu konuda daha fazla bir şey söylemeyecekler. O değil; o asılacak ve
çıngırdayacak ve önce onun havaya uçurulmasını görecek. Ama genç Bayan Wolf--eh, siz
ev bitene kadar
evlenmek istemiyorsunuz ve sanırım
bir şekilde
kendisi yapamadı, ama ağaçların arasından geçip, bir göz atıp evin nasıl gittiğini görmek istedi. Ve orada Ou' Wolf'un asılı olduğunu gördü, başı öne eğik ve yüzü morarmıştı.

"Bir yara aldı ve öyle bir çığlık attı! ve yaklaşık iki
kez sonra onu tutmak için evinin çerçevesinin içine girdi. İlk seferinde
başına ulaşamadı, ama ikinci seferinde o kadar yükseğe çıktı ki onu
yıllarca yakaladı ve işte orada, aşağı sarkıyordu--onu tutmak için!
Ve Ou' Wolf o kadar çok gitti ki bu konuda hiçbir şey söylemek
istemiyor--ama kuyruğunun köklerinden çıktığını hissediyor.

"Sonunda o--`Çatıya çıkıp kuyruğumu çözsen iyi olur.

Ben de oradan daha çabuk inerim,' dedi.

"Onu konuşurken duyar duymaz--`Oh, henüz ölmedi, hala yaşıyor,' dedi. Ve o kadar mutlu ki, Ou' Wolf bir şey söylemek zorunda kalana kadar
aslında asılı kalıp sallanıyor. `Ama benim kuyruğum daha fazla dayanacak kadar güçlü değil,' dedi.

"Bu onun duyularını biraz etkiledi ve durup baktı. `Ah,
işte bu, öyle mi?' dedi ve sanki bu onun için
çok da önemli değilmiş gibi baktı. `Yukarı çıkıp onu serbest bırakabilir misin?' dedi. 

"`Kıç!' dedi ama daha fazlasını söyleyemedi ve bu yüzden yukarı çıktı. Ama çatıya çıktığında ve kuyruğunun ne kadar hızlı bağlandığını gördüğünde, kuyruğunun nasıl böyle olduğunu merak etti ve daha çözmeye bile başlamadan ona neden böyle olduğunu sormaya başladı. "Ou' Wolf, ona her şeyi anlatmak için acele etmiyor,
ama sana ne olduğunu anlatmada da iyi değil. Bu yüzden ne yapması gerektiğini
hemen yaptı ve ona tüm hikayeyi anlattı.

"Şimdi belki de Ou' Wolf'u çok düşünüyor, ve belki de
daha çok
evlenmek ve patronluk taslamak için kendi
bir evi olması hakkında düşünüyor. Ama neyse ki kendisinin çoğunu düşünüyor ve
o kadar aptalca davrandığı için ona
çok kızıyor ki artık buna dayanamıyor.
Çekinmeyi
bırakmak zorunda ve ona ulaşmak için kirişlerin yarısına kadar kendini çarparak
kaburgalarına bir-iki vuruyor. `Al şunu!' ses she, `ve o!' böyle bir şişko olduğu için!

"`Ouk! Ouk!' Ou' Wolf bağırır ve bir tekme atar ve ulaşamayacağı bir yere varmak için telaşlanır, o bildiğin şey daha fazla dayanamaz ve gevşer ve onu yere serer, kafasına _wollop_!! Ama Bayan Wolf o kadar çılgın ve öfkelidir ki onu yakalamaya çalışır ve düşmekten onu tekrar vurana kadar tutar; ve onu çok uzağa tutar ve ulaşamayacağı yere iner ve o da aşağı iner, kafasına da vurur, karnına vurur ve nefesini tamamen dışarı atar. 

"Başının ve karnının arasında Ou' Wolf ölmek konusunda haklı olduğunu düşünüyor,
ama sadece iki tik sonra Bayan Wolf kalkıp ona çarpmıştı. Sonra o
ne kadar ölü olmadığını biliyordu, çünkü bir uluma ve bir ulumayla
uyurdu,
ve onu oradan o boş çalılıklara
sıçrayabilirdi, ta ki onu kaybedinceye kadar. Oraya oturdu, ama hissetmeyi bile düşünemedi ve
karnına dokunmak için başını ovuşturamadı, ya da kafasına dokunmak için
karnını ovuşturamadı.

"Ama hepsini Ou' Jackalse'e bıraktı. `Sadece adil bir şans bulana kadar bekleyeceğim,' dedi, `sonra ona karşı iyi olmazsam diğer taraftan
dışarı çıkacak. Hepsi bu.'

"Eh, bu böyle devam etti ta ki bir gün Ou' Wolf dolaşırken,
ve yol kenarında Ou' Jackalse'den başka kimi görecekti, oturup bir torbadan çıkan son biltong parçasını parlatıyordu; güzel, şişman,
buck-biltong.

"`Şimdi yakaladım onu! Şimdi bir şey yapmazsam beni gör,' diyor Ou' Wolf,
ve onu bir dakika oturtup en iyi yolun ne olduğunu görmek için.

"Ama Ou' Jackalse onu çoktan hazır görmüştü ve oturup
nasıl yapacağını incelemesi gerekmiyordu. Bunu biliyor ve yapıyor. Yutulmayı beklemiyor. Hemen kalkıp Kurt'a doğru atladı, sanki ne kadar zamandır görmemiş gibi ve hiç bu kadar memnun olmamıştı. `İşte buradasın,' dedi `Tam zamanında ve tam zamanında. Al, tadına bak,' dedi ve ona biltong'un son küçük parçasını uzattı. `Sana güzel bir kahvaltı borcum var' ve şimdi sana bunun için yarım düzine ödemeye hazırım.'

"Ou' Wolf'u tanımıyor. O, Ou' Jackalse'ı her istediğinde çok kıskanıyor, ve iyi dönüşler teklif ettiğinde daha da kötü. Biraz geri çekiliyor. Ama o biltong, ortasından, kesildiği yerden o kadar kırmızı ve tatlı görünüyor ki, ve Ou' Jackalse dudaklarını öyle bir şaplakla yalıyor ki, Ou' Wolf o küçük parçayı alıp mideye indiriyor.

"O parça o kadar lezzetli ki onu yiyemiyor--biraz daha yemesi gerekiyor. `Daha fazlası nerede?' diyor. `Ona gelene kadar bana hemen söyle.'

"Ou' Jackalse gülümsüyor. `Eh,' dedi, `O kadar çok yedim ki kendim yeterince hızlı koşamıyorum. Yapmasaydım seninle giderdim. Ama neyse ki önemli değil--üzerinde uğraşmak için çok kolay.'

"`Onu umursama. Nerede?' dedi Ou' Wolf, kısa ve keskin.

"`Orada yolda,' dedi Ou' Jackalse. `O yolda, çok uzun zaman önce geçmemiş bir vagonun izlerini görüyorsun. Tek yapman gereken biraz daha geniş koşmak ve o vagonun önüne geçmek. Sonra yola uzanıp
ve ölmüş gibi davranıyorsun--aceleyle derisini yüzmek için çok ölü. Araba gelecek ve seni görecek ve diyecek ki--"Merhaba!
İşte ölü bir kurt. Derisi karım için güzel bir paspas olacak. Onu eve götüreceğim ve derisini yüzeceğim."

"`O seni alıp arabaya atacak ve orada tüm biltong var -- çuvallar dolusu. Tek yapman gereken, adam bakmayana kadar biraz beklemek ve sonra, hop! -- en güzel biltong çuvalını düşürüp sen de ondan sonra kayıyorsun. Keşke daha fazlasına yerim olsaydı,' diyor ve karnını sanki çok uzun zamandır oradaymış gibi ovuşturuyor.

'Kurt, Çakal'ına bakıyor ve ne yapmak istediğini düşünüyor. Ama o biltong'un tadı bile ağzını uçuruyor ve bekleyemiyor. `Seninkini böyle mi elde ettin?' diyor, keskin ve kıllı.

"`Orası gövde yolu,' diyor Çakal; `ve hala gülüyor, bunu
düşünmüyor bile--çok kolay.'

"Kurt çok yumuşak başlı gibi görünmek istemiyor, ama biltong onu daha fazlası için oldukça gevezeleştiriyor. `Eh,' diyor, `göreceğiz,' ve
arabanın etrafından dolanmak için yola koyuluyor.

"Bu arada öne geçiyor, sonra yola giriyor ve yatıyor, ve
sanki ölmüş gibi yapıyor.

"Araba geliyor, ve adam Kurt'un yolda ölü gibi yattığını görüyor. `Merhaba!' diyor, güzel kıllı, `işte bir tane daha, orada mı? Sadece öbür taraftaki bir çakaldı. Ve bu da
arabaya atılacak, öyle mi, ve bir çuval biltong daha mı çalacak? Ama bunu göreceğiz, göreceğiz. İşte buradasın!' dedi ve
Kurt'un kaburgalarının hemen üstüne doğru sertçe vurdu--vurup!

"`Vay canına!' diye bağırdı Kurt ve kalkıp kaçmaya çalıştı.

"`Demek sen başka birisin, öyle mi?' diye bağırdı adam ve ona
vurup 
vurdu.

"`Ben yapmadım. Bırak beni,' diye bağırdı Kurt da.

"`Bir çuval daha çal, olur mu!' diye bağırdı adam ve--vurup!--biraz daha vurdu.

"Ama Kurt'un canı yeterince sıkılmıştı. Eğer hemen oradan çıkmazsa, hatta daha erken çıkmazsa, bir dakika önce yaptığından daha
ölecek. Bıçak diyene kadar! O, gökyüzünün diğer tarafına doğru sıyrılıp gitti, adam her adımda ona bir taş
atıyordu. `Belki geri gelirsin,' dedi adam. 

"Kurt sırtlara sürünmeyi başardığında geriye baktı ve adamın kırbacı takımına vurduğunu ve kendini iyi ve iyi hissediyormuş gibi bağırdığını gördü. `Allah Çat! Bakın şimdi,' diyor Kurt, tıslıyor, ama hiçbir yeri ovuşturmuyor çünkü hangisinin daha
acı olduğuna karar veremiyor.

"Ardından sırt boyunca baktı ve orada Çakal'ı gördü, zıplıyor ve gülerek
yuvarlanıyordu. Kurt baktı ve Kurt düşündü. Ama Kurt da hala hissediyordu, ve neredeyse yere yığılıp hiçbir şey söylemeyecekti.
Söyleyecek başka bir şey yoktu. Ama başını sallıyor: Sana söylüyorum, başını sallıyor," diye bitirdi Yaşlı Hendrik, kelimeyle birlikte kendi başını sallayarak.

ALTINCI BÖLÜM.

KURT TUZAK KURUYOR.

Küçük kız, bir iki gün boyunca haylaz Çakal'ın Yaşlı Kurt'la olan ilişkilerindeki dokunulmazlığından büyük keyif aldı. "Ama, Ou' Ta'," diye sordu sonunda, "Ou' Wolf, Ou' Jackalse'a skellum hileleri için _asla_ ödeme yapmadı mı?"

"Peki," diye cevapladı Yaşlı Hendrik, kolunun altından taze bir şeker kamışı parçası alıp, ahırın
ucunda otururken, başlarken ondan iki santim kadar ısırdı, "bir zamanlar o kadar yaklaşmıştı ki, eğer Ou' Jackalse'a dokunmasaydı, kare olurdu. Bir zamanlar Ou' Jackalse'ın öldüğü gibi görünüyordu, ama o olduğu için, neden--

"Böyle oldu. Kurt yeni evlendikten sonra, karısı, Çakal'ın kuyruğunu nasıl sıkıca tuttuğunu, yemeğini nasıl çaldığını, kemiklerle nasıl dövdüğünü ve biltong arabasındaki adama nasıl dayak attığını anlatıp duruyordu, ta ki Kurt, Çakal'ın onu nasıl yere serdiğini ona anlatmadığı için çok mutlu olmaya başlayana kadar. Ama yine de, ona anlatmayarak pek de fazla tasarruf etmemiş gibi görünüyor, çünkü bildiği her şey, onu bütün gün ve her gün, Pazar günü iki kat daha fazla ayakta tutmaya yetiyormuş gibi görünüyordu. Eğer
daha fazlasını bilseydi daha fazla esnemezdi, çünkü
haftada en iyisini yaptığın zaman esnemek için sadece yedi gün var. Ou' Wolf
daha fazla dayanamadı. O sadece gizlice dışarı çıktı ve gitti.

"Eh, bunu oldukça açık bir şekilde görüyor ki, Ou' Jackalse'a meydan okumak zorunda kalacak ya da evden ayrılmak zorunda kalacak -- bir ya da iki. Ama hayatı boyunca bunu yapmanın en iyi yolunun ne olduğuna karar veremiyor ve yürürken çok düşünüyor ve yürürken de çok yakın olduğunu düşünüyor, bildiği ilk şey Ou' Jackalse'ın evine doğru yürürken dolgun olduğunu görüyor. Aniden uyanıp bir çalının arkasına oturuyor ve Ou' Jackalse'ın evde olup olmadığını görüyor.

"Çok geçmeden Ou' Jackalse'ın evde olmadığından oldukça emin oluyor. İlk yerde duman yok ve sonraki yerde kapı hızla kapalı ve pencere deliği bir çalılıkla sıkıca tıkalı. ``Bu benim
son şansım'' dedi Kurt tıslayarak. ``Bu benim
kafamdan intikam alma zamanım. İçeri girip o içeri girene kadar
kapının arkasında duracağım. Sonra--peki sonra--onu dövmeyeceğim mi? Onu dövdüğümde kendimi iyi hissedeceğim. O yapmayacak; ondan geriye büyük bir karmaşa
kalmayacak: yemin edebileceği bir yağ lekesi.'

"Eh, Kurt o geldi ve eve gizlice girdi ve kapının arkasına saklandı ve daha sonra eve gelip Çakal'ın eve gelmesinden
sonra odaya sığamadı.

"Ama Çakal, fazladan bir şey olmadıkça
aptalca hiçbir yere girmeyecek türden biri değil. 'Düz yukarı çıkıp içeri adım atmak yerine, evin dışında her şeyin bıraktığı gibi sakin olup olmadığını görmek için
dolaştı. Daha yarı yola gelmeden
Kurt'un izine
dokundu ve orada durdu. 'Bu benim izim değil,' dedi, yıllarını her tarafa yayarak. 'Bu Kurt burada. Belki de
evimin içindedir, ha?'

"Eh, çalışıp öğreniyor ve sonunda burnunu okşuyor. 'Ne yapacağımı biliyorum,' dedi. 'İçeride biri varsa evimi kırarım.'

"Sonra yavaşça ve kurnazca bağırdı: 'Benim eski evim! Benim eski evim!' Ve bekler ve cevap yoktur.

"Bir kez daha seslenir: 'Yaşlı evim! Yaşlı evim!' ve yine cevap yoktur.

"Bu sefer göz kırpıp çağrıyı değiştirir. 'Yaşlı evim! Kurt'un senin içinde olduğunu biliyorum, yoksa her zaman yaptığın gibi, 'İçeri gir' derdin.'
Sonra ağaçların arasında duyabileceğin kadar güler.

"Kapının arkasındaki Kurt her kelimeyi duyar ve ayrıca o kahkahayı da duyar. 'Şimdi,' dedi tıslayarak, 'Eğer 'İçeri gir' diye seslenirsem, bunun yaşlı evinin sesi olduğunu düşünür ve hemen içeri girer. O Çakal, bu sefer sandığı kadar akıllı değil, yoksa evin söyleyeceği kelimeleri söylemesi gerekmezdi.' Sonra sesini yumuşak ve yalvarır hale getirmeye çalıştı,
yüksek ve kurnazca bağırırken, `Gir içeri!'

"O çakal, çatlayacak kadar büyük bir kahkaha attı ve
kapı tekrar takırdayana kadar taşları kapıya fırlattı. `Çık oradan, ihtiyar şişko!
Sesini ayırt edemeyeceğimi mi sanıyorsun? 'Yanlarda, işte senin kuyruğun, kılların çatlaklardan dışarı
çıkmış.'

"Ou' Wolf, o kadar ucuz ve iğrenç bir şekilde ele geçirildiği için o kadar sinirli ki
kapıyı açmak zorunda kaldı ve ilk başta Ou' Jackalse'yi kovalayacağını
düşündü ta ki o onu
yere kadar kovalayana kadar. Ama Ou' Jackalse bir tanesi için iki yalama yapıyor ve ara sıra onu daha da sinirlendirmek için arka ayağını tekmeliyor.
Ou' Wolf eve gidip her şeyi tekrar tekrar düşünmeliydi.

"Eh, bu tür şeyler devam edip gidiyor ve sonunda Ou' Wolf bir şey yapmak veya onu öldürmek zorunda olduğunu hissediyor. Bu yüzden beyaz baykuşun yaşadığı yere doğru yola çıkıyor, çünkü beyaz baykuşun neden sadece geceleri uçtuğunu biliyor ve Baykuş'un ona yardım etmek için hazır olduğundan oldukça emin.

"Beyaz baykuş Kurt'un ona söylediklerini dinledi ve Kurt'a o kadar dik baktı ki gözlerinin ona baktığını düşünürdünüz. `Eh,' dedi sonunda, `Ou' Jackalse çok zayıf ama Tink Tinkey kuşlar bir kral seçerken daha zayıftı. Ve Genç Tinkey'in de veldt'teki en küçük kuşu. Tinkey'den daha büyük bir anlaşma var ve Ou'
Jackalse'ı ondan daha kötü yenebilir miyim göreceğiz. O halde yapmanız gereken şu.

"`Leoparın nerede yaşadığını biliyor musun, dağın öbür tarafındaki kulübede?
Şimdi dört tane yavrusu var ve yeterince alay etmek için
kaşınması çok zor. Peki, yarın eve geldiğinde, sanki o kulübeden geliyormuşsun gibi, ve biraz
balın
yaw'larından aşağı akıp pençelerine damlıyor ve sen
Ou' Jackalse'ın evinin ucunda güneşte oturduğu yerden geçiyorsun. Ama sen
iyi sabahlar ya da geceler demiyorsun--sadece evine gidiyorsun.

"`Ertesi gün yine aynısını yapıyorsun ve o zaman kesinlikle
iyi sabahlar diyecek, çünkü dünden beri o bal hakkında düşünüp
çalışacak. Ama sen tek kelime etmiyorsun - sen
eve gidiyorsun.

"`Bir sonraki gün bir daha, ve o gün o söylediğinde sen iyi bir
şeyle
göreceksin ve bu yeterli olacak. Ondan sonra kesinlikle açılacak ve seni kandırıp o balı aldığın yerden çıkarmak için kandıracak. Ama sen
en başta ona söylemiyorsun; ona yeşil bir yaprağa sardığın küçük bir parça bal peteği veriyorsun. Bu onu daha fazla
almak için oldukça çılgına çevirecek ve senin şansın olacak.

"`Ona söylersen, belki de sessiz kalacağına söz verirse onu oraya götürürsün ve o kadar heyecanlanır ki sen söylemeyi bitirmeden önce söz verir. Sonra onu kulübeye götürüyorsun ve kulübede onu
son taraftaki büyük kayaya götürüyorsun ve kayanın altında ona
leoparın evini gösteriyorsun. "İşte," diyorsun, "orada bal var;" ve içeri
girecek. Sonra kapıya büyük bir taş yuvarlıyorsunuz ve onu orada bırakıyorsunuz - leopar eve gelir gelmez geri kalan her şeyi yapacaktır.'

"Eh, Kurt bunun iyi olduğundan eminsin. O kadar zayıf geliyor ki, gülmek dışında her şeyin hazır olduğunu düşünüyor. Ve işe başlamak için
gittiğinde çoğunu da yapıyor.

"Eh, Kurt evinin önünden geçtiğinde Çakal dikenli armutun önünde oturuyordu ve tek kelime etmedi. O sadece
kapının açık olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden bakar, böylece içeri girebilir
ve eğer Kurt ona doğru atlarsa kapıyı çarparak kapatabilir. Sonra
Kurt'un ağzına ve pençelerine damlayan balı fark eder ve
bir kez yere düşünce kuyruğunu
çarptı. Ama Kurt artık
duvardaki kendi
şaddası olup olmadığını fark etmez.

"Ertesi gün Çakal onu gelirken gördüğünde, ``Ne!'' der. ``İşte Kurt yine orada ve bal ondan
dünkünden daha kötü damlıyor. Bu biraz komik.'

"Kapıya bakmak yerine o konuştu. ``Ağlıyor, Kurt,'' der.

"O kurt, su kedileri olsa bile artık başını çevirmez. Düz devam eder ve dudaklarını yalar, şap! şap! O çakal
balından biraz isteyip sırtını kamburlaştırana kadar.

"Bir gün sonra, O kurt geçtiğinde, O çakal
hazır bekliyordu ve balın damladığını görür görmez hemen
yakınlaştı. `Akşam, O kurt,' dedi, `güzel yağmurlar yağacak.
O ağacın diğer tarafında bir Kudoo ve bir buzağı var. Hepimiz birlikte gidersek buzağıyı alabileceğimizi düşünmüyor musun?'

"Kurt, sanki düşünüyormuş gibi orada duruyor. `Hayır,' dedi; `Bu günlerde Koodoo etine o kadar da düşkün değilim. O kadar bal doluyum ki başka bir şey istemiyorum.'

"Çakal dilin akmaya başladı. `Sence o bal kötü olmayabilir mi?' dedi. `Çok koyu görünüyor.'

"`Ah, koyu bir tür,' dedi Kurt, ve Çakal dayanamayana kadar dudaklarını yaladı. Hemen gelip aşağı damlarken bir damla aldı.

"Bu onu daha fazla seğirtti. `Om Wolf,' dedi, `şimdi bana küçücük bir parça bal vermeyecek misin? Bizim gibi eski dostlar
iki, bilirsin.'

"Ou' Wolf bunu bir şekilde düşünür. `Eh,' dedi, `Bunu yapmayı
umursamıyorum, ama elimde sadece bir parça kaldı; bir parçayı eve, karıma götürüyorum.'

"`Karın!' diyor Ou' Jackalse, sanki acıyormuş gibi. ``Peki, eğer
bunu yaparsan, neden'--ve başını sallıyor, sanki bu noktaya gelmiş bir adam için oldukça üzgünmüş gibi. ``Ama neyse,'' diyor, `karın senin bu balı aldığını bilmiyor, bu yüzden bana versen bile önemli değil. Onun bilmediği şeyle uğraşamaz. Sen bana verebilirsin ve o asla bilemez.'

"`Ah, ama benim almaya gittiğimi biliyor,' diyor Kurt, sanki bunu yapmak istiyormuş gibi ama cesaret edemiyormuş gibi.

"`Ona başka birinin senin için orada olduğunu söyle ve hepsini kazı,' diyor Çakal. `Bunun doğru olduğunu bilmeyecek.'

"`Pekala,' dedi Kurt, `bunu yapabilirim--ama sanırım pişman olacağım. İşte burada,' ve küçük bir petek bal parçasını açıyor.

"Tek bir ısırıkta Çakal onu aldı ve sonra onu düzenli olarak
beslemek için dikenlere koydu. `Allah dostum!' dedi, `bu güzel.
Ne buldun?'

"`Ah! Çok uzakta,' dedi Kurt. `Eve taşımak için çok tüylü; bu yüzden
gidip her gün tutabildiğim kadar besleniyorum. Çok fazla var.'

"`Çok fazla,'' dedi Çakal onun arkasından, oldukça kıvranarak. `Şimdi
oraya geri dönemez miyiz, ben de bir kabak alıp
karısına götürmen için sana bir kabak dolusu getiririm? Bu yeterli olur.'

"Ou' Wolf başını sallıyor ve biraz geri çekiliyor.

"`Pekala,' diyor Ou' Jackalse, `şimdi yapsan iyi olur. Karın
üzerine damladığı yeri görecek ve zaten koklayacak, ve sonra sana
inanacak kadar da silahı yok--bunu biliyorsun. Şimdi gelsen iyi olur
ve bırak da ona bir kabak dolusu getireyim.'

"Kurtunuz yeni çarpmış gibi görünüyor. `Eh,' dedi, `belki de
daha iyi olur. Ama şimdi entrika yok. Eğer sizi oraya götürürsem
bir tane değil, iki tane kabak taşımak zorunda kalacaksınız.'

"`Balın hepsi orada mı?' dedi Çakal. `Allah Cömert! Durun da hemen iki kabak alıp size göstereyim' dedi ve
eve daldı ve en büyük iki güzel yeni kabakla birlikte dışarı çıktı. `İşte 'şey, hadi' dedi. Ama göz kırptı ve `Eğer o balı geri götürürsem kimin yiyeceğini de biliyorum' dedi.

"Kurt sanki çok istekliymiş gibi davranıyor ve sadece karısından korktuğu için gidiyor. Ve tüm yol boyunca Çakal ona
birlikte avlanacakları yeri, gelecek gün ve gelecek hafta; ve uzun süre güzel su değirmenleri olacak bir silahın nerede olduğunu söylüyor. Ve tüm yol boyunca Kurt hepsini alıyor ve eğer olsaydı istemeyeceğini söylüyor.

"Pekala, kulübeye geliyorlar ve kayaya geliyorlar ve leoparın yaşadığı ev orada. 'Bal orada,' diyor Kurt.
'Hemen içeri, ve yatağı açıyorsun ve işte orada. Ve karım için
o iki su kabağını unutma.'

"Ou' Jackal güldü ve hemen içeri daldı. O iki kabağı görecek, görecek. Ama daha içeri girmeden Kurt
atılıp kapıya kocaman bir taş yuvarladı. `Ho yeh,
akıllı!' dedi. `Bu yeterince akıllı olmak istemediğin zaman. Leopar eve gelip seni yavrularıyla bulduğunda hemen anlayacaksın. Bana iki kabağı bal dolusu taşırdın, değil mi? Sana güvenirim, değil mi?'

"Ou' Jackal, taşın yuvarlandığını duyunca dışarı çıkmak için
daldı, ama sadece kafasını çarptı--yıldızları kafasından vurdu. Sonra Kurt'un ne dediğini duydu ve kokladı ve kokladı. `Bahse girerim ki
balı senin için taşıyacak bir silah olduğuma inandın!' dedi.

"`Ve bahse girerim ki burada bal olsaydı sana güvenmeliydim!' dedi Kurt.

"`Ve biliyorum ki sen her zaman burada bal olduğuna inandığımı düşünüyorsun!'
diye burnunu çekti Çakal. `Bal olmayacağını biliyorum, yoksa bana göstermezdin. Ama bir şeyler olacağını biliyordum--ve var. Hala daha
yemek daha iyi; yavrular var.'

"`Ve daha fazlası var,' dedi Kurt; `anneleri var. Leopar var. Ve--Allah Crashty, işte geliyor!'

"Kurt'un oradan çıktığını görmeliydin.

"Leopar gelip baktı ve leopar pençesini taşa koydu. `Burada ne işin var?' dedi ve çakalın aklını başına getirene kadar homurdandı.

"Bir şey yapması ve bu konuda keskin olması gerekiyordu. Çabuk ve canlı bir şekilde konuştu. `O taşı oraya koydum. Onu oynatmaman daha iyi olur. Kurt'un dudaklarını şapırdattığını görüyorum, yavrularınıza ne kadar güzel bir akşam yemeği yapacağını düşünüyordu. Bu yüzden içeri girdim ve onu dışarıda tutmak ve küçük yavrularınızı kurtarmak için
o taşı kapının arkasına çektim. Eğer bakarsanız
izlerini görürsünüz.'

"Leopar görünüyor ve kesinlikle Kurt'un izi orada. `Allah dostum!'
dedi. `Ve o Kurt, ben avlanırken yavrularımı almak istiyor, ha?'

"`O o,' dedi Ou' Jackalse içeride. `Ve eğer bugün onları yakalayamazsa başka bir gün yapacağını düşünüyor. Bu yüzden sen
orada taşı bıraksan iyi olur,
ve yavrularını emzirip geri koymam için
birkaç tane daha vereyim. Sonra sen tekrar avlanmaya giderken ben onları izlerim ve onlar
büyüyüp seninle avlanmaya gelene kadar böyle devam ederim.'

"`Bunda bir mantık var,' dedi leopar. `Bunu yapacağım. Bana
yavruları ver.'

"Yani Ou' Çakal bir yavru dağıtır, ve yeterince yediğinde onu geri alır ve bir tane daha dağıtır; ve dördü de dışarı çıkıp besleninceye kadar bunu yapar. `Şimdi sen geri dönene kadar onlara sürekli bak,' dedi leopar,
ve tekrar gider.

"Ou' Çakal oturup etrafına bakar. `Eh,' dedi, `burada hiç bal yoktu, ama buradaki neredeyse en az onlar kadar tatlı ve daha büyük bir sürü daha iyi--bunun yavruları; şişman yavrular; tatlı yavrular. Ou' Leopar bitirdiğimde onları emzirdiğim için bana ödeme yapmak isterdi zaten, ama bence önce maaşımı almam daha iyi, sonra işi beğenmezsen yapmak zorunda değilsin. İşte benim yavrularımdan biri var.'

"Eh, bir yavruyu yiyor ve o tatlıyı yiyor, yavrular kalmışken onu oradan
kovmak için bir leopardan daha fazlasına ihtiyaç olacağını düşünüyor. Bu yüzden oraya oturdu ve üzerinde tüy olan bal hakkında bir şarkı söyledi. Leopar geri geldi ve `Merhaba! Yavrularım nasıl?' diye sordu.

"`İyi,' dedi Çakal--`yemek için.'

"`Nedir o?' dedi leopar, kuyruğunu sallıyor.

" `Eh, yemeklerini içiyorlar,' dedi Çakal. `Ve işte ilk,' dedi, bir tane dağıtıyor.

"Eh, onları dışarı ve içeri veriyorlar ve bunlar üç yavru. Leopar dördüncüyü bekliyor ve bu Ou' Jackalse'in
veremediği bir şey çünkü içinde. Ama kılını bile kıpırdatmıyor; sadece tıslamak için göz kırpıyor ve ilkini veriyor. `Senin için ekstra doz,' diyor, onu içeri aldığında. `Benim için ekstra lezzet.'

"Yani leopar avlanmaya gittiğinde Ou' Jackalse iki içki içen yavruyu yiyor ve leopar geri döndüğünde yavruları veriyor,
bir, iki, ve sonra bir numara üçüncü numara için, ve iki numara dördüncü numara için. Ve orada başının üstünde durduğunda tıslamayla gıdıklandığını hissediyor. Leopar tekrar avlanmaya gider ve Çakalımız bir
yavru daha yer ve leopar geri döndüğünde geriye sadece bir tane kalır. `Hastalıklar
nasıl?' dedi leopar.

"`İyi,' dedi Çakalımız. `İyisin!' ve göz kırparak tıslar.
`Sadece bir tanesi pek iyi değilmiş gibi davranır. Ama bir içki
içtikten sonra iyi olacak.'

"Sonra son bir yavru daha verir ve yavru sütünü alır ve leopar
onu geri verir. Tekrar verir ve bir daha beslenir. Bir sonraki sefer de aynı şekilde olur ve son seferinde de o kadar doludur ki daha fazla içemez ve küçük karnı tamamen şişer. ``İşte iyi olmayan şey bu,' diyor Ou' Jackalse.

"`Biraz hasta gibi görünüyor,' diyor de leopar. `Acaba
nesi var?'

"`Sanırım bu taş havayı tıkıyor,' diyor Ou' Jackalse. `Biraz geriye çekebilirsin; çok uzağa değil, yoksa Ou' Wolf tekrar içeri girmeye çalışabilir.'

"Yani leopar taşı biraz dışarı çek; çok uzağa değil, ama Ou' Jackalse isterse
sıkıştırabileceği kadar uzağa. `Şu hastaya bak,' diyor de leopar, ve o da gider.

"Son yavruyla alay ediyor de Jackalse. `Allah belanı versin!' diyor de, `yazık değil mi hepsi bitti. Ve şimdi leopar gelip yavrularını tekrar beslemek istemeden önce eve doğru eğilmem gerekecek.'

"Sonra dışarı çıkmaya hazır bir şekilde tısladı ve leoparın geri döndüğünü görmeden önce ilk adımını atmadı. Oradaydı ve leopar yavrularını almaya geliyordu; ama ne olursa olsun henüz işi bitmemişti. İçinden bir çığlık attı ve koşarak omzunu kayaya koydu. `Acele et! Acele et,' diye bağırdı `Kaya evinin üzerine düşüyor. Gel ve beni tut! Acele et!'

"Leopar bakmak için durmuyor ve leopar düşünmek için durmuyor. O,
Çakal'ın bağırdığını duydu ve onun omzunu kayaya dayadığını,
ve gözleri dışarı çıkana kadar o kayayı tutmak için çabaladığını ve nefes aldığını gördü; ve
birazdan o leopar da oradaydı, omzunu kayaya dayamış, onu tutmak için tırmalıyor ve havlıyordu.

"`Ben koşup bir destek alana kadar bekle,' diye bağırır Ou' Jackalse ve leopar Ou' Jackalse destek aramak için ağaçların arasına dalarken iki kez bekler.

"Ama," diye bitirdi yaşlı Hottentot etkileyici bir duraklamayla, "henüz o desteğe geri dönmedi."

YEDİNCİ BÖLÜM.

OU' JACKALSE KURT KOYUNUNU ÇALMAK İÇİN ALIR.

Çocuklar birkaç gündür Ou' Jackalse ve Ou' Wolf arasındaki durumu özel olarak tartışıyorlardı ve karar bu sıcak öğle vakti, büyük mimoza altında Yaşlı Hendrik'in yanında otururken çıktı.

"Ou' Wolf her zaman çok büyük bir aptaldı," diye itiraz etti en büyük çocuk, yıllarının harikulade küçümsemesiyle; "Ou' Jackal'ın her seferinde onu yenmesine izin verecek kadar aptal, "Onun yaptığı gibi."

"Eh," diye itiraf etti Yaşlı Hendrik sırıtarak, "Kurt, Çakal'ın yanına geldiğinde biraz daha dikkatli olabilirdi. Ama sonra, sana söylüyorum, Çakal'ın o kadar zayıf ki, ondan daha zayıfı yok. Ondan önde olmak istiyorsan, o kadar erken kalkman gerekir ki, yatağa gitmek için zamanın olmaz ve sonra sadece topuğunun orada tozlandığını görürsün. Bak, Çakal'ın Kurt'u onunla koyun çalmaya
gitmeye ikna ettiği zamana. Başlangıcından daha iyi ne istersin? Peki ya sonu?

"Zamanlar eskisinden çok daha iyi oldu. Sığır vebası çoktan gitmişti, ama av hala çok tehlikeliydi ve eğer Ou'
Cackalse etle yaşamak istiyorsa çoğunlukla koyunlar için çiftçilerin ağıllarında dolaşmak zorundaydı. Ama bunu tek başına yaptığı için istediği kadar şansı olmadı. Özellikle girmek istediği bir ağıl vardı ve orada hayatının en büyük yemeğini yiyeceğini düşünüyordu. Bir gece girip gözlerine kadar etle doldurmak doğru, ama sonradan yemek var--işte sorun bu. Adam ne olduğunu öğrenmek için gittikten sonra, köpeklerini alıp bunu yapanı avlayacak. Ve O çakal, bir sonraki sabah avlanmak için fazla yem yiyecek. Avlanma, ertesi gün onunla hiç anlaşamayacak.

"Ama o yemi istiyor ve yakalanmak istemiyor - bu iki şey; ve düşünüyor, düşünüyor ve çalışıyor, ama hepsi aynı şeye geliyor; eğer bunu yapacaksa, Ou' Wolf'u oyuna dahil etmek zorunda kalacak.

"Eh, etrafta dolandı ve sonunda Kurt'un geldiğini görene kadar oradan oraya savruldu. Sonra ona sırtını döndü ve sanki bir şeyin peşindeymiş gibi gizlice dolaştı ve onu takip etti. Bu, Kurt'u meraklandırdı ve oturdu ve Çakal'ın çalıları çalıp, gözden kaybolana kadar izlemeye başladı. `Sana ne diyeceğim,' dedi Kurt, tıslayarak, ``Çakal'ın iyi bir şeyin peşinde olduğunu biliyorum. Onu izleyip benim için de bir şey olup olmadığına baksam iyi olacak.'

"Bu yüzden kalkıp Çakal'ın peşinden gitti; ve Ou' Jackalse bunu belli etmiyor ama yürümeye ve kaçmaya devam ediyor, ta ki aradığı
kraal'ı görebileceği yere gelene kadar. Orada Ou' Wolf'un onu göremeyeceği büyük bir taşın arkasına geçiyor, ta ki tam yanına gelene kadar. "Kurt, bir gözü açıkken, kaburgalarını O'nun Çakal'ıyla ovuşturduğunu hissedene kadar, bir sap gibi takip edip duruyordu ve o kadar şaşırmıştı ki,
göğsünü yakaladı ve söyleyeceği ilk kelimeyi bilmiyordu.

"Ama O'nun Çakal'ı ona kocaman, kocaman bir gülümsemeyle baktı. `Oh!' dedi, `yani sen misin? Ve sen beni böyle takip ediyorsun, öyle mi? Tanrım, her zaman senin o sümüklü böcekle
doğan olduğunu söylemiştim. Eh, bu iyi, bu, beni böyle yakalamak için; ve şimdi beni
bulduğuna göre, sanırım itiraf etmem gerekecek. Bu, büyük yemi çıkarmak için
bir silahtır. Ama yine de umursamıyorum; ikimize yetecek kadar var, hatta hepsi buysa kırk katı daha fazla. Ve bu geceki silah da tam doğru gece olmalı.'

"O kurt, böyle yakalandığı için o kadar utanıyor ve o kadar iyi kurtulduğu için o kadar mutlu ki, duygularını kurtarmak için hemen oturup homurdanarak konuşuyor. `Ho! İkimize yetecek kadar olduğunu mu düşünüyorsun? Kaç tane?'

"`Onları gördüğünde say,' diyor Çakal. `Gece olana kadar burada bekle ve sonra koyunların
bu
kadarını beyazlattığını göreceksin. Ve şişman!--o kadar şişman ki yürüyorlar.'

"`Onlar mı?' Kurt sırtının kalkmaya başladığını hissediyor. `Ve onları
yakalayacağımızı
düşünüyor musun?' dedi.

"`Yakaladık mı?' dedi Çakal, sanki bunu söylemek doğruymuş gibi. `Bekle ve gör.'

"Pekala, orada bekleyip izliyorlar ve güneş battığında koyunların ağıla girdiğini görüyorlar, ve çiftçinin dışarı çıkıp onları incelediğini görüyorlar, ve ondan sonra o ve oğlan akşam yemeğine ve uyumaya gidiyorlar. Sonra hava kararıyor ve gece yarısı oluyor. `Şimdi aşağı iniyoruz,' diyor Ou' Jackalse.

"Böylece aşağı iniyorlar ve ağıla geliyorlar, shaddas kadar sessiz ve karanlık kadar yumuşak hareket ediyorlar ve o ışığı ve boşluğu ağıl duvarına konan kuşlar gibi
vuruyorlar. Sonra aşağı iniyorlar ve yemeye başlıyorlar.

"Bir koyun yiyorlar ve iki koyun yiyorlar, sonra Çakal o sessiz Kurt'un duymadığı yerden çekip çıkıyor ve ağıl duvarının dibindeki su alma deliğine doğru sürünüyor ve hala çok şişkin değilse o delikten dışarı kaymaya çalışıyor, çünkü karnının ağıl duvarından geri
kalacak kadar
dolu olduğunu çok iyi biliyor. Ama bunun doğru olduğunu görüyor;
yine de kolayca dışarı çıkabiliyor, bu yüzden geri dönüyor ve daha fazla besleniyor. Ve bu şekilde devam ediyor, önce yiyor ve sonra karnının hala çok büyük olup olmadığını deniyor, ta ki yüzü morarana kadar. 'Yazık ki daha fazla tıraş olmadım
Benim
yanımda,' dedi, `bir kez daha kayabilirdim. O koyunlar
çok şişman.'

"Eh, şimdi düşünmesi gereken adam ve köpekler var ve bu,
Kurtunun istediği zaman. Kurtunun yemeye ve yemeye devam ettiğini biliyor,
ta ki kapı açıksa,
su birikintisinden bile
zorla çıkamaz, köpekler kuyruğunu tutmuşsa bile. Ve çakalın da düşündüğü tam olarak bu, bu yüzden şimdi yakındaki çalılıklara doğru
sürünüyor ve sonra sesini değiştirip bağırmaya başlıyor: `Mee! Mee! Kurt ağılda. Mee! Mee! Kurt ağılda!'

"`Dere!' 'Şimdi haklıyım.' dedi. Adam ve köpekleri, 'Kurt'u kraal'da bulacaklar ve bunu kimin yaptığını bilecekler, bu yüzden başka birini aramayacaklar. Benden sonra avlanmayacaklar - şu anda dayanamadığım şey bu; yapmam gereken tek şey, oradan
yürümek, hatta koşmak,' dedi.

'Ama yine de biraz yürümek zorundaydı, çünkü adam bağırışları duydu ve uyandı, köpekleri ve Koranna çocukları, hepsi kraal'a doğru koştular. Kurt, onların geldiğini duydu ve su birikintisine doğru bir eğim yaptı ve başını oraya doğru daldı.

"Baş kısmı doğru; o kısmın içeri girmesiyle ilgili bir sorun yok.
Ama vücudu!--Allah Crachty, dostum! Ama o vücut, o deliğe girmeye başlamak için bir silah değil, hele ki deliğe girmek için. Ve adamın bildiği tek şey, onu geride tuttuğu. "Eh, sana kurtların daha önce bir kereden fazla mızrak ve sopayla vurduğunu söylemiştim ve zamanında oldukça hastaydı. Ama en büyük sopaları, bu sefer aldığı şeyin yanında okşayıp okşamaktı, ta ki en sonunda, köpekler onun dışındaki son canın endişelendiğini ve adam da içindeki her şeyi öldürdüğünü düşündüğünde, Koranna çocukları leşi alıp duvarın üzerinden dışarıdaki çayıra fırlattılar ve orada öylece yatıyordu, hayatta olan en ölü şey gibi görünüyordu, adam, çocuklar ve köpekler uykuya geri dönerken. 

"O çakal herif bütün bunları izliyordu ve gün ağarırken Kurt'un bacağını kıpırdattığını gördü. Sonra güneş doğdu ve Kurt kuyruğunu salladı, ve bundan sonra sadece biraz zaman geçti, o da kuyruğunu bir araya getirdi ve bir şekilde sürünerek uzaklaşmaya başladı, çünkü bilir ki adam onu ​​orada yatarken bulursa, kalktığında onu bir kaross için derisini yüzecektir. "`Kurt şimdi eve gidiyor,' dedi Çakal tıslayarak. `Ben de öyle--
ama ben yürüyüşe çıkmayacağım; bu çok kötü olurdu, o kadar doluyum. Şimdi beni izle,'
ve o aynı eski göz kırpmaya göz kırptı.

"Eh, Kurt tıslayarak sürükleniyor, tıslayarak ilerliyor ve tıslayarak
gitmek istiyor, ve aniden Çakal'ın üzerine yığılıyor, sanki ölümün diğer tarafında ufukta görünüyor. `Aman Tanrım!' dedi Kurt, `ölü ya da ölmemiş, çiftçiyi ve köpekleri bana bağırdığı için yılını ısırmaya hazırım. Bunu yapacağım.'

"Ama daha ona yaklaşıp endişelenmeye başlar başlamaz, Ou' Jackalse gözlerini açtı. 'Ho!' dedi. 'Demek bana gelip sana güzel bir ziyafet çektirmem için böyle ödeme yapıyorsun, öyle mi? Önce elinden geleni yaparsın, sonra da çiftçiye Ou' Jackalse'in orada olduğunu bağırırsın! Sonra dışarı çıkar ve köpekler gelir, ve onlar beni şimdiye kadar gördüğüm en ölü çakaldan daha çok öldürürler. Allah Cömert! Eğer bunu atlatırsam, sana bir dahaki sefere güvenmekten daha iyisini biliyorum,' dedi ve sanki daha da ölecekmiş gibi bir bacağını sertçe dışarı attı. 

"Ou' Wolf şaşkınlıkla kuyruğunun üstüne düştü. 'Eh,
Beni kandıracaklar!' dedi. `Kendi yıllarımda seni ``Kırda kurt var!'' diye bağırırken duyduğumda ve şimdi bana çiftçi diye bağırdığımı söylemeye çalıştığında! Bu iyi bir şey, bu doğru.''

''Kırda olduğumu çiftçiye bağırdığını duymadığımı mı söylüyorsun?' diye hırlıyor, ey Çakal, sanki sonra ne olacağını bilmek istiyormuş gibi.

''Ve ``Kırda olduğumu çiftçiye bağırdığını duymadığımı mı söylüyorsun?' diye hırlıyor, ey Kurt.

"Çakal herif sanki ona bundan sonra kendi yıllarının olmadığını söyleyecekmiş gibi davranıyor." `Bana bak, Kurt,' dedi. `Bu çok komik.
Birisi kraal'da birine bağırmış olmalı, yoksa adam nasıl çıkıp
benim gibi bana saldırır. Sen olmasaydın bunu kim yapabilirdi? Tabii,
eğer--Jimminy adına!' dedi, `'eğer o Darie Ou' Baviyaan değilse! Onu evin orada zincirlenmiş olarak gördüm ve bana çok ekşi
baktı çünkü serbestti. Ama bize bunu yapabileceğini düşünmemiştim--siz düşündünüz mü?'

"Eh, Ou' Wolf zihninde Ou'
Baviyaan'ın geçmişte yaptığı tüm şeyleri tekrar gözden geçirmek istiyor ve Ou'
Baviyaan'ın şansı olsaydı
yapacağı şeylerden pek de emin olmadığını düşünmeye başlıyor. `Eğer Ou' Baviyaan'ı görseydim,' dedi, `Bahse girerim bir şeyler yapardım.'

"`Evet. Ama şimdi eve gitme zamanı,' dedi Ou' Jackalse. `Haklısın, seyahat edebilirsin; ama ben--ne yapacağımı bilmiyorum, ne kadar kötü olsam da.'

"Ou' Wolf bir düşün. O kadar kötü hissediyor ki, daha kötü hissedemezdi. Ama Ou' Jackalse ona o büyük yemden bir pay vermişti ve o da o yemi zaten yedi. O, o gibi bir
dostunu
bırakacak kadar cesur değil. `Eh,' dedi, `Ben de oldukça zorlu biriyim ama
eğer sırtıma binmeyi başarırsan, seni bir şekilde eve götürebileceğimi düşünüyorum.'

``Çok kötü görünüyorsun,' dedi Ou' Jackalse ve suratını buruşturdu sanki
inlemek istiyormuş gibi ama bu kıkırdamasını gizlemek için. `Ve yine de bir şekilde
taşınmam gerek!'

"`Sen yukarı çık ve bundan daha fazla bahsetme,' dedi Kurt.

"Eh, korkunç bir mücadeleden sonra onu sırtına aldılar ve Kurt ona yapıştı ve bacakları eve doğru indirmeye başladı. Ama
Çakal herif o gıdıklamayı tıslayarak yapıyor, eğer onu içinde tutamazsa,
diye söylemek zorunda:--

"Bulduğun en komik şey bu,
Hasta olduğu için sesi taşıyor--
Sadece aptalın işi,
Hasta olduğu için sürüyor.

"`Bu ne?' dedi Kurt, sanki onu yere atmaya hazırmış gibi durdu.

"`Oh,' diyor Ou' Jackalse, `Ben sadece bir şey söylüyorum:'

"`Onun sesi iyi,
Hastayı taşımayı umursamıyorum.'

"`Haklısın,' diyor Ou' Wolf. `Ama bana başka bir şeye benziyormuş gibi geldi.'
Sonra tekrar devam etti.

"Eh, devam etti, Ou' Jackalse'ı taşıdı, ta ki eve yaklaşana kadar,
ve Ou' Jackalse artık daha fazla dayanamadı çünkü içindeki kahkahanın onu dışarı çıkmaya çalışırken
parçalayacağından korkuyordu. Aşağı inip dans etmesi gerekti, ve yüksek bir tekme ve bir yumruk attı, sonra Ou' Wolf'un kafasına vurdu ve sonra da aynı şarkıyı söyleyerek etrafında zıplayıp dans etti:--

"Bulduğun en komik şey.
Hasta olduğunda sesi çıkarır,
Daha önce hiç böyle olmamıştı
Onun yaralarını iyi sarar.

"Ou' Wolf kalkıp dövüşmek ve ısırmak istiyor, ama
kırda dayak yedi, ve Ou' Jackalse'i taşırken yaptığı hareketler ne oldu, içeri girdiğinde tekrar ayağa kalkamayacak kadar güzel. `Ama seni tekrar yakalayana kadar bekle,' dedi, `hepsi bu!'

"`Evet, bekle,' dedi Ou' Jackalse kıkırdayarak.

"Ve," diye bitirdi yaşlı Hottentot, "anladığım kadarıyla o zamandan beri
bekliyor. En azından, daha önce hiç yapmadığı için henüz duymadım. Ve şimdiye kadar bahisler hep aynıydı."

BÖLÜM SEKİZ.

KUŞLAR BİR KRAL SEÇTİĞİNDE, BEYAZ BAYKUŞUN NEDEN SADECE GECELERİ UÇTUĞUNU DA ANLATIR.

Üç çocuk, evin köşesindeki uzun mavi sakız ağaçlarının altında köpeklerle birlikte dinlenirken, yaşlı Hottentot öğleden sonra uykusu için gölgeli bir yer bulmak üzere mutfaktan çıktı. Ancak, daha bir yere yerleşemeden, en büyük oğlan yüzünü kaldırdı ve hala sıcak gökyüzünde, çok uzakta, mavilikte hareketsiz duran bir akbabanın olduğu
bir noktayı gördü.

"Ah, bakın!" diye bağırdı hemen. "İşte Yaşlı Baldy, Aasvo'el, neredeyse
görünmez oldu. Çok yüksek değil mi! Bahse girerim ki başka hiçbir kuş onun kadar yükseğe uçamaz."

Yaşlı Hottentot döndü, önce akbabaya sonra da küçük çocuğa baktı. "Şey," dedi, "bir zamanlar, tüm kuşların en yükseğe
uçanını söylemek için koca bir inbaba gerekmişti - kendisi mi yoksa
Genç Tink Tinky mi."

"Genç Tink Tinky!" diye yankıladı en büyük çocuk alaycı bir şekilde. "Neden! o, veldt'teki
en küçük, en minik kuş!"

"Evet, Ou' Jackalse'ın konuşma şekli tam da buydu," diye cevapladı Yaşlı Hendrik neşeyle. "Ama 'bitirmeden' önce, önemli olanın boyut değil, mantık olduğunu anlıyor."

"Eh, bahse girerim en yüksekten uçanı hemen belirleyebilirim," diye karşılık verdi çocuk.

"Belki," dedi Hendrik. "Ama neyse, kuşların bunu belirlemesi epey zaman aldı. Ve sorun da vardı - bitmeden önce, ve o Beyaz Baykuş o günden bu güne gündüz vakti hiç uçmadı. Çok büyük ve çok büyük bir gagası ve pençeleri var ama o geceden beri
sadece uçmaya cesaret etti."

"Ah, şimdi, bize her şeyi anlatmalısın, Ou' Ta'," diye emretti küçük
Annie. "Ne kadar çabuk halledeceğimizi göreceksin."

"Öyle mi, Ainkye?" diye cevapladı yaşlı adam, en derin gülümsemesiyle.
"Eh, işte hikaye ve yine de deneyebilirsin. Görüyorsun ya, bu kuşlar sadece
yazları gelir ve kışın zor zamanlarında kalmazlar. Burada her zaman yaşayan Afrikalı kuşlar, yılın kaymağını toplayan bu yabancı kuşlar hakkında çalışmak zorundalar; ve onları öldürecekler ama bir Kral yapacaklar. Kralın, bu yabancı kuşlara, onların
sevgililiklerinden yeterince çektiğini söyleyeceğini ve
tüm yıl boyunca burada veya başka bir yerde durmak zorunda kalacaklarını; ama bunu başaramayacaklarını düşünüyorlar. Krallar
bunun için var.

"Şey, kuşlar birbirleriyle konuşur ve kuşlar büyük bir
intihar için bir araya gelirler; ama biri o yolu, diğeri o yolu yaptığında,
sonunda hepsi bunun neyle sonuçlanacağını bilemez hale gelir ve sonunda hepsi bir yabancıdan, bu Kral'ı seçmenin bir yolunu bulmasını ister. Ve hangi yabancı? Elbette, senin Çakalından başka kim olabilir.

"Ama onu yakalamadan önce bir veya iki gün beklemeleri gerekecek. Aard-Vark, Ou' Jackalse'i büyük bir _dwala_ içkisine davet ediyor ve bu bitene kadar
konuşmanın bir faydası yok.

"Eh, bu Ole Baldy Aasvo'el'e yakışıyor. Tek kelime etmiyor ama
yelken açıyor ve bu arada Aard-Vark'ın arkadaşlarının içki içtiği
Aard-Vark'ın kraal'ına takılıyor ve Ou' Jackalse'in ona baktığını
görene kadar orada takılıyor. Sonra biraz ötedeki yükseltinin arkasına
atlıyor ve orada bekliyor. Ou' Jackalse'in gelip orada et olduğunu düşünerek koklayacağını biliyor.

"Bir dakikadan fazla sürmeden Ou' Jackalse sağa geliyor. `Merhaba! Kel, dedi, `et nerede?'

"`Peki,' dedi Kel, `şu anda burada et yok. Ama eğer sen ve ben önümüzdeki birkaç gün
arkadaş olursak, senin için uzun süre bol bol et olabilir.'

"Çakalın oldukça dolu ve o da onu oldukça iyi hissettiriyor, bu yüzden sadece gülüyor ve oturuyor. `Neden böyle oluyor?' dedi.

"`Bu taraftan,' dedi Baldy. `Biz kuşlar, hepimiz bir Kral yapmak için silahlanıyoruz ve seni çağırıp, ne yapacağımızı kararlaştırmak için bize bir şeyler vermeni istiyoruz. Kuşların yapması için bir şey ayarlayacaksın ve bunu yapan kişi Kral olacak. Bu yüzden seni önceden görmeye geldim.'

"`Sen, öyle mi?' dedi Ou' Jackalse, onu iyi ve mutlu bir şekilde ısıtıyor. `Peki şimdi nasılsın? Bir sülale misin yoksa tek başına mı geldin? Bütün kuşlar için mi yoksa sadece bir tanesi için mi buradasın--sadece Ole Baldy için mi?'

"Ole Baldy, Ou' Jackalse'in bunu tam ve çirkin bir şekilde ortaya çıkardığını duyunca kaşlarını çattı. Ama bunu yapanın o olduğunu düşünüyor ve bu yüzden biraz daha uzun süre deneyecek. `Eh,' dedi ve yukarı aşağı baktı. `Sence ben Kral hattında biraz haklı olmaz mıyım? Sanırım tam fiyat ve biraz bozukluk alırım.'

"`Öyle mi? Ho! Öyle mi, hey?' diyen Ou' Jackalse, burnunu pençelerinin arasına aldı ve kahkahalarla yere gömdü.

"Ole Baldy'nin federasyonlarının ayağa kalktığını görmeliydin. `Evet, öyle,' dedi. `Ve neden olmasın, bilmek istiyorum?' dedi. `Neyse, yanımda durup beni Kral ve diğerleriyle birlikte yakalaman sana çok daha fazla para kazandırabilir. Sana en iyisini ödetir,' dedi.

``Senin Çakal'ın o `ödeme' kelimesine ``haklı'' diyenlerden başka pek bir şeyi yok. ``Bana ödeme yapmak ne kadar?' dedi.

``Kolay,'' dedi Baldy. ``Beni Kral yaparsan, et yiyen her kuş sana yarısını bırakmak zorunda kalacak. Şimdi bana ne fiyat biçeceksin?' dedi.
``Daha iyisini teklif edebilecek başka bir kuş var mı?'

``Eh, fena değil,'' dedi Çakal. ``Ama seninle pazarlık ettiğimi varsayalım,
peki plan ne? Sanırım benim için bir tür plan yaptın?'

"`Bu,' dedi Baldy. `Indaba'daki tüm kuşlar sana neyle uçacaklarını sorduğunda, sen cevap verip kuşların onları havaya kaldırmak için
kanatları olduğunu söylersin. Peki, ve kuşlar sadece kuş olduğundan, yerde yürümek yerine
havada yükselebilirler, o zaman kuşların işini en iyi yapabilen kuş en iyisidir ve mantıklı olarak en iyisinin Kral olması gerekir. Öyleyse hepsinin uçmasına izin ver ve en yüksekten uçan
Kral olur--bu yeterince adil, değil mi?' dedi.

"`Doğru geliyor,' dedi Çakal. `Ve istersen diğer kuşlara da adil olup olmadığını sorabilirsin. Neyse, şimdiye kadar iyi bir pazarlıktı--ve şimdi de dwala'ya geri dönüyorum ve o da gidiyor.

"Ole Baldy onu gözden uzak tutmak için yeterince uzun süre durmalı. ``Bu skellum'u
tam zamanında düzelttim,'' dedi. ``Kuşların kralı, ha! Beni
Krallığı yaparken gör. Bahse girerim hepsini biraz uçururum.''
Sonra o da patladı.

"Bu arada Ou' Jackalse eve geri dönüyor, ama o
küçük Tink Tinky'yi
yukarı kaldırmadan önce yarı yola bile gelmemişti. `Ağlıyor, Oom
Jackalse,' dedi, yeni bir kene kadar zekisin.

"`Git buradan, senin noktan o' shadda!' dedi Ou' Jackalse eve geri dönmek için acele ediyor. `Git buradan, yoksa seni gözümün ucuyla uçururum.'

"`Oh, bu kadar, öyle mi?' genç Tink. `Şey, seni görmeye geliyordum
şu Kuşların Kralı işi için. Ama eğer sen o türden biriysen, sanırım
kendi başıma yapacağım ve sonra senin gibi
bir ahmakla hiçbir şey borçlu olmayacağım.'

``Kuşların Kralı,'' dedi Çakal, ve o kıçının üstüne çıkıp
tökezleyene kadar güldü. `Sen!' dedi ve yana düşene kadar
ve kuyruğuyla yere vurana kadar güldü. `Ah, git ve
diğer kuşların Kralı ol. Ole Baldy'nin ve büyük Beyaz Baykuş'un ve tüm o sürünün Kralı ol.'

"`Senin gibi bütün o iri şişkolar,' diye genç Tinky, ve o
aşağıya doğru savurdu ve Çakalın kuyruğundan bir tutam saç çekti. `Bunun bedeli ne?' dedi, erişemeyeceği kadar uzağa uçarken.

"Çakalın yıldırım çarpmış gibi havaya kalktı. `Sen genç pislik!' diye bağırdı. `Seni yakalarsam, kuşların kralı ilan edeceğim.'

"`Ve seninle işim bitmeden sana kuşların kralı hakkında her şeyi göstereceğim,'
diyen Tinky. `Kendini sıradan günlük hayat için fazla zeki sanıyorsun. Ama
sana ne kadar zeki olmadığını göstereceğim. Bekle ve gör.' Ve Ole Baldy'nin uçtuğunu gördüğü yere doğru fırladı. Ou' Jackalse'in oradan
geldiğini biliyordu.

"Şimdi Ou' Jackalse ve Ole Baldy birlikte konuşurken, Hokhi-Khee'nin (o uğur böceği) yakındaki bir çimen
böcekinin altında oturduğunu görmelerine gerek yok. Ve o Hokhi-Khee, onlar gidene kadar
görünmezden gelmek istiyor, çünkü kanatlarının tüm kahverengi dantelleri sırtında
dalgalanıyor ve siyah noktalarla kaplı o sarı pelerininin altında güzelce ve düz durmuyor. `Aman Tanrım,' dedi kendi kendine, `Görünmeye uygun değilim! Umarım şu iki yaşlı tampon yakında
kaçar.'

"Bu yüzden onu hiç görmedikleri için yakınlarda tuttu ve onlar gider gitmez aşağı atladı ve o danteli düzeltmeye ve pelerininin altına güzelce yerleştirmeye başladı ve genç Tink Tinky aşağı indiğinde titredi ve telaşlandı.

"`Eh, ilan ediyorum!' dedi. `Böyle bir vücudun üzerine neden düştün? En küçüğü yerine en büyük kuşmuşsun gibi bir küstahlığın var.'

"`Tamam,' dedi genç Tinky. `Ben en küçük kuş olabilirim ve Ole
Baldy en büyüğü olabilir ve o burada seninle yumuşak bir şekilde konuşabilir. Ama
onu her gün tozunu alabilirim,' ve o genç Tinky'nin önce bir küçük kanadını sonra da diğerini gerdiğini görmeliydin, sanki şöyle diyormuş gibi--`Şimdi buna bak'.

"Ama uğur böceği onun aptallıklarının hiçbirini dinlemiyor. `Evet,' dedi, `şimdi öyle diyorsun. Ama biraz bekle, Aasvo'el'in tüm kuşların Kralı olana kadar, o zaman yeterince küçük şarkı söylemek zorunda kalacaksın, Bay Tink Tinky.'

"`Ho!' Tinky ses. `Yani Ole Baldy sana kuşların kralı olmaya hazır olduğunu söylüyor, öyle mi? Ama bunu göreceğiz. Başka birinin bu konuda
söyleyecek bir şeyi olabilir.'

"`Ben asla,' dedi uğur böceği. `Eğer bu senin küstahlığına benzemiyorsa! Belki de sen kendinin kral olduğunu sanıyorsundur?'

"`Neden olmasın?' dedi. `Ben de Ole Baldy kadar iyi bir adamım her gün.'

"`Sen öylesin ve öyle olduğunu düşünecek kadar da küstahsın,' dedi uğur böceği. `Ama denemek için gelene kadar bekle. En yüksekte uçan kişi
Kral olmaya hazır. Az önce Ou' Jackalse ile anlaştığını duydum. Peki ya sen
neredesin? Ama belki de Aasvo'el'den daha yükseğe uçabileceğini düşünüyorsundur--
yeterince küstahsın.'

"`Ve ben de yeterince cesaretliyim,' dedi genç Tinky. `Bekle ve gör, eğer ben değil miyim?'

"`Neyin olduğunu umursamıyorum, eğer şimdi buradan gideceksen,' dedi uğur böceği. `Ve Ole
Baldy'yi yüksekten uçana kadar bir daha etrafıma gelme.'

"`Ben kral olacağım,' dedi Tinky. `Kral olsaydım gelmemi istemez miydin?'

"`Hayır, gelmem,' dedi o.

"`Ben gelmem,' dedi ve hemen çıktı.

"Eh, o kralı seçme günü geldi ve bütün kuşlar
Çakal'ı
karşıya getirdiler ve ona doğru kişiyi
bulmak için ne yapmaları gerektiğini sordular. Ve Ole Baldy, Çakal'a öyle sert baktı ki,
başının tamamını ve boynunun yarısını kırıştırdı ve konuşmadan önce Çakal'a gülümsedi. `Bunu başarmanın tek bir yolu var,' diyor Ou'
Jackalse. `Kuşlar, yerden kalkabilmeleri için kanatlı olarak yaratılmıştır.
Yani eğer bir kuşun amacı buysa ve onu kuş yapan tek şey buysa, o zaman kuş işini en iyi yapabilenin en iyi kuş olması mantıklıdır. Eğer bir Kral'ınız olacaksa, neden, en iyi kuş en iyi Kral olmalı veya en iyi Kral en iyi kuş olmalı, hangisini isterseniz.
Yani şimdi en yüksekten uçan kişi--Kral olacak kişi odur.'

"Bir sürü kuş, o zaman bir sürü kötü söz söylemek ister.
Ama Ou'Jackalse işini öyle bir şekilde yapar ki, onun söylediklerini nasıl ele alacaklarını bilemezler. Hepsinin de ``Haklısın!'' demesi gerekir. ve hepsi
bunu söylüyor, ama hepsi düşünmüyor. Yani daha fazla bir şey söylenmiyor ve hepsi
bir sıraya giriyor. Ve hiç kimse Genç Tinky'yi henüz
görmediğini fark etmiyor. Ama başka hiç kimse hakkında pek fazla
sorun yok.

"`Hazır mısın?' diyor Ou' Jackalse. `Evet,' diyor. `Hadi!' diyor.

"Yukarı gidiyorlar, yukarı, yukarı, yukarı. Ve ilk keklik düşüyor, sonra uzun kuyruklu fink; ve Kurhaan daha önce hiç böyle bir aptallık duymadığını düşünüyor, bu yüzden o da aşağı düşüyor. Ve bu şekilde devam ediyorlar, ilki ve sonra diğeri düşüyor, en sonda sadece bir kişi kalana kadar - Ole Baldy.

"Ole Baldy yukarı çıkıyor, sonra devam ediyor, sonra devam ediyor, sonra yukarı, en sonunda daha yükseğe çıkamayana kadar; ama Tanrı aşkına, orada. 'Bu nasıl yüksek?' diyor.

"Bütün kuşlar yukarı bakıyor ve hiçbiri tek kelime edemiyor. 'Sen başardın,' diyor Ou' Jackalse, 'sen en yüksektesin.'

"'Öyle mi?' diye tiz bir ses ciyaklıyor. ``O mu?' ve orada, hepsinin baktığı yerde, küçük Tinky, Ole Baldy'nin sırtından fırladı, orada, Ole Baldy bilmeden
federallerin içinde saklanmıştı. `Şimdi bana ne fiyat biçiyorsun?' dedi ve yukarı çıktı, metrelerce yukarı! `Bu daha yükseğe nasıl?' dedi.

"Ole Baldy başını çevirip yukarı baktı. `Merhaba, seni pislik!' dedi,
`ne yapıyorsun orada?'

"`Senden daha yükseğe uçuyorum,' dedi Tinky. `Bu beni Kral yapar.'

"`Kral!' dedi Baldy. `Oraya çıkabilseydim seni Kral yapardım. Hadi
aşağı in!'

"`Oh, oh!' dedi Tinky. `Yani içeri giriyorsun, bana yaklaşamıyorsun! İşler
burada bitti. Haklısın Kral, ve o kadar küstahça aşağı iniyor, tink, tink, tinky'siyle, ta ki yere inene kadar. Sonra bir bacak atıyor. `Kral Tinky!' diyor. `Benim.'

"Şey, kuşlar aşağı iniyor ve birinin bir şey söylemesini bekliyorlar. Ama genç Tinky, Ou' Jackalse'ın önüne atlıyor ve ceketinin kuyruğunu dışarı çıkarıyor. `Eh, Oom Jackalse,' diyor, `bugün kim akıllı?'

"Keşke kandırdığın kuşlardan biri olsaydım,' diyor Ou' Jackalse;
`Sana hangisinin akıllı olduğunu gösterirdim.'

"Sadece Ole Baldy onların önüne atlıyor. `Kral kim?' ses he.

"`En yükseğe çıkan,' dedi Mavi Turna'nın Ou' Modher Reyer'i.

"`Ve o da benim,' dedi Baldy.

"`Ve o da benim,' dedi Tinky, küçük kanatlarını çıkarıp
Ole Baldy ile alay ediyormuş gibi tısladı.

"`Şuraya bak,' dedi Baldy, `bir kelime daha duyarsan seninle alay ederim.'

"`Öyle mi?' dedi Genç Tinky, Ole Baldy'nin önünde bir cüce gibi tısladı. `Öyle mi, he? Eh--bir kelime daha--işte, söyledim işte.'

"Ole Baldy, Tinky'ye bir kez baktı ve sonra onu alaya almak için bir dalış yaptı, doğrudan. Ama o yerde o kadar yavaş ve ağır ki, bir battaniyenin üzerindeki pireyi yakalamaya çalışsa daha iyi; ve orada o dalıyor ve sıçrıyor, ve orada Genç Tink de zıplıyor ve sıçrıyor, ta ki Ole Baldy taşana ve hareketsiz kalana kadar. `Kuşlar!' dedi, `orada durup o küçük pisi balığının bize kral olduğunu söylemesini mi bekleyeceğiz?'

"`Elbette değiliz,' dedi Beyaz Baykuş. `Ben orada kral mıyım?' dedi Kel `sonraki, etrafa bakarak.'

"Ama hepsi ona bir şeyler söylemek istiyor, çünkü kendileri kral olamazlarsa başka kimsenin kral olmasını istemezler. `Hayır,' dedi. `En yükseğe çıkan o olacaktı ve hepimiz senin Tinky'ye sadece ona
çıkabilseydin ne yapacağını söylediğini duyduk.'

"`O zaman ne yapacağız?' dedi Kel, tıpkı bir akrep gibi.

"`Peki, bunu iyice çalışmamız gerekecek,' dedi. `Bir gözaltı
tutup ne yapacağımıza bakmalıyız.'

"Eh, Genç Tinky'yi yakalayıp onu alıp büyük bir
Aard-Vark deliğine koyuyorlar. `Şimdi onu gözetlemek için kimi koyacağız?' diyorlar.

"`Beyaz Baykuş'u koy,' diyor Çakal; `en büyük ve en geniş gözleri var.'

"Bu yüzden Beyaz Baykuşu deliği koruması için koydular ve hepsi bir gözaltı tutmak için geri döndüler.

"`Neden, burası çok güzel bir yer, çok düzenli olarak güzel ve gölgeli,' diyor Genç Tinky Beyaz Baykuş'a. `Rahat edebileceğim bir yer aramak için silahım.'

"`Yap,' diyor Beyaz Baykuş. `O zaman beni rahatsız edemezsin.'

"Ama Tinky'nin aradığı şey dışarı çıkabileceği bir yer ve baktı,
ve baktı, ama öyle bir yer yok. `Eğer bu beladan uzak durmak için silahım varsa, yakında bir şeyler yapmam gerekecek,' dedi kendi kendine.

"Şey, delikten çıkmanın tek bir yolu var ve içeri girdiği yol da bu ve Beyaz Baykuş orada kuyruğunu dikmiş bir şekilde duruyor ve
insanın gittiği yere doğru çayırın karşısına bakıyor. İşte Tinky ne yapacağını gördü. `Allah Crachty! Ne olduğunu biliyorum. Şimdi bekle,' dedi kendi kendine.

"Böylece işe gidiyor ve biraz toprak alıyor, ıslatıyor ve bir
çamur faresi olana kadar çalışıyor. Darie Mouse'u görmeliydin. Herhangi bir fare görseydi büyükbabası olduğunu düşünürdü, o kadar kocaman bir fareye benziyordu ki. Genç Tinky bitirdiğinde o kadar gıdıklanırdı ki durup gülmek zorunda kalırdı.

"Sonra deliğe gitti ve o fareyi yavaşça Beyaz Baykuş'un bir tarafından dışarı çıkardı, ta ki sol gözünün dibine gelene kadar, ve siz nefesinizi almadan önce Baykuş ona yıldırım gibi bir vuruş yaptı - biff!

"Eh, gençliğinden beri böyle güçlü bir vuruş yapmamıştı, ve o kadar sert ve doğru vurdu ki, gagasını farenin sağına doğru vurdu, böylece çamur iki gözünü tıkadı ve saçını tıkadı, ve siz hayatınızda böyle bir sıçrama ve tükürme görmediniz. 'Mak' los'!' diye bağırdı ve bu çılgın bir çalı adamı gibi duyuldu. 'Mak' los'!' Ama çamur faresi tek bir kelime, tek bir kelime bile söylemiyordu; ve Genç Tink Tinky yüz metrede yarım mil hızla oradan çıkıyor - sadece Beyaz Baykuş bundan
haberdar değil.

"Eh, Baykuş daha gözlerinden çamuru çıkarmamıştı, 'daba'nın bitişinden' önce, ve işte bütün kuşlar geliyor. 'O Tink Tinky nerede?'
diyorlar. 'Çıkarın onu!'

"`Orada,' diyor Baykuş. `Hepiniz neye karar verdiniz?'

"`Eh,' dediler, `yasaya göre bunu söyleyemeyiz. Ole Baldy Kral değil,
'çünkü Tinky'ye yetişemediğini söyledi. Ve Tinky'e gelince, o Kral değil,
çünkü zaten yeterince büyük değil. Ama onu asacağız,
bu yüzden Kral olmadığı konusunda hiçbir hata olmayacak. Onu dışarı
çıkarın.'

"`Onu kendin dışarı çıkarsan iyi olur,' dedi Ole Baykuş. `Gözlerim o kadar
kir dolu ki göremiyorum.'

"Eh, Sekreter Kuşu gözünü darie deliğine dikti, tıpkı ilik kemiğine bakan yaşlı bir karga gibi. `Çık oradan ve asıl,' dedi. `Hemen acele et! Senin gibi bir leke için bütün gün bekleyecek kadar silahımız yok.'

"Ama hiç Tinky çıkmadı. `Ben bağırdığımda
çıkmaması komik,' dedi Yaşlı Sekreter.

"Eh, kuşların daha fazla oyalanacak zamanları olmadığını söylüyorlar. `Hadi, Yaşlı Baykuş,' dedi. `Sen zaten ona bakıyorsun. İçeri
giriyorsun ve onu dışarı atıyorsun.'

"`Haklısın.' Yaşlı Baykuş içeri giriyor ve dışarı hiçbir Tinky çıkmıyor. `Aman Tanrım!'

dedi bütün kuşlar. "Ole Baykuş deliğe bakıyor ve eğiliyor, parlıyor ve gözlerini kısıyor,
ama Tinky'yi bulamıyor. `Bu çok komik,' diyor, dışarı çıkarken. `Hepinizin onu buraya ittiğini gördüm ve onu dışarı çıkarken görmedim; ama o
şimdi orada değil. Korkmuş olmalı!'

"`Oh, korkmuş, öyle mi?' diyor tüm kuşlar, çılgına dönmüş bir şekilde. `Eh, biz de seni
korkutacağız,' diyorlar, ve tek bir adam gibi onun için
dalış yapıyorlar.

"Yaşlı Baykuş tek bir bakışta parladı ve sonra dönüp tekrar o deliğe doğru başını salladı ve onu kurtaran tek şey o oldu. Kuşlar ona orada tek tek ulaşamıyorlar ve hiçbiri o gaga kancasına tek başına bakmak istemiyor. Bu yüzden deliğin dışında oturup onun dışarı çıkmasını bekliyorlar. Ve o deliğin içinde oturup içeri girmelerini bekliyor; ve bu yüzden içeri veya dışarı girmeye gerek yok, sadece oturup bekliyorlar.

"Dışarıdaki tüm kuşlar--'Eğer dışarı çıkmazsan ve sana ulaşmamıza izin vermezsen,
sadece göğsünde dans edeceğiz'.

"İçeride Ole Owl var, diyor ki--tek kelime yok! Tek ses yok!

"Eh, bütün gün bekliyorlar ve bütün öğleden sonra bekliyorlar, ama Ole Owl dışarı
çıkmıyor ve içeri girmiyor. Sonra gün batımında, ve kuşlar uyumak için birkaç yere uçmak zorunda kalıyorlar. Bir diğerine bakıyorlar. `Yarına kadar bekle, hepsi bu!' diyorlar ve uyuma yerlerine uçup gidiyorlar.

"Gittiklerinde Ole Owl dışarı çıkıyor. `Sanırım bu gece yiyebildiğim kadar yemek yiyeceğim,' diyor, `ve sonra yarın bir yere saklanacağım, böylece
beni görmeyecekler.'

"Ve yaptığı da buydu, o zamandan beri yapmak zorunda olduğu da buydu--
bütün gece avlanmak ve bütün gün saklanmak, çünkü kuşların onu görüp, gün ışığında hareket ederse,
yakalamasından korkuyordu.

"Şimdi, Yaşlı Beyaz Baykuş'un sadece
gece uçabildiğini biliyorsun," diye bitirdi Yaşlı Hendrik.

"Ah!" dedi küçük Annie.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAŞLI ÇAKAL NEDEN KUYRUĞUNU SALLAR?

Küçük kız heyecanla doluydu. Annesiyle birlikte "dorp"tan eve giderken, Ou' Jackalse'ın kendisini -Mynheer Jackal-
veldt'te gizlice dolaşırken görmüştü ve Yaşlı Hendrik'in ona anlattığı tüm hikayeler, onu izlerken zihnini dolduruyordu. Şimdi, yaşlı Hottentot'un hikayeyi
ağzına
sıçarken kendini zor tutuyordu. İçinde tek bir pişmanlık vardı: "Biraz başı dertte olmalı, Ou' Ta'," dedi; "çünkü onu izlediğim süre boyunca kuyruğu
aşağıdaydı. Dikilip dikilmeyeceğini görmek için izledim ve izledim,
çünkü o zaman bir plan düşündüğünü anlardım; ama hiç öyle olmadı."

Yaşlı Hendrik gülümsedi. "Yani kuyruğu sarkıyordu ve arkasından gizlice
sürünüyordu, öyle mi? Ve giderken omzunun üzerinden sana bakmadı mı?"

"Evet, baktı," diye cevapladı Annie, Yaşlı Hendrik'in Ou' Jackalse'ın yollarını ve işlerini ne kadar iyi bildiğini bulmak için daha da hevesliydi. "Umarım Ou' Wolf'u bizim için çalışmaya
getirmeyi
düşünüyordur, o zaman Ou' Wolf'a ne derse desin ona artık güvenmemesini
söyleyebilirdim."

Yaşlı Hendrik'in neşesi, bu konu hakkında alaycı bir baş sallama ve yarım bir kahkahaya dönüştü, ismi tekrarlarken--"Ou' Jackalse, hey! Ou' Jackalse!"

"Ama korkmana gerek yok, Ou' Wolf'u günümüzde çok daha fazla belaya
sokacak kadar güçlü, Ainkye," diye devam etti yaşlı Hottentot. "Daha birçok insanın en iyisini elde etmek için silahı yok, çayırdaki en küçük kuş olan Genç Tink Tinky ile
hesaplaşmaya gittiğinden beri. Küçük Hanım Tinky, Turna Annemiz'i ona yardım etmesi için aldı ve bu her şeyi değiştirdi. Kuyruğunu nasıl arkasından sürüklediğini gördün mü? - işte, sebebi bu. O
o- ... "Peki," diye başladı Yaşlı Hendrik, "eğer Ou' Jackalse'ın Ou' Wolf'u tekrar belaya sokmaya çalıştığını görürsen, tek bir şey bile söylemek zorunda değilsin. Ona sadece yumurtayı nasıl sevdiğini sormanız ve sonra dönüp kuyruğunu sürükleyerek güzelce kaçıp kaçmadığına bakmanız gerekir. Sorun orada başlar, yumurtaların peşine düşer.

"Kuşlar kendilerine bir Kral seçmek istediklerinde, Genç Tink Tinky'nin
Ou' Jackalse'ı nasıl yendiğini anlattığımı hatırlıyor musun? Eh, Ou' Jackalse bunu
asla unutmadı ve her zaman nasıl intikam alacağını
çalışıyordu, ama sonunda Bayan Tinky'yi yuvada otururken görene kadar bir yolunu bulamadı ve orada yumurtalar olduğunu anladı. ``Benim,'' diyor Ou' Jackalse. `Yumurtalar en sevdiğim şey -- ve işte biraz. Bu sefer o Young Tinky'e nasıl öğrettiğimi izle.'

"Şimdi buna benzer bir diken ağacı vardı," - Yaşlı Hendrik oturduğu
mimozayı işaret etti - "ve bu diken ağacı nehrin yanında
büyüyordu ve daha büyük bir söğüt ağacı dikenin
üzerine
sarkıyordu. Genç Tinky o diken ağacında yuvasını yaptı, bir sonraki
yumurtalar
yumurtlandıktan ve karısı rahatça üzerlerine oturduktan sonra, Genç Tink karısının 
sümbülünü aramaya gitti.
Çakal'ın onu izlediği zaman geldi ve o gider gitmez, Çakal diken ağacının dibine geldi ve kabuğunu
tırmalamaya başladı - tırmala! tırmala! tırmala!

"Küçük Hanım Tinky yuvadan aşağı baktı. `Kim var orada?' dedi.

"`Ben,' dedi Ou' Jackalse.

"`Ne istiyorsun?' dedi Bayan Tinky, titreyerek.

"`Yumurtalarını ister misin,' dedi Ou' Jackalse, saçlarını toplayarak. `Sen de bu konuda daha keskin olmalısın.'

"`Pekala, onları almaya gücün yetmez,' diye çırpındı Bayan Tinky; ama o kadar korkuyor ki, konuşamıyor.

"`Lütfen kendini,' dedi Ou' Jackalse; `ama eğer bana hemen bir yumurta atmazsan, o zaman ben yukarı çıkacağım ve eğer bir gün oraya çıkarsam, o zaman seni ve yumurtaları önce yiyeceğim. Hemen acele edin--
bir tane atın!'

"Küçük hanım, Ou' Jackalse'in geldiğini duyduğunda, çok hızlı bir şekilde uçup gittiğini ve bunun için iki yol olmadığını, geri kalanını kurtarmak için ona bir yumurta bırakması gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu çıkardı ve aşağı bıraktı, tam Ou' Jackalse'in ağzına, orada arka ayakları üzerinde, ön ayaklarıyla ağacın üzerinde durdu. Ve ağzında hissettiği anda onu yuttu ve o gün için gitti. 'Bunu biraz daha uzun süre yapacağım,' dedi tıslayarak.

"Eh, küçük hanım Tinky o kadar kötü durumda ki, Genç Tinky eve gelene kadar zorlukla
oturabiliyor ve onu görür görmez
ağlamaya başladı ve olanları anlattı.

"`Ne! Ve sen onun ağaca tırmanması hakkındaki bu aptalca hikayeye inanıyorsun,' diyor Genç Tinky, yumurtayı kaybetme şekline oldukça öfkeli. ``Bu ağaca tırmanamaz, denerken boynunu kırsa bile.'' 

"Ama Genç Tinky bunun bir faydası olmadığını görüyor; karısına bağırıp bunun hakkında konuşması için bir silah değil. `Bu zamanı boş ver, küçük hanım,' diyor. `Yarın gidip o ahmağı arayabilirsin,
ben de evde kalıp senin Çakal'ını bekleyeceğim. Ona bu zamanın ne olduğunu da göstereceğim,' diyor. Ve karısı ağlamayı bıraksa da, o tek yumurtanın nerede olması gerektiğine bakmaktan vazgeçemez. 

"Eh, ertesi gün Genç Tinky eve gelip
karısı eğlenmeye gittiğinde yuvasında oturuyor ve bir iki dakika sonra
Ou' Jackalse ağaç tırmalamasının ayağına geliyor! tırmala! tırmala!

"Genç Tinky bugün evde kimin olduğunu Ou' Jackalse'a göstermiyor;
sadece bir gözünün yarısını ona doğru eğiyor. `Kim var orada?' diyor.

"`Ben,' diyor Ou' Jackalse.

"`Peki orada ne istiyorsun tırmala?' diyor Tinky.

"`Bir yumurta daha, ve sen en iyisi bu konuda dikkatli ol,' dedi Ou' Jackalse.

"`Eh, buraya getirmek için elindeki tüm yumurtaları topladın,' dedi Tinky, Jackalse'ın ona iyice bakabilmesi için başını ve omuzlarını
uzattı.

"`Ah, sen misin?' dedi Ou' Jackalse, göğsünü göstererek. `Peki, eğer
bir dakika içinde darie yumurtasını yere atmayacaksan, o zaman gelip
hepinizi yiyeceğim--kemikler, gaga ve federler!'

"`Yukarı gel,' dedi Genç Tinky, bir dala atlayarak. `Sen
cesaretin varsa buraya gel, tüylü iskelet seni,' diye ciyakladı Tinky,
yukarı aşağı zıplayıp, sanki Çakal ailesinin gözlerini gagalamak için
mükemmel bir silahmış gibi kanatlarını çırparak. `Sen dene, Bay Ou'
Çakal, ve sana ne yaptığımı gör!' ve Tinky dün o yumurtayı düşünürken tıslayarak normal bir öfkeye dönüşüyor ve küçük hanımı neredeyse sağır olacak kadar korkuyor.

"Bu, senin çakalını öyle bir hale getiriyor ki, istemediği bir kelimeyi
fışkırıyor. `Keşke o ağaca çıkıp sana gelebilseydim. Seni tek bir yudumda ve yumurtalarını arkandan aşağı atardım,' diyor,
hızla ve parçalayarak.

"`Sen öyle diyorsun,' diye gıcırdıyor genç Tinky, `ama ben daha iyisini biliyorum. Sen değilsin--sensin lanet olsun. Ama sana zavallı küçük
anneleri korkutup yumurtalarını sana vermelerini öğreteceğim, skellum! skellum! skellum!'

"Ou' Jackalse o kadar sinirleniyor ki, dinlerken havlıyor ve hırlıyor,
o kadar güzel dönüyor ve oradan dışarı doğru eğiliyor, ve Genç Tinky o kadar kibirli ki, hanımı eve gelene kadar
bekleyemiyor, ona dün yapması gerekeni söylemeye başlamadan önce.
Ve Hanım dinliyor ve şimdi de aynısını yapacağını düşünüyor,
eğer Ou' Jackalse onu rahatsız ederse.

"Böylece ertesi gün Genç Tinky alaycı bir şekilde dışarı çıktı ve karısı yumurtaların üzerine oturdu, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordu. Ama O Çakal bile nöbet tutuyordu ve kimin gittiğini ve kimin evde kaldığını biliyordu, ve hemen ardından yine darie'nin yırtık ağacının dibine varmıştı ve aynı eski çizik! çizik! çizik! ona.

"Küçük Hanım Tink başını dışarı çıkardı ve ona oradan çıkmasını söylemeye başladı, sahip olduğu en güçlü sesle. Ama daha ilk iki kelimeyi
söyleyemeden, onu her tarafını
çıplak bıraktığı, beyaz ve geveze bir şekilde, çok vahşi ve saçlarına yapışmış kalan kelimeleri katleden biri olarak gördü ve korkuyla gevezelik etti.

"`Yumurtayı yere ser, yoksa gelip seni parçalara ayırırım,' dedin
Ou' Jackalse.

"Bayan Tinky, elindeki yazıyla neredeyse yuvasından düşecekti; ama Tink Tinky'nin ne dediğini düşündü ve onu
çığlık atarak söyledi. `Eğer denersen
bu ağaca
çıkamazsın,' dedi.

"`Yok mu?' dedi, tüm tüyleri ve dikenleriyle. `Beni yarı yarıya denerken gör!' ve hayatındaki en büyük yumpu verir ve bu onu ağaç gövdesinden birkaç metre yukarı sıyırır.

"Küçük hanım büyük bir çığlık atar ve her şeyin bittiğini düşünür - yumurtalar, yuva ve her şey. `Bana o yumurtayı atmaya hazır mısın?' diye bağırır Çakal.

"`Evet, evet. İşte burada! Al, al!' diye bağırır küçük hanım ve ona bir yumurta bırakır.

"Çakal o yumurtayı alır ve yutar ve tekrar gider. `Bir dahaki sefere geldiğimde daha çabuk bir tane atsan iyi olur. Bir daha iki kere
atmaya hazır değilim,' der.

"Eh, o gider gitmez, küçük Bayan Tinky yüreği kırılmış gibi ağladı ve orada hiç oturamadı. Her neyse, Genç Tinky eve gelene kadar beklemekten korkuyor, çünkü başka bir yumurta daha kaybolduğunda ne diyeceğini bilmiyor ve ne yapacağını bilmediği için o sefalet içinde. Sonra teyzesi Ou' Reyer'i, Mavi Turna'yı düşünüyor ve sazlıkların arasında yiyebildiği yere uçup ona
kalkıp tüm hikayeyi anlatıyor.

"`Yani Darie Ou' Jackalse yine numaralarını yapıyor, öyle mi?' diyor Ou' Reyer.
`Eh, daha önce kuşlarla uğraştı ve bu sefer ona bir daha yapmamasını öğreteceğiz. Şimdi eve gidip yuvanın başında bekle, ben de bir iki dakikaya gelirim - sonra onu bekleriz.'

"Küçük hanım geri döner, bir iki dakikaya Ou' Reyer onu takip eder,
ve yuvanın üstündeki söğüt ağacının tepesine saklanır. 'Şimdi Ou' Jackalse' için,' dedi. "Eh, Ou' Jackalse'in tekrar gelmesine az kaldı, aynı eski çizik! çizik! çizik! ve aynı eski korkunç
sözlerle--`Bana bir yumurta daha bırak yoksa gelip seni yerim,' dedi.

"`Ona bir tane atmak için silah kullanıyormuşsun gibi yap,' diye fısıldadı Ou' Reyer; ve küçük Bayan Tinky bunu yapıyormuş gibi yaptı.

"Ou' Jackalse arka ayakları üzerinde kalktı, pençelerini ağaca koydu, ağzını açtı ve gözlerini kapattı, ve o yumurtanın tadını çoktan hissetti. Ve sonra, sonra, Ou' Reyer Bayan Tinky'nin üzerine eğildi ve büyük uzun gagasını açtı ve, çömeldi! Tam Ou' Jackalse'nin kürküne kocaman bir boğa kurbağası bıraktı.

"Vay canına! Ama bir boğulma ve bir in içinde ciyaklama vardı. O çakal
ve yuvarlanıyor, ve yere doğru tıslayarak
şişman boğa kurbağasını öksürmeye çalışıyor, ve o boğa kurbağası üfleyip kıpırdanıyor ve
aşağı ve aşağı kayıyor, ta ki O çakalın karnına girene kadar, zıplıyor, çırpınıyor, vıraklıyor ve soluyor, ta ki O çakal manzaranın karşısındaki tombul yerden
çok korkana kadar. Ve o kadar hızlı gidiyor ki gittiği her yerde yüksek yerlere çarpıyor ve asla alçaklara dokunmuyor.
Sana söylüyorum O çakal korkmuştu.

"O kadar şişkin olana kadar kıpırdamadan duruyor ki, yuvarlanıp bir tavşan gibi yuvarlanıyor ve bunun üzerinden o kadar uzun süre geçiyor ki, bunun hangi gün olduğunu unutuyor. O zamandan beri, kuşlar gagalarını ona
tıklıyor, gevezelik ediyor ve ona minik yumurtaları nasıl sevdiğini soruyorlar;
ve bu onu o kadar utandırıyor ki artık kuyruğunu hiç kaldırmadı--bunu yapamıyor."

"Ve hakkını ver," diye bağırdı tüm çocuklar koro halinde.

Yaşlı Hendrik sadece başını salladı.

ONUNCU BÖLÜM.

KÜÇÜK TAVŞANIN KUYRUĞU NEDEN BU KADAR KISA.

Yaşlı Hendrik evin köşesinde duruyordu, elinde süt kovası, veldt'ten eve doğru ilerleyen inekleri izliyordu. Ahırdaki buzağılar ısrarla annelerini eve götürmek için bağırıyorlardı; o anneler sakin yürüyüşlerine devam ederken ara sıra sabırlı bir güven böğürmesiyle cevap veriyorlardı ve Yaşlı Hendrik de onlar kadar düşüncesiz ve kıpırtısız görünüyordu. Fakat küçük Annie her buzağının sırayla annesine doğru hızla koştuğunu görmenin asla bitmeyen zevkini yaşamak için dışarı çıktığında, yaşlı Hottentot ona baktı ve daha fazla uyarıda bulunmadan başladı. "Yaşlı Kral Aslan'ın beş ineği vardı ve üçü vahşi ve çılgındı."

"Ah!" diye bağırdı Annie, "Bunu hiç duymamıştım. Peki onlarla ne yaptı, Ou' Ta'?"

"Neden, onları sağmak, tabii ki," diye karşılık verdi Yaşlı Hendrik. "Başka ne? Ve sütün bir kısmını yaşlı hanımı ve küçük kızları içer, bir kısmını da kendisi içer. Geri kalanını da hepsinin burunlarını yağlamak için tereyağı yapar."

"Ah, ne kadar komik!" diye haykırdı Annie büyük bir keyifle. "Ve bunlara kendisi de aldırdı mı?"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Hendrik, biraz alaycı bir şekilde. "O bir kral değil mi?
Krallar ineklere aldırmaz. O aldırmaz. Tüm hayvanların sırasını ona getirmeye çalışmasını sağlar, ama şu üç harika
olan kaçıp gider ve üçüyle
eve dönen hayvanı kaçırırdı--yani, o da
kaybolurdu ve Kral Aslan çok daha şişman olurdu.

"Eh, sonunda Küçük Hahsie'nin sırası geldi--Küçük Tavşan dediğin Küçük Hahsie, o iskelet Küçük Tavşan--ama o sabah ineklerin arkasında yüksek bir zıplama ve sıçramayla
dı. Onlara beş büyük inekle ilgilenmeyi gösterirdi, öyle diyordu. Ağzına yeşil bir dal
takıyor, ve eski şapkasını gözlerinin üstüne indiriyor, ve o inekleri nehrin bir köşesine indiriyor ve onları izlemek için küçük bir
kopikiye
sokuyor, hepsi güzel ve iyi. `Beş tane yaşlı ineğe dikkat et,' diyor; `Şu adama bak, bana daha kolay bir şey ver --eğer varsa.'

"Eh, her şey sakin görünüyordu, onların bu tarafı ve nehrin diğer tarafları boyunca kıvrılmasıyla, ve etrafta bol miktarda ot, su ve güzel ağaçlar var. `Neden,' diyor, `o inekler başıboş mu gidiyor? Daha fazla akılları var,' diyor. "Çok kolay bir serseriydi ki, bir ara gözü inekler ve geri kalanından başka ne olduğunu görmek için etrafta dolanıyordu.
Ve sonra, daha önce hiç görmediğine yemin ettiği yeşil yapraklı küçük bir çalı kuşu görüyordu, ya da en azından çok fazla incelememişti; bu yüzden tabii ki oraya atlıyor ve onu tatmış, hissetmiş ve genel olarak çeviriyormuş gibi yapıyor.

"Sonra, onca küçük geyikle birlikte dolaşan ve annelerinin peşinden giden kutsal geyiği görüyor, ve sonra onları izliyor ve sonra küfür edildiğini hissediyor ve onları korkutmak ve telaşlandırmak için etraflarında zıplıyor, ta ki anneler dönüp onu oradan
kovuyorlar. Sonra gözlerini spruite doğru eğiyor ve aşağı inip Ou' Sculpat'a, Kaplumbağa'ya taşlar fırlatacağını ve ona
uçarak bir mil için en son ne zaman gittiğini soracağını düşünüyor. Sonra Ou' Sculpat'ın
birkaç sert eski kelime kullandığını duyabiliyor.

"Ama spruite'a indiğinde Ou' Sculpat orada değil ve bu onu
çıldırtır. O kadar çıldırıyor ki suya taşlar
atıyor ve beş dakikadan fazla bir süre sazlıkları vahşice parçalıyor. Sonra yukarı
bakıyor ve orada bal kuşunun kişnediğini görüyor. `Ne!' diyor
Hahsie. `Bir yerlerde bal var. İşte tek bir adam gibi bunun üzerine gidiyoruz.'

"Şey, bal kuşunun ardından atlıyor ve atlıyor ve atlıyor, her mili o bala ulaşmak için kat ediyor. Sonra bir adam geliyor ve bal kuşunu da görüyor ve o da 'kaydırmaya' başlıyor. Hahsie ona bir kez bakıyor ve yüzünü süzülüyor. 'Bu beni dışarı çıkarıyor,' diyor tıslayarak. 'Bu yüz, o baldan bir şey almama izin vermiyor. Geri dönsem iyi olacak.'

"Bu yüzden geri dönüyor, ama gün çok sıcak ve küçük çalılıkların altındaki gölge çok serin, biraz dinlenip sonra tekrar devam edeceğini düşünüyor. Orada güzel bir çalılık buluyor ve onu aşağı indiriyor. Ve sonra ne olacağını biliyorsunuz - uykuya dalıyor.

"Öğleden sonra, gün biraz daha soğuduğunda uyanıyor ve gözlerini açıyor. `Merhaba!' diyor, `bu saatte inekler nerede?' Sonra gözlerini ovuşturuyor ve sırıtıyor. `Ne olursa olsun,' diyor, `Ole King Lion beni yiyene kadar bir daha yemek yemiyorsa, açlıktan ölme olasılığı çok yüksek.'

"Ama nehrin kıyısına geri döndüğünde, iki sessiz yaşlı inek var, ama üç harika inek - eh, onlar da dolaşıp duruyor. Etrafına ve etrafına bakıyor ve o tarafa ve o tarafa atlıyor, ama üçünün de ne postunu ne de kılını bulamıyor, ta ki sonunda bu ikisiyle birlikte ağıla doğru yola çıkma zamanı gelene kadar. Bir kez daha etrafa uzun uzun bakıyor, ama faydası yok, inekleri bulamıyor ve bu yüzden bu ikisini eve doğru yola
çıkıyor.

"Onlarla çok uzağa gidemiyor. İkisi ağılı görene kadar sadece bir sayfa açıyor, sonra diğerlerinin kaybolduğu yere geri dönüyor. Şimdi nehrin orada uzun, kayalık, çalılık bir ada vardı,
suyun her yerinde kayalar vardı, böylece Küçük Hahsie
uzun boylu bir zıplayanla geçebilirdi. Ve geçti, bahse girerim ki çok
parmak uçarcasına geçti--ve büyük kayalar, çalılar ve ağaçlardan oluşan bir yamaçta kendine küçük, rahat bir yer buldu. `İşte ben,' dedi, `ne olacağını görene kadar.'

"Eh, çok geçmeden Ole King Lion gelip,
gür-r-r-rowing, a-m-rowing ve şarkı söylüyor, `O kadar yükseğe çıkan ve o sabahı
parmak uçuran o Klein
Hahsie nerede? Onu bulayım, hepsi bu!' Bahse girerim Küçük Hahsie alçakta yatar ve keşke
uzun bacakları ve kısa bacaklarının yanı sıra
büyük kanatları da olsaydı.

"Ama Kral Aslan onu bulamadı. O sıçrayıp tepiniyor ve
kusacakmış gibi
aşağı iniyor ve
adayı sallayan
bir kükreme
çıkarıyor, ama Küçük Hahsie'yi harekete geçirmiyor, çünkü
Küçük Hahsie ayağını kıpırdatamayacak kadar titriyor ve bu arada Kral Aslan
başka bir yere kükremeye gidiyor. `Bu benim daha çok sevdiğim şeye benziyor,'
dedi Hahsie. "Sonunda hava karardı ve aslan yeterince uzaklaştı ve Küçük
Hahsie bacaklarını uzatmak ve biraz düşünmek için dışarı atladı. `Ama yarın
eve döndüğümde nasıl olacağımı merak ediyorum',' dedi.

"Eh, yarın gel ve Hahsie bu yolu ve o yolu düşünüyor, ama bundan o kadar az yararlanıyor ki adada bir gece daha kalıyor ve
evini çok özlemeye başlıyor, söylüyorum sana. Ve ertesi gün daha da kötüleşti, ta ki gün batımında o kadar kötüleşti ki artık dayanamadı. `Hadi eve gidelim,' dedi, `ve cipsleri şansa bırakalım. Bahse girerim
bir şekilde becereceğim.'

"Bir süre sonra Kral Aslan'ın evine varır ve orası billy-o kadar karanlıktır ve neler olduğunu görmek için ahırın sonuna doğru
uğrar. Bu sırada yaşlı hanımı akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkadığı mutfaktan
çıktı. `Şşşş!' dedi, duyabilmesi için olabildiğince alçak sesle.

"Kadın o sesi tanıdığını sanıyor ve kim olduğunu görmek için yanına geldi,
ve ağzını açıp büyük bir çığlık atmak için ağzını açtı, ama adam onu ​​zamanında kulağından yakaladı. `Şu kavgayı kesmezsen yaşlı hanım,' dedi, `uzun aptal kulaklarını
ısırıp koparırım,' dedi.

"`Ama hepimiz senin öldüğünü sanıyorduk,' dedi kadın.

"`Hmp!' dedi; `ve sanırım gözünde başka bir yaşlı adam var?' dedi.

"`Ben yok,' dedi kadın. `Eğer senin gibiyse bir tane yeter. Ama Ole
King Lion dün üç ineği bulduğunda ve sen yanlarında olmadığında, senin öldüğünden emin oldu.'

"`Ve üzgün müydü?' diye sordu Hahsie.

"`Evet; sana yemek yedirmemesinin et israfı olduğunu söyledi,' dedi kadın.

"`Onu patlattı!' dedi Hahsie. `Git bana güzel bir şeyler getir, sonra ona bakarım. Büyük ve çirkin olabilir ama tanıdığım bazı insanlar kadar
zeki değil.'

"Eh, karısı ona içinde daha çok şey olan bir unlu mamül tenceresi ve biraz süt getirdi ve içine epeyce bir miktar koydu. 'Bu
tamam,' dedi bitirdiğinde. 'Şimdi, bana tırmığı getir ve sonra
geri atlayıp mutfak kapısını açık bırak.'

"Tırmığı getirip ona uzattı. 'Ama sen
onunla ne yapacaksın?' dedi.

"`Çık oradan ve çeneni kapat, yoksa ben sana yaparım!' dedi,
tırmıkla onu taradı, ta ki mutfağa geri uçana kadar.

"Penceredeki ışıklara baktı ve orada geçirdiği güzel eski zamanları düşündü, sonra da o tırmıkla tısladı. Bütün giysilerini ve bütün saçlarını yırtıyor, yüzünde, ellerinde ve kaburgalarında büyük çizgiler açıyor, ta ki büyük bir mimoza içine düşmüş ve topuklarıyla sürüklenmiş gibi görünene kadar. Sonra mutfağa doğru sendeleyerek yürüyor ve bir yığın halinde yere düşüyor. `Doktor Çakal nerede?' dedi--``Çakal'ı getirin, çünkü o çoktan
yukarı çıktı.''

"Karısından büyük bir çığlık koptu ve bütün ev altüst oldu. İşte hepsi koşarak ve havlayarak geliyorlar ve işte Kral Aslan hepsini
tutuyor. `Merhaba, seni skellum,' dedi, `şimdi nereden çıktın?'

"Küçük Hahsie bir gözünü açıp ona bakıyor. ``Üç inek beni neredeyse sağır edecek kadar boynuzladı, çünkü onları dolaşırken durdurdum,'' dedi.
``Bu gece buraya, dışarı çıkmadan önce eski hanımımı tekrar görmeye geldim.''

"`Allah Crachty şimdi!'' dedi Kral Aslan, `bu komik değil mi! Ama
darie Ou' Jackalse nerede? Hadi şu Hahsie'yi bir kuzunun kuyruğunun iki sallanmasından daha kısa bir sürede
tedavi ettirelim.''

"Böylece Küçük Hahsie'yi yatağa yatırdılar ve Ou' Jackalse onu muayene edebildiği sürece
herkesi odadan çıkardı. Ona baktı, sonra çevirdi, sonra onu okşadı ve sonra--iyi bakalım, Ou' Jackalse, Ole Hahsie'ye göz kırptı, yavaş ve ciddi bir şekilde, ve Ole Hahsie, Ou' Jackalse'ye yarı sırıtarak göz kırptı.

"`Sanırım sırtın oldukça kötü,' dedi Ou' Jackalse. `Sanırım önümüzdeki bir iki gün yatağa girmen gerekecek, iştahını
açacak güzel lokmalar.'

"`Evet,' dedi Hahsie. `Bir parça şeker kamışı veya bir su değirmeni şimdi bana oldukça iyi gelir. '

"Bu yüzden Küçük Hahsie bir hafta yatakta kalmak zorunda kalıyor ve karısı ona hizmet etmek zorunda olduğu için homurdanıyor ve ona Kral Aslan'a söyleyeceğini söylüyor. Ve Hahsie ona bunu yapması gerektiğini söylüyor, hepsi bu. Ama bu süre boyunca o kadar soğuk algınlığına yakalanacak ki, fısıldayamayacak ve sırtı o kadar kötü ki, sertçe bükemeyecek.

"Eh, haftanın sonunda ve Kral Aslan bir fare koklamak için silaha sarılacak.
`Bugün gidip tütün topraklarında çalışabilirsin,' dedi.

"Küçük Hahsie bundan hoşlanmaz, ama gidip tutunmak zorundadır. Çapayı kaldırır ve sıraya bakar, sonra yan taraftaki çimenlere
gözlerini kısarak bakar ve güzel yuvarlak bir Aard-Vark deliği görür. Ama diğer tarafa bakmaz, yoksa Kral Aslan'ın onu izlemek için
saklandığını görürdü. ``Çalıyı izlemek inekleri izlemekten daha kötü,'' dedi Hahsie, sırtını eğip çapasını
işe koyarken.

"Şimdi gün, kendinizi iyi hissetmenizi sağlayacak türden bir gündü ve Hahsie
on yarda bile çapalamadan her şeyi unuttu ve keşke çayırda olsaydım diye düşündü. Ve saklandığı yerdeki Kral Aslan, sonunda başını kaldırıp bağırana kadar, sürekli izliyordu - `Hahsie! Küçük Hahsie!'

"`İşte buradayım!' dedi Hahsie, defolup gitti ve kusuyor, o soğuk algınlığını ve kusacakmış gibi hissettiği sırt ağrısını unutuyor.

"Kral Aslan, tek bir kelime söyledi - `Ho!' dedi ve Ole Hahsie'yi yakalamak için kırk mil yol kat etti.

"Ve Hahsie de tek bir kelime söyledi - `Oh!' dedi ve Darie Aard-Vark deliğine doğru elli mil dalış yaptı ve gözden kaybolana kadar, Ole Kral Aslan kuyruğunu kopardı, sadece kütük kaldı.

"`Aman Tanrım! O iskelet!' Kral Aslan dışarıda.

"`Allah Crachty! O yakın tıraş!' Hahsie içeride.

"Pekala, Kral Aslan bekledi ve bekledi, ama hiç faydası olmadı,
Klein Hahsie için iki sarsıntı bile beklemedi, işe koyuldu ve
başka bir yerde, çölde çok uzakta bir yerde kazdı ve
gökyüzü çizgisinin üzerinden o yöne doğru fırladı. Ama o zamandan beri Ole King Lion'ın yolundan uzak durmaya çok dikkat ediyor, çünkü o zamanlar eskiden olduğu gibi
uzun bir kuyruk uzatmayı başaramadığından çok korkmuştu.

"Ve eğer onun ne kadar tüylü bir korkuya kapıldığını bilmek istiyorsan," diye devam etti Yaşlı Hendrik, "onu bir daha gördüğünde fark edersin. Kuyruğunda beyaz bir leke göreceksin - büyük pençeler kuyruğun geri kalanını yakaladığında yaşadığı korkuyla beyaza dönmüş. Ama
işte inekler ve ben de sağmaya gitmeliyim," diye sözünü kesti yaşlı hikaye anlatıcısı, kovasını sallayarak ve ağıla doğru yola koyuldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK GÜMÜŞ BALIKLAR İÇİN PAZARLIK.

Üç çocuğun en küçüğü evin arkasındaki spruit'ten bir kaplumbağa getirmişti ve Bay Kaplumbağa'nın kabuğuna herhangi bir okşama veya yere herhangi bir sallanma veya çarpma tepkisi olarak başını çıkarmayı reddetmesine yarı öfkeli yarı eğlenceliydi.
"O kadar kurnaz, Ou' Ta', onun gibisini hiç görmedim," diye bağırdı küçük çocuk Yaşlı Hendrik'e.

"Bazen çok kurnaz oluyor," diye cevapladı yaşlı Hottentot neşeyle. "Ama bir zamanlar Klein Hahsie ondan küçük gümüş balıkları almasını istiyordu."

"Ah, ama o Klein Hahsie--o Küçük Tavşan--tam bir iskelet!" diye atıldı Annie.

"Şey," diye tereddüt etti Yaşlı Hendrik, "Küçük Hahsie biraz zekidir, ama yine de hiç kimsenin kemiği kırılmaz. Ayrıca, Ou' Sculpat
dere - Kaplumbağa - süs için bile çok tembeldi, bırakın kullanmayı.

"Bu şekildeydi. Küçük Hahsie bir gün
suyun aşağısında zıplayıp duruyordu, ve suyun berrak ve güzel aktığı bir yere geldi, ve büyük su kuyusunda ne görsün, sadece bütün o küçük gümüş balıklar parlıyor ve parlıyordu. Allah Çat! Hemen aşağı inip onları izlesin, çok iyi ve güzel görünüyorlar.

"Ama Küçük Hahsie sudaki bir su samuru gibi değil, ama hiçbiri onun avlarını istemede onu geçemez. Böylece o,
sıçradı,
inceledi ve sonunda Ou' Sculpat'ın aşağı indiğini ve suya doğru uçmaktan başka bir şey yapmadığını, ve bir kuşun gagasıyla bir buluta tutunması gibi, burnu dışarıda orada asılı kaldığını görene kadar düşündü.

"Küçük Hahsie, Ou' Sculpat'ın bunu bu kadar kolay ve yirmi şilinlik bir kiloluk rahatlıkta yaptığını görmek için bir yılını orada geçirdi. `Jimminy,
Sculpat, evinde gibi görünüyorsun,' dedi.

"`Ben,' dedi Sculpat ve arkasındaki Küçük Hahsie ile konuşurken başını çevirmek için bile zahmet etmiyor, vücudunu çevirmek içinse hiç zahmet etmiyor. Bir gözünü yarı yolda oynatıyor ve bu da oldukça yeterli, sanırım.

"`Peki evdeyken ne yapıyorsun?' Hahsie'ye.

"`Bu,' dedi Sculpat, ve o tek gözünü yarı yolda tutmak için zahmete girmiyor, ama bir fırdöndü gibi geriye doğru sallanmasına izin veriyor.

"Küçük Hahsie, sanki birilerinin Sculpat'ın içini tekmelemesi gerektiğini düşünüyormuş gibi yıllarını savuruyor. `Ama,' dedi, `yemek zorundasın. Ne yapıyorsun?'

"`Yemek,' dedi Sculpat--sadece bir kelime.

"`Ah,' dedi Hahsie, sanki o tekmelemeyi yapmak istiyormuş gibi. `Bu yüzden bazen kendini biraz oynatman gerekiyor.'

"`Ama ben yapmıyorum,' dedi Sculpat. ``Şimdi akşam yemeğimde var--şu su yosunları!'

"`Ah, sen misin, öyle mi?' diyen Küçük Hahsie, ve o kadar tüylü ki
arka bacağıyla yere vuruyor ve kendi
şaddasını
aşıyor. `Sen çok tembelsin, ot yemeyi tercih ediyorsun, oysa o güzel küçük gümüş balıklar sürekli
parıldayıp etrafında eğik duruyor!
Allah Crachty!'

"`Ben ne istiyorum parlak küçük balıklardan?' diyen Sculpat. ``Otlar şimdi güzel, ama balıklar--'

"`Bana balıkları verirsen bütün otları saklayabilirsin!' ses Hahsie,
böyle bir aptalca düşünceyi hiç duymamış gibi.

"`Ve eğer bütün otları bir şekilde saklarsam ve senin de aynısını
parıldayan küçük balıklarla yapmana izin verirsem, ha?' ses Sculpat, ve yüzü biraz parlıyor
sanki çok fazla sorun istemiyorsa sırıtıyormuş gibi.

"Küçük Hahsie tekrar tekrar bağırdı. O Sculpat'ın söylediği şey o kadar
düz ve kare ki Hahsie de kendini oldukça düz hissediyor. Ama o küçük gümüş balıkların tekrar tekrar parladığını görüyor ve henüz pes edemiyor.
`Bu ​​doğru,' dedi; `ama iyi giysilerimi giydim ve ıslanmak için yapmayacaklar. Şimdi bana biraz
serisini getirsen ne dersin, ha?'

"`Ben neyim?' dedi Sculpat. `Fareler!'

"Küçük Hahsie gitmek için bir ayağını kaldıracak kadar çılgın, ama o kadar
çok o kadar çok ki durmak için bir ayağını daha koydu.
`Şuraya bak,' dedi. `Eğer bana o balıklardan biraz getirirsen, o çiftlikten sana bir sürü en güzel bahçe malzemesi getiririm.'

"`Bahçe malzemesi!' dedi Sculpat. `Huh!--işte otlar!'

"`Ya o otları yersem?--ne olacak?' dedi Hahsie.

"`Bir sonraki su birikintisinde daha çok ot var,' dedi Sculpat.

"`Ama ben de onları yiyeceğim,' diyor Küçük Hahsie.

"Ou' Sculpat başını sudan kaldırdı ve dümdüz yukarı kaldırdı ve sanki duyduğu en zengin şeymiş gibi sessiz ve hayalet gibi güldü. `Oh! Devam et ve onları ye,' dedi. `Devam et ve onları ye--ve o zamana kadar küçük karnınız şişecek ve şişecek, ta ki zehirli bir köpek yavrusu gibi patlayana kadar. Ha, evet! Başla ve onları ye, yap!' ve Ou' Sculpat sanki durmaya hiç niyeti yokmuş gibi güldü.

"Bu, Küçük Hahsie'yi tekrar tekrar koklamaktan o kadar sinirlendiriyor ki. `Biraz daha gülebilirsin',' dedi. `Neden gidip biraz daha gülmüyorsun? Yeterince
büyüksün ve yeterince
çirkinsin.'

"`Ama tüm su yosunlarını yersen veya içeri düşüp o küçük, pırıl pırıl balıkları yakalamaya çalışırsan senin kadar çirkin olmam,' dedi Sculpat;
ve her zamankinden daha kötü ve daha hayalet gibi güler.

"Bu, Küçük Hahsie'yi iyice çıldırıncaya kadar kışkırtır, ama kötü sözler söylemeye başlayacağını düşündüğünüzde, hemen sonra sessizliğe gömülür ve yüzündeki tüm kırışıklıklar, ona şeker için altı peni verdiğinizde bir çocuk gibi düzelir. Başka bir yol olduğunu düşünür ve tek duyduğu şey--'Tamam, Sculpat.' İyi sabahlar,' ve gidiyor, ve 'Sculpat'ın arkasında biraz daha güldüğünü duyduğunda bile dönüp bakmıyor, hatta hiç belli etmiyor. Sadece sırıtıyor ve sırıtıyor.

"Ama eve gitmek yerine, Bal Kuşu Ou' Waxa'yı görmeye gidiyor. `Biraz bal istiyorum,' diyor.

" `Ben de istiyorum,' diyor Waxa; `ve ben de biraz almak istemez miyim!'

"`Ama sende hiç yok mu?' diyor Küçük Hahsie, genç yaşları 
süprizle dolu. `Sende ufacık bir şey yok mu? Sadece
bir parça bal bana yeter.'

"`Balın olduğu yer var,' diyor Waxa, ona ağaçtaki deliği gösteriyor. ``İstediğin tüm kazımaların orada olduğunu tahmin ediyorum--ama bal hakkında
bir şey bilmiyorum.'

"`Damlayanlar iş görür. Düşürdüklerin bana iş görür,' dedi Hahsie. `Ou'
Sculpat henüz hiç bal tatmadı, bu yüzden bir iki parça toprak arasındaki farkı
bilemez. İçine koyacağım kabaklar her zaman büyük görünür, ister içinde çok bal olsun ister tek bir damla,'--ve o
uzun bir şişe boynu olan büyük bir kabak çıkarır ve Ou' Waxa'nın ağaçtan tarak parçalarını çektiğinde
düşen damlaları toplamaya başlar.

"Eh, ertesi gün geldi ve Ou' Sculpat su kuyusundaydı,
ağızındaki yabani otları hissediyor ve ne yiyeceğine karar vermek için
zahmete girmiyordu. hayır, Klein Hahsie geldiğinde, bir elinde bir kabakla zıplayıp zıplıyor ve davul gibi
eliyle vuruyor. Ve tüm bu zaman boyunca şarkı söyleyerek zaman geçiriyor:--

"Hahsie, Hahsie;
Kabak;
Dum! Dum! Kahretsin!

"Ou' Sculpat gözlerini o anda açıyor. Başını çeviriyor ve o Küçük
Hahsie'ye sert bir tekme ve bir adım atıyor. 'İşte buradasın, Sculpat!' diyor. 'Bunu tadın!' ve uzun bir federi kabaklara sokuyor ve bir
fırçayla çekip çıkarıyor ve havaya kaldırıyor. `Ağzını aç ve gözlerini kapat, ve ne çıkacağını gör, harika görünüyor,' dedi.

``Ou' Sculpat havuzun kenarına doğru tıslayarak el salladı, sanki bunun işe yarayıp yaramadığını bilmiyormuş gibi; ama dışarı çıktı ve başını kaldırıp ağzını açtı ve gözlerini kapattı--ve bu yüzden Küçük Hahsie'nin yüzündeki sırıtışı
görmedi, ayrıca ağzına çift ekstra çiçek verdi.
Hahsie, federasyon üçlüsünü çekti ve tekrar dışarı çıktı.

``O balı tadar tatmaz Ou' Sculpat'ın gözleri kocaman açıldı ve ağzı aynı anda her yöne doğru çalışmaya başladı. ``Allah Crachty! Ama bu oldukça iyi,'' dedi. `Bana bundan biraz daha ver, olmaz mı?'

"`Ah, şimdi,' diyor Hahsie. `Dün senden birkaç küçük balık istediğimde
çok küstahtın. Bugün sana güzel eşyalarımdan biraz verdim ve sen
"Mo." dedin. Ben de-"Ne için?" dedim. 

"`Peki, bana biraz daha verirsen sana bir balık veririm,' diyor Sculpat. 

"`Hoho!' diyor Hahsie. `Dün sana bahçe malzemeleri getirmeyi teklif ettim ve sen
yaban otları olduğunu söyledin. Şimdi dediğim gibi--"Balıklarla ne istiyorum--balım var mı?"--eh?'

"Ou' Sculpat bunu düşünmeye çalışıyor ve bu sefer Küçük Hahsie sırıtıyor. `Dün bana gülüyordun,' dedi Hahsie. `Bugün kendine ne kadar
gülersin? Bana sahip olduğun şeyi vermezdin, ama
benim sahip olduğum şeyi sana vermemi istiyorsun. Fark ne, Sculpat?'

"`Balım,' dedi Sculpat; `ve sende var. O bal kabağı için kaç tane gümüş balık istiyorsun?'

"`On,' dedi Hahsie.

" `Tamam,' dedi Sculpat. `Yarım saat içinde burada ol, ben de on tane hazırlayayım.'

"Eh, Küçük Hahsie aynı eski davul çalmasıyla,
ve aynı eski şarkıyla, `Hahsie, Hahsie, Calabasie! Dum! Dum! Dum!'
Ou' Sculpat balıkları yakalamak için işe koyuldu."

"Ama, Ou' Ta'," diye sözünü kesti en büyük oğlan, "Ou' Sculpat nasıl balık yakalıyor?"

"Ah!" diye cevapladı yaşlı Hottentot kurnazca; "İşte Ou' Sculpat'ın
şimdiye kadar hiç kimseye göstermediği şey bu. Bu yüzden Klein Hahsie'yi
yapana kadar gönderdi. Ama neyse, şu on tanesini yakaladı ve
yeşil çimenlerin üzerine serdi, hepsi bembeyaz ve güneşte parlayan gümüş;
çok güzel ve lezzetli görünüyorlardı, söyleyebilirim. Ve sonra Küçük Hahsie geldi
Kabaklarla birlikte.

"`İşte balık'; bal nerede?' diyor Ou' Sculpat.

"`İşte bal: balık say', diyor Hahsie.

"Balıkları saydılar ve on tane sağda kaldı, bir de pazarlık için yanında küçük bir tane. `Bu tarz,' diyor Hahsie. `Şimdi ağzını
aç ve gözlerini kapat ve bu şeyin güzel yırtılıp yırtılmadığına bak.'

"Ou' Sculpat gözlerini kapattı ve ağzını açtı ve Küçük Hahsie
kabakların arasından güçlü bir dönüşle boynunu açtı ve sonra onu Ou' Sculpat'ın ağzından yavaşça ve daha yavaş çekti, ta ki dışarı çıkana kadar. Sonra onu yarıya kadar aşağı doğru itti ve geri çekti. `Dere!' dedi. `Bu güzel değil mi?'

"Ou' Sculpat tek kelime etmedi. Dudaklarını şapırdattı ve ağzını oynattı ve sonra daha fazlası için genişçe açtı.

"Küçük Hahsie o açık ağzı düşündü ve ona sırıttı,
ve gözlerini içine doğru eğdi, sanki Sculpat'ın kahvaltıda ne yediğini görmek için aşağı bakıyormuş gibi, ve çenesinin altına hafifçe vurdu, sonra, biraz daha düşünürken, Ou' Sculpat gözlerini açtı ve yaşlı Hahsie'yi diş etlerine doğru kıstı. `Peki,' dedi, `geri kalanı ne olacak?'

"`Tam olarak bilmek istediğim bu,' diyor Hahsie. `İşte bu yüzden
kıllarına bakıyorum--geri kalanının nereye gittiğini görmek için. İşte
kabağı deviriyorum, sonra ağzına güzelce bir tat sürüyorum, sonra da geri kalanını bırakıyorum, böylece güzelce on dakika emmiş oluyorsun. Hemen düşüyor, ama, Allah Crachty! Nereye gidiyor? Bana söyle, Sculpat, çünkü baktığım yerde hiçbir izi yok.'

"Ou' Sculpat gözlerini kocaman açıyor. `Bir yere gitmiş olmalı,' diyor Hahsie. `Kabakların oradaki kısmı senin görebileceğin kadar boş.'

"Ou' Sculpat gözünü kabağa dikti, ama orada hiçbir şey göremedi ve Küçük Hahsie'ye baktı ve Küçük Hahsie sanki bu şimdiye kadarki en komik şeymiş gibi geri baktı. Sculpat kabuğunun içine daldı, belki orada bal var mıdır diye, ama yok;
ve sonunda dedi ki--`Bununla ilgili ne yapacaksın?--senin bokların var.'

"`Ve senin balın var,' dedi Küçük Hahsie.

"`Nerede o?' dedi Sculpat.

"`Onu senin sonuna koydum,' dedi Hahsie. `Ondan sonra ona ne olacağını
bilecek olan kişi sensin.'

"Ou' Sculpat biraz düşündü. `Eh, `kılçığımın yarısına kadar bir şey hissettim,' dedi, `ama daha fazla hissetmedim.'

"`Belki de içerideki halin budur,' dedi Hahsie; `yarı yolda
ve bir damla.'

"Ou' Sculpat ona bir şey söylemedi; işine baktı.
`Ne zaman biraz daha alacağım?' dedi.

"`Daha fazla balık istediğimde,' dedi Hahsie, kocaman gözleri hala o bal hakkında merakla parlıyordu.

"`Ve o ne zaman?' dedi Sculpat.

"`Biraz istediğimi hissettiğimde,' dedi Hahsie ve hiç sırıtmıyor.

"`Öğlen mi?' baltalar Sculpat.

"`Tamam,' dedi Hahsie. `Fis'leri hazırladın ve biraz daha bal almaya
çalışacağım. Hadi bakalım,'--ve Bay Hahsie on fis'i ve küçüğünü alıp gitti.

"Ou' Sculpat bir dakika onun gidişini izle. `Bu şey çok lezzetli,' dedi. Sonra tekrar suya düştü, ama hiç ot yemedi.

"Eh, ertesi gün Ou' Sculpat on fis'le hazır olacak ama bu saatten sonra küçüğü yok ve Hahsie aynı davul çalıp şarkı söyleyerek
geldi--`Hahsie, Hahsie, Calabasie! Dum! Dum! Dum!'

"Ama bu sefer Ou' Sculpat ağzını açıp gözlerini kapattığında onları kapatmıyor; tam olarak değil; bir gözünü yarı açık tutuyor. Küçük Hahsie'nin gey yaşlı çiçeklerini federe verirken gördüğü yol buydu ve üzerinde küçük bir bal damlası da var. Küçük Hahsie'nin ağzına baktığında yüzündeki sırıtışı da gördüğü yol buydu, burada noktalara dokunduğu ve federe olduğu yerde ve o kadar güzel görünüyordu ki tek gözü kocaman açıldı - ve Küçük Hahsie'nin baktığı anda gördüğü yol buydu.

"Ama Küçük Hahsie av hayvanı gibi yaşlı bir kuş ve ne kılını kıpırdatıyor ne de herhangi bir şekilde belli ediyor. Feder'i bekliyormuş gibi tutuyor,
ve Ou' Sculpat diğer gözünün de
açılmasına izin verdiğinde hiç şaşırmıyor. `Bunun tadı nasıl, Sculpat?' diyor.

"`Üzerinde daha fazlası olduğunda daha iyi tatmak bir silah,' diyor Sculpat. `Geri kalanıyla gel.'

"`Peki,' diyor Hahsie, `sen hiç de şımarık değilsin. Çenenin altına bir önlük
koymamı ve seni bir feder ile beslememi istemezsin. İşte buradasın -
kabağı al ve hepsini ye, ben de balığı alırım.'

"Sculpat kalamarları alır, Hahsie de balığı alır; ama daha iki adım bile atmadan Ou' Sculpat bağırır: `Hey yeh!
Bu bal nerede?'

"`Nerede, kalamarda',' Hahsie.

"`Benim olmadığım yer orası,' Sculpat. `Kabaklar var, ama bal yok; sen kendin ara.'

"Küçük Hahsie şaşkın görünüyor,'--böyle bir şaşkınlığı hiç görmedin.
`Neden,' dedi, `Ben bal kuşu Ou' Waxa'ya gittim, o kalamarla kendim,' böylece onu tamamen alacağımdan emin olmak istiyorum. Ve şimdi sırtımı döndüm
ve sen orada hiç olmadığını
duyuyorsun!'

"`Dün de vardı,' dedi Sculpat.

" `Evet,' dedi Hahsie, bir adım geri çekilerek. `Dün de vardı; ve ben
'dünün
ne olduğunu tahmin ediyorum. Hepsini tek seferde yuttun ve şimdi bana hiç olmadığını blöflemek istiyorsun.'

"`Bu tür konuşmalar işe yaramaz,' dedi Sculpat `Kabakların orada ve orada
bal yok. Kendin bakabilirsin.'

"Hahsie baktı ve o kabakların içini artık göremiyor,
diğer herkes herhangi bir dar boğazlı kabakların içini göremez.' Ama yine de
çok şaşırmış gibi yaptı. `Aman Tanrım! Boş gibi görünüyor,' dedi. `Ama sana ne diyeceğim, o kalamarları bana verirsen, onu Ou' Waxa'ya geri götürüp ona
içinde hiç bal olmadığını
söylerim. Yarın balları hazırladığında, iki parti bal getireceğim, biri bugün için, diğeri yarın için. Eğer Ou' Waxa gitmeden önce onu almaya niyetliysem, hemen gitmem gerekecek. Hadi bakalım, o zaman o kalamarları ve balları alıp
sıçanları
diyebilmen için!

"Ou' Sculpat tek bir şey söylüyor: 'Bugün bal ilk'. Sonra su kuyusuna giriyor ve çınlıyor.

"Eh, bu gün geliyor ve on beş gün boyunca hepsi bir çarkta yatıyor, küçük kuyrukları bir arada ve başları dışarıda, bu yüzden güneşte çok güzel görünüyorlar. Ama bu sefer Küçük Hahsie hiç kabaksız geliyor. 'Merhaba!' diyor Sculpat, 'bal nerede?'

"'Bu, onu kabakları aldığımda Ou' Waxa'nın söylediği şey,' diyor Hahsie. 'Ve bu sefer bana balla güvenmiyor. Balıkları getirip benimle gelip balı ondan kendin almalısın.'

"`Pekala,' dedi Sculpat, `bu sefer onu görmek için silahım. Geliyorum. Yolu göster, sonra,' ve ikişer ikişer sırtına fırlattı ve pop'tan uzaklaştı.

"Pomp'lar yola çıktı ve yolda beş yarda ilerledi ve Hahsie'nin yüz yarda ileride olduğunu gördü, bu yüzden zıpladı ve Sculpat'ın gelmesini bekledi. `Biraz daha hareketlensen iyi olur,' dedi.

"Yirmi yarda daha ilerlediler ve Küçük Hahsie'nin görüş alanının dışında, tek başına zıpladığını gördü. `Allah Crachty!' dedi,
`Böyle beklerken uyuyabilirim,' ve Ou'
Sculpat gelir gelmez--`Bugün oraya varacak mısın, yoksa yarın mı?'
dedi.

"Ama Ou' Sculpat'ın konuşmaya vakti yok. O yolda
tak takla atmaya devam etti ve Hahsie onunla tekrar başladı.

"Eh, bu sefer Hahsie tepenin üzerinden gözden kayboldu, ta ki bir süre sonra geri dönüp, başı öne eğik ve ön ayakları arkadakilerin yolundan
uzak durmak için ellerinden geleni yapana kadar. `Bak, ben
tepenin üzerinden geçtim ve oraya vardığımızda
hiç bal kalmayacak.'

"Gelmiyor muyum?' ses Sculpat.

"`Evet,' diye homurdandı Hahsie, `ve iyi zamanlar da öyle--ama ne zaman? Eğer bir şey yapmazsak
o balı kaybetmeye hazırız. İşte,' dedi ve Ou' Sculpat'ın
yanına
atladı. `Bana balıkları ver, ben de sen gelene kadar gidip bal alacağım,' ve Ou' Sculpat bunu düşünemeden, Küçük
Hahsie balıkları sırtından kaptı. `Sen oraya varana kadar gelmeye devam et,' dedi ve bacakları metrelerce uzanarak uzaklaştı.

"`Zamanla geleceğim,' dedi Sculpat, Hahsie tepenin üzerinden geçerken. ``Devam edeceğim. O balı istiyorum.'

"Eh, devam etti," diye sonlandırdı Yaşlı Hendrik. "Devam etti, tepenin ve çayırın üzerinden. Ve etrafına bakındı ve baltaladı,
ama--henüz o bala hiç gelmedi. Ve asla yapmayacak."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

KAPLUMBAĞANIN NEDEN TÜYÜ YOK.

"Ama," diye sordu yaşlı Hottentot'lu Annie, birkaç gün sonra,
"o korkunç Küçük Tavşan, Yaşlı Kaplumbağayı küçük, pırıl pırıl balıklar için aldattıktan sonra, Yaşlı Kaplumbağa onunla bir daha karşılaştığında ne dedi?"

"Ou' Sculpat, Küçük Hahsie'ye ne dedi?" diye tekrarladı Yaşlı Hendrik, aniden kocaman bir kahkaha atarak. "Şey, Ainkye, çok şey söyledi; bahse girebilirsin ki çok şey söyledi. Çok şey söylemesi gerekiyordu çünkü söylemesi gereken şey doğru değildi; ve anlatacak bir gerçeğin olmadığında, onu kalıcı kılmak için
çok fazla kelime kullanmak zorundasın."

"Ama Yaşlı Kaplumbağa, yaptıklarından sonra Küçük Tavşan'a inanmamıştır herhalde!" diye itiraz etti Annie.

"Ah, ama o Küçük Hahsie'nin birini
yağlamak istediğinde konuştuğunu hiç duymadın," diye karşılık verdi Yaşlı Hendrik. "Senin Sculpat'ın, bir şeye inanmadan önce bilmek istediği insanlardan biri ve kan için ortalıkta dolaşıyor ve Küçük Hahsie'yi arıyordu. Eh,
ve onunla tanışır ve bir sonraki an, onların iki eski arkadaşının birlikte şeftali ağaçları
diktiğini anlarsın. Bu iyi, değil mi? Ama den, de
finis' bunun! - ve de' finalis' bunun, Ou' Sculpat'ın artık üzerinde hiç kıl yok."

"Neden! Kaplumbağaların hiç kılı oldu mu?" diye sordu küçük Annie boş bir şaşkınlıkla.

"Elbette kılları vardı," diye karşılık verdi Yaşlı Hendrik, dinleyicisinin bu şaşkınlığına itiraz ederek. "Ağabeyinin, su samurunun üzerinde kıl yok mu? Ama Sculpat, Küçük Hahsie ile karışacak ve sen de karışacaksın; artık üzerinde hiç kıl yok."

"Ah, nasıldı o? Lütfen bize anlatın," diye yalvardı Annie.

"Neden, bu bir yoldu," diye devam etti Hendrik. "Karşılaştıklarında ve
Ou' Sculpat büyük konuşmayı bitirdiğinde ve Küçük Hahsie tereyağından bahsetmeyi bitirdiğinde,
Hahsie içinde o kadar iyi ve gürültülü hissetti ki zıpladı, sıçradı ve çayırda maymun gibi yürüdü ta ki bir çiftliğe gelene kadar ve orada şeftali bahçesi tam yolunun üzerindeydi, çiftlik evi ise ondan biraz uzaktaydı.

"Eh, Küçük Hahsie bağırıyor ve kokluyor, ve köpekleri ve taş atan küçük oğlanları düşünüyor; ama şeftalileri de düşünüyor ve eğer kuyruğunu kaybederse şeftalileri denemek için bir silah olduğunu düşünüyor. Çitin tamamen aloe ve dikenli armutlarla dolu olduğunu görebiliyor, o kadar yakın büyüyor ki, Ou' Ringhals, yılan, bir Hahsie'ye bile yer yok; ama onu şeftali olmadan göndermek için bir silah yok.

"Böylece etrafına bakıyor, ve evin ve bahçenin arkasında yuvarlak, taşlı bir tepe var, ve o tepenin etrafından zıplayıp yukarı çıkıyor, ve düzenli olarak bir şeyler bakmak için oraya bakıyor. Ve tepenin dibindeki bir ağacın altında iki şişman köpeğin uyuduğunu görür ve bahçeden gelen küçük bir çocuk vardır, babasının şeftalilerle dolu eski şapkası vardır; bu büyük, güzel, kız yanaklı şeftaliler. Ve çocuk gidip ağacın altına oturur.

"Küçük Hahsie çocuğa bakar, sonra da köpeklere. Sonra büyük taşlara ve tepenin yan tarafındaki küçük çalılara bakar ve
büyük gözleri parlar. 'Şeftalileri nasıl alacağımı biliyorum,' der.

"Pekala, tepeden aşağı çalıların ve taşların arasından sürünerek iner, ta ki en dibe ve küçük çocuktan sadece kırk yard uzağa gelene kadar,
ve sonra tam önünde belirir. Bir zıplıyor, iki zıplıyor, sonra aniden dümdüz oluyor, sanki küçük çocuğu daha önce görmüş gibi ve çocuğun onu görmediğini düşünüyor. Ama o küçük oğlandan güzel bir çığlık ve güçlü bir yump var ve sonra o tavşanı yakalamak için köpekleri
sikiyor.

"Küçük Hahsie'nin istediği tek şey bu. Çocuk bağırıp sikerken,
ve köpekler uyanıp ne olduğunu görmek için dışarı bakarken,
bütün o zaman boyunca Küçük Hahsie o tepenin etrafında kahverengi bir çizgi
yaptı.

"Ama yapmıyor. Sadece on yarda yapıyor ve sonra köşeyi dönüp
görünmez oluyor. Orası yeterince uzak ve o bir güzel eski yump'u bir kenara, tepenin yukarısına, ve köpekler koşarak geçene kadar bir taşın arkasına düz bir şekilde iniyor, küçük çocuk bildiği her şeyi arkalarından koşuyor. Sonra
Hashsie ağacın altındaki eski bir şapka dolusu şeftaliye geri atladı ve
onu alıp şeftalileri yiyerek oradan uzaklaştı."

"Peki küçük çocuk geri döndüğünde şeftalilerinin gittiğini gördüğünde ne yaptı?" diye araya girdi Annie'nin küçük kardeşi.

"Şey," diye cevapladı Hendrik, "sadece Klein Hashsie'nin yaptıklarını duydum.
Oğlanın yaptıkları hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Ama geri dönüp biraz daha şeftali aldığını düşünüyorum.

"Ama Klein Hashsie hakkında," diye devam etti. "Bu şeftaliler o kadar lezzetli ki onları yerken
kendisinin kendi ağacı olsa ve onu kovalayacak köpekler olmasa ne kadar güzel olurdu diye düşündü. Ve
daha fazla okudukça daha fazla yedi, ta ki sonunda ne yapacağını anlayana kadar. Sonra
son iki şeftaliyi sakladı ve o eski şapkayı bir-iki ile şekil verdi,
bir kulağına ve başının arkasına doğru salladı ve
su kuyusuna doğru yola koyuldu, orada Ou' Sculpat'ı bulacaktı.

"Ou' Sculpat oradaydı, çenesi suyun üstünde, her zamanki gibi tedirgin görünüyordu ve Küçük Hahsie ona bağırana kadar
gözünü bile kırpmadı. 'Merhaba! Sculpat!' dedi. `Senden
ayrıldığımdan beri şansım yaver gitti. Şeftalilerim var; ve artık arkadaş olduğumuza göre sana bir tane, bana da bir tane vermem gerektiğini düşündüm. İşte buradasın, hangisini seçeceğini seç.'

"Eh, Ou' Sculpat bunu düşüneceğini sanıyor, ama Küçük Hahsie'nin evindeki iki şeftaliye bakıyor ve bir anda sudan
çıkıp Hahsie'ye geliyor, orada bir bacağını çaprazlayıp oturuyor, her şeyi güzel ve rahat bir şekilde yapıyor. `İşte buradasın,' dedi Hahsie, ona ikisinin en büyüğünü ve en olgununu veriyor. `Şimdi söyle, şu eski şeftalilerin tadını çıkaracağız.'

"Öyleyse Ou' Sculpat dedi ve şeftalileri ellerine yuvarladılar, dudaklarıyla emdiler, dişlerini biraz sıktılar ve o meyvenin tadını çıkardılar. Ve o kadar güzel ki daha fazla dayanamadılar, ama şeftalilerin içine güzelce yediler ve onları mideye indirip çekirdeklerini emdiler. `Şimdi şeftaliler hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Hahsie.

"`Daha fazlasının nerede olduğunu bilmek isterdim,' dedi Sculpat. `Eğer olsaydı şeftalilerle yaşardım.'

"`Ben de öyle,' dedi Hahsie; `ve sana ne söyleyeyim, Sculpat, ben
çalışıyorum. Şimdi bu iki taşı dikip kendimiz için iki ağaç yetiştirsek ve dalların altında oturup şeftalilerin olgunlaşmasını izlesek ne diyeceksin? Bu iyi olmaz mıydı?'

"`Öyle olmaz mıydı,' dedi Sculpat. `Öyle olmaz mıydı.'

"`Tamam,' dedi Hahsie. `İşte şimdi buradayız. Sen bir yer seç ve şu iki taşı dikelim, biri bana, biri sana. Yakında
şeftalilerimiz olacak - tonlarca,' dedi.

"`Haklısın,' dedi Sculpat. `İşte yer burası. Yakında
dikeceğiz.'

"Böylece bu iki taşı dikiyorlar ve ağaçlar fışkırıyor ve sonra her gün onları sulamanın zamanı geliyor. Ve her gün Ou' Sculpat bununla uğraşıyor,
ağızında suyu ağacına taşıyor; ve bütün gün taşıyor
'çünkü bir seferde ağzında çok az su tutamıyor.
Bu yüzden ağacı büyümeye ve dallanmaya devam ediyor.

"Ama Küçük Hahsie hiçbir ağacı sulamıyor. Eğer onun yaşlı ağacının suya ihtiyacı varsa, su kuyusuna gidip onu alması daha iyi olur; ya da ölmek istiyorsa, ölsün ve ona bir rüzgar çarpsın,
diyor. Sonra aşağı inip Ou' Sculpat'ın su taşımasını izlerdi ve gülerdi; ama kimsenin onu yakalamasına izin vermezdi.

"Eh, bu böyle devam etti, ta ki Küçük Hahsie'nin ağacı susuzluktan ölünceye kadar, Ou' Sculpat'ınki bol miktarda su ile büyük ve gür, ve bir süre sonra şeftalilerle dolup sarkıyor ve eğiliyor - güzel, büyük, tatlı, kız yanaklı şeftaliler.

"Ou' Sculpat Hahsie'ye: 'Ağacını sadece sulasaydın şimdi şeftalilerin de olurdu. Olmasını istemez miydin?'

"`Şey, şeftaliler güzel görünüyor,' dedi Hahsie. `Ama onları yiyebilmek için onlara ulaşabilirsen senin için çok daha iyi olur. Bunu nasıl yapacaksın, Sculpat?'

"Ou' Sculpat gözlerini çevirip Hahsie'ye baktı. Hahsie tek kelime bile
göz kırpmadı. O: `Her şey yolunda, değil mi? Şeftalilerin var ve sen varsın, ama yemek yok - ve her şey yolunda, değil mi?
Peki ya o kısım, Sculpat?'

"Ou' Sculpat tam oraya düştü; bunu hiç düşünmedi.
Ağaca baktı ve şeftalilere baktı, çok güzel büyük şeftaliler;
sonra Küçük Hahsie'ye baktı. `Ne yapmam gerekecek?' dedi.

"`Şey,' dedi Hahsie, `Sanırım tek bir yol yok.
Birinin ağaca tırmanıp onları sana bırakmasını sağlaman gerekecek.'

"`Ve bunu yapabileceğini bildiğim tek kişi sensin,' dedi Sculpat. `Ya
ağacın içine
çıksaydın?'

"`Tamam,' dedi Hahsie, sanki büyüklere bir iyilik yapıyormuş gibi.
`Ne olursa olsun bir deneyeyim,' dedi, sanki yapabileceğinden pek emin değilmiş gibi. Ama bir zıplama, bir sıçrama ve bir yump yapıyor ve bir kuş gibi alt dallara konduğunda güldüğünü duyabiliyorsunuz. Sonra tırmanıyor ve tırmanıyor
ta ki en güzel şeftalilerin olduğu yere kadar. Ve sonra--neden, sonra onları yemeye başlıyor.

"Ou' Sculpat'ın orada bağırdığını duymalısınız. `Ho yeh!' diyor, `neden oradaki şeftalileri yiyorsun?'

"``Çünkü güzeller, başka ne?' diyor Hahsie. ``Şimdiye kadar tattığım en güzel
şeftaliler. İşte buradasın; bu taş şimdi,' diyor ve Ou' Sculpat'ın burnuna bir şeftali çekirdeği bırakıyor. `Darie Stone'u dikersin, ve sonra kendi ağacın olur, yemek için, ve sonra şeftali yerken beni izlerken etrafında dans edip zıplamana gerek kalmaz.'

"O güzel düdüğü çal, o kadar deli. `Aman Tanrım! Hemen aşağı
düşersin yoksa o lanet olası şeyi üzerinden
dökerim,' dedi ve
sadece havayı yalar. `Onlar benim şeftalilerim,' dedi.

"`Öyle mi?' dedi Hahsie. `Eğer öyleyse, biraz sallanmanı ve yukarı çıkıp biraz kalmışken birkaç tane almanı tavsiye ederim,' ve Hahsie ona bir şekilde
gülümsedi.

"Ou' Sculpat boynunu yere doğru uzatırdı. `Sen akıllısın,' dedi, `çok akıllısın; ama ne yapacağımı biliyorum. Orada durup seni düzeltip düzeltemeyeceğime bak. Biraz bekle, hepsi bu,' dedi ve dönüp ahtapotun yanına gitti, Küçük Hahsie duyabildiği kadar ona şeftaliyi ağaçta yemenin ne kadar güzel olduğunu anlatan bir şarkı söyledi.

"Ama çok geçmeden Ou' Sculpat geri döndü ve tüm ahtapot çetesi onunla birlikteydi. Ve hiçbir şey yapmadılar, sadece ağaca doğru yürüdüler ve onu kesmek için ısırmaya başladılar. `Şimdi seni yakaladık,' dedi Sculpat. `Seni yakaladığımızda
nasıl beğeneceğini göreceğiz.'

"`Beni yakaladığında,' dedi Hahsie. `Ateş et,' ve o
doğduğundan beri yaptığı gibi şeftali yemeye devam edecek.

"Bu sırada ağaç neredeyse kesilecek ve o zamana kadar
tek bir şeftali bile
kalmayacak. Küçük Hahsie sonuncusunu yiyecek. `Bu doğru,' dedi Sculpat. `Ama ben şu şeftalileri senden hemen atmak için hazırım,
diğer tüm sakızlı dolguyla birlikte.'

"Ağaç _araba-r-rak_! gidiyor ve o yöne doğru sallanmaya başlıyor ve tüm heykeltıraşlar Küçük Hahsie'yi almaya hazır bir şekilde duruyorlar. Ağaç _araba-r-rak_ diye ses çıkarıyor ve aşağı iniyor; ama, tam düşerken, Küçük Hahsie orada, _dar soh_! uzakta. Çünkü o, bir
yump'un güzel bir kanat oyuncusunu verdi ve heykelcik halkasının öte tarafına
indi ve şimdi orada,
yükseltinin üzerinden hızla geçip görüş alanından
çıktı. 'Kim kimin içini parçalıyor şimdi?' dedi,
arkasından topuk tozunu uçururken.

"Ama heykeltıraşlar henüz bitmedi. Bu kadar kolay pes
edemeyecek kadar çılgınlar. `Ne yapacağını biliyorum,' diyor Heykeltıraş. `O kadar şeftali dolu ki, hemen tepenin üzerinden aşağı inip uyuyacak. Bu yüzden bunu yapacağız; etrafında bir mil genişliğinde büyük bir halka oluşturacağız ve sonra tekrar koşmaya başladığında, durduğu her yerde tekrar tekrar zıplayıp duracağız, ta ki düşene kadar koşana kadar. İşte onu yakaladık.'

"`İşte yapacağımız bu,' diyor tüm heykeltıraşlar. Ve hemen orada yapmaya başlıyorlar.

"Eh, Küçük Hahsie sırtın diğer tarafında uyuyordu,
aşağı indiği yerde, Ou' Sculpat belirdi, o kadar yakın ki,
aptallık yapmak veya kaçmaktan başka bir şey yapmak için zaman yok. Ama Hahsie topuklarını
kaldırdı ve giderken güldü. `Neden beni yakalamıyorsun?' dedi.

"Ou' Sculpat sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi. Sadece
çimlere yığıldı ve bekledi.

"Bir süre sonra Klein Hahsie pistlerde yeterince koştu, ama
daha fazla durmadan bir başka sculpat belirdi ve ona doğru geldi.

"`Merhaba!' dedi Hahsie. `Hazır mısın? Allah Crashty! Bunu nasıl
başarıyorsun?' Ama heykel gelmeye devam ediyor ve Hahsie tekrar
gitmek zorunda kalıyor ve bu sefer topuklarını şaklatmıyor.

"Aynı halka bir kez oluyor ve aynı halka iki kez oluyor ve bu böyle devam ediyor, ta ki Küçük Hahsie heykelcilerin ona yaklaşmaya başlamasıyla neredeyse bitmek üzere olana kadar. `Şimdi seni yakaladık,' dediler.

"`Sen mi yakaladın?' dedi Hahsie ve etrafına baktı ve çimenlerin üzerinde yatan ölü bir fil gördü. `İşte bu,' dedi ve bir dalış yaptı ve ağzını açarak filin tam içine daldı.

"Şimdi o fil iki gündür ölü olduğu için şişmişti ve Küçük Hahsie içine daldığında, başı öyle bir moron ve kargaşa yarattı ki sanki filin yuvarlanıp dört büyük bacağının üzerine kalkması gerekiyordu. Hortum kalktı ve üst kulak sallandı ve tüm heykeller pistteydi, jimminy, filin en canlı filiydi, bunu birçok gün görmüşlerdi.

"`Hemen koşun!' diye bağırıyor heykeller. ``Fil, Küçük Hahsie'nin babası, ve kalkıp bizi ezmek için silah gibi! Hemen uzaklaşın!' diyorlar.

"Küçük Hahsie, içeride, tüm bunları duyuyor ve o filin içinde
hareket etmek için güzel bir silah, ve hortumundan billy-o gibi bağırıyor ve bu
büyük bir kavgaya ve büyük bir kıpırtıya neden oluyor, daha önce hiç
heykeltıraşların onlar kadar
kaçtığını görmemişsinizdir. O zamandan önce
üzerlerinde bir su samuru gibi kıllar vardı, ama o kadar uzağa
gidiyorlardı ve o kadar
hızlıydılar ki--heykeltıraşlar için--çalıları, taşları ve otları
oydular,
üzerlerindeki tüm kılları aşındırıyorlar, ta ki şimdi gördüğünüz gibi
düz ve cilalı hale gelene kadar.

"Ve bu yüzden heykeltıraşların üzerinde hiç kıl yok," diye bitirdi yaşlı Hottentot, tüm Öğrenilmiş bir profesörün sınıfına olan saygınlığı.

BÖLÜM ON ÜÇ.

BAL'A NEDEN BU KADAR MERAKLIDIR.

Çocuklar, Yaşlı Hendrik'e tütün tarlalarından daha uzaktaki un tarlalarına kadar eşlik ediyorlardı ve yolda, aradaki kırık, çalılıklarda yetişmiş
ağaçları geçerken, en büyük çocuk taze bir
Bayan ... "Şey, Ainkye," diye cevapladı Yaşlı Hendrik ciddi bir şekilde, "çünkü kanında var. Bazı insanlar bunun bu şekilde olduğunu söyler, bazıları da o şekilde olduğunu söyler ama Ou' Ratel onları baltalamaya geldiklerini gördüğü anda, kazmaya başlar ve annenin dediği gibi, başladığı yere gelmeden önce Dublin'e doğru yarı yoldadır. Bu, oradaki Ratel'lerin akıllarıyla gurur duymadıkları anlamına gelmez, çünkü bunun büyükbabaları için çok akıllıca olduğunu düşünürler. Hiç kimsenin bilmediği
pistlerdir ve bu yüzden söylemezler.

"Ama biliyorum, çünkü yaşlı büyükbabam bana söyledi ve bu onun büyükbabasının zamanında oldu. Görüyorsun ya, bu bütün bu Ratel'lerin büyükbabasıydı, ve babasının evinde genç bir _kerel_ iken öyleydi. Hiç şüphe yok ki zayıftı, _baiah_ zayıftı ve o kadar çok bal içiyordu ki
hatta yaşlı babasına oyunlar bile oynadı, ta ki sonunda bal çuvalı ve bal-sakız ağacı hakkında bunu deneyene kadar. Sonra--peki, sen dinle.

"Bu genç Seeunkie Ratel, annesinin her zaman babasıyla onun yüzünden tartıştığı türdendi, babasının her zaman onun bir pislik olduğunu düşündüğünü düşünüyordu. Ve ben de yaşlı adamın bunu bildiğini düşünüyorum. Ancak, yaşlı adamın en iyi balla dolu büyük bir keçi derisi vardı ve onu uyku odasındaki yatağın altında saklıyordu, bu yüzden kullanışlı ve güvenli olurdu. Sabahleyin hepsi kalkardı ve yaşlı baba dışarı çıkıp etrafa bakardı ve yaşlı anne kahvaltıyı hazırlamakla meşgul olurdu, küçük hanım Wilhelmina Ratel ise içeride, dışarıda veya ayak altında oynardı, tıpkı küçük kızların anneleri meşgulken yaptığı gibi. Ve bütün bu zaman boyunca genç Seeunkie Ratel o olurdu--şey--işte o zaman bal ortadan kaybolurdu.

"Eskiden yaptığı şey, dinlenme dışarıya veya yemek odasına gelene kadar beklemekti ve sonra uyku odasına gizlice geri döner, bıçağını çıkarır, torbadan bir parça şekerli bal alır, cebine koyar ve kahvaltıdan önce etrafa bakmak için dışarı çıkardı. İşte o zaman o bal parçasını mideye indirirdi.

"Yaşlı baba, balının her geçen gün daha az göründüğünü görüyor ve başını kaşıyıp karısına şöyle diyordu: `Anneciğim,' dedi, `bu bal hakkında çok komik. Bir yerlere gidiyor.'

"`Eh,' dedi, `ne bekliyordun? O iyi-bir-şeyin
Wilhelmina'nın istediği gibi oynamasına ve istediğini yapmasına izin veriyorsun, ve yine de
onun hakkında sana hiçbir şey anlatmadığıma asla inanmayacaksın. Yakında bir yaramazlık yapacağını biliyordum,' dedi, çünkü Ole Missis Ratel bu kadınlardan biriydi, hepsi bir oğlan çocuğu içindi ve bu yüzden baba küçük kıza karşı iyi olmak zorundaydı.

"Eh, yaşlı baba oturdu ve düşündü ve düşündü ve yaşlı anne dışarı çıktı ve küçük Wilhelmina'yı yakaladı ve şaplakladı ve şaplakladı, ama genç Seeunkie çayırda kaldı ve dudaklarını bala şaplattı ve babasının geliyor.

"İşler bu şekilde devam etti, ta ki kahvaltıda bir gün oldukça iyi bir kahvaltı yapana kadar, ve bitirdikleri zaman yaşlı baba kendini iyi ve rahat hissedip sandalyesine yaslandı ve yarım metre kadar tatlı tütün çıkardı. 'Yaşlı babana bıçağını bir dakikalığına uzat, Seeunkie,' dedi.

"Genç Seeunkie daha fazla düşünmedi, cebine daldı ve bıçağını çıkarıp kaldırdı. Ama yaşlı baba parmaklarını sıktığında, balın yapış yapış olduğunu hissetmeden önce onu uzatmaktan daha fazlasına sahip değildi. Boyunduruk boynunda şimdi, Seeunkie babasına bakarken düşünüyor, ama henüz hiç belli etmiyor.

"Oom Ratel, yapışkan his ona çarpmadan önce bıçağı açıyor. Sonra bıçağa ve eklemlerine bakıyor ve sonra genç Seeunkie'ye ve yanaklarına bakıyor ve--pekala, ayağa kalkıp o genç kasabalıyı ensesinden yakalıyor. `Demek ki bütün o balı çalacaksın, öyle mi?' diyor. `Sadece hazır olduğunu düşündüğüm şeyi.'

"`İşte buradasın,' diye bağırıyor yaşlı aptal anne. `Doğru olup olmadığını bilmeden onu suçluyorsun. Ona ne söyleyeceğini sormuyorsun.'

"`Bunda kimsenin söz hakkı olmasına gerek yok,' dedi yaşlı baba. `Bıçağının üzerinde tüm
sözleri söylemek için bal var.'

"`Ama bu hiç de bal değil;' dedi Seeunkie, şimdi annesi kalkmışken pirinç kadar cesur. `Bu çok tatlı bir sakız ağacı. Dün ağacın yanında bir sakız ağacı buldum.'

"`Tatlı sakız!' dedi Oom Ratel. ``Senden biraz daha uzun yaşadım ve biraz daha fazlasını gördüm, Seeunkie, ama henüz hiç tatlı sakız ağacı görmedim ve görmedim.'

"`Eh, sen şimdi tatlı sakızı gördün ve gördün,' diye çıkıştı o yaşlı aptal
anne; `ve bu da onun senden ne kadar daha akıllı olduğunu gösteriyor. Onu
bırak, o da sana ağacı yeterince iyi gösterecek.'

"`Evet, yapacağım,' dedi Seeunkie, yeni bir kene kadar küstahça.

"`Tamam,' dedi yaşlı baba. `Şimdi tepenin etrafında dolaşıyorsun,
ve döner dönmez bana o tatlı sakız ağacını göstermek zorundasın, yoksa
senin üzerinden biraz sakız çıkarırım.'

"Böylece Oom Ratel tepenin etrafından dolaşıyor ve genç Seeunkie annesine bakıyor ve annesi de ona bakıyor. `Şimdi ne yapacaksın, Seeunkie?'
diyor.

"`Git ve ona ağacı göster,' diyor Seeunkie. `Şimdi bana bir bıçak daha ödünç ver, sonra göreceksin.'

"Pekala, ona bıçağı ödünç veriyor ve o da gidip ağaç gövdesine iniyor.
Orada tek başına duran güzel, genç ve yırtık bir ağaç seçiyor, üzerinde pek fazla sakız çatlağı olmayan bir ağaç, ve o sakızın her bir parçasını kazımak ve lekeleri açıkta bırakmak için billy-o gibi çalışmaya başlıyor. Ve tek bir lekenin bile parıltısını göremeyince, eve geri dönüyor ve yaşlı babasını bekliyor.

"Peki, ve işte Oom Ratel geliyor. `Bana o ağacı göstermeye hazır mısın?'
diyor.

"`Hazırım,' diyor Seeunkie. `Bu tarafa gel de sana göstereyim.'

"Böylece babalar çıkıp ağaca geliyor. `İşte ağaç bu, baba,' diyor Seeunkie. `Bak, hiç kalmayana kadar ne kadar temiz kazıdım, o kadar iyiydi.'

"Oom Ratel ağaca bakıyor ve çıplak noktaları görüyor ve tırnaklarıyla çatlakları kazıyıp tadına bakmaya çalışıyor. Ama genç Seeunkie bunun için fazla temiz kazınmış ve bu yüzden yaşlı baba dönüp ona bakmak zorunda kalıyor. `Peki bu ağaç ne zaman biraz daha bal alacak?'
diyor.

"`Şey, balın dışarıda olduğu bir gün,' dedi Seeunkie. `Gün boyunca
üzerinde güneş olmalı ve sonra geceleyin işler yürür. Yarın
öğlen vakti.'

"`Haklısın,' dedi yaşlı baba. `Yarın' o ağaca dokunma, ben gelene kadar. Ben görmeden ona dokunmaya cesaret bile etme. Sonra
göreceğiz,' dedi.

"Eh, belki de bunun genç Seeunkie'yi sıkı çalışmaya yönelttiğini düşünüyorsun.
Ama o değil; o, elleri ceplerinde ve ıslık çalarak yaşlı babasıyla birlikte geri döndü, yeni çizmeleri giymiş bir Kafir gibi. Onun için plan yapmak hiç sorun değil; bu onun için doğal bir şey.

"Eve vardıklarında genç Seeunkie annesine sırıtır, ama Oom Ratel iş için dışarı çıkar. Bu sefer de bal çuvalını yanına alır,
çünkü bir planı vardır ve onu uygulamaya koymaya başlamıştır. Ama dışarı çıkarken karısına söyleyebileceği kesin bir şey yoktur. O da söylemiştir. 'Sana söylememiş miydim!' demiştir.

"Bir sonraki sabah Oom Ratel kahvaltıdan önce tüm işlerini bitirir, böylece
sonra o bal ağacına hazır olur. Ama genç Seenkie de kendi hesabına dışarı çıkar, sadece önce yatağın altındaki yaşlı babasının keçi derisinden bir parça daha bal keser ve onu yanına alır ve genç mimozaya varır varmaz sakız lekelerini temizler ve hepsini taze balla sıvar. Sonra eve gizlice girer ve tüm kahvaltı vakti boyunca tıslayarak gülümser.

"Kahvaltıdan sonra Oom Ratel 'Hadi' der ve genç Seenkie 'Tamam' der ve aşağı inip sakız ağacına gider. Gerçekten de, bal var ve yaşlı baba onu tadıyor ve ne kadar iyi bir şey olduğunu söylüyor.

"`Eh,' dedi genç adam, `sana her zaman söyledim ama bana inanmadın. Peki şimdi ne olacak?' dedi.

"`Oh, şimdi her şey yolunda,' dedi yaşlı baba sırıtarak. `Ve işte
buradasın, Seeunkie, bunu getirdim,' dedi, büyük yeni bir keçi derisi
çuval çıkarıyor. `Şimdi o bal-sakızını büyük bir yaprağa kazı, yaşlı baban yesin diye
ve sonra bu çuvalla burada durup, doyana kadar her sabah kazımaya devam edebilirsin. '

"`Ah, ama,' genç Seeunkie, `onu doldurmak çok uzun sürecek!'

"`Ah, sorun değil,' dedi yaşlı babası, gülümseyerek. `Gündüzleri kendine küçük bir ev kazabilirsin ve kız kardeşin Wilhelmina
her sabah sana biraz ekmek getirebilir ve sana patronluk taslayacak yaşlı bir baba olmadan
güzel vakit geçirirsin.'

"Eh, genç Seeunkie sürpriz değil miydi, burnunu çekip sızlanmadı mı?
Ama faydası yok, durması gerek. Ve öğleden sonra da geldiğinde,
eve gidip uluyup avlandığında, yine de işe yaramıyor, çünkü yaşlı adam hemen arkasından fırlayıp onu
başka yere seriyor.

"`Şimdi, bütün bunlar ne için?' diye haykırdı yaşlı Bayan Ratel. `Sana ağacı göstermedi mi, sen de tatlı sakızı kendin yemedin mi?'

"`Ben yaptım,' dedi yaşlı Ratel. `Bu kadarı yeter. Eğer yemeseydim, bunu bilemezdim. Ama dün gece yatağın altındaki torbada bulunan balın üzerine kaya aloesi koydum ve o parçalanmış ağaçtan çıkan tatlı sakız, bu sabah aloes ile
çok acı çekti. Genç Seeunkie babasının balını çalacak ve onu kandırmaya çalışacak kadar akıllıysa, o zaman şu anki
suna göz kulak olacak kadar büyük ve akıllıdır. Dışarıda kazması için çok fazla ülke var.'

"Eh, yaşlı Bayan Ratel öfkeleniyor ve öfkeleniyor, ama bunun bir faydası yok. Yaşlı adam söylediğine sadık kaldı ve genç Seeunkie gitmeliydi, çünkü
hiçbir balı yalnız bırakamadı, yaşlı babasınınkini bile.

"Yani," diye bitirdi yaşlı Hottentot, "şimdi Ratel'in neden bu kadar
öldüğünü biliyorsun - kanında var ve onu
hiçbir şekilde çıkaramazsın. Ve bundan sonra, siz Kleinkies asla yaşlı babanızın balını çalmaya gitmeyin, yoksa aynı şekilde elde edersiniz." Yaşlı Hendrik bu
tartışmalı tehdit ile un topraklarına doğru yoluna devam etti.

Arthur Owen Vaughan'ın yazdığı Project Gutenberg'in Yaşlı Hendrik'in Hikâyeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD HENDRIK'S TALES ***

***** This file should be named 32921.txt or 32921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/2/32921/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
