*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicle of the Conquest of Granada
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: June, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicle of the Conquest of Granada, by 
Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicle of the Conquest of Granada

Author: Washington Irving

Posting Date: January 23, 2009 [EBook #3293]
Release Date: June, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OF GRANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas E. Levy tarafından üretilmiştir

GRANADA'NIN FETHİ TARİHİ

Washington Irving tarafından

FRAY ANTONIO AGAPIDA'nın el yazmasından

Yazarın Gözden Geçirilmiş Baskısı

İÇERİK.

I..........Granada Krallığı ve Kastilya Tacına Ödediği
Haraç.

II.........Don Juan de Vera'nın Mağribi Hükümdarından Haraç
Beklemelerini Talep Eden Elçiliği.
III........Alhambra'daki İç Kan davaları--Rakip Sultanlar--Vasili Boabdil ile ilgili tahminler--Ferdinand'ın Granada'ya
Karşı Nasıl Savaş Planladığı ve
Nasıl Beklendiği.
IV.........Muley Abul Hassan'ın Zahara Kalesi'ne Seferi.
V..........Cadiz Marques'inin Alhama'ya Seferi. VI.......... Granada Halkının Alhama'nın Ele Geçirilmesini Duymasıyla Nasıl Etkilendiği; ve Mağribi Kralının
onu Geri Almak İçin Nasıl
Çıktığı.
VII......... Medina Sidonia Dükü ve Endülüs Şövalyelerinin
Alhama'nın Kurtuluşuna Nasıl Hızla
Saldırdıkları.
VIII....... Alhama'daki Olayların Devamı.
IX......... Granada'daki Olaylar ve Mağribi Kralı Boabdil
el Chico'nun Yükselişi.
X.......... Loxa'ya Karşı Kraliyet Seferi.
XI......... Muley Abul Hassan'ın Medina Sidonia Topraklarına Nasıl
Akın Ettiği ve Nasıl Karşılandığı.
XII......... İspanyol Süvarilerinin Malaga Dağları Arasındaki Akını.
XIII....... Malaga Dağları Arasındaki Felaketlerin Etkileri.
XIV........ Kral Boabdil el Chico'nun Sınırı Nasıl Geçtiği. XV.........Kont de Cabra'nın Kral Boabdil'i aramak için

Kalesinden nasıl çıktığı.
XVI........Lucena Muharebesi.
XVII.......Mağribilerin Lucena Muharebesi için Ağıtları.
XVIII......Muley Abul Hassan'ın Oğlu Boabdil'in

Talihsizliklerinden Nasıl Yararlandığı.
XIX........Boabdil el Chico'nun Esareti.
XX.........Kastilya Hükümdarlarının Boabdil'e Muamelesi.
XXI........Boabdil'in Esaretten Dönüşü.
XXII.......Mağribi Alcaydes'in Baskını ve Lopera Muharebesi.
XXIII......Hamet el Zegri'nin, Ronda Alcayde'sinin Geri Çekilmesi.
XXIV.......Kont de Cabra'nın Sarayında Karşılanması ve
Los Donceles Alcayde'si. XXV........Cadiz Markizleri Zahara'yı Nasıl Şaşırtmak İçin Bir Araya Geldi ve
Girişiminin Sonucu.
XXVI.......Alhama Kalesi ve
Kont de Tendilla Tarafından Ne Kadar Akıllıca Yönetildiği.
XXVII.......Hristiyan Şövalyelerin Mağribi Topraklarına Akını.
XXVIII.....El Zagal'ın Almeria'da Boabdil'i Şaşırtma Girişimi.
XXIX.......Kral Ferdinand'ın Mağribilere Karşı
Başka Bir Sefer Başlatması ve
Coin ve Cartama'yı Nasıl Kuşattığı.
XXX........Ronda Kuşatması.
XXXI.......Granada Halkının El Zagal'ı Tahta Nasıl Davet Ettiği ve
Başkente Nasıl Yürüdüğü.
XXXII.......Kont de Cabra'nın Başka Bir Kralı Yakalamaya Nasıl Giriştiği ve
Girişiminde Nasıl Başarılı Olduğu.
XXXIII.....Cambil ve Albahar Kalelerine Yapılan Sefer. XXXIV......Calatrava Şövalyelerinin Zalea'ya Karşı Girişimi.
XXXV......Muley Abul Hassan'ın Ölümü.
XXXVI......Cordova Şehrinde Toplanan
Hristiyan Ordusu.
XXXVII.....Granada'da Nasıl Yeni Kargaşalar Çıktı ve
Halk Onları Nasıl Yatıştırmaya
Başladı.
XXXVIII....Kral Ferdinand'ın Aşıklar Kayası'nda Nasıl Savaş Konseyi
Topladığı.
XXXIX......Kraliyet Ordusunun Loxa Şehri Önünde Nasıl Göründüğü ve
Nasıl Karşılandığı; ve İngiliz Kontu'nun
Doughty Başarıları.
XL........Loxa Kuşatmasının Sonu.
XLI........Illora'nın Ele Geçirilmesi.
XLII.......Kraliçe Isabella'nın Moclin Önündeki Kampa Gelişi;
ve İngiliz Kontu'nun Hoş Sözleri. XLIII......Kral Ferdinand'ın Moclin'e Nasıl Saldırdığı ve Ele Geçirilmesine Eşlik Eden Garip
Olaylar.
XLIV.......Kral Ferdinand'ın Vega'yı Nasıl Topladığı; ve Pinos Köprüsü Muharebesi ve İki Mağribi Kardeşin Kaderi.
XLV........El Zagal'ın Boabdil'in Hayatına Saldırı Girişimi ve
Sonuncusunun Nasıl Harekete Geçirildiği.
XLVI.......Boabdil'in Gizlice Granada'ya Nasıl Döndüğü ve Nasıl
Karşılandığı.--Don Juan de Vera'nın İkinci Elçiliği ve
Alhambra'daki Tehlikeleri.
XLVII......Kral Ferdinand'ın Velez Malaga'yı Nasıl Kuşattığı.
XLVIII.....Kral Ferdinand ve Ordusunun Velez Malaga Önünde Nasıl Yakın
Tehlikeye Maruz Kaldıkları.
XLIX.......El Zagal'ın Kral Ferdinand'ı Şaşırtma Stratejisinin Sonucu.
L..........Granada Halkının El Zagal'ın Cesaretini Nasıl Ödüllendirdiği. LI.........Velez Malaga ve Diğer Yerlerin Teslimi.
LII........Malaga Şehri ve Sakinleri.--Hernando del Pulgar'ın
Görevi.
LIII.......Kral Ferdinand'ın Malaga'ya İlerlemesi.
LIV........Malaga Kuşatması.
LV.........Malaga Kuşatması devam etti.--Hamet el Zegri'nin İnatçılığı.
LVI........Cadiz Markizlerinin Gibralfaro'ya Saldırısı.
LVII.......Malaga Kuşatması devam etti.--Çeşitli Türlerden Stratejiler.
LVIII......Malaga Halkının Acıları.
LIX........Bir Mağribi Aziz'in Malaga Şehrini Düşmanlarının Gücünden
Kurtarmaya Nasıl Giriştiği.
LX.........Hamet el Zegri'nin İnatçılığının Bir Mağribi Astroloğun
Sanatlarıyla Nasıl Sertleştiği. LXI........Malaga Kuşatması devam etti.--Francisco Ramirez de Madrid tarafından
bir Kulenin Yıkımı.
LXII.......Malaga Halkının Hamet el Zegri'ye Nasıl İtiraz Ettiği.
LXIII.......Hamet el Zegri'nin Kutsal Bayrakla Hristiyan Kampına Saldırmak İçin Nasıl
Çıktığı.
LXIV.......Malaga Şehri'nin Nasıl Teslim Olduğu.
LXV........Derviş Kehanetinin Gerçekleşmesi.--Hamet el Zegri'nin
Kaderi.
LXVI.......Kastilya Hükümdarlarının Malaga Şehri'ni Nasıl Ele Geçirdiği ve
Kral Ferdinand'ın
Sakinlerle Fidye İçin Pazarlık
Etme Becerisiyle Nasıl Kendini Gösterdiği.
LXVII.......Kral Ferdinand'ın Savaşı
Mağribi Topraklarının Farklı Bir
Bölümüne Taşımaya Nasıl Hazırlandığı. LXVIII.....Kral Ferdinand'ın Granada Krallığı'nın Doğu Yakası'nı
Nasıl İşgal Ettiği ve El Zagal Tarafından
Nasıl Kabul Edildiği.
LXIX.......Mağribilerin Hıristiyanlara Karşı
Nasıl Çeşitli Girişimlerde
bulunduğu.
LXX........Kral Ferdinand'ın Baza Şehrini Kuşatmaya Nasıl Hazırlandığı ve
Şehrin Savunmaya Nasıl Hazırlandığı.
LXXI.......Baza'nın Önündeki Bahçeler Muharebesi.
LXXII.......Baza Kuşatması.--Ordunun Utançları.
LXXIII.....Baza Kuşatması Devam Ediyor.--Kral Ferdinand'ın Şehri
Nasıl Tamamen Kuşattığı.
LXXIV.......Hernan Perez del Pulgar ve Diğer Süvarilerin Başarısı.
LXXV.......Baza Kuşatmasının Devam Edişi.
LXXVI.......Kutsal Topraklardan Gelen İki Rahibin Kampa Nasıl Geldiği.
LXXVII.....Kraliçe Isabella'nın Orduya Erzak Tedarik Etmek İçin Nasıl Bir Yol Bulduğu. LXXVIII....Kampın Başına Gelen Felaketler.
LXXIX.......Baza Önünde Hıristiyanlar ve Mağribiler Arasındaki Karşılaşmalar,
ve Sakinlerin Şehirlerini
Savunmaya Olan Bağlılıkları.
LXXX.......Kraliçe Isabella'nın Kampa Nasıl Geldiği ve
Gelişinin Sonuçları.
LXXXI.......Baza'nın Teslim Olması.
LXXXII.....El Zagal'ın Kastilya Egemenlerine Boyun Eğmesi.
LXXXIII....El Zagal'ın Boyun Eğmesinden Sonra Granada'daki Olaylar.
LXXXIV.....Kral Ferdinand'ın Düşmanlıklarını Granada Şehri'ne
Nasıl Yönlendirdiği.
LXXXV...... Roma Kalesi'nin Kaderi.
LXXXVI.....Boabdil el Chico'nun Sahayı Nasıl Ele Geçirdiği ve
Alhendin'e Karşı Seferi.
LXXXVII....Kont de Tendilla'nın Macerası.
LXXXVIII....Boabdil el Chico'nun Salobrena'ya Karşı Seferi.--Hernan Perez del Pulgar'ın Macerası.
LXXXIX.....Kral Ferdinand'ın Guadix Halkına Nasıl Davrandığı ve
El Zagal'ın Kraliyet Kariyerini Nasıl
Sonlandırdığı.
XC.........Granada'nın Umutsuz Bir Savunma İçin Hazırlıkları.
XCI........Kral Ferdinand'ın Kuşatmayı Nasıl Dikkatlice Yönettiği ve
Kraliçe Isabella'nın Kampa Nasıl Geldiği.
XCII.......Mağribi Tarfe'nin Küstah Meydan Okuması ve Hernan Perez del Pulgar'ın Cüretkar Macerası. XCIII......Kraliçe Isabella'nın Granada Şehri'ne Nasıl Bir Bakış Attığı ve
Merakının Birçok Hristiyan ve
Mağribi'nin Hayatına Nasıl Mal Olduğu.
XCIV......Granada'dan Önceki Son Yıkım.
XCV........Hristiyan Kampının Yangını.--Santa Fe'nin İnşası.
XCVI......Şehirdeki Kıtlık ve Anlaşmazlık.
XCVII......Granada'nın Teslim Olması.
XCVIII.....Granada'daki Kargaşalar.
XCIX......Granada'nın Teslim Olması.
C..........Kastilya Hükümdarlarının Granada'yı Nasıl Ele Geçirdikleri.

Ek.

GİRİŞ.

Aşağıdaki Chronicle, saygıdeğer Fray
Antonio Agapida'nın adını taşısa da, daha çok eserinden kalan
parçalar üzerine inşa edilmiş bir üst yapıdır. Aynı Agapida kimdir, bu kadar saygıyla anılan, ancak İspanyol yazarların kataloglarının hiçbirinde ismi bulunmayan? Bu soruyu cevaplamak zor. Görünüşe göre, İspanya'nın yorulmak bilmez yazarlarından biriymiş, manastırların ve katedrallerin kütüphanelerini ciltleriyle doldurmuş, ancak çalışmalarını basına taşımayı hiç düşünmemiş. Açıkça, vatandaşları ile Mağribiler arasındaki savaşların ayrıntılarından, masal otlarıyla aşırı büyümüş bir tarih bölümünden, derinlemesine ve doğru bir şekilde haberdarmış. Ayrıca, Katolik inancına olan coşkusu, onu, haç ve kılıcın birleşik zaferlerini böylesine dindar bir coşkuyla kaydeden eski güzel ortodoks tarihçilerin bir modeli olarak gösterilmeye hak kazandırıyor. Bu nedenle, çeşitli manastırların kütüphanelerine bırakılan el yazmalarının İspanya'daki son çalkantılar sırasında dağılmış olması ve artık bunlardan sadece kopuk parçalarla karşılaşılması derin bir üzüntü vericidir. Ancak bunlar unutulmaya terk edilmeyecek kadar değerlidir, çünkü başka hiçbir tarihçide bulunamayacak birçok ilginç gerçek içerirler. Bu nedenle, aşağıdaki çalışmada, değerli Fray Antonio'nun el yazması, olduğu yerde olduğu gibi kabul edilecek, ancak konuyla ilgili
iş yapan İspanyol ve Arap yazarlardan alıntılarla doldurulacak, genişletilecek, resimlendirilecek ve doğrulanacaktır.
Çalışmanın Fray Antonio Agapida'nın Kroniği'ne ne kadar borçlu olduğunu bilmek isteyenler, Escurial Kütüphanesi'nde dikkatlice saklanan el yazması parçalarına başvurarak meraklarını kolayca giderebilirler. Tarihe girmeden önce, eski zamanların en bilgili ve dindar tarihçilerinin bu savaşla ilgili görüşlerine göz atmak iyi olabilir.

Charles V.'nin tarihçisi Marinus Siculus, bu savaşın, Hıristiyanların Mağribilerden aldığı eski yaraların intikamını almak, Gırnata krallığını geri almak ve Hıristiyan dininin adını ve onurunu yaymak için başlatıldığını ilan eder.*

* Lucio Marino Siculo, Cosas Memorabiles de Espana, lib. 20.

En seçkin İspanyol tarihçilerden biri olan Estevan de Garibay,
savaşı, Mağribilere karşı özel bir ilahi merhamet eylemi olarak görür, böylece, Muhammed'in saçma mezhebinin şeytani baskısı altında yüzyıllarca süren barbarlar ve kâfirler sonunda Hıristiyan inancına indirgenir.*

* Garibay, Compend. Hist. İspanya, lib. 18, c. 22.

Aynı zamanda saygıdeğer bir Cizvit ve İspanya'nın en ünlü tarihçisi olan Padre Mariana, Mağribilerin geçmişteki hakimiyetini, İspanyol ulusuna kötülükleri nedeniyle
verilen bir bela olarak görür, ancak Granada'nın fethini, Engizisyon'un görkemli mahkemesini
kurmada yaptığı büyük kefaret eyleminin
Cennet'in ödülü olarak görür! (Değerli babanın söylediğine göre) bu kutsal makam İspanya'da açılır açılmaz, orada
parlak bir ışık parladı. O zaman, ilahi lütuf sayesinde, ulus
güçlendi ve Mağribi hakimiyetini devirip çiğneme
ye muktedir oldu.*

* Mariana, Hist. Espana, lib. 25, c. 1.

Bu savaşı, haçlı seferleri olarak adlandırılan dindar girişimlerden birinin ışığında ele almak için yüksek ve saygıdeğer bir otoriteye atıfta bulunarak, Hıristiyan okuyucunun bizi sahaya takip etmesi ve karşılaşmanın tam sonucuna kadar yanımızda durması için yeterince şey söylediğimize inanıyoruz.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA NOT.

Bu eserin önceki baskılarına eklenen yukarıdaki giriş, esere biraz zarar vermiştir. Fray Antonio Agapida'nın hayali bir kişilik olduğu
bulunmuştur ve bu, Chronicle'ının güvenilirliği konusunda bir şüphe yaratmıştır ve bu, orada burada şımartılan bir ironi damarı ve bazı olayların zaman zaman yükseltilmesi ve bazı sahnelerin romantik renklendirilmesiyle daha da artmıştır. Bu nedenle açıklayıcı bir veya iki kelime faydalı olabilir.*

* Bu nottaki gözlemlerin çoğu, Bay Murray'in isteği üzerine yazarın London Quarterly Review'a sunduğu açıklayıcı bir makalede daha önce yer aldı.

Eserin fikri, Madrid'de Columbus'un Hayatı'nı yazarken aklıma geldi. Erken yaşamına dair izler ararken, Granada savaşının sahneleri arasında sürüklendim, İspanyol hükümdarlarını bazı seferlerinde takip etmiş ve Mağribi başkentinin tesliminde
hazır bulunmuştu. Aslında bu sahnelerden bazılarını biyografiye dokudum, ancak bunların gereksiz bir yer kapladığını ve genel anlatı akışıyla uyumsuz bir şekilde romantik bir şekilde öne çıktığını gördüm. Ancak zihnim, bu savaşın heyecan verici olayları ve romantik başarıları tarafından o kadar heyecanlanmıştı ki, elimdeki ciddi biyografiye sakin bir şekilde geri dönemedim. Sonra, heyecanı yatıştırmak için, bu savaşın tarihinin kabataslak bir taslağını ortaya atmak,
gelecekteki boş zamanımda gözden geçirip tamamlamak fikri geldi. Bana öyle geldi ki, savaşın gerçek seyri ve karakteri
hiçbir zaman tam olarak resmedilmemişti. Dünya, Florian'ın "Gonsalvo of Cordova" adlı romanı veya Ginez Perez de la Hita'nın "Granada İç Savaşları" adlı, bir Arap çağdaşının sözde eseri olan, ancak gerçekte İspanyol bir uydurma olan, aynı derecede muhteşem efsanesi aracılığıyla bu konuda garip bir şekilde çarpık bir fikir edinmişti. Gerçek karakterine tamamen zıt aşk hikayeleri ve duygusal yiğitlik sahneleriyle
örülmüştü; çünkü, gerçekte, "kutsal savaşlar" başlığıyla kutsanan demir çatışmaların en sertlerinden biriydi. Aslında, savaşın gerçek doğası onu herhangi bir aşk süslemesine ihtiyaç duymayacak kadar
üstüne yerleştirmişti. Doğu ve Avrupa inançlarının, kostümlerinin ve tavırlarının savaşçılarının sunduğu çarpıcı karşıtlığa, dayanıklı ve çılgın girişimlere, romantik maceralara, dağlık bölgelerdeki pitoresk akınlara, uçurumdan inşa edilmiş kalelerin ve engebeli hisarların cesur saldırılarına ve sürprizlerine yeterli ilgi duyuyordu; bunlar, basit bir icat kapsamının ötesinde bir çeşitlilik ve parlaklıkla birbirini izliyordu. Yarışmanın zamanı da ilgiyi artırmaya katkıda bulundu. Barutun icadından kısa bir süre sonra, ateşli silahlar ve topçu ateşi, modern savaşın parıltısını, dumanını ve gök gürültüsünü, antik şövalyeliğin çelik gibi ihtişamıyla harmanladı ve savaşa korkunç bir ihtişam ve korkunç bir yücelik kazandırdı ve asırlar boyunca klasik taktiklerin koçbaşlarına ve mancınıklarına meydan okumayı reddeden eski Mağribi kuleleri ve kaleleri, İspanyol mühendislerin lombardları tarafından yıkıldı. Tarihin kurgudan daha üstün olduğu durumlardan biriydi. Konu hakkında ne kadar çok düşünürsem, onu üstlenmeye o kadar çok meyilli oldum ve elimdeki olanaklar beni uzun süre belirledi. Madrid kütüphanelerinde ve Amerikan konsolosu Bay Rich'in özel kütüphanesinde, o dönemde görgü tanıkları tarafından yazılmış, hem basılı hem de el yazması çeşitli kroniklere ve diğer çalışmalara erişimim oldu ve bazı durumlarda sahnelere gerçekten karışmış kişiler tarafından, farklı bakış açılarından ve farklı ayrıntılarla
kaydedilmiş ve betimlenmiştir. Bu çalışmalar genellikle dağınık ve sıkıcıydı ve zaman zaman çağın bağnazlığı, batıl inançları ve şiddetli hoşgörüsüzlüğü tarafından renklendirilmişti; ancak sayfaları zaman zaman yüksek macera, romantik cömertlik ve kahramanca cesaret sahneleriyle aydınlatılıyordu ve bunlar okuyucuya çevredeki karanlıktan ek bir ihtişamla
parlıyordu. Bu çeşitli çalışmaları bir araya getirdim, bunlardan bazıları hiç basılmamış, her bir olgudan farklı girişimlerle ilgili olarak yararlandım, onları olabildiğince açık ve net bir düzene koydum ve bunları meydana geldikleri çağın örf ve adetleriyle ilişkilendirerek biraz grafiksel bir etki vermeye çalıştım. Kaba taslak tamamlandıktan sonra, el yazmasını bir kenara koydum ve Columbus'un Hayatı'na geçtim. Bu tamamlandıktan ve basıma gönderildikten sonra Endülüs'te bir tur yaptım, Mağribi kasabalarının, kalelerinin ve şatolarının kalıntılarını ve savaşın en dikkat çekici olaylarının sahneleri olan vahşi dağ geçitlerini ve geçitlerini ziyaret ettim ve bir zamanlar Mağribi hükümdarlarının en sevdiği yer olan Elhamra'nın antik sarayında biraz zaman geçirdim. Her yerde, en avantajlı bakış açılarından, anlatılan sahnelere yerel gerçeklik ve grafiksel etki kazandırmaya hizmet edebilecek her şeyin notlarını aldım. Bir süre Sevilla'da ikamet ettikten sonra, seyahat notlarımdan ve son turumun taze ve canlı izlenimlerinden yararlanarak el yazmamı yeniden yazdım. Kroniklerimi oluştururken, kronik yazarı olarak İspanyol bir keşişin kurgusunu benimsedim. Fray Antonio Agapida, hükümdarların seferlerinde etrafında dolaşan, kampın şövalyeliğini manastırın bağnazlığıyla bozan ve Mağribilere karşı her türlü hoşgörüsüzlük eylemini coşkulu bir şekilde kronikleştiren keşiş fanatiklerinin kişileştirilmesi olarak tasarlanmıştı. Aslında, sözde keşişin, Ferdinand'ın büyük bir bencil politika hamlesinin coşkulu övgüsünü haykırdığı veya cesur ve sadık Müslümanların ezici bir felaketi için
övündüğü nadir anlar, ancak İspanya'nın ortodoks kronik yazarlarından birinden veya diğerinden neredeyse kelimesi kelimesine alınmıştır. İronik damar, bu büyük girişim boyunca fark edilebilen krallık ve rahiplik sanatının karışımı ve en yiğit ve cömert şampiyonlarının çoğunun hatalı şevki ve kendini kandırmasıyla da kışkırtılmıştı. Romantik renklendirme, konunun doğasına ait gibi görünüyordu ve olayların gerçekleştiği şiirsel ve romantik bölgelerdeki turumda gördüklerimle uyum içindeydi. Tüm bu çıkarımlarla, eser, tüm temel noktalarında, tarihsel gerçeğe sadıktı ve önemli belgelere dayanıyordu. Bu nedenle, kroniğimin gerçekliğiyle ilgili olarak dile getirilen şüphelerden sonra, Granada'lı Don Miguel Lafuente Alcantara'nın yakın zamanda yaptığı, memleketinin öğrenilmiş ve ayrıntılı tarihinde, bunun tekrar tekrar ve büyük ölçüde kullanıldığını görmek benim için büyük bir memnuniyetti; çeşitli ve yorulmak bilmez araştırmalarında, bunun belgesel otoriteyle ne kadar uyuştuğunu yargılamak için bolca fırsat bulmuştu. Ferdinand ve Isabella'nın hayranlık uyandıran tarihi için yaptığı araştırmalar onu benim yürüdüğüm aynı zemine götüren Bay Prescott'un şu tanıklığını aktarmaktan daha da büyük bir memnuniyet duyuyorum. Tanıklığı, kendisine özgü liberal ve nazik ruhla yazılmıştır, ancak eserimin önemli doğruluğu için onun kefilinin önemini hissetmeseydim, alıntı yapmaktan çekineceğim bir övgü derecesiyle:

"Bay Irving'in son yayını, 'Granada Fethi'nin Tarihi', şiir için ve ne yazık ki benim için tarih için tüm diğer gerekliliklerin yerini almıştır. Bu romantik dönemin tüm
resimsel ve canlandırıcı hareketlerinden tam olarak yararlanmıştır ve
tarihini günümüzün daha düzyazı ve gerçek anlatısıyla karşılaştırma zahmetine girecek okuyucu, konusunun şiirsel yönüyle tarihi doğruluktan ne kadar az etkilendiğini görecektir. Eserinin kurgusal ve romantik kıyafeti, onu, çağın değişken görüşlerini ve hayali fantezilerini daha canlı bir şekilde yansıtmanın aracı haline getirmesini sağlamıştır, aynı zamanda tabloyu renklendirmenin dramatik parlaklığı, ayık tarihe reddedildi."*

* Prescott'un Ferdinand ve Isabella'sı, cilt ii. c. 15.

Mevcut baskıda, eseri Bay Prescott'un cömert övgüsüne daha layık hale getirmeye çalıştım. Rahip yazar Agapida'nın kurgusunu hala korusam da, anlatımı daha
kesin bir şekilde tarihsel sınırlar içinde tuttum, Alcantara ve diğerlerinin araştırmaları tarafından yakın zamanda
gün ışığına çıkarılan gerçeklerle çeşitli kısımlarını düzelttim ve zenginleştirdim ve onu, ilişkili olduğu tarihin romantik kısmının sadık ve karakteristik bir resmi haline getirmeye çalıştım.

W. I.

Sunnyside, 1850.

GRANADA'NIN FETHİNİN BİR TARİHÇESİ.

BÖLÜM I.

GRANADA KRALLIĞI VE KASTİLYA TAÇINA ÖDEDİĞİ HARCAMANIN.

Güçlü imparatorlukların çöküşüne neden olan kanlı ve felaketli savaşların tarihi (Fray Antonio Agapida'nın gözlemlediği gibi) her zaman son derece lezzetli ve değerli öğretilerle dolu bir çalışma olarak kabul edilmiştir. Öyleyse, dünyanın en güzel ama karanlık bölgelerinden birini kâfirlerin gücünden kurtarmak için en Katolik hükümdarlar tarafından yürütülen dindar bir haçlı seferinin tarihi ne olmalıdır? Öyleyse, hücremin yalnızlığından, Hristiyan şövalye ve sarıklı kâfirin, Endülüs'ün güzel toprakları üzerinde adım adım tartıştıkları, putperest iğrençliğinin simgesi olan Hilal devrilene ve onun yerine kurtuluşumuzun ağacı olan mübarek Haç dikilene kadar Granada'nın fethinin olaylarını anlatırken dinleyin. Arap istilacıların, Got krallarının sonuncusu Don Roderick'in yenilgisiyle İspanya'nın yıkımını mühürlemesinden bu yana neredeyse sekiz yüz yıl geçti. O felaketli olaydan bu yana, Yarımada'nın bir kısmı Hristiyan prensler tarafından yavaş yavaş geri alındı, ta ki tek ama güçlü ve savaşçı toprakları olan Granada, Mağribilerin egemenliği altında kalana kadar. İspanya'nın güney kesiminde bulunan ve bir tarafı Akdeniz ile yıkanan bu ünlü krallık, her yönden çıplak, kayalık ve sarp, neredeyse zaptedilemez hale getiren, ancak kısır kucaklamalarının içinde derin, zengin ve yemyeşil savurgan bereket vadilerini hapseden yüksek ve engebeli dağ sıraları veya zincirleriyle geçildi. Krallığın merkezinde, sanki Sierra Nevada'nın veya Karlı Dağların kucağında korunaklı olan başkenti, güzel Granada şehri bulunuyordu. Yetmiş bin ev, aralarındaki derin vadi ve yamaçlarıyla iki yüksek tepeyi kaplıyordu ve bu vadinin içinden Darro akıyordu. Sokaklar, Mağribi ve Arap şehirlerinde her zamanki gibi dardı, ancak ara sıra küçük meydanlar ve açık alanlar vardı. Evlerin bahçeleri ve iç avluları vardı, portakal, turunç ve nar ağaçlarıyla donatılmış ve çeşmelerle tazelenmişti, böylece yapılar tepelerin yamaçlarında üst üste sıralanırken, karışık bir koru ve şehrin hoş bir görünümünü sunuyorlardı. Tepelerden birinin üzerinde, şehrin tüm o kısmına hakim güçlü bir kale olan Alcazaba vardı; diğeri ise Alhambra'nın yanında, bir kraliyet sarayı ve savaşçı kalesi, alcazarı ve kuleleri içinde kırk bin kişilik bir garnizon barındırabilir, ancak aynı zamanda harem, yani Mağribi hükümdarlarının şehvetli meskeni, avlular ve bahçeler, çeşmeler ve hamamlar ve Doğu lüksünün en pahalı tarzında dekore edilmiş görkemli salonlarla düzenlenmiştir. Mağribi geleneğine göre, bu güçlü ve görkemli yapıyı inşa eden kral, gizli bilimlerde yetenekliydi ve simya yoluyla gerekli parayı sağladı.* Öylesine gösterişli bir ihtişama sahipti ki, günümüzde bile, sessiz avlularında ve ıssız salonlarında dolaşan yabancı, savaşın iniş çıkışlarına ve çağların sessiz yıpranmasına rağmen, parlaklığı ve güzelliği hala varlığını sürdüren yaldızlı tavanlara ve oymalı kubbelere hayretle bakar.

* Zurita, lib. 20, c. 42.

Şehir, üç fersah uzunluğunda yüksek surlarla çevriliydi,
on iki kapı ve bin otuz kuleyle donatılmıştı.
Denizden yüksekliği ve Sierra Nevada'nın sürekli karla kaplı çevresi, yazın ateşli ışınlarını yumuşatıyordu, böylece
diğer şehirler, sıcak ve boğucu köpek günlerinin
sıcağından nefes nefese kalmışken, en sağlıklı esintiler Granada'nın mermer salonlarında
oynuyordu.

Ancak şehrin ihtişamı, otuz yedi fersahlık bir çevreye yayılan, yüksek dağlarla çevrili ve gururla Şam'ın ünlü ovasıyla
karşılaştırılan Vega veya ovasıydı. Çok sayıda çeşme ve Xenil'in gümüş kıvrımlarıyla
canlandırılmış, geniş bir zevk bahçesiydi. Mağribilerin emeği ve yaratıcılığı
bu nehrin sularını binlerce dere ve akarsuya yönlendirmiş ve
bunları ovanın tüm yüzeyine yaymıştı. Gerçekten de,
bu mutlu bölgeyi harikulade bir refah seviyesine getirmişlerdi ve
sanki gözde bir metresmiş gibi dekore etmekten gurur duyuyorlardı.
Tepeler meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla kaplıydı, vadiler bahçelerle işlenmişti ve geniş ovalar dalgalanan tahıllarla kaplıydı.
Burada bol miktarda portakal, turunç, incir ve nar,
en iyi ipeklerin üretildiği
büyük dut ağaçlarıyla birlikte görülüyordu. Asma ağaçtan ağaca tırmanıyordu, üzümler köylünün kulübesinin etrafında
zengin salkımlar halinde asılıydı ve korular bülbülün sürekli
şarkısıyla neşeleniyordu. Kısacası, bu nefis bölgenin
toprağı o kadar güzeldi, havası o kadar temizdi ve gökyüzü o kadar dingindi ki, Mağribiler Peygamberlerinin cennetinin, Gırnata krallığının
üzerinde asılı duran o cennet bölümünde yer aldığını hayal ettiler.

Doğası gereği cömertçe bağışlanmış ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan bu ayrıcalıklı diyarda, bir zamanlar İspanya'ya o kadar parlak bir şekilde
yayılmış olan Müslüman zenginliği, cesareti ve zekası yavaş yavaş geri çekilmişti ve burada son direnişlerini yaptılar. Gırnata, diğer Müslüman krallıklarının
yıkımı üzerinde ihtişamla yükselmişti, ancak bunu yaparken Hıristiyan düşmanlığının tek hedefi haline gelmişti ve varlığını kılıçla sürdürmek zorundaydı. Mağribi başkenti buna göre Asya lüksü ve zarafeti ile
silahların parıltısı ve gürültüsünün karıştığı eşsiz bir sahne sunuyordu. Harfler
hala geliştiriliyordu, felsefe ve şiirin okulları ve müritleri vardı ve konuşulan dilin en zarif
Arapça olduğu söyleniyordu. Giyim ve süs tutkusu tüm rütbelere yayılmıştı. Kendi yazarlarından biri olan Al Kattib'e göre,
yüksek rütbeli prensesler ve hanımların tutkusu,
çılgına varan bir lüks ve ihtişam zirvesine taşınmıştı. Altın ve gümüşten, zarif bir sanat ve zarafetle işlenmiş ve sümbül, krizolit, zümrüt ve diğer değerli taşlarla süslenmiş kuşaklar, bilezikler ve ayak bilekleri takıyorlardı. Uzun güzel saçlarını örmeyi ve süslemeyi veya
mücevherlerle ışıldayan düğümlerle bağlamayı severlerdi. İnce yapılı, aşırı derecede açık tenli, tavırlarında zarif ve sohbetlerinde büyüleyiciydiler; Al Kattib'e göre, gülümsediklerinde göz kamaştırıcı beyazlıkta dişlerini
gösteriyorlardı ve nefesleri çiçek kokusu gibiydi.

Mağribi süvarileri, zırh giymediklerinde, kendilerini İran tarzında, yün, ipek veya en iyi dokudaki pamuktan, çeşitli renklerde çizgilerle güzelce işlenmiş giysilerle
giymekten zevk alıyorlardı.
Kışın, dış giysi olarak Afrika pelerini veya Tunus albornozu giyerlerdi, ancak yaz sıcağında kendilerini lekesiz beyazlıkta ketenle giyerlerdi. Aynı lüks, askeri
donanımlarında da hakimdi. Zırhları altın ve gümüşle kakılmış ve işlenmişti.
Palalarının kınları zengin bir şekilde işlenmiş ve emaye edilmişti, bıçakları
Şam'dandı ve Kuran'dan metinler veya savaş ve aşkla ilgili sloganlar taşıyordu; kemerleri mücevherlerle süslenmiş altın filigrandandı; Fez hançerleri arabesk tarzda işlenmişti; mızrakları neşeli bandaroleler taşıyordu; atları ipekle işlenmiş ve altın ve gümüşle emaye edilmiş yeşil ve kızıl kadifeden kılıflarla görkemli bir şekilde donatılmıştı. Genç şövalyelerin tüm bu savaşçı lüksü, bu süslemelerde kullanılan altın ve gümüşe hiçbir vergi konulmaması emrini veren Mağribi kralları tarafından teşvik edildi; ve aynı istisna, Granada'nın güzel hanımlarının taktığı bilezikler ve diğer süs eşyaları için de geçerliydi. Mağribi tarihinin bu romantik döneminde cinsiyetler arasında hakim olan şövalyelik nezaketinin izlerini günümüze kadar ulaşan ve İspanyol aşk edebiyatına ve İspanya'daki şefkatli tutkuyla bağlantılı her şeye bir ton ve renk veren binlerce baladda buluyoruz. Savaş, Granada ve sakinlerinin normal haliydi; sıradan insanlar her an sahaya çağrılabilirdi ve tüm üst sınıf parlak bir şövalyelikti. Yarımadanın geri kalanını geri almada çok başarılı olan Hıristiyan prensler, zaferlerinin bu krallığın dağ sınırlarında engellendiğini gördüler. Her zirvenin, gece ateşini yakmaya veya gündüz duman sütununu göndermeye hazır bir atalaya'sı veya gözetleme kulesi vardı; bu, tüm ülkenin tetikte olduğu bir istila sinyaliydi. Bu tehlikeli ülkenin geçitlerine nüfuz etmek, bir sınır kalesini şaşırtmak veya Vega'ya bir akın düzenlemek ve başkentin görüş alanında aceleyle bir tahribat yapmak, Kastilya şövalyelerinin en gözde ve cüretkar başarıları arasındaydı. Ancak, bu şekilde talan edilen bölgeyi asla ellerinde tuttuklarını iddia etmediler; yağma, yak, talan et ve götür; ve bu ıssız akınlar, en büyük zevkleri dağların ötesindeki Hristiyan topraklarına bir "tala" veya yağmacı saldırı olan
Mağribi süvarileri tarafından aynı şekilde misillemeyle karşılandı.

Bu tür bir partizan savaşı, Granada ile en zorlu düşmanları olan Kastilya ve Leon krallıkları arasında uzun zamandır mevcuttu. Bu, Hıristiyan ve Müslüman süvarilerin keskin ama cömert rekabetini ortaya çıkaran ve bireysel şövalyelik ve cüretkarlık eylemlerine yol açan bir şeydi; ancak bu, giderek Granada'nın kaynaklarını tüketen ve gücünü sömüren bir şeydi. Bu nedenle, krallarının en sonlarından biri olan Aben Ismael, Vega'yı harap eden bir akından dolayı cesareti kırılmış ve savaşın dengesinin krallığına karşı olduğunun bilincinde olarak, 1457'de Kastilya ve Leon kralı IV. Henry ile bir ateşkes yaptı ve ona yılda on iki bin dobla veya pistole altın haraç ödemeyi ve yılda altı yüz Hristiyan esiri serbest bırakmayı veya esir bulunamaması durumunda eşit sayıda Mağribi'yi rehin olarak vermeyi şart koştu; hepsi Kordoba şehrinde teslim edilecekti.*

* Garibay, Compend., 1.17, c. 3.

Ancak, ateşkes kısmi nitelikteydi ve tekil çekinceler içeriyordu.
Her iki ulusun da savaşçı girişimlerine açık kalacak olan Jaen'e doğru uzanan Mağribi sınırını içermiyordu; kasabalara ve kalelere ani saldırıları da yasaklamadı, yeter ki bunlar trompet sesi, bayrak gösterisi, kamp kurma veya düzenli kuşatma olmadan gizlice yapılan akınlar olsun ve bunlar üç günden fazla sürmesin.*

* Zurita, Anales de Aragon, 1. 20, c. 42; Mariana, Hist. de Espana 1. 25, c. 1; Bleda, Coron. de los Moros, l. 5, c. 3.

Aben Ismael ateşkesin koşullarına sadıktı, ancak en büyük oğlu Muley Abul Hassan tarafından sabırsızlıkla karşılandı, ateşli ve kavgacı bir ruha sahip bir prens ve kendini zırha büründürüp savaş atına binmeyi seviyordu. Cordova'da haraç ödemelerinden birinde bulunmuş ve Hıristiyanların alaylarına ve sataşmalarına tanık olmuştu ve bu aşağılayıcı sahneyi her hatırladığında kanı kaynıyordu. 1465'te babasının ölümü üzerine tahta çıktığında, haraç ödemeyi tamamen bıraktı ve sadece bundan bahsetmek bile onu öfke fırtınasına sokmaya yetti.

"O vahşi ve savaşçı bir kâfirdi," diyor dindar Fray Antonio Agapida; "Kutsal Hıristiyan inancına karşı duyduğu acılık, babasının hayatta olduğu dönemde savaşta belli olmuştu ve aynı şeytani düşmanlık ruhu, bu en haklı haraç ödemeyi bırakmasında da açıkça görülüyordu."

BÖLÜM II.

DON JUAN DE VERA ELÇİLİĞİNİN MURAKIP MONARŞINDAN HARÇ BORCUNU TALEP ETMESİ.

Muley Abul Hassan'ın antlaşma hükümlerini yerine getirme konusundaki açık inanç eksikliği, İktidarsız Henry'nin saltanatının geri kalanında hiç itiraz görmeden geçti ve ateşkes, halefleri, şanlı ve mutlu anılara sahip Ferdinand ve Isabella'nın saltanatının ilk üç yılında haraç uygulanmadan sessizce devam etti. Kendi topraklarındaki iç karışıklıklarla ve Portekiz kralı tarafından onlarla yürütülen bir halefiyet savaşıyla çok meşguldüler ve Mağribi hükümdarıyla ek bir çatışmaya girme riskine girmediler. Ancak, ateşkes süresinin sona ermesiyle Muley Abul Hassan, ateşkesi yenilemek istediğinde, Kastilya hükümdarlarının gururu ve dindarlığı, kâfir kralın apaçık zimmetine
geçmiş oldu ve kendilerini, hükümdarlar olarak onurları ve inanç şampiyonları olarak dini yükümlülükleri nedeniyle, gecikmiş ödemelerin
resmi olarak ödenmesini talep etmeye çağrılmış hissettiler.

Bu nedenle, 1478 yılı lütuf yılında, inanç ve Tac'a sadakat için şevkle dolu, gayretli ve dindar bir şövalye olan Don Juan de Vera, bu amaçla elçi olarak gönderildi. Her noktadan silahlanmıştı,
cesaretle at sırtındaydı ve ılımlı ama iyi donanımlı bir maiyeti vardı: bu şekilde Mağribi sınırını geçti ve ülkenin içinden yavaşça geçti, deneyimli bir savaşçının gözleriyle etrafına baktı ve askeri noktalarını ve yeteneklerini dikkatlice not etti. O
Mağribi'nin olası düşmanlıklara karşı iyi hazırlanmış olduğunu gördü. Her kasaba
güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Vega, köylüler için sığınak kuleleriyle doluydu: dağın her geçidinin bir savunma kalesi, her yüksek tepenin bir gözetleme kulesi vardı. Hıristiyan süvariler kalelerin duvarlarının altından geçerken, mızraklar ve palalar siperlerinden
parlıyordu ve Mağribi nöbetçileri karanlık gözlerinden nefret ve meydan okuma bakışları
atıyordu. Bu krallıkla yapılacak bir savaşın, her adımın emek ve kan dökülmesiyle kazanılması gereken,
ve son derece zorlukla sürdürülmesi gereken, zorlu tehlike ve yiğitçe girişimlerle dolu bir karakol savaşı olması gerektiği açıktı. Süvarilerin savaşçı ruhu bu düşüncelerle
ateşlendi ve düşmanlıklar için sabırsızlanıyorlardı; "" diyor Antonio Agapida, "herhangi bir yağma ve intikam susuzluğundan değil, her İspanyol şövalyesinin atalarının bu güzel egemenliğinin kafir gaspçıların ayak izleriyle kirletildiğini gördüğünde duyduğu o saf ve kutsal öfkeden. "Bu nefis ülkeyi düşünmek imkansızdı," diye ekliyor, "ve onu gerçek inancın egemenliğine ve Hıristiyan hükümdarların egemenliğine geri dönmüş olarak görmek uzun sürmedi."

Granada kapılarına vardıklarında, Don Juan de Vera ve arkadaşları, Mağribi kralının aynı dikkatli hazırlıklarını gördüler. Duvarları ve kuleleri muazzam bir güçteydi, tamamen onarılmıştı ve lombardlar ve diğer ağır mühimmatla donatılmıştı. Cephanelikleri savaş mühimmatıyla iyi bir şekilde depolanmıştı; Ülkeyi tarayıp savunma veya yağma savaşı yapmaya hazır, süvari birlikleriyle birlikte güçlü bir piyade ordusu vardı. Hristiyan savaşçılar bunları hiç yılmadan fark ettiler; kalpleri, bu kadar değerli bir düşmanla karşılaşma düşüncesiyle
biraz daha heyecanla parladı. Granada sokaklarında yavaşça
yürürken, hevesle etraflarına baktılar
görkemli saraylara ve görkemli camilere, ipekler ve gümüş ve altın kumaşlarla, mücevherler ve değerli taşlarla ve diğer zengin mallarla, her iklimin lüksleriyle
dolu alcayceria veya çarşısına; ve tüm bu zenginliğin inanç askerlerinin ganimeti olacağı ve atlarının her bir serserinin
kâfirlerin kanına ve katliamına derinlemesine gömüleceği zamanı özlediler.

Mağribi sakinleri, Elvira'nın ünlü kapısından geçerken, yalnızca İspanyol süvarilerinin sahip olduğu o ihtişamla geçit töreni yapan bu küçük ama gururlu İspanyol şövalyeliğine kıskançlıkla baktılar. Don Juan de Vera'nın sert ve mağrur tavrı ve onun güçlü yapısı, onu zorlu silah işleri için şekillendirilmiş gösteriyordu ve Mağribi şövalyelerine açık turnuvada veya çok ünlü oldukları kamışlarla dövüşte meydan okuyarak ayrıcalık aramaya geldiğini düşündüler, çünkü her iki ulusun şövalyelerinin de savaş aralıklarında bu nazik ve şövalyece yarışmalara katılması hala bir gelenekti. Ancak, ateşli hükümdarın kulağına bu kadar iğrenç gelen haraç talep etmeye geldiğini öğrendiklerinde, böyle bir elçiliği yürütmek için onun gibi görünen bir savaşçının gerektiğini fark ettiler. Muley Abul Hassan, süvariyi görkemli bir divanda oturmuş ve saray görevlileriyle çevrili bir şekilde, Elhamra'nın en görkemli dairelerinden biri olan Elçiler Salonu'nda kabul etti. De Vera mesajını ilettiğinde, sert hükümdarın dudaklarında kibirli ve acı bir gülümseme belirdi. "Hükümdarlarınıza söyleyin," dedi, "Kastilya tacına parayla haraç ödeyen Granada kralları öldü. Darphanemiz şu anda sadece pala bıçakları ve mızrak başları basıyor."*

* Garibay, 1. 40, c. 29; Conde, Hist. Arab., s. 4, c. 34.

Bu gururlu cevapta dile getirilen meydan okuma, Don Juan de Vera tarafından gizli bir memnuniyetle duyuldu, çünkü o cesur bir askerdi ve kâfirlere karşı dindar bir
nefretçiydi ve Mağribi hükümdarının sözlerinde demir savaşı görüyordu. Ancak, görgü kurallarının tüm noktalarında usta olduğu için, esnek olmayan bir tavır takındı ve daireden görkemli ve törensel bir ciddiyetle ayrıldı. Davranışı rütbesine ve onuruna uygundu:
Alhambra'da muhteşem bir daire ona tahsis edildi ve
ayrılmasından önce kral tarafından kendisine bir pala gönderildi, en iyi Şam çeliğinden yapılmış bir bıçak, değerli taşlarla zenginleştirilmiş akik kabzası ve altın muhafız. De Vera kılıcı çekti ve kılıcın hayranlık uyandıran
sinirini fark ettiğinde sertçe gülümsedi. "Majesteleri bana keskin bir
silah verdi," dedi: "Bir gün ona kraliyet hediyesini
nasıl kullanacağımı
bileceğimi göstereceğime inanıyorum." Cevap elbette bir
iltifat olarak kabul edildi: yoldan geçenler, altında yatan
acı düşmanlığı pek bilmiyordu.

Don Juan de Vera, Kurtuba'ya döndüğünde
Mağribi'nin cevabını iletti, ancak aynı zamanda topraklarının durumunu da bildirdi. Bunlar
IV. Henry'nin zayıf saltanatı ve Kastilya'nın son sıkıntıları sırasında güçlendirilmiş ve genişletilmişti. Granada'ya bitişik, ancak daha önce Hristiyanlar tarafından fethedilmiş birçok şehir ve güçlü yer,
Muley Abul Hassan'a bağlılıklarını yenilemişti, böylece krallığı
şimdi on dört şehir, doksan yedi müstahkem yer, ayrıca
müthiş kalelerle savunulan çok sayıda sursuz kasaba ve köy içeriyordu,
Granada ise kalenin ortasında yükseliyordu.

Don Juan de Vera'nın askeri raporunu dinlerken, ihtiyatlı Ferdinand, savunma araçlarıyla bu kadar dolu bir savaşçı krallıkla düşmanlık için şu an uygun zaman olmadığını gördü. Kastilya'nın iç anlaşmazlıkları, Portekiz'le savaşta olduğu gibi devam etti: Bu koşullar altında haraç ödeme konusunda ısrar etmekten kaçındı ve ateşkesin devam etmesine zımnen izin verdi; ancak Muley Abul Hassan'ın cevabında yer alan meydan okuma, gelecekteki bir savaş alanı olarak göğsünde sızlamaya devam etti; ve De Vera'nın Granada'yı kaleler ve kayadan yapılmış kaleler sisteminin merkezi olarak tanımlaması, ona fetih planını düşündürdü: şehirden şehre ve kaleden kaleye geçerek, başkenti ele geçirmeye çalışmadan önce tüm destekleri yavaş yavaş sökerek. Kararını, nar anlamına gelen Granada ismiyle ilgili unutulmaz bir kelime oyunu veya oyunla dile getirdi. "Bu narın çekirdeklerini tek tek seçeceğim," dedi soğukkanlı ve kurnaz Ferdinand. NOT.--Bu eserin ilk baskısında yazar, bu elçilik vesilesiyle
oluşmuş
olağanüstü bir macerayı anlattı; tarihi
otoritelerle daha fazla istişare etmesi, onu De Vera'nın ikinci bir elçiliğine transfer etmeye yöneltti; okuyucu bunu sonraki bir bölümde bulacaktır.

BÖLÜM III.

ALHAMBRA'DAKİ İÇ DÜŞMANLIKLAR--RAKİP SULTANLAR--TAHTIN VARIŞI BOABDİL İLE İLGİLİ
KEHANETLER--FERDİNAND'IN GRANADA'YA KARŞI SAVAŞI NASIL DÜŞÜNDÜĞÜ VE NASIL BEKLENDİĞİ.

Muley Abul Hassan dış ilişkilerinde barış içinde olmasına rağmen, hareminde bir iç savaş sürüyordu; bu, krallığın kaderi üzerinde ölümcül bir
etkisi olduğu için fark edilmesi uygundur. Doğası gereği zalim olmasına rağmen,
evcil ve eşleri tarafından yönetilmeye biraz yatkındı. Hayatının erken dönemlerinde, büyük amcası Sultan VII. Muhammed'in kızı olan akrabası Ayxa (veya Ayesha) ile evlenmişti. El Hayzari veya Solak lakaplıydı. Neredeyse erkeksi bir ruha ve enerjiye sahip bir kadındı ve o kadar kusursuz ve erişilmez bir erdeme sahipti ki
genellikle
La Horra veya İffetli olarak anılırdı. Ondan, Ebu Abdullah veya tarihçilerin
genel olarak adlandırdığı gibi Boabdil adında bir oğlu oldu. Saray astrologları,
geleneğe göre, bebeğin yıldız falını çıkardılar, ancak buna baktıklarında korku ve titremeyle karşılaştılar. "Allahu Ekber! Tanrı büyüktür!" diye haykırdılar; "imparatorlukların kaderini tek başına o belirler. Kader kitabında, bu çocuğun bir gün tahta oturacağı, ancak
krallığın çöküşünün onun
hükümdarlığı sırasında gerçekleşeceği yazılıdır. "
O zamandan beri prens babası tarafından nefretle karşılandı ve
üzerinde asılı duran kehanet ve maruz kaldığı zulümler ona El Zogoybi veya
Talihsiz soyadını kazandırdı. Ancak, karakterinin enerjisiyle haremde uzun süre tartışmasız bir hakimiyet kuran
yiğit yürekli annesinin koruması altında büyüdü, ta ki gençliği geçip güzelliği azalıncaya kadar, zorlu bir rakip ortaya çıkana kadar.

Mağribi şövalyelerinin Hristiyan topraklarına yaptığı akınlardan birinde, asil ve yiğit bir süvari olan Sancho Ximenes de Solis'in komuta ettiği bir sınır kalesini
basmışlardı, kaleyi cesurca savunurken düşmüştü. Esirler arasında, o zamanlar neredeyse bebek olan kızı Isabella da vardı, Granada'ya getirildi, özenle yetiştirildi ve Müslüman inancında eğitildi.* Mağribi Esir alanlar ona
Fatima adını verdi, ancak büyüdükçe olağanüstü güzelliği ona
Zoraya veya Sabah Yıldızı soyadını kazandırdı ve bu soyadıyla tarihe geçti. Cazibesi sonunda Muley Abul Hassan'ın dikkatini çekti ve kısa süre sonra hareminin bir üyesi oldu. Bazıları ondan
cariyesi yaptığı bir Hristiyan köle olarak bahsetti; ancak diğerleri, daha
gerçekçi bir şekilde, onu eşlerinden biri ve nihayetinde en sevdiği
sultanı olarak tasvir etti; ve gerçekten de rütbeli ve güzel kadın esirlerin İslam inancına döndüklerinde, esir alanların
en gururlu ve en yüce olanıyla birleşmeleri sıklıkla görülen bir durumdu.

* Cronica del Gran Cardinal, cap. 71.

Zoraya kısa sürede Muley Abul
Hassan'ın zihninde tam bir hakimiyet kazandı. Güzel olduğu kadar hırslıydı ve iki oğlunun annesi olduktan sonra, onlardan birinin Gırnata tahtına oturması olasılığını dört gözle bekliyordu. Bu hırslı görüşler, etrafında toplanan ve benzer sempatilerden ilham alan bir grup tarafından teşvik edildi, hatta önerildi. Kralın üzerinde büyük bir etkisi olan veziri Abul Cacim Vanegas, Zoraya gibi Hristiyan kökenliydi ve Luque'nin asil hanedanındandı. Kurtuba'nın Vanegas'larından biri olan babası, bebekken esir alınmış ve Müslüman olarak yetiştirilmişti.* Ondan, Muley Abul Hasan'ın sarayında aynı şekilde yüksek rütbeli olan vezir Abul Cacim Vanegas ve kardeşi Reduan Vanegas türedi ve etraflarında çok sayıda ve güçlü bağlantı vardı, hepsi sarayda itibar görüyordu. İnançlı Müslümanlar olmalarına rağmen, hepsi Zoraya'ya yabancı ve Hristiyan köken bağları ile
çekildiler ve onu ve çocuklarını Ayxa la Horra ve oğlu Boabdil'in
aşağılanmasına yükseltmeye çalıştılar. Öte yandan, ikinciler, asil ve bir zamanlar güçlü olan
Abencerrages ailesi ve Alhambra'nın alcayde'si olan Aben Comixa tarafından desteklendi;
ve rakip sultanların yönettiği bu iki grup arasında, Muley Abul Hassan'ın haremi, zamanla halk ayaklanmalarına ve iç savaşlara yol açan köklü kıskançlıkların ve entrikaların sahnesi haline geldi.**

* Cura de los Palacios, Hist. de los Reyes Catol., cap. 56.

* *Birkaç tarihçinin, Zoraya'yı Ayxa la Horra yerine Boabdil'in annesi olarak,
Abencerrages'i ise Boabdil'in güçlü taraftarları yerine onun muhalifleri olarak hatalı bir şekilde gösterdiği belirtilmelidir.

Metindeki ifade en güvenilir otoritelere göredir.

Bu kadın kavgaları Muley Abul Hassan'ı evde bela ve felaketle tehdit ederken, onun kötü dehası onu yurtdışından on kat daha fazla tehlikeye
sürükleyen bir girişime yöneltti. Okuyucu, Hıristiyanlar ve Mağribiler arasındaki ateşkeste, birbirlerinin topraklarına aceleyle hücum etmelerine ve kasabalara ve kalelere saldırılar düzenlemelerine izin veren tek bir maddeden daha önce haberdar edilmiştir, yeter ki bunlar sadece akınlar olarak ve düzenli bir savaş gösterisi olmadan yapılsın. Ancak,
Mağribiler tarafından böyle bir saldırı olmadan uzun bir süre geçmişti ve sınırdaki Hıristiyan kasabaları,
sonuç olarak, en ihmalkar güvenlik durumuna düşmüştü.
Şanssız bir anda Muley Abul Hassan, Ronda ile Medina Sidonia arasındaki sınırda bulunan Zahara kalesinin zayıf bir şekilde garnizonlandığını ve yetersiz erzakla donatıldığını ve
alcayde'inin onun sorumluluğuna aldırış etmediğini öğrenerek bu akınlardan birine katılmaya ikna oldu. Bu önemli karakol,
kayalık bir dağın tepesine inşa edilmişti ve
üstünde, kuşların uçuşunun veya bulutların sürüklenmesinin üzerinde olduğu söylenen
bir uçurumun üzerine tünemiş güçlü bir kale vardı. Sokaklar ve evlerin çoğu,
canlı kayadan oyulmuş kazılardı. Kasabanın sadece batıya açılan ve kuleler ve siperlerle savunulan bir kapısı vardı. Bu engebeli kaleye tek çıkış, birçok yerde kırık merdivenleri andıran
engebeli kayaya oyulmuş yollardandı. Kısacası, Zahara'nın zaptedilemez
güvenliği İspanya'nın her yerinde o kadar meşhur olmuştu ki, yasaklayıcı ve erişilemez bir erdeme sahip bir kadına Zaharena deniyordu. Ancak
en güçlü kale ve en katı erdemin bile zayıf noktaları vardır ve onları korumak için aralıksız bir teyakkuz gerekir: savaşçı ve hanımefendi Zahara'nın kaderinden
uyarılsın.

BÖLÜM IV.

MULEY ABUL HASSAN'IN ZAHARA KALESİNE KARŞI SEFERLERİ.

Rabbimiz bin dört yüz seksen bir yılında ve
en kutsal Doğuş bayramından sadece bir veya iki gece sonra, Zahara sakinleri derin bir uykuya dalmışlardı, nöbetçinin kendisi görev yerini terk etmiş ve üst üste üç gece süren bir fırtınadan sığınak aramıştı, çünkü böyle bir doğa olayı sırasında bir düşmanın dışarıda olması pek olası görünmüyordu. Ancak kötü ruhlar fırtına sırasında en iyi şekilde çalışırlar. Gecenin ortasında Zahara surlarının içinde fırtınanın
kızgınlığından daha korkunç bir kargaşa
yükseldi. Korkunç bir alarm çığlığı, "Mağribi! Mağribi!" sokaklarda yankılandı, silahların çarpışmasıyla, acının çığlığıyla ve zaferin haykırışıyla karıştı. Muley Abul Hassan, güçlü bir kuvvetin başında,
Gırnata'dan aceleyle gelmiş ve fırtınanın karanlığında dağların arasından fark edilmeden geçmişti. Fırtına nöbetçiyi görevinden
alıp kule ve siperleri devirirken, Mağribiler
tırmanma merdivenlerini yerleştirmiş ve hem şehre hem de kaleye güvenli bir şekilde tırmanmışlardı.
Garnizon, duvarlarının içinde savaş ve katliam patlak verene kadar tehlikeden habersizdi.
Korkmuş sakinlere sanki
havanın iblisleri rüzgarın kanatlarına binmiş ve
kule ve taretleri ele geçirmiş gibi geliyordu. Savaş narası her tarafta yankılanıyordu, haykırışlar cevap veriyordu, yukarıda, aşağıda, kalenin siperlerinde, şehrin sokaklarında; düşman her taraftaydı,
karanlığa sarılmıştı, ancak önceden belirlenmiş sinyallerin yardımıyla birlikte hareket ediyordu. Uykudan başlayan askerler,
koğuşlarından aceleyle çıkarken yakalanıp biçildiler veya kaçsalar bile
nerede toplanacaklarını veya nereye vuracaklarını bilmiyorlardı. Işıklar nerede belirirse
parıldayan pala ölümcül işini yapıyordu ve direnmeye çalışan herkes
keskin
altına düştü.

Kısa bir süre sonra mücadele sona erdi. Öldürülmeyenler
evlerinin gizli yerlerine sığındılar veya esir olarak teslim oldular. Silahların çarpışması durdu ve fırtına, ara sıra ganimet peşinde dolaşan Mağribi askerlerinin haykırışlarıyla karışarak
ulumasını sürdürdü. Halk kaderleri için titrerken, bir trompet sokaklarda yankılanarak hepsini
silahsız olarak kamusal alanda toplanmaya çağırdı. Burada askerler tarafından
çevrilip şafak vaktine kadar sıkı bir şekilde korundular. Gün doğduğunda, bir zamanlar müreffeh olan bu topluluğun, huzur içinde dinlenmek için yatmışken, şimdi yaş, rütbe veya cinsiyet ayrımı olmaksızın ve neredeyse hiç giysi olmadan, kış fırtınasının şiddeti sırasında bir araya toplanmış olduğunu görmek üzücüydü. Vahşi Muley Abul Hasan, onların tüm dualarına ve itirazlarına sağır kulak verdi ve esir olarak Gırnata'ya götürülmelerini emretti. Hem şehirde hem de kalede güçlü bir garnizon bırakarak, onları tamamen savunma durumuna getirme emriyle, zaferle dolu bir şekilde başkentine döndü, birliklerinin başında, ganimetlerle yüklü ve Zahara'da ele geçirilen sancak ve flamaları zaferle taşıyarak girdi. Hıristiyanlara karşı kazanılan bu zaferin şerefine düzenlenen mızrak dövüşleri ve diğer şenlikler için hazırlıklar yapılırken, Zahara'nın esirleri geldi - erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan perişan bir kafile, yorgunluktan bitkin ve umutsuzluktan bitkin bir şekilde, bir Mağribi asker müfrezesi tarafından şehir kapılarına sığırlar gibi sürüldüler.

Bu acımasız sahne karşısında Granada halkının derin bir kederi ve öfkesi vardı. Savaşın felaketlerini deneyimlemiş olan yaşlı adamlar, gelecek belaları bekliyordu. Anneler, çocuklarıyla birlikte Zahara'nın talihsiz kadınlarını kollarında can verirken gördüklerinde bebeklerini göğüslerine bastırdılar. Her tarafta, acı çekenlere duyulan acıma
duyguları, kralın barbarlığına yönelik küfürlerle karışmıştı.
Şenlik hazırlıkları ihmal edildi ve fatihlere ziyafet çekmesi gereken yiyecekler esirler arasında dağıtıldı.

Ancak soylular ve alfaquiler kralı tebrik etmek için Elhamra'ya gittiler; çünkü toplumun alt kesimlerinde ne kadar fırtınalar koparsa kopsun, tahtın korkunç yüksekliğine tütsü bulutlarından başkası nadiren yükselir. Ancak bu durumda, yaltakçı kalabalığın arasından bir ses yükseldi ve Abul Hasan'ın kulaklarına
gök gürültüsü gibi
patladı. "Vay canına! Vay canına! Vay canına! Granada'ya!" diye haykırdı ses; "Yıkılma saati yaklaşıyor. Zahara'nın kalıntıları başımıza düşecek; ruhum bana imparatorluğumuzun sonunun geldiğini söylüyor." Hepsi dehşet içinde geri çekildi ve vay canına diyen kişiyi salonun ortasında tek başına bıraktı. Dervişin kaba kıyafeti içinde yaşlı ve ağarmış bir adamdı. Yaş, gözlerinden uğursuz bir parlaklıkla parlayan ruhunun ateşini söndürmeden formunu soldurmuştu. (Arap tarihçilerine göre) o, oruç, meditasyon ve duayla hayatlarını inzivalarda geçiren ve azizlerin saflığına ve peygamberlerin öngörüsüne ulaşana kadar bu kutsal adamlardan biriydi.

"O," diyor öfkeli Fray Antonio Agapida, "Belial'in oğluydu, bazen takipçilerine gerçeği tahmin etmelerine izin verilen, ancak tahminlerinin hiçbir işe yaramayacağı koşuluyla, şeytan tarafından ele geçirilmiş o fanatik kafirlerden biriydi."

Santon'un sesi Alhambra'nın yüce salonunda yankılandı ve saray yalakalarının kalabalığında sessizlik ve korku yarattı. Sadece Muley Abul Hasan etkilenmemişti: önünde korkusuzca duran yaşlı münzeviye küçümseyerek baktı ve tahminlerini bir manyağın sayıklamaları olarak gördü. Santon kraliyet huzurundan
hızla uzaklaştı ve şehre inerek çılgınca jestlerle sokaklarında ve meydanlarında aceleyle dolaştı. Sesi her yerde korkunç bir
kınayla duyuluyordu: "Barış bozuldu! Yok edici savaş
başladı. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun Granada'ya! Düşüşü yaklaşıyor! Saraylarında ıssızlık
yaşayacak; güçlü adamları kılıç altında düşecek,
çocukları ve genç kızları esir alınacak. Zahara sadece bir
Granada örneği!"

Halkın üzerine dehşet çöktü, çünkü bu saçmalıkları
kehanet ilhamı olarak görüyorlardı. Bazıları genel bir yas zamanında olduğu gibi evlerine saklanırken, bazıları sokaklarda ve meydanlarda düğümler halinde toplandı, birbirlerini kasvetli önsezilerle korkuttular ve
kralın pervasızlığına ve zulmüne lanetler yağdırdılar. Mağribi hükümdarı onların mırıldanmalarına kulak asmadı. Bu başarısının Hristiyanların intikamını çekmesi gerektiğini bildiğinden, şimdi tüm çekincelerini bir kenara bıraktı ve Castellan ve Elvira'yı şaşırtmak için girişimlerde bulundu, ancak
başarısız oldu. Alfaquis'i ayrıca Berberi güçlerine göndererek, kılıcın çekildiğini bildirdi ve Afrika prenslerini, Granada krallığını ve Muhammed'in dinini kâfirlerin şiddetine karşı korumak için adam ve malzemeyle kendisine yardım etmeye davet etti.

Ancak, halk arasında mırıldanmalar halinde hoşnutsuzluk duyulurken, soylular arasında tehlikeli komplolar
körüklendi ve Muley Abul Hasan, kendisini tahttan indirip oğlu Boabdil'i tahta oturtma planının
bilgisiyle irkildi. İlk hamlesi, prensi ve annesini Comares Kulesi'ne hapsetmek oldu; sonra, astrologların, gencin bir gün Granada tahtına oturacağı kehanetini hatırlayarak, küstahça yıldızlara meydan okudu.
"Cellat'ın kılıcı," dedi, "bu yalancı burçların yanlışlığını kanıtlayacak ve Boabdil'in hırsını susturacak."

Sultan Ayxa, oğlunun yaklaşan tehlikesinden haberdar olarak, onun kaçışı için bir plan yaptı. Gece yarısı hapishanesine girdi ve kendisinin ve kadın hizmetçilerinin şallarını ve eşarplarını birbirine bağlayarak, onu Alhambra'nın bir balkonundan Darro'ya doğru uzanan dik kayalık yamaca indirdi. Burada, ona bağlı taraftarlarından bazıları onu karşılamak için bekliyordu ve onu hızlı bir ata bindirip, Alpuxarras'taki Guadix şehrine götürdüler.

BÖLÜM V.

CADIZ MARKLARININ ALHAMA'YA KARŞI SEFERLERİ.

Kral Ferdinand, Zahara'nın basıldığını duyduğunda büyük bir öfke duydu, ancak Mağribi'nin öfkesi en uygun zamanda gerçekleşti. Kastilya ile Portekiz arasındaki savaş sona ermişti;
İspanyol soylularının hizipleri büyük ölçüde bastırılmıştı. Kastilya hükümdarları, bu nedenle, düşüncelerini hırslarının en değerli nesnesine, Granada'nın fethine yöneltmişlerdi. Isabella'nın dindar kalbi, tüm Yarımada'nın kâfirlerin egemenliğinden kurtarılmasını özlerken, dini şevk ve dünyevi politikanın birleştiği Ferdinand, zengin kasaba ve şehirlerle dolu Mağribi topraklarına arzulu gözlerle bakıyordu. Muley Abul
Hassan, geniş çaplı yangını üretecek olan markayı düşüncesizce veya dikkatsizce fırlatmıştı. Ferdinand alevleri söndüren kişi değildi. Sınırlardaki tüm adelantados ve alcaydes'lere derhal çeşitli görev yerlerinde azami uyanıklığı sürdürmeleri ve
ateş ve kılıçla Mağribi topraklarına girmeye hazırlanmaları emrini verdi.

Ferdinand ve Isabella'nın tahtı etrafında toplanan birçok yiğit süvari arasında rütbe olarak en seçkin ve silah olarak en ünlü olanlardan biri Cadiz'in marques'i Don Roderigo Ponce de Leon'du. Bu kutsal savaşın seçkin şampiyonu olduğu ve girişimlerinin ve savaşlarının çoğunda komuta ettiği için, onun hakkında özel bir açıklama yapılması uygundur. 1443'te Ponces'in yiğit soyundan doğmuştu ve en erken gençliğinden itibaren kendini savaş alanında ünlü kılmıştı. Orta boylu, kaslı ve güçlü bir yapıya sahipti, büyük efor ve yorgunluğa muktedirdi. Saçları ve sakalı
kırmızı ve kıvırcıktı, yüzü açık ve yüce gönüllüydü, kırmızımsı bir
ten rengine sahipti ve hafifçe çiçek hastalığıyla lekelenmişti. Ilımlıydı,
iffetliydi, yiğitti, uyanıktı; vasallarına karşı adil ve cömert bir efendiydi;
eşitlerine karşı tavrında açık sözlü ve asildi;
arkadaşlarına karşı sevgi dolu ve sadıktı; düşmanlarına karşı vahşi ve korkunçtu, ancak yüce gönüllüydü.
O, zamanının şövalyeliğinin aynası olarak kabul edildi ve
çağdaş tarihçiler tarafından ölümsüz Cid ile karşılaştırıldı. Cadiz markizleri, Endülüs'ün en verimli bölgelerinde, birçok kasaba ve kale dahil olmak üzere geniş mülklere sahipti ve kendi vasallarından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bir orduyu sahaya sürebilirdi. Kralın emirlerini aldıktan sonra, savaşın parlak bir şekilde başlamasını sağlayacak ve hükümdarları Zahara'nın ele geçirilmesinde aldıkları hakaret için teselli edecek olan Granada krallığına ani bir baskınla kendisini işaret etmek için yanıp tutuştu. Mülkleri Mağribi sınırlarına yakın olduğundan ve ani baskınlara maruz kaldığından, maaşında her zaman çok sayıda adalide veya keşifçi ve rehber vardı, bunların çoğu Müslümanlaşmış Mağribilerdi. Bunları düşmanın hareketlerini izlemek ve sınırın güvenliği için önemli olan her türlü bilgiyi elde etmek için her yöne gönderdi. Bu casuslardan biri bir gün Marchena kasabasına geldi ve ona Mağribi kasabası Alhama'nın hafifçe garnizonlandığını ve ihmalkarca korunduğunu ve gafil avlanabileceğini söyledi. Bu, Granada'nın birkaç fersah ötesinde büyük, zengin ve kalabalık bir yerdi. Kayalık bir tepede, neredeyse bir nehirle çevriliydi ve sadece dik ve engebeli bir yokuşla ulaşılabilen bir kale tarafından savunuluyordu. Konumunun gücü ve krallığın merkezinde yer alması, şimdi saldırıya davet eden dikkatsiz güvenliği sağlamıştı. Kalenin durumunu tam olarak öğrenmek için marques, kendisine çok güvenen kıdemli bir askeri gizlice gönderdi. Adı Ortega de Prado'ydu, büyük bir faaliyet, kurnazlık ve cesarete sahip bir adamdı ve escaladorların (saldırı zamanında kalelerin duvarlarına tırmanmak için kullanılan askerler) kaptanıydı. Ortega, aysız bir gecede Alhama'ya yaklaştı ve duvarları boyunca sessizce yürüdü, kulağını ara sıra yere veya duvara dayadı. Her seferinde bir nöbetçinin ölçülü adımlarını ve ara sıra da gece nöbetçilerinin meydan okumasını ayırt etti. Kasabanın bu şekilde korunduğunu görünce, kaleye tırmandı: orada her şey sessizdi. Yüksek siperlerini kendisiyle gökyüzü arasına yerleştirdiğinde, görevli bir nöbetçi görmedi. Duvarın tırmanma merdivenleriyle tırmanılabileceği belirli yerler fark etti ve muhafızları rahatlatma saatini işaretleyip gerekli tüm gözlemleri yaptıktan sonra, fark edilmeden geri çekildi.

Ortega, Marchena'ya döndü ve Cadiz markizlerine Alhama kalesine tırmanmanın ve onu gafil avlamanın uygulanabilirliği konusunda güvence verdi. Marques, Endülüs'ün adelantado'su Don Pedro Enriques, Sevilla komutanı Don Diego de Merlo, Carmona'nın alcayde'si Sancho de Avila ve diğerleriyle gizli bir konferans düzenledi ve hepsi ona güçleriyle yardım etmeyi kabul etti. Belirlenen bir günde birkaç komutan birlikleri ve hizmetkarlarıyla Marchena'da toplandı. Liderler dışında hiçbiri girişimin amacını veya hedefini bilmiyordu, ancak Endülüs ruhunu uyandırmak için eski düşmanları olan Mağribilerin ülkesine bir akın planlandığını bilmek yeterliydi. Başarı için gizlilik ve hız gerekiyordu. Üç bin süvari veya hafif süvari ve dört bin piyadeyle derhal yola çıktılar. Antiquera yolundan, Arrecife'nin dağ silsilesinin engebeli ve ıssız geçitlerinden büyük bir emekle geçerek, az gidilen bir rota seçtiler ve tüm yüklerini arkalarından getirilmek üzere Yeguas nehrinin kıyısına bıraktılar. Bu yürüyüş çoğunlukla geceydi; gün boyunca sessiz kaldılar; kamplarında hiçbir gürültü olmadı ve duman onları ele vermesin diye ateş yakılmadı. Üçüncü gün, akşam kararırken yürüyüşlerine devam ettiler ve engebeli ve tehlikeli dağ yollarının izin verdiği kadar hızlı bir tempoda kendilerini zorlayarak, gece yarısına doğru Alhama'dan sadece yarım fersah uzaklıktaki küçük ve derin bir vadiye indiler. Burada, Şubat ayının sonuna doğru uzun ve karanlık bir akşamda, bu zorunlu yürüyüşten yorulmuş bir şekilde durdular. Cadiz'in markizleri şimdi birliklere seferin amacını açıkladılar. Onlara, en kutsal inancın şanı ve Zahara'daki vatandaşlarının haksızlıklarının intikamını almak için olduğunu ve zengin ganimetlerle dolu Alhama kasabasının saldırıya uğrayacak yer olduğunu söyledi. Birlikler bu sözlerle yeni bir şevkle harekete geçtiler ve hemen saldırıya geçmek istediler. Şafaktan yaklaşık iki saat önce Alhama'ya yaklaştılar. Ordu burada pusuda beklerken, üç yüz adam surları aşmak ve kaleyi ele geçirmek için gönderildi. Bunlar, çoğu alcaydes ve subay olan, onursuzluktan ölümü tercih eden seçkin adamlardı. Bu yiğit grup, tırmanma merdivenleri olan otuz adamın başındaki yürüyen merdiven Ortega de Prado tarafından yönlendiriliyordu. Kaleye tırmanmayı sessizce tırmandılar ve keşfedilmeden kulelerinin karanlık gölgesi altında ulaştılar. Görünürde bir ışık, duyulacak bir ses yoktu; tüm yer derin bir dinginliğe bürünmüştü.

Merdivenlerini sabitleyerek, dikkatli ve sessiz adımlarla tırmandılar.
Ortega siperlere ilk çıkan oldu, ardından genç bir esquire olan Martin Galindo geldi, ruh dolu ve ayrıcalık için
hevesliydi. Kale kapısına doğru siper boyunca gizlice hareket ederek, nöbetçiye sürpriz yaptılar. Ortega onu boğazından yakaladı, gözlerinin önünde bir hançer salladı ve ona muhafız odasına giden yolu
göstermesini emretti. Kâfir itaat etti ve alarm vermesini engellemek için hemen
gönderildi. Muhafız odası, çatışmadan ziyade bir katliam sahnesiydi. Askerlerin bir kısmı uyurken öldürüldü, diğerleri neredeyse hiç direnmeden biçildi, böylesine beklenmedik bir saldırı karşısında şaşkına döndüler: hepsi gönderildi, çünkü tırmanan grup esir almak veya esir alamamak için çok küçüktü. Alarm tüm kaleye yayıldı, ancak bu sırada üç yüz seçkin adam siperlere
çıkmıştı. Uykudan irkilen garnizon, düşmanın çoktan
kulelerin efendisi olduğunu gördü. Bazı Mağribiler hemen biçildi, diğerleri
odadan odaya umutsuzca savaştı ve tüm kale silahların
çatışmasıyla , savaşçıların haykırışlarıyla ve yaralıların inlemeleriyle
çınladı. Pusuda bekleyen ordu, kargaşadan kalenin
şaşırdığını anlayınca, şimdi saklandıkları yerden fırladı ve
garnizonun karışıklığını ve dehşetini artırmak için yüksek sesle bağırarak ve davul ve trompet sesleriyle
duvarlara yaklaştı. Kalenin avlusunda şiddetli bir çatışma yaşandı, burada tırmanan gruptan birkaçı
kendi vatandaşlarını içeri almak için kapıları açmaya çalıştı. Burada iki yiğit saraylı, Nicholas de Roja ve Sancho de Avila düştü, ama
onurlu bir şekilde, bir ölü yığınının üzerine düştüler. Sonunda Ortega de Prado, Cadiz markizlerinin, Endülüs'ün adelantado'sunun ve Don Diego de Merlo'nun bir grup takipçiyle birlikte girdiği bir arka kapıyı açmayı başardı ve kale tamamen Hıristiyanların elinde kaldı.

İspanyol süvarileri odadan odaya dolaşırken, Cadiz markizleri, diğerlerinden daha zengin bir daireye girerken, gümüş bir lambanın ışığında, kalenin sarayının karısı olan güzel bir Mağribi kadını gördüler; kocası Velez Malaga'da bir düğün ziyafetine katılmak için orada değildi. Dairede bir Hristiyan savaşçı gördüğünde kaçabilirdi, ancak yatağın örtüsüne dolanmış bir şekilde
markaların ayaklarına kapanarak merhamet diledi.
Cinsiyete karşı onur ve nezaket dolu bir ruha sahip olan o Hristiyan süvari onu yerden kaldırdı ve korkularını yatıştırmaya çalıştı; ancak
kadın hizmetçilerinin İspanyol askerleri tarafından odaya
kovulduklarını görünce korkuları daha da arttı. Marklar askerlerini erkeksi olmayan davranışlarla kınadılar ve onlara savunmasız kadınlara değil, erkeklere savaş açtıklarını hatırlattılar. Kadınların korkularını onurlu koruma vaadiyle yatıştırdıktan sonra, dairelerinin güvenliğini gözetmesi için güvenilir bir muhafız atadı. Kale artık ele geçirilmişti, ancak altındaki kasaba silahlıydı. Gün ağarmıştı ve panikten kurtulan halk, düşmanın gücünü görüp tahmin edebildi. Sakinler çoğunlukla tüccar ve esnaftı, ancak Mağribilerin hepsi silah kullanımı konusunda bilgi sahibiydi ve cesur ve savaşçı bir ruha sahipti. Surlarının gücüne ve yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki Granada'dan hızlı bir şekilde kurtulacaklarına güveniyorlardı. Siperleri ve kuleleri doldurarak, surların dışında kalan Hristiyan ordusunun bir kısmı yaklaşmaya çalıştığında taş ve ok yağmuru yağdırdılar. Ayrıca kaleye doğru açılan sokaklarının girişlerini barikat altına aldılar ve yay ve tüfek konusunda uzman adamlar yerleştirdiler. Bunlar kalenin kapısına sürekli ateş açtılar, böylece hiç kimse anında vurulmadan dışarı çıkamazdı. Bu ölümcül fırtınaya meydan okuyarak bir partiye liderlik etmeye çalışan iki yiğit süvari, tam kapıda vurularak öldürüldü.

Hıristiyanlar şimdi kendilerini büyük bir tehlikenin içinde buldular.
Yakında Granada'dan düşmana takviye kuvvetleri gelmeli: eğer gün içinde şehri ele geçiremezlerse,
kalede erzak olmadan
çevrelenip kuşatılmaları muhtemeldi. Bazıları şehri ele geçirseler bile
onu ele geçiremeyeceklerini gözlemlediler. Bu nedenle,
değerli her şeyi ganimet olarak ele geçirmeyi, kaleyi yağmalamayı, ateşe vermeyi
ve Sevilla'ya geri çekilmeyi teklif ettiler.

Cadiz markizleri farklı bir görüşe sahipti. "Tanrı kaleyi Hıristiyanların eline verdi," dedi; "şüphesiz
onları onu korumak için güçlendirecektir. Burayı zorlukla ve kan dökerek kazandık; hayali tehlikelerden korkarak terk etmek onurumuza leke sürecektir." Adelantado ve Don Diego de Merlo katıldı
onun fikrine göre, ancak onların samimi ve birleşik itirazları olmasaydı,
yer terk edilmiş olurdu, askerler zorla yürüyüşler ve sert çatışmalar yüzünden çok bitkindi ve Granada'daki
Mağribilerin yaklaşmasından çok endişeliydiler.

Kalenin içindeki grubun gücü ve morali,
buldukları erzak sayesinde bir dereceye kadar düzeldi. Şehrin altındaki Hristiyan ordusu da sabahki yemekle tazelenmiş olarak,
surlara doğru saldırıya doğru hızla ilerledi.
Tırmanma merdivenlerini diktiler ve kılıçlarını ellerinde tutarak, surların üzerindeki Mağribi askerleriyle
amansızca savaştılar.

Bu arada, Cadiz markizleri, şehre doğru açılan kale kapısının düşmanın topçuları tarafından tamamen kontrol edildiğini görerek, duvarda büyük bir gedik açılmasını emrettiler,
bu tehlikeli anda askerlerini harekete geçirerek,
buranın yağmalanacağına ve sakinlerinin esir alınacağına dair güvence verdi.

Gedik açıldıktan sonra, markiz askerlerinin başına geçti ve kılıcını eline aldı. Her yerden Hıristiyanlar tarafından aynı anda bir saldırı düzenlendi - surlardan, kapıdan,
kaleyi şehre bağlayan çatılardan ve duvarlardan. Mağribiler sokaklarında, pencerelerinden ve evlerinin tepelerinden
yiğitçe savaştılar. Bedensel güç bakımından Hıristiyanlarla eşit değillerdi,
çünkü çoğunlukla barışçıl adamlardı, çalışkan meslekleri vardı,
ve sıcak banyonun sık kullanımıyla bitkin düşmüşlerdi; ancak
sayıca üstündüler ve ruhen yenilmezlerdi; yaşlı ve genç, güçlü ve zayıf, aynı umutsuzlukla savaştılar. Mağribiler
mülkiyet, özgürlük, yaşam için savaştılar. Eşiklerinde ve
ocaklarında, karılarının ve çocuklarının çığlıkları kulaklarında çınlarken savaştılar ve her anın Granada'dan yardım getireceği umuduyla savaştılar. Ne kendi yaralarına ne de arkadaşlarının ölümüne aldırış etmediler, düşene kadar savaşmaya devam ettiler ve sanki artık mücadele edemeyecekleri zaman, parçalanmış bedenleriyle sevgili evlerinin eşiklerini tıkayacakmış gibi göründüler. Hıristiyanlar şan, intikam, kutsal inanç ve bu zengin kâfirlerin ganimeti için savaştılar. Başarı, zengin bir kasabayı onların insafına bırakacaktı; başarısızlık ise onları Granada tiranının eline teslim edecekti.

Yarışma sabahın erken saatlerinden akşama kadar sürdü ve Mağribiler pes etmeye başladı. Surların yakınındaki büyük bir camiye çekilerek, mızraklar, tatar yayları ve arkebüzlerle öylesine yakıcı bir ateş yaktılar ki Hıristiyanlar bir süre yaklaşmaya cesaret edemediler. Uzun süre ölümcül sağanaktan korunmak için kalkanlar ve şömine raflarıyla kendilerini örten Hıristiyanlar camiye doğru ilerlediler ve kapıları ateşe verdiler. Duman ve alevler üzerlerine çöktüğünde, Mağribiler
her şeyi kaybetmiş gibi teslim oldular. Birçoğu umutsuzca düşmana doğru koştu, ancak
hemen öldürüldüler; geri kalanlar esir olarak teslim oldular.

* Mantelet--bir surlu yeri yıkmak veya saldırmak için ilerleyen birlikleri korumak için kalın tahtalardan yapılmış hareketli bir korkuluk.

Mücadele artık sona ermişti: kasaba Hıristiyanların insafına kalmıştı; ve hem erkek hem de kadın sakinler, onları esir alanların köleleri haline geldi. Birkaçı nehre giden bir maden veya yeraltı yoluyla kaçtı ve kendilerini, eşlerini ve çocuklarını mağaralara ve gizli yerlere sakladılar, ancak üç veya dört gün sonra açlıktan teslim olmak zorunda kaldılar.

Kasaba yağmaya terk edildi ve ganimet muazzamdı. Orada muazzam miktarda altın ve gümüş, mücevher, zengin ipek ve her türden pahalı eşya, atlar ve sığırlar, bol miktarda tahıl, yağ ve bal ve bu bereketli krallığın diğer tüm ürünleri
bulundu; çünkü Alhama'da çevredeki ülkenin kraliyet kiraları ve haraçları toplanıyordu: Mağribi topraklarındaki en zengin şehirdi ve büyük gücü ve kendine özgü
durumu nedeniyle Granada'nın anahtarı olarak adlandırılıyordu.

İspanyol askerleri tarafından büyük bir israf ve yıkım yapıldı; çünkü,
burayı ele geçirmenin imkansız olduğunu düşünerek,
alıp götüremeyecekleri her şeyi yok etmeye başladılar. Muazzam yağ kavanozları
kırıldı, pahalı mobilyalar paramparça oldu ve tahıl
depoları açıldı ve içerikleri rüzgara savruldu. Zahara'da ele geçirilen birçok
Hristiyan esir, bir Mağribi zindanında gömülü bulundu ve muzaffer bir şekilde ışığa ve özgürlüğe kavuştular;
ve sık sık Müslümanlara Hıristiyan topraklarına yaptıkları akınlarda rehberlik eden
bir hain İspanyol, ordunun eğitilmesi için surların en yüksek noktasına asıldı.

BÖLÜM VI.

GRANADA HALKININ ALHAMA'NIN ELE GEÇİRİLMESİNİ DUYMASINDAN NASIL ETKİLENDİĞİ VE MURAKIP KRALININ ONU GERİ ALMAK İÇİN NASIL ÇIKTIĞI.

Bir Mağribi atlısı Vega'yı mahmuzlamış, Alhambra kapısına varana kadar
nefes nefese kalan atının dizginlerini çekmemişti. Muley Abul Hassan'a Alhama'ya yapılan saldırının haberini getirdi. "Hristiyanlar," dedi, "ülkedeler. Nereden ve nasıl geldiklerini bilmediğimiz bir şekilde üzerimize geldiler ve
geceleyin kalenin duvarlarına tırmandılar. Kulelerinde ve avlularında korkunç
savaşlar ve katliamlar oldu; ve ben atımı Alhama kapısından mahmuzladığımda kale kâfirlerin elindeydi."

Muley Abul Hasan, Zahara'ya verdiği belalar için kendisine hızlı bir
ceza geldiğini bir an için hissetti. Yine de, bunun sadece yağmacı bir grubun geçici bir saldırısı olduğunu ve şehre atılan küçük bir yardımın onları kaleden kovmak ve topraklardan
kovmak için yeterli olacağını düşünerek kendini övdü. Bu nedenle, seçtiği bin süvariyi görevlendirdi ve onları Alhama'nın yardımına hızla gönderdi. Onlar, ele geçirildikten sonraki sabah surlarının önüne geldiler: Hıristiyan
sancakları kulelerinin üzerinde dalgalanıyordu ve bir süvari birliği kapılarından dışarı
çıktı ve onları karşılamak için ovaya doğru tekerlekler üzerinde geldi.

Mağribi atlılar atlarının dizginlerini çevirip dörtnala Granada'ya geri döndüler. Kapılarından kargaşa içinde girdiler, haberleriyle
terör ve ağıtlar
yaydı. "Alhama düştü! Alhama düştü!" diye haykırdılar; "Hıristiyanlar surlarını koruyor; Granada'nın
anahtarları düşmanın elinde!"

İnsanlar bu sözleri duyduklarında, santonun
ihbarını hatırladılar. Onun kehaneti hâlâ her kulakta yankılanıyordu ve gerçekleşmesi yakındı. Şehirde iç çekişler ve ağıtlardan başka bir şey duyulmuyordu. "Yazıklar olsun bana, Alhama!" her ağızdaydı; ve bu
derin üzüntü ve kederli önsezi dolu haykırış, günümüze kadar kalan
acı bir baladın yükü haline geldi.*

* "Ay de mi Alhama!" adlı hüzünlü küçük İspanyol romanının
Mağribi kökenli olduğu ve bu vesileyle Granada halkının
üzüntüsünü temsil ettiği varsayılmaktadır.

Hıristiyanların eline düşen diğer Mağribi hakimiyetlerinden Granada'ya sığınan birçok yaşlı adam, şimdi savaşın onları bu son geri çekilmeye kadar takip edeceği, bu hoş toprakları harap edeceği ve ilerleyen yıllarına sıkıntı ve üzüntü getireceği düşüncesiyle umutsuzluk içinde inliyordu. Kadınlar, çocuklarının başına gelecek kötülükleri gördükleri için daha gürültülü ve şiddetliydiler ve
bir annenin yüreğinin acısını ne engelleyebilirdi ki? Birçoğu Alhambra salonlarından geçerek kralın huzuruna çıktı, ağlayıp sızlanarak ve saçlarını yolarak. "Lanet olsun o güne," diye haykırdılar, "ülkemizde savaş ateşini
yaktığın güne! Kutsal Peygamber, bizim ve çocuklarımızın bu eylemden masum olduğuna Allah'ın önünde tanıklık etsin! Senin ve soyunun başlarının üzerine, dünyanın sonuna kadar, Zahara'nın ıssızlığının günahı!*

* Garibay, lib. 40, c. 29.

Muley Abul Hasan, tüm bu fırtınanın ortasında hareketsiz kaldı; kalbi Firavun'unki gibi katılaşmıştı (Fray Antonio Agapida'nın gözlemlediği gibi), böylece kör şiddeti ve öfkesiyle ülkeyi putperest esaretinden kurtarabilirdi. Aslında, o cesur ve korkusuz bir savaşçıydı ve bu darbeyi düşmanın kafasına geri
çekeceğine güveniyordu. Alhama'yı ele geçirenlerin bir avuç kadar olduğunu tespit etmişti: onlar, başkentine kısa bir mesafede, hakimiyet alanlarının merkezindeydiler. Savaş mühimmatı ve kuşatmayı sürdürmek için erzak konusunda yetersizlerdi. Hızlı bir hareketle onları güçlü bir orduyla çevreleyebilir, vatandaşlarından gelen tüm yardımı kesebilir ve onları ele geçirdikleri kaleye hapsedebilirdi. Düşünmek, Muley Abul Hassan ile hareket etmekti, ancak o çok fazla aceleyle hareket etmeye meyilliydi. Hemen üç bin atlı ve elli bin piyadeyle yola çıktı ve eylem alanına varmak için istekli olduğu için, bir kuşatmada gereken topçu ve çeşitli makineleri sağlamak için beklemeyecekti. "Kuvvetlerimin çokluğu," dedi, güvenle, "düşmanı alt etmeye yetecek." Böylece Alhama'nın mülkiyetini elinde tutan Cadiz markizleri, Hıristiyan şövalyelerinin en seçkinleri arasında seçilmiş bir dost ve sadık bir silah arkadaşına sahipti. Bu, Aguilar hanedanının kıdemli ve efendisi ve daha sonra İspanya'nın büyük kaptanı olarak ünlenen Cordova'lı Gonsalvo'nun kardeşi olan Don Alonso de Cordova'ydı. Alonso de Aguilar, henüz isminin ve ırkının şanıydı çünkü kardeşi henüz silahlanmada gençti. İspanyol şövalyelerinin en dayanıklı, yiğit ve girişimcilerinden biriydi ve tehlikeli ve maceracı bir doğanın tüm hizmetlerinde en önde gelen kişiydi. Arkadaşı Ponce de Leon'a, Cadiz markisi, Mağribi topraklarına yaptığı akında eşlik etmek için yanında değildi, ancak aceleyle birkaç hizmetkar, atlı ve yaya topladı ve girişime katılmak için ilerledi. Yeguas nehrine vardığında, ordunun bagajının hala kıyılarında olduğunu gördü ve bunları Alhama'ya taşımak için devraldı. Cadiz markisi, bagajla yüklenmiş olduğu için yürüyüşü yavaş olan arkadaşının yaklaştığını duydu. Alhama'ya sadece birkaç fersah kala, keşifçiler Mağribi kralının güçlü bir orduyla
yakınlarda olduğunu haber vererek oraya
hızla geldiler. Cadiz markisi, De Aguilar'ın düşmanın eline düşmesinden endişe ediyordu. Kendi tehlikesini unutup sadece arkadaşının tehlikesini düşünerek, tam hızla
gitmesi ve ona yaklaşmaması konusunda uyarması için iyi atlı bir haberci gönderdi.

Alonso de Aguilar'ın, Mağribi kralının yaklaştığını duyduğunda ilk kararı, dağlarda güçlü bir mevzi alıp onun gelişini beklemek oldu. Bir avuç adamıyla muazzam bir orduya karşı koymaya çalışmanın çılgınlığı, onu bu fikirden vazgeçmeye sevk edecek kadar güçlü bir şekilde ona gösterildi; sonra arkadaşının talihini paylaşmak için kendini
Alhama'ya atmayı düşündü; ama artık çok geçti. Mağribi onu kesinlikle durduracaktı ve o da marques'e sadece onu duvarlarının altında yakalanmış halde görmenin ek sıkıntısını yaşatacaktı.
Hatta, kendi güvenliğini düşünürse gecikmeye vakti olmadığı bile söylendi; bu da ancak Hristiyan topraklarına hemen geri çekilerek sağlanabilirdi. Bu son görüş, Muley Abul Hassan'ın hareketlerinden haberdar olduğunu ve onu aramak için hızla ilerlediğini bildiren keşifçilerin dönüşüyle ​​doğrulandı. Don Alonso de Aguilar, bu birleşik ve güçlü nedenlere sonsuz bir isteksizlikle boyun eğdi. Gururla ve somurtkan bir şekilde, ordunun yüküyle yüklü kuvvetlerini çekti ve isteksizce Antiquera'ya doğru geri çekildi. Muley Abul Hassan, dağların arasından bir süre onu takip etti, ancak kısa süre sonra kovalamayı bıraktı ve kuvvetleriyle birlikte Alhama'ya döndü. Ordu şehre yaklaştığında, tarlaların, burayı savunurken düşmüş ve Hristiyanlar tarafından dışarı atılıp gömülmeden bırakılmış vatandaşlarının cesetleriyle dolu olduğunu gördüler. Orada, yarı aç köpek sürüleri onları avlarken ve iğrenç yemekleri için kavga edip ularken, parçalanmış ve her türlü aşağılanmaya maruz kalmış bir şekilde yatıyorlardı.* Bu manzara karşısında öfkelenen Mağribiler, öfkelerinin ilk
taşınmalarında, o aç hayvanlara saldırdılar: bir sonraki
tedbirleri, öfkelerini Hıristiyanlara
çıkartmaktı. Deliler gibi
duvarlara doğru koştular, gerekli
silahları ve diğer korumaları beklemeden her yere tırmanma merdivenleri uyguladılar - aniden ve çeşitli noktalara saldırarak düşmanı oyalamayı ve onları sayı gücüyle
yenmeyi düşünüyorlardı.

* Pulgar, Cronica.

Cadiz'in markizleri, konfederasyon komutanlarıyla birlikte, adamlarını savunmada yönlendirmek ve canlandırmak için
kendilerini duvarlar boyunca dağıttılar. Mağribiler, kör öfkeleriyle sık sık en zor ve
tehlikeli yerlere saldırdılar. Oklar, taşlar ve her türlü füze savunmasız kafalarına
atıldı. Tırmandıkları kadar hızlı
kesildiler veya siperlerden fırlatıldılar, merdivenleri devrildi
ve üzerlerindeki herkes baş aşağı yere yığıldı.

Muley Abul Hasan manzara karşısında öfkeyle hücum etti: müfrezeleri
birbiri ardına duvarlara tırmanmaya gönderdi, ama nafile; onlar
bir kayaya çarpan dalgalar gibiydiler, sadece kendilerini parçalara ayırmak için. Mağribiler
duvarın altında yığınlar halinde yatıyorlardı ve aralarında Gırnata'nın en cesur süvarileri de vardı. Hıristiyanlar da sık sık kapılardan saldırıyor ve saldırganların düzensiz kalabalığında büyük bir yıkıma yol açıyorlardı. Muley Abul Hassan, kuşatma için uygun araçlar olmadan Granada'dan aceleyle ayrılmanın hatasını şimdi fark etti. Tahkimatları yıkmak için her türlü araçtan yoksun olan kasaba, önünde öfkeyle dolaşan güçlü orduya meydan okuyarak zarar görmeden kaldı. Bu şekilde engellendiği için öfkelenen Muley Abul Hassan, duvarları baltalama emri verdi. Mağribiler, bu girişime bağırarak ilerledi. Surlardan gelen ölümcül bir ateşle karşılandılar ve bu da onları çalışmalarından
uzaklaştırdı. Tekrar tekrar geri püskürtüldüler ve tekrar tekrar hücuma geçtiler. Hıristiyanlar, onları sadece siperlerden
atmakla kalmadı, aynı zamanda dışarı
çıkarıp oluşturmaya çalıştıkları kazılarda onları kestiler. Mücadele bütün gün sürdü ve akşama kadar iki bin Mağribi ya öldürüldü ya da yaralandı. Muley Abul Hassan artık saldırıyla burayı ele geçirme umudunu tamamen yitirdi ve duvarlarından geçen nehrin kanalını çevirerek burayı sıkıntıya sokmaya çalıştı.
Bu akarsuyun sakinleri su kaynaklarına bağımlıydı,
burası çeşmelerden ve sarnıçlardan yoksundu, bu nedenle Alhama "la
seca" veya "kuru" olarak adlandırıldı.

Nehrin kıyılarında umutsuz bir çatışma çıktı,
Mağribiler akıntıyı yönlendirmek için yatağına palisadlar dikmeye çalıştılar ve
Hristiyanlar da onları engellemeye çalıştılar.
İspanyol komutanlar, adamlarını canlandırmak için kendilerini en büyük tehlikeye attılar ve adamlar tekrar tekrar şehre geri sürüldü. Cadiz'in marques'leri sık sık
dizlerine kadar akarsuyun içinde Mağribilerle el ele mücadele ediyordu.
Su kanla kırmızıya dönüyordu ve cesetlerle doluydu. Sonunda
Mağribilerin ezici çoğunluğu onlara avantaj sağladı ve
suyun büyük kısmını başka yöne çevirmeyi başardılar. Hıristiyanlar
geriye kalan zayıf dereden kendilerine su sağlamak için çok
zorlanmak zorunda kaldılar. Yeraltı geçidinden nehre doğru ilerlediler, ancak
Mağribi yaylı tüfekçileri karşı kıyıya yerleştiler ve
Hıristiyanlar gemilerini bu yetersiz ve bulanık dereden doldurmaya çalıştıklarında
üzerlerine yoğun bir ateş açtılar. Bu nedenle, Hıristiyanların bir grubu savaşırken, diğer grubu su çekmek zorundaydı. Günün ve gecenin her saatinde bu ölümcül çekişme devam etti, ta ki her damla su bir damla kanla satın alınmış gibi görünene kadar.

Bu arada kasabanın acıları yoğunlaştı. Sadece askerler ve atları, çok
zahmetle kazanılan değerli içeceği alabiliyordu ve hatta bu, sadece ihtiyaçlarını karşılayacak miktardaydı. Yaralılar, onu elde etmek için dışarı çıkamadıkları için neredeyse yoksuldular,
camilerde tutulan talihsiz tutuklular ise korkunç uçlara düşmüştü. Birçoğu çılgınca can verdi, kendilerini uçsuz bucaksız denizlerde yüzerken hayal ettiler, ancak susuzluklarını gideremediler. Askerlerin çoğu, artık bir yay kirişi çekemeyecek veya bir taş fırlatamayacak şekilde, siperler boyunca kavrulmuş ve soluk soluğa yatıyordu; beş binden fazla
Mağribi, şehrin bir kısmına bakan kayalık bir tepede konuşlanmış,
sapanlar ve tatar yaylarıyla oraya ateş yakıyordu, böylece Cadiz markizleri, özel konutların kapılarını kullanarak siperleri yükseltmek zorunda kaldı.

Bu aşırı tehlikeye maruz kalan ve düşmanın eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan Hıristiyan süvariler, Sevilla ve Kordoba'ya filo elçileri göndererek Endülüs şövalyelerinden yardıma koşmalarını rica ettiler. Aynı şekilde, o sırada Medina del Campo'da saraylarını tutan kral ve kraliçeden yardım istediler. Sıkıntılarının ortasında, şehirde bir su deposu veya sarnıcı keşfedildi ve bu da acılarına geçici bir rahatlama sağladı.

BÖLÜM VII.

MEDİNA SIDONIA DÜKÜ VE ENDÜLÜS ŞÖVALYELERİ ALHAMA'NIN YARDIMI İÇİN NASIL HIZLANDILAR. Hristiyan süvarilerin Alhama surları arasında sıkışıp kalmış ve kuşatılmış tehlikeli durumları, arkadaşları arasında terör ve Endülüs'ün her yerine endişe yayıyordu. Ancak hiçbir şey, yiğit Roderigo Ponce de Leon'un karısı Cadiz Markizi'nin acısıyla boy ölçüşemezdi. Derin sıkıntısı içinde, ülkeyi kocasının yardımına çağırabilecek
güçlü bir asilzade aradı. Medina Sidonia dükü Don Juan de Guzman'dan daha yetenekli kimse yoktu. O, İspanya'nın en zengin ve kudretli ileri gelenlerinden biriydi; mülkleri Endülüs'ün en verimli bölgelerine kadar uzanıyordu ve kasabaları, limanları ve sayısız köyü kapsıyordu. Burada feodal bir devlette küçük bir hükümdar gibi hüküm sürüyordu ve her an sahaya
muazzam bir vasal ve hizmetkar gücü getirebiliyordu. Ancak Medina Sidonia dükü ve Cadiz markizleri o zamanlar ölümcül düşmanlardı. Aralarında kalıtsal bir kan davası vardı ve bu kan davası sıklıkla kan dökülmesine ve açık savaşa dönüşmüştü; çünkü gururlu ve güçlü İspanyol soyluları arasındaki şiddetli çekişmeler henüz Tacın gücüyle tamamen bastırılmamıştı ve bu konuda vasallarını açık alanda birbirlerine karşı yönetmede egemenlik haklarını kullanıyorlardı. Medina Sidonia dükü, birçok kişiye Cadiz markizlerinden yardım istenecek son kişi gibi görünüyordu; ancak markiz onu kendi yüksek ve cömert zihninin standardına göre yargıladı. Onun yiğit ve nazik bir şövalye olduğunu biliyordu ve kocasının Arcos kalesinde Mağribiler tarafından kuşatıldığında ondan yardım aldığı için onun ruhunun yüceliğini daha önce deneyimlemişti. Bu nedenle, bu ani felaket anında dük'e başvurdu ve kocasına yardım etmesi için yalvardı. Olay, asil ruhların birbirlerini ne kadar iyi anladığını gösterdi. Dük, düşmanının karısından bu ricayı alır almaz, cömertçe tüm düşmanlık duygularını
unuttu ve bizzat yardıma gitmeye karar verdi. Hemen markize nazik bir mektup göndererek, bu kadar onurlu ve saygıdeğer bir hanımın isteğini ve kocası gibi yiğit bir süvariyi tehlikeden kurtarmak için, sadece İspanya için değil, tüm Hıristiyanlık için büyük bir kayıp olacak olan kocasını, geçmişteki tüm şikayetleri hatırlamaktan vazgeçeceğini ve toplayabildiği tüm güçlerle yardıma koşacağını garanti etti. Dük aynı zamanda kasabalarının ve kalelerinin askeri üslerine, garnizonlarından ayırabildikleri tüm güçlerle birlikte derhal Sevilla'ya katılmalarını emretti. Endülüs'ün tüm şövalyelerini, o Hıristiyan süvarilerin kurtarılması için ortak bir dava oluşturmaya çağırdı ve kendisine at, zırh ve erzakla başvuran tüm gönüllülere büyük ödeme teklif etti. Böylece, onur, din, vatanseverlik veya kazanç susuzluğuyla tahrik edilebilecek herkes, onun sancağına doğru acele etmeye ikna edildi ve beş bin atlı ve elli bin piyadeden oluşan bir orduyla sahaya çıktı.* Bu cömert girişimde ona, seçkin isimlere sahip birçok süvari eşlik etti. Bunların arasında, Cadiz marklarının seçilmiş dostu olan saygıdeğer Alonso de Aguilar ve onunla birlikte, daha sonra büyük kaptan olarak ünlenen küçük kardeşi Gonsalvo Fernandez de Cordova da vardı; Don Roderigo Giron
ayrıca, Calatrava tarikatının ustası, Martin Alonso de
Montemayor ve marques de Villena ile birlikte İspanya'nın en iyi mızrağını takdir etti.
Bu, İspanyol şövalyeliğinin en güzel örneklerinden oluşan cesur ve görkemli bir orduydu ve Sevilla kapılarından
o kadim ve ünlü şehrin büyük sancağını taşıyarak parlak bir şekilde dışarı akıyordu.

* Cronica de los Duques de Medina Sidonia, por Pedro de Medina, MS.

Ferdinand ve Isabella, Alhama'nın ele geçirildiği haberi geldiğinde Medina del Campo'daydılar. Kral haberi aldığında ayindeydi ve kutsal inancın bu önemli zaferi için "Te Deum"un söylenmesini emretti. Zaferin ilk coşkusu yatıştığında ve kral yiğit Ponce de Leon ve arkadaşlarının yakın tehlikesini ve bu kalenin tekrar ellerinden alınabileceği büyük tehlikeyi öğrendiğinde, bizzat harekete geçmeye karar verdi. Acil durum ona o kadar acil göründü ki, atlar hazırken aceleyle bir şeyler yemek için kendine zaman bile tanımadı ve sonra kraliçenin kendisini takip etmesi için bir istek bırakarak çılgınca bir hızla Endülüs'e doğru yola çıktı.* Yanında Albuquerque dükü Don Beltram de la Cueva, Tendilla kontu Don Inigo Lopez de Mendoza ve Trevino kontu Don Pedro Mauriques ile birlikte birkaç yiğit ve seçkin süvari daha vardı. Zorunlu yolculuklarla seyahat etti, yorgun atlarını sık sık değiştirdi, Endülüs şövalyeliğinin komutasını ele geçirmek için zamanında varmak için can atıyordu. Cordova'ya beş lig yaklaştığında, Albuquerque dükü, düşmanların ülkesine bu kadar dikkatsizce aceleyle girdiği için ona itiraz etti. Ona, Alhama'ya yardım etmek için yeterli sayıda asker toplandığını ve kraliyet kişiliğini, özellikle de kendisi adına hareket edecek bu kadar cesur ve deneyimli kaptanlar varken, tebaasının yapabileceği şeyleri yapmaya cesaret etmesinin kendisine düşmediğini söyledi. "Ayrıca, efendim," diye ekledi dük, "Majesteleri, sahaya çıkacak olan askerlerin sadece Endülüs'ün adamları olduğunu düşünmelisiniz, oysa sizin seçkin selefleriniz, Eski Kastilya'nın sağlam ve demir savaşçılarından oluşan güçlü bir kuvvet eşliğinde olmadan asla Mağribi topraklarına girmediler." 

* Illescas, Hist. Papalık.

"Dük," diye cevapladı kral, "bu süvarilere şahsen yardım etme kararlılığıyla Medine'den ayrılmasaydım, tavsiyeniz iyi olabilirdi. Şimdi yolculuğumun sonuna yaklaşıyorum ve bir engelle karşılaşmadan önce niyetimi değiştirmek benim onuruma aykırı olur. Kastilya'dakileri beklemeden, toplanan bu ülkenin birliklerini alacağım ve Tanrı'nın yardımıyla yolculuğumu sürdüreceğim."*

* Pulgar, Cronica, s. 3, bölüm 3.

Kral Ferdinand Kordoba'ya yaklaşırken, başlıca sakinler onu karşılamak için dışarı çıktılar. Ancak, Medina Sidonia dükünün çoktan yürüyüşe geçtiğini ve Mağribi topraklarına doğru ilerlediğini öğrenen kral, onu yakalamak ve bizzat Alhama'ya yardım etmek için can atıyordu. Bu nedenle, Cordova'ya girmeden, yorgun atlarını, kendisini karşılamaya gelen sakinlerin atlarıyla değiştirdi ve orduya doğru ilerledi. Önceden filo kuryeleri göndererek, Medina Sidonia dükünden, kuvvetlerin komutasını ele geçirmesini istedi.

Ancak, ne dük ne de silah arkadaşları, cömert seferlerinde duraklama ve kralın isteklerini yerine getirme eğiliminde değildi. Düşmanların sınırında çok uzakta olduklarını ve duraklamanın veya geri dönmenin tehlikeli olduğunu belirten mektuplar gönderdiler.
Ayrıca, kuşatılmış olanlardan, hızlarını artırmaları, büyük acılarını ve düşman tarafından her saat ezilme tehlikesini dile getiren acil ricalar almışlardı.

Kral, bu mektupları aldığında Ponton del Maestre'deydi. Bu girişimin başarısı için o kadar
ateşliydi ki, kendisine eşlik eden bir avuç
süvariyle
Gırnata krallığına girebilirdi, ancak
bu, düşmanca
bir ülkenin dağlık geçitlerinde, kasabalar ve kalelerle
sıkışık
bir şekilde
dolu böyle bir yolculuğun pervasızlığını temsil ediyordu. Bu nedenle, biraz
zorlukla,
eğiliminden vazgeçirildi ve Antiquera sınır şehrindeki ordudan haber beklemeye ikna edildi.

BÖLÜM VIII.

ALHAMA'DAKİ OLAYLARIN DEVAMI. Tüm Endülüs böylece silahlanmışken ve şövalyeliğini Mağribi sınırlarının dağ geçitlerinden akıtırken, Alhama garnizonu
çok büyük bir duruma düşmüştü ve vaat edilen yardım gelmeden önce
acıları altında batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Su kıtlığı nedeniyle
ortaya çıkan dayanılmaz susuzluk,
dışarıdaki muazzam düşman gücü ve
içerideki çok sayıda tutsak üzerinde tutulması gereken aralıksız nöbet ve neredeyse her askerin aralıksız çatışmalarda ve saldırılarda aldığı yaralar hem bedeni hem de ruhu çok yıpratmıştı. Ancak, Cadiz'in asil Ponce de Leon'u, söz ve örnekle askerleri canlandırmaya devam etti,
her zorluğa katlandı ve her tehlikede en önde yer aldı, iyi bir komutanın bir ordunun hayati ruhu olduğunu örneklendirdi.

Muley Abul Hasan, Medina Sidonia Dükü komutasındaki muazzam kuvvetin yaklaştığını ve Ferdinand'ın ek birliklerle şahsen geldiğini duyduğunda, zaman kaybedilmemesi gerektiğini anladı: Alhama tek bir güçlü saldırıyla ele geçirilmeli veya tamamen Hristiyanlara terk edilmeliydi.

Granada'nın en cesur gençlerinden bazıları olan bir grup Mağribi süvarisi, kralın isteklerini bilerek, başarılı olursa Alhama'yı kendi eline geçirecek umutsuz bir girişimde bulunmayı teklif etti. Sabahın erken saatlerinde, şafak vakti henüz ağarırken, nöbet değiştirme zamanı yaklaşırken, bu süvariler, surların temelinin bulunduğu kayaların dikliği nedeniyle ulaşılması zor sayılan bir yerden şehre yaklaştılar. Bu kayaların, surları en uzun tırmanma merdiveninin erişemeyeceği kadar yükselttiği varsayıldı. Mağribi şövalyeleri, en güçlü ve en aktif yürüyen merdivenlerden birkaçının yardımıyla,
bu kayalara tırmandılar ve fark edilmeden merdivenleri kullandılar, çünkü dikkati onlardan uzaklaştırmak için Muley Abul Hasan başka bir mahallede şehre sahte bir saldırı düzenledi.

Tırmanan grup zorlukla ve az sayıda tırmandı; nöbetçi görev yerinde öldürüldü ve Mağribilerden yetmişi alarm verilmeden önce sokaklara
çıktı. Muhafızlar, hala içeri akan düşman kalabalığını durdurmak için
duvarlara koştular. Surlarda el ele ve adam adama sert bir çatışma yaşandı ve her iki taraftan da birçok kişi düştü. Mağribiler, ister yaralı ister ölü olsunlar,
duvarların dışında baş aşağı savruldular, tırmanma merdivenleri devrildi ve tırmananlar kayalara çarptılar ve oradan
ovaya düştüler. Böylece kısa bir süre sonra surlar, o yiğit şövalye Don Alonzo Ponce, amca ve o cesur esquire Pedro Pineda, Cadiz markizinin yeğeni tarafından yönetilen Hıristiyan kahramanlığıyla temizlendi.

Duvarlar temizlendikten sonra, bu iki akraba süvari şimdi güçleriyle birlikte şehre
giriş yapan yetmiş Mağribi'nin peşine düştü. Garnizonun ana grubu, Mağribi kralının sahte saldırısına karşı koymak için uzaktan mücadele ederken, bu vahşi kafir grubu sokakları neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan
doldurmuş ve orduya açmak için kapılara doğru ilerliyordu.* Bunlar Mağribi güçleri arasından seçilmiş adamlardı, birçoğu Granada'nın en gururlu ailelerinin yiğit şövalyeleriydi. Şehirdeki ayak izleri bir şekilde kanla izlenmiş gibiydi ve öldürdükleri ve yaraladıkları kişilerin cesetleri tarafından takip ediliyorlardı. Kapıya ulaşmışlardı;
muhafızların çoğu palalarının altına düşmüştü; bir an daha ve
Alhama düşmana açılmış olacaktı.

* Zurita, lib. 20, c. 43.

Tam bu noktada Don Alonzo Ponce ve Pedro de Pineda güçleriyle
noktaya ulaştılar. Mağribiler düşmanı önlerinde ve arkalarında tutuyorlardı;
kendilerini sırt sırta, sancaklarını ortada olacak şekilde yerleştirdiler.
Bu şekilde umutsuz ve ölümcül bir kararlılıkla savaştılar,
öldürülenlerle birlikte etraflarında bir siper oluşturdular. Daha fazla Hristiyan birliği geldi ve onları
kuşattı, ama yine de aman dilemeden savaştılar. Sayıları
azaldıkça çemberlerini daha da yakınlaştırdılar,
sancaklarını saldırıdan korudular ve son Mağribi, Peygamber'in sancağını
kavrayarak mevzisinde öldü. Bu sancaktan duvarlar teşhir edildi ve Mağribilerin sarıklı başları kuşatıcılara fırlatıldı.*

* Pedro de Pineda, bu vesileyle gösterdiği cesaretten dolayı
Kral Ferdinand'ın elinden şövalyelik onurunu aldı (Alonzo Ponce zaten şövalyeydi.)--Bkz. Zuniga, Annales of Seville, lib. 12, an. 1482.

Muley Abul Hassan, bu girişimin başarısızlığına ve seçtiği birçok süvarinin ölümüne öfkeyle sakalını yırttı.
Daha fazla çabanın
boşa gittiğini gördü; izcileri, dağlardan yaklaşan Hıristiyan ordusunun uzun sütunlarını ve gösterişli sancaklarını
yükseklerden gördükleri haberini getirdiler. Oyalanmak,
düşmanın iki gövdesi arasına girmek olacaktı. Kampını dağıtarak,
bu nedenle, tüm aceleyle, Alhama kuşatmasını bıraktı ve
Gırnata'ya geri döndü; ve zillerinin son şakırtısı, Medine Dükü'nün sancağının
öncesinde, uzak tepelerden zar zor duyuldu.
Sidonia, dağların geçitlerinden başka bir yönden çıkarken görüldü.

Alhama'daki Hıristiyanlar, düşmanlarının bir taraftan geri çekildiğini ve arkadaşlarının diğer taraftan ilerlediğini gördüklerinde, sevinç çığlıkları attılar ve şükran ilahileri söylediler, çünkü bu, mevcut ölümden
ani bir rahatlamaydı. Birkaç hafta süren aralıksız nöbet ve kavgalarla taciz edilen, erzak kıtlığı ve neredeyse sürekli susuzluk çeken bu insanlar, yaşayan insanlardan ziyade iskeletlere benziyorlardı. Bu asil ve zarif bir gösteriydi - bugüne kadar inatçı düşmanların, Medina Sidonia dükü ve Cadiz marklarının buluşması. Onun cömert kurtarıcısını görünce marklar gözyaşlarına boğuldu: geçmişteki tüm düşmanlıklar, şimdiki minnettarlık ve hayranlık duygularına daha büyük bir acı kattı. Öldürücü rakipler birbirlerini kollarında sıktılar ve o zamandan sonra gerçek ve samimi arkadaşlar oldular. Komutanlar arasında bu cömert sahne yaşanırken birlikleri arasında iğrenç bir rekabet başladı. Kurtarmaya gelen askerler, Alhama'nın ganimetlerinden bir kısmını talep etti ve anlaşmazlık o kadar şiddetliydi ki her iki taraf da silahlarına sarıldı. Medine Dükü
Sidonia araya girdi ve kendine özgü cömertliğiyle sorunu çözdü. Ganimetin şehri ele geçirenlere ait olduğunu ilan etti. "Biz savaş alanına çıktık," dedi, "sadece şeref, din ve vatandaşlarımızın ve Hıristiyan kardeşlerimizin kurtarılması için ve girişimimizin başarısı yeterli ve görkemli bir ödüldür. Eğer ganimet istiyorsak, hepimizi zenginleştirmek için henüz ele geçirilmemiş yeterli sayıda Mağribi şehri var." Askerler dükün açık sözlü ve şövalyece mantığına ikna olmuşlardı; onun konuşmasına alkışlarla karşılık verdiler ve geçici kavga mutlu bir şekilde yatıştırıldı.

Cadiz Markizi, sevgi dolu bir eşin öngörüsüyle, orduyla birlikte uşağını büyük miktarda erzakla göndermişti. Masalar hemen çadırların altına serildi,
markalar düke ve ona eşlik eden süvarilere bir ziyafet verdi ve bu acı ve ölüm sahnesinde sadece neşe hakimdi.

Alhama'da taze birliklerden oluşan bir garnizon bırakıldı ve orayı yiğitçe ele geçirip koruyan gaziler değerli ganimetlerle yüklenmiş olarak evlerine döndüler. Marklar ve dük, müttefik süvarileriyle birlikte Antiquera'ya gittiler ve burada kral tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandılar. Kral, Cadiz marklarını önemli iyilik işaretleriyle onurlandırdı. Dük daha sonra eski düşmanı, ama artık en gayretli ve minnettar dostu olan Cadiz marklarına, Marchena kasabasına eşlik etti ve burada markizin teşekkür ve kutsamalarıyla cömert davranışının ödülünü aldı. Markiler, misafirinin şerefine görkemli bir 
ziyafet kutladılar; bir gün ve gece boyunca sarayı
açıldı ve sürekli bir eğlence ve şenliğe sahne oldu. Dük, St. Lucar'daki mülklerine doğru yola çıktığında, markiler yolculuğunda ona bir süre eşlik ettiler ve ayrıldıklarında, kardeşlerin
ayrılış sahnesi gibiydi. Bu, bu iki seçkin rakibin İspanya şövalyeliğine
gösterdiği asil gösteriydi. Her biri, kampanyada üstlendiği rolden dolayı evrensel bir ün kazandı - markiler, Gırnata krallığının en önemli ve en zorlu
kalelerinden birini
şaşırtıp ele geçirmiş ve dük, en ölümcül
düşmanını büyük bir cömertlikle
alt etmişti.

BÖLÜM IX.

GRANADA'DAKİ OLAYLAR VE MAĞRAFİ KRAL BOABDIL EL CHICO'NUN YÜKSELİŞİ.

Mağribi kralı Abul Hasan, Alhama surlarının önünden şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü ve Granada halkı tarafından inlemeler ve bastırılmış
küfürlerle karşılandı. Santonun kehaneti
her ağızdaydı ve hızla yerine geliyor gibiydi, çünkü düşman
Alhama'da, krallığın tam kalbinde zaten güçlü bir şekilde tahkim edilmişti.
Aynı zamanda, yaşlı kralı devirmek ve oğlu Boabdil'i tahta çıkarmak için gizlice komplo kuran soylular, Guadix'te çok sayıda taraftarla birlikte olan prensle birlikte planlarını olgunlaştırmışlardı. Kısa süre sonra planlarını
işletmeye geçirme fırsatı
çıktı.

Muley Abul Hassan'ın, Alixares adı verilen bahçeleri ve çeşmeleri olan, Cerro del Sol veya Güneş Dağı'nda bulunan kraliyet kır sarayı vardı. Bu, Alhambra'dan yukarı çıkan bir yükseklikti. Ancak bu kalenin çok yukarısında yükselir ve
üzerindeki bulutlardan ve altındaki Granada şehrinden aşağı bakardı.
Bu, Mağribi krallarının saf dağ esintilerini solumak ve şehrin gürültüsünden ve karmaşasından çok uzaklara gitmek için en sevdikleri sığınaktı.
Muley Abul Hassan, en sevdiği karısı Zoraya ile birlikte çardakların arasında bir gün geçirmişti. Akşama doğru şehirden yükselen garip bir ses duydu.
Bir fırtınanın toplanması veya okyanusun kasvetli kükremesi gibiydi. Kötülükten endişe ederek muhafız subaylarına şehre
tüm hızıyla inip keşif yapmalarını emretti.
Getirdiği istihbarat şaşırtıcıydı. Şehirde bir iç savaş sürüyordu. Boabdil, komplocular tarafından Guadix'ten getirilmişti, bunların en önde gelenleri ise cesur Abencerrages ırkıydı. Albaycin'e zaferle girmişti ve coşkuyla karşılanarak şehrin o kalabalık semtinde kral ilan edilmişti. Vezir Abul Cacim Vanegas, kraliyet muhafızlarının başında isyancılara saldırmıştı ve kralı alarma geçiren ses, sokaklarda ve meydanlarda yaşanan çatışmaların gürültüsüydü. Muley Abul Hasan, o müthiş kaleye yerleşerek, bu aceleci kargaşaya kısa sürede son verebileceğinden emin bir şekilde Alhambra'ya doğru hızla indi. Şaşkınlık ve dehşet içinde, surların düşman birlikleriyle çevrili olduğunu gördü: Aben Comixa, kale, Boabdil'in lehine beyanda bulunmuş ve sancağını kulelere dikmişti: böylece kalesinden
uzaklaşan yaşlı hükümdar, Alixares'e dönmek istiyordu.

Çatışma, her iki tarafta da katliamla gece boyunca sürdü. Sabahleyin, şehirden kovulan Abul Cacim, parçalanmış filolarıyla yaşlı kralın karşısına çıktı ve ona kaçmanın dışında hiçbir güvenlik olmadığını söyledi. "Allah Ekber!" (Tanrı büyüktür!) diye haykırdı yaşlı Muley; "Kader kitabında yazılanlara karşı mücadele etmek boşunadır. Oğlumun tahta oturması önceden belirlenmişti - Allah kehanetin geri kalanını korusun." Böyle söyleyerek, onu Locrin vadisindeki Mondujar kalesine götüren Abul Cacim Vanegas ve birlikleri eşliğinde aceleyle geri çekildi. Burada kendisine birçok güçlü süvari, Abul Cacim'in akrabaları ve Zoraya taraftarları katıldı. Bunların arasında Cid Hiaya, Aben Jamy ve Reduan Vanegas vardı. Bu adamlar emrinde alcaydes, vasallar ve Almeria ve Baza'da büyük nüfuz sahibiydi. Ayrıca, krallığın birçok yerinde popüler olan ve yaygın olarak El Zagal veya Valiant olarak anılan kardeşi Abdallah da ona katıldı. Bunların hepsi isyanı bastırmak için kılıçlarıyla ona yardım etmeyi teklif etti.

Böylece güçlenen Muley Abul Hassan, tahtını geri almak ve isyancıları cezalandırmak için ani bir darbe indirmeye karar verdi. Karakterini oluşturan el becerisi ve cesaret kombinasyonuyla önlemlerini aldı ve bir gece beş yüz seçilmiş takipçisiyle Granada surlarının altına geldi. Alhambra'nın duvarlarını tırmanarak,
kendini kanlı bir öfkeyle sessiz avlularına attı. Uyuyan
mahkumlar sadece yok edici
palayla düşmeleri için dinlenmelerinden uyandırıldılar. Abul Hasan'ın öfkesi ne yaşı, ne rütbeyi ne de cinsiyeti esirgemedi;
salonlar çığlıklar ve haykırışlarla yankılandı ve çeşmeler kanla
kırmızı aktı. Abul Hasan, Aben Comixa, birkaç garnizon ve sakinle birlikte güçlü bir kuleye çekildi.
Öfkeli Abul Hasan onu takip etmekte vakit kaybetmedi; şehri güvence altına almak ve isyankar sakinlerinden intikamını almak için endişeliydi.
Kanlı çetesiyle sokaklara inerek, uykularından uyanan
savunmasız sakinleri katletti, alarmın nedenini öğrenmek için
acele ettiler. Şehir kısa sürede tamamen uyandı; insanlar silaha sarıldı;
Her sokakta ışıklar parlıyordu ve karanlıkta böylesine ölümcül bir intikam
almış olan bu çetenin az sayıda olduğunu ortaya koyuyordu. Muley
Abul Hasan tahminlerinde yanılmıştı: tiranlığından öfkelenen halkın büyük çoğunluğu, oğlunun yanındaydı. Sokaklarda ve meydanlarda şiddetli ama geçici bir çatışma yaşandı:
Abul Hasan'ın takipçilerinin çoğu öldürüldü, geri kalanlar şehirden
kovuldu ve yaşlı hükümdar, çetesinin kalıntılarıyla birlikte, sadık şehri Malaga'ya
çekildi.

Granada'nın çöküşünü hızlandıran o büyük iç çekişmelerin ve bölünmelerin başlangıcı böyleydi. Mağribiler, baba ve oğulun önderlik ettiği iki düşman gruba ayrıldı; oğullardan ikincisine İspanyollar "El Rey Chico" veya Genç Kral diyordu; ancak,
aralarında kanlı çatışmalar yaşansa da, fırsat bulduklarında
tüm ayrı güçleriyle Hıristiyanlara karşı ortak bir düşman olarak hareket etmekten asla geri kalmadılar.

BÖLÜM X.

LOXA'YA KARŞI KRALİYET SEFERLERİ.

Kral Ferdinand, Cordova'da bir savaş konseyi topladı ve burada Alhama'ya ne yapılacağı
konusunda tartışıldı. Konseyin çoğu,
Mağribi krallığının merkezinde olduğu için her zaman saldırıya maruz kalacağı ve ancak güçlü bir garnizon tarafından ve büyük bir masrafla
idare edilebileceği için yıkılması gerektiği konusunda tavsiyede bulundu. Kraliçe
Isabella, bu tartışmalar sırasında Cordova'ya geldi ve
onları şaşkınlık ve sabırsızlıkla dinledi. "Ne!" dedi,
"zaferlerimizin ilk meyvelerini yok etmek mi? Mağribilerden zorla aldığımız ilk yeri terk etmek mi? Böyle bir fikrin zihnimizi işgal etmesine asla izin vermeyeceğiz. Bu korku veya güçsüzlük anlamına gelir ve düşmana yeni bir cesaret verir. Alhama'yı korumanın zahmetinden ve masrafından bahsediyorsunuz. Bu savaşı üstlenirken bunun sonsuz maliyet, emek ve kan dökülmesi olacağından şüphe mi duyduk? Ve bir zafer elde edildiği ve soru sadece görkemli kupasını korumak veya terk etmek olduğu anda maliyetten mi kaçınacağız? Alhama'nın yıkımı hakkında daha fazla bir şey duymayalım; surlarını kutsal tutalım, bu düşman topraklarının merkezinde bize Cennet tarafından bahşedilen bir kale olarak; ve tek düşüncemiz fethimizi nasıl genişleteceğimiz ve çevredeki şehirleri nasıl ele geçireceğimiz olsun."

Kraliçenin dili kraliyet konseyine daha yüce ve şövalyece bir ruh
verdi. Alhama'yı her türlü risk ve masrafla korumak için hazırlıklar yapıldı ve Kral Ferdinand, dört yüz mızraklı ve bin piyadeden oluşan bir birliğin kaptanları olan Diego Lopez de Ayala, Pero Ruiz de Alarcon ve Alonso Ortis'in desteğiyle, Palma hanedanının kıdemlisi olan Luis Fernandez Puerto Carrero'yu alcayde olarak atadı ve üç ay boyunca erzakla donatıldı. Ferdinand ayrıca, Alhama'dan çok uzakta olmayan ve şehrin korunması için çok önemli olan Loxa veya Loja şehrini kuşatmaya karar verdi. Aslında, Granada ve Kastilya krallıkları arasındaki dağların bir geçidinde bulunan askeri bir noktaydı ve Vega'nın ana girişine komuta ediyordu. Xenil, duvarlarından akıyordu ve bir kaya üzerine inşa edilmiş güçlü bir kalesi veya hisarı vardı. Bu zorlu yerin kuşatılmasına hazırlık yaparken Ferdinand, Endülüs ve Estramadura'nın tüm şehir ve kasabalarını, Santiago, Calatrava ve Alcantara tarikatlarının, San Juan manastırının ve Toledo krallığının ve ötesinde Salamanca, Toro ve Valladolid şehirlerinin topraklarını, repartimientos'larına veya tahsisatlarına göre, Loxa'nın önündeki kraliyet kampına, yarısı Haziran sonunda, yarısı Temmuz'da teslim edilmek üzere belirli miktarda ekmek, şarap ve sığır sağlamaları için çağırdı. Bu topraklar, Biscay ve Guipuscoa ile birlikte, her kasabanın kendi kotasını sağlaması için atlı ve yaya takviye kuvvetleri göndermeleri emredildi ve lombardlar, barut ve diğer savaş mühimmatlarının sağlanmasında büyük bir gayret gösterildi. Mağribiler hazırlıklarında daha az aktif değildi ve Afrika'ya erzak talep eden ve Berberi prenslerinden bu inanç savaşında kendilerine yardım etmelerini isteyen mektuplar gönderdiler. Tüm yardımı engellemek için Kastilya hükümdarları, Martin Diaz de Mina ve Carlos de Valera komutasındaki gemilerden ve kadırgalardan oluşan bir donanmayı Cebelitarık Boğazı'na konuşlandırdılar. Bu donanmaya Berberi kıyılarını tarama ve denizdeki her Mağribi yelkenini süpürme emri verildi. Bu hazırlıklar yapılırken Ferdinand, ordusunun başında Granada krallığına bir saldırı düzenledi ve Vega'yı harap etti. Köylerini ve köylerini yok etti, tahıl tarlalarını talan etti ve sığırları sürdü. Kral Ferdinand'ın Loxa surlarının önünde oturmak için Cordova'dan ayrılması Haziran ayının sonlarına doğruydu. Başarıdan o kadar emindi ki, ordunun büyük bir kısmını Ecija'da bıraktı ve sadece beş bin süvari ve sekiz bin piyade ile ilerledi. Hem bilge hem de cesur bir savaşçı olan Cadiz marques'i, bu kadar küçük bir kuvvetin kullanılmasına karşı çıktı ve hatta bu önlemin aceleyle ve yeterli hazırlık yapılmadan alınmasına tamamen karşı çıktı. Ancak Kral Ferdinand, Don Diego de Merlo'nun tavsiyesinden etkilendi ve parlak ve kesin bir darbe vurmak için istekliydi. Bu sıralarda İspanyol süvarileri arasında kendini beğenmiş bir güven hakimdi; kendi yeteneklerini abartıyorlardı veya daha doğrusu düşmanlarını küçümsüyor ve hor görüyorlardı. Birçoğu, Hıristiyan birliklerinin saldırıya geçtiğini gördüklerinde, Mağribilerin şehirlerinde pek fazla kalmayacağına inanıyordu. İspanyol şövalyeleri, bu nedenle, düşman ülkesinin kalbinde kuşatma yapan bir ordu için gerekli olan şeylerle yetersiz bir şekilde donatılmış olarak, sınırın üzerinden cesurca ve korkusuzca ve neredeyse dikkatsizce yürüdüler. Aynı ihmalkar ve kendine güvenen ruhla Loxa'nın önündeki yerlerini aldılar.

Çevredeki arazi engebeli ve engebeliydi, bu yüzden birleşik bir kamp kurmak son derece zordu. Kasabanın yanından geçen Xenil nehri, yüksek kıyılar arasında sıkışmıştı ve o kadar derindi ki, aşırı zorlukla geçilebilirdi; ve Mağribiler köprüyü ele geçirmişti.
Kral, çadırlarını nehrin kıyısındaki bir zeytin plantasyonuna kurdu; birlikler yüksekliklerde farklı kamplara dağıtıldı, ancak birbirlerine anında yardım sağlayamayacak şekilde derin kayalık vadilerle birbirlerinden ayrıldılar.
Süvarilerin operasyonları için yer yoktu. Topçular da o kadar akılsızca yerleştirilmişti ki neredeyse tamamen işe yaramıyordu. Villahermosa dükü ve kralın gayri meşru kardeşi olan Aragonlu Alonso kuşatmada hazır bulundu ve tüm düzenlemeyi onaylamadı. Zamanının en yetenekli generallerinden biriydi ve özellikle müstahkem yerleri
dayak atmadaki becerisiyle ünlüydü. Kampın tüm yerleşiminin değiştirilmesini ve nehrin üzerine birkaç köprünün
atılmasını önerdi. Tavsiyesi kabul edildi, ancak yavaşça ve ihmalkarca uygulandı, böylece hiçbir işe yaramadı. Bu aceleci ve ihmalkar seferdeki diğer ihmaller arasında, ordunun pişmiş ekmek tedariki yoktu ve kamp kurma telaşında fırınları
kurmaya zaman yoktu. Bu nedenle kekler aceleyle yapıldı ve kömürlerin üzerinde pişirildi ve iki gün boyunca birlikler bu düzensiz şekilde tedarik edildi.

Kral Ferdinand, çok geç de olsa, konumunun güvensizliğini hissetti ve
geçici bir çözüm sağlamaya çalıştı. Şehrin yakınında, Mağribiler tarafından Santo Albohacen olarak adlandırılan, köprünün önünde bir
yükseklik vardı. En yiğit süvarilerinden birkaçına bu yüksekliği ele geçirmelerini ve onu düşmana karşı bir kontrol ve kampı korumak için tutmalarını emretti. Bu seçkin ve
tehlikeli görev için seçilen süvariler Cadiz markizleri, Villena markizleri, Calatrava efendisi Don Roderigo Tellez Giron, kardeşi Urena kontu ve Don Alonso de Aguilar'dı. Bu yiğit savaşçılar ve deneyimli silah arkadaşları birliklerini çeviklikle yüksekliğe götürdüler,
bu yükseklik kısa sürede silah dizileriyle parladı ve savaşçı İspanya'nın en
korkunç
flamalarından birkaçıyla onurlandırıldı.

Loxa o zamanlar kızı Boabdil'in en sevdiği karısı olan yaşlı bir Mağribi alcayde tarafından yönetiliyordu. Bu Mağribi'nin adı İbrahim Ali Atar'dı, ancak İspanyollar arasında genellikle Alatar olarak biliniyordu. Sınır savaşında saçları ağarmıştı, Hıristiyanların amansız bir düşmanıydı ve adı uzun zamandır sınırın dehşeti olmuştu. Zagra'nın efendisiydi ve zengin gelirler elde ediyordu, hepsini keşifçilere ve casuslara ödeme yapmak ve Hıristiyan topraklarına girmek için küçük ama seçilmiş bir kuvvet bulundurmak için harcıyordu; ve bazen bu savaş masrafları yüzünden o kadar sıkıntı çekiyordu ki kızı Boabdil ile evlendiğinde gelinliği ve mücevherleri ödünç almak zorunda kalıyordu. Artık doksanıncı yaşındaydı, ancak ruhu yenilmezdi, tutkularında ateşliydi, fiziği güçlü ve kuvvetliydi, savaş taktiklerinde derin bir bilgiye sahipti ve tüm Moritanya'daki en iyi mızraktı. Emrinde üç bin atlı vardı, sık sık sınırları taradığı deneyimli birlikler ve her gün eski Mağribi kralını takviyelerle bekliyordu.

Yaşlı Ali Atar, kalesinden Hıristiyan ordusunun her hareketini izlemiş ve komutanlarının tüm hatalarıyla
övünmüştü:
Albohacen'in zirvesinde İspanyol şövalyeliğinin çiçeğinin parıldadığını gördüğünde, gözleri sevinçle parladı. "Allah'ın yardımıyla," dedi, "o şakacı süvarilere bir hareket vereceğim."

Ali Atar, gizlice ve geceleyin, seçtiği birliklerin büyük bir bölümünü Albohacen'in eteklerinden birinin yakınında pusuya yatmaları için gönderdi. Kuşatmanın
dördüncü gününde köprüden geçerek zirveye sahte bir
saldırı yaptı. Süvariler, kamplarını neredeyse korumasız bırakarak, onu karşılamak için hızla
acele ettiler. Ali Atar döndü ve
kaçtı ve ateşli bir şekilde takip edildi. Hıristiyan süvariler kamplarından epeyce uzaklaştığında, arkalarından büyük bir haykırış duydular ve etrafa baktıklarında, pusuya düşürülmüş ve tepenin farklı bir tarafına tırmanmış olan
Mağribi kuvvetleri tarafından kamplarına saldırıldığını gördüler. Süvariler takipten vazgeçtiler ve
çadırlarının yağmalanmasını önlemek için acele ettiler. Ali Atar da,
döndü ve onları takip etti ve tepenin zirvesinde önden ve arkadan saldırıya uğradılar. Yarışma bir saat sürdü; Albohacen'in tepesi kanla kırmızıydı; birçok cesur süvari düştü, düşman yığınları arasında can verdi. Vahşi Ali Atar, daha fazla Hıristiyan kuvvetinin gelmesiyle şehre geri çekilmek zorunda kalana kadar bir iblisin öfkesiyle savaştı. Bu çatışmada Hıristiyanların en büyük kaybı, Calatrava'nın büyük ustası Roderigo Tellez Giron'un oldu. Zırhı, tarikatının kırmızı haçıyla süslenmişti ve bu onu düşmanın füzeleri için bir hedef haline getirmişti. Bir darbe indirmek için kolunu kaldırdığı sırada, bir ok, tam omzunun altından, (1) zırhın açık kısmından deldi. Mızrak ve dizgin ellerinden düştü, eyerinde sendeledi ve yere düşecekti, ancak onu çadırına götüren Avila'nın bir süvarisi olan Pedro Gasca tarafından yakalandı ve orada öldü. Kral, kraliçe ve tüm krallık onun ölümünü yas tuttu, çünkü henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen gençliğinin tazeliğindeydi ve kendini
yiğit ve yüksek fikirli bir süvari olarak kanıtlamıştı. Albohacen'in kanlı tepesindeki (2) cesedinin etrafında hüzünlü bir grup toplandı:
Calatrava şövalyeleri onu bir komutan olarak yas tuttu; tepede kamp kurmuş olan süvariler onu tehlike hizmetinde silah arkadaşları olarak yas tuttu;
kont de Urena ise onun için bir kardeşin şefkatiyle yas tuttu.

Kral Ferdinand şimdi Cadiz marques'lerinin fikrinin bilgeliğini ve gücünün bu girişim için oldukça yetersiz olduğunu fark etti. Kampını şu anki talihsiz konumunda sürdürmesi, düşmana takviye gönderilmesi durumunda tam bir yenilgi olmasa bile, en cesur süvarilerinin hayatına mal olacaktı. Cumartesi akşamı geç saatlerde bir savaş konseyi topladı ve orduyu ertesi sabah erken saatlerde şehirden kısa bir mesafedeki Rio Frio'ya çekmeye ve orada Cordova'dan ek birlikleri beklemeye karar verildi.

Ertesi sabah erken saatlerde Albohacen tepesindeki süvariler çadırlarını vurmaya başladı. Ali Atar bunu görür görmez onlara saldırmak için
çıktı. Kampı değiştirme niyetini duymamış olan Hıristiyan birliklerinin çoğu, çadırların vurulduğunu ve Mağribilerin
çıktığını görünce, düşmanın gece takviye edildiğini ve ordunun geri çekilmek üzere olduğunu düşündü. Gerçeği öğrenmek veya emir almak için durmadan, dehşet içinde kaçtılar, kampta karışıklık yarattılar ve Loxa'dan yaklaşık yedi lig uzaklıktaki Aşıklar Kayası'na ulaşana kadar da durmadılar.*

* Pulgar, Cronica.

Kral ve komutanları anın yakın tehlikesini gördüler
ve her komutan kendi bölgesini koruyarak ve çadırlar vurulup toplar ve cephaneler taşınırken tüm saldırıları püskürterek
Mağribilere doğru yüz çevirdiler. Kral, bir avuç süvariyle
düşmanın ateşine maruz kalan yükselen bir araziye dörtnala gitti, uçan birlikleri çağırdı ve onları toparlamak için boşuna çabaladı.
Mağribilere saldırarak, o ve süvarileri onlara öyle şiddetli bir şekilde saldırdılar ki
bir filoyu kaçırıp kılıçları ve mızraklarıyla birçoğunu öldürdüler
ve diğerlerini nehre sürdüler ve orada boğuldular.
Ancak, Mağribiler kısa süre sonra takviye edildiler ve büyük sayılar halinde geri döndüler. Kral
çevrelenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve güvenliğini iki kez Montemayor'un kıdemlisi Don Juan de Ribera'nın cesaretine borçluydu.

Cadiz'in marques'leri, hükümdarının tehlikesini uzaktan gördüler. Kendisini takip etmesi için yaklaşık yetmiş atlıyı çağırarak, dörtnala oraya gitti,
kendini kral ile düşman arasına attı ve mızrağını fırlatarak
en cüretkar Moors'lardan birini deldi. Bir süre
kılıcından başka silahı olmadan kaldı; atı bir okla
yaralandı ve takipçilerinin çoğu öldürüldü; ancak
Moors'u yenmeyi ve kralı yakın tehlikeden kurtarmayı başardı,
sonra da onu daha az tehlikeli bir yere çekilmeye ikna etti. Marques, gün boyunca düşmanın tekrarlanan saldırılarına maruz kalmaya devam etti: her zaman en büyük tehlikenin olduğu yerde bulundu ve cesareti sayesinde ordunun ve kampın büyük bir kısmı yıkımdan
kurtuldu.*

* Cura de los Palacios, c. 58.

Komutanlar için tehlikeli bir gündü, çünkü bu tür bir geri çekilmede
halklarını kurtarmak için en çok kendilerini ortaya koyanlar en asil süvarilerdir. Medina Celi dükü yere serildi, ancak birlikleri tarafından
kurtarıldı. Çadırları şehre en yakın olan Kont de Tendilla birkaç yara aldı ve en seçkin diğer süvariler korkunç bir tehlikeye maruz kaldı. Bütün gün
kanlı çatışmalarla geçti, kraliyet ailesinin hidalgoları ve süvarileri
cesaretleriyle kendilerini gösterdiler:
Sonunda, tüm kamplar dağıtıldı ve topların ve yüklerin çoğu
çıkarıldı, Albohacen'in kanlı tepesi terk edildi
ve Loxa civarı boşaltıldı. Birkaç çadır, bir miktar
erzak ve birkaç top, onları taşıyacak
at ve katır eksikliğinden dolayı orada bırakıldı.

Ali Atar, geri çekilen ordunun arkasına asıldı ve Rio Frio'ya ulaşana kadar onu taciz etti; Ferdinand oradan Cordova'ya döndü,
derinden mahcup olmuş, ancak aldığı sert dersten büyük ölçüde yararlanmıştı, bu da onu seferlerinde daha temkinli ve
talihten daha çekingen hale getirdi. Geri çekilmesini mazur gören, bunu kuvvetlerinin azlığına ve birçoğunun çeşitli şehirlerden gönderilen kontenjanlar olmasına ve kraliyet maaşı almamasına bağlayan mektuplar gönderdi; bu arada, birliklerini hayal kırıklıklarından dolayı teselli etmek ve morallerini yüksek tutmak için onları Granada'nın Vega'sını harap etmek için başka bir yola yönlendirdi.

BÖLÜM XI.

MULEY ABUL HASSAN'IN MEDİNA SIDONYA TOPRAKLARINA NASIL BİR AKIN YAPTIĞI VE NASIL KARŞILANDIĞI.

Muley Abul Hasan bir ordu toplamış ve Loxa'nın yardımına yürümüştü, ancak çok geç kalmıştı; Ferdinand'ın son filosu sınırı çoktan geçmişti. "Gelip gittiler," dedi, "bir yaz bulutu gibi ve tüm övünmeleri sadece boş bir gök gürültüsüydü." Ferdinand'ın geri çekilmesinden dolayı garnizonu büyük bir dehşet içinde olan ve alcayde Luis Fernandez Puerto Carrero'nun cesareti ve azmi olmasaydı orayı terk edecek olan Alhama'ya başka bir girişimde bulunmak için döndü. Bu cesur ve sadık komutan, adamlarının moralini yükseltti ve Ferdinand'ın Vega'ya ikinci saldırısında yaklaşması onu Malaga'ya isteksizce geri çekilmeye zorlayana kadar eski Mağribi kralını uzakta tuttu. Muley Abul Hassan, daha zayıf gücüyle Hristiyan monarşinin güçlü ordusuna karşı koymanın boşuna olacağını, ancak boşta kalıp topraklarının harap olmasını izlemenin halkının gözünde onu mahvedeceğini hissetti. "Eğer karşı koyamazsak," dedi, "vurabiliriz; eğer kendi topraklarımızın talan edilmesini engelleyemezsek, düşmanın topraklarını talan edebiliriz." Soruşturdu ve Endülüs şövalyelerinin çoğunun, bir akın için can atarak kralla birlikte yola çıktığını ve kendi ülkelerini neredeyse savunmasız bıraktığını öğrendi. Medina Sidonia dükünün toprakları özellikle korumasızdı: burada sürülerle ve hayvan sürüleriyle kaplı geniş otlaklar vardı - aceleyle bir akın için tam da ülke. Yaşlı hükümdar, Alhama'da kendisini engellediği için dükün aleyhine büyük bir kin besliyordu. "Bu süvariye bir ders vereceğim," dedi, coşkuyla, "bu onu sefer sevgisinden kurtaracaktır." Böylece Medina Sidonia civarındaki ülkeye bir akın için aceleyle hazırlandı.

Muley Abul Hasan, Malaga'dan bin beş yüz atlı ve altı bin piyadeyle çıktı ve deniz kıyısından yola çıkarak Estiponia'dan geçerek Cebelitarık ile Castellar arasındaki Hristiyan ülkesine girdi. Bu rotada ona musallat olma olasılığı olan tek kişi, Cebelitarık'ın alcayde'i olan, kurnaz, dayanıklı ve dikkatli bir asker olan Pedro de Vargas'tı ve eski savaşçı kayasında bir kale gibi yatıyordu. Muley Abul Hassan, adamın dikkatli ve cüretkar karakterini biliyordu, ancak garnizonunun ona bir çıkış
yapmasına veya en azından ona herhangi bir başarı
sağlamasına olanak
sağlamayacak kadar küçük olduğunu tespit etmişti. Yine de, yürüyüşünü büyük bir sessizlik ve dikkatle sürdürdü; düşmanın pusuda olabileceği her geçidi keşfetmek için önceden gruplar gönderdi; uzakta solunda yükselen bulutlarla kaplı zirvesi görülen Cebelitarık'ın eski kayasına birçok endişeli bakış attı; Castellar'ın engebeli ve dağlık topraklarından geçip ovalara inene kadar da kendini tamamen rahat hissetmedi. Burada Celemin kıyılarında kamp kurdu ve mızraklarla silahlanmış dört yüz korredor veya filo atlısını Algeziras'ın yakınlarına konuşlandırmaları ve körfezin karşısındaki Cebelitarık kalesine sıkı bir gözetleme yapmaları için gönderdi. Eğer alcayde dışarı çıkmaya çalışırsa, pusuya düşüp saldıracaklardı, varsayılan gücünün neredeyse dört katı olacaklardı ve kampa hemen haber göndereceklerdi. Bu arada iki yüz korredor, sürü ve hayvan sürüleriyle dolu Campina de Tarifa adlı geniş ovayı taramak için gönderildi ve iki yüz kişi daha Medina Sidonia civarındaki toprakları talan edecekti. Muley Abul Hasan, Celemin kıyılarında bir toplanma noktası olarak ordunun ana gövdesiyle birlikte kaldı. Yiyecek arayan gruplar ülkeyi öyle bir şekilde taradılar ki, önlerinde büyük sürüler ve hayvan sürüleri sürerek geldiler, Granada Vega'sından süpürülen her şeyin yerini doldurmaya yetecek kadar. Cebelitarık kayasını gözetleyen birlikler, bir Hıristiyan miğferinin kıpırdadığını görmedikleri haberleriyle geri döndüler. Yaşlı kral, akınını gerçekleştirdiği gizlilik ve çabukluktan ve Pedro de Vargas'ın uyanıklığını
şaşırttığı için kendini tebrik etti.

Ancak, düşündüğü kadar gizli değildi; Cebelitarık'ın dikkatli alayı hareketlerinden haberdar olmuştu, ancak garnizonu karakolunu savunmak için zar zor yeterliydi. Neyse ki, bu noktada, yakın zamanda Boğaz'da konuşlanmış Carlos de Valera komutasındaki silahlı kadırgalardan oluşan bir filo geldi. Pedro de Vargas, geçici yokluğunda Cebelitarık'ın sorumluluğunu üstlenmesi için onu ikna etti ve hemen gece yarısı yetmiş seçilmiş atlının başında dışarı çıktı. Onun emriyle dağlarda alarm ateşleri yakıldı, bu da
Mağribilerin tahribata uğradığının işaretleriydi, köylüler bunu gördüklerinde sürülerini ve hayvanlarını sığınak yerlerine sürmeye alışkındı. Ayrıca her yöne haberciler gönderdi, silah taşıyabilen herkesi Castellar'da kendisiyle buluşmaya çağırdı. Bu, Mağribi kralının geri dönmek zorunda kalacağı dik bir tepede güçlü bir şekilde konuşlanmış bir kasabaydı.

Muley Abul Hassan, dağlarda yanan ateşlerden ülkenin yükseldiğini gördü. Çadırlarını topladı ve sınıra doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi; ancak ganimet ve Campina de Tarifa'nın meralarından süpürülen
geniş cavalgada ile yüklüydü. İzcileri ona sahada birlikler olduğunu haber verdi, ancak o bu haberi hafife aldı, çünkü bunların yalnızca Cebelitarık kalesinden olabileceğini ve garnizonunda yüzden fazla atlısı olmadığını biliyordu. En cesur birliklerinden iki yüz ellisini ve onlarla birlikte Marabella ve Casares kalelerini öne sürdü. Bu öncü muhafızların arkasında büyük bir sığır sürüsü vardı ve kral küçük ordusunun ana kuvvetiyle birlikte arkadan yürüyordu. Castellar'a yaklaştıklarında, boğucu bir yaz gününün ortasına yakındı. De Vargas nöbet tutuyordu ve muazzam bir toz bulutunun altında, o vahşi ve engebeli ülkenin yüksekliklerinden birinden aşağı indiklerini gördü. Öncü muhafız ve arka muhafızlar yarım ligden fazla uzaktaydı, aralarında cavalgada vardı ve uzun ve sık orman onları birbirlerinden saklıyordu. De Vargas, ani bir saldırı durumunda birbirlerine çok az yardım edebileceklerini ve kolayca karışıklığa sürüklenebileceklerini gördü. En cesur elli atlısından birini seçti ve bir tur atarak gizlice, Mağribilerin geçmek zorunda olduğu iki kayalık tepe arasındaki bir geçitte dar bir vadide mevzilendi. Amacı, öncü muhafızın ve cavalgadanın geçmesine ve arkadan saldırmasına izin vermekti.

Böylece ortada kalmışken, iyi atlı ve iyi silahlanmış altı Mağribi keşif kolu vadiye girdi ve bir düşmanı gizleyebilecek her yeri inceledi.
Bazı Hıristiyanlar, bu altı adamı öldürmeleri ve Cebelitarık'a çekilmeleri gerektiğini söylediler. "Hayır," dedi De Vargas; "Bunlardan daha
yüksek av için dışarı çıktım; ve Tanrı ve Santiago'nun yardımıyla bugün iyi bir
iş yapmayı umuyorum. Bu Mağribileri iyi tanıyorum ve şüphem yok ki
kolayca
karışıklığa sürüklenecekler."

Bu sırada altı atlı o kadar yaklaşmıştı ki
Hristiyan pususunu keşfetme noktasındaydılar. De Vargas emir verdi ve
on atlı onlara doğru hücum etti; bir anda Mağribilerden dördü tozda yuvarlandı; diğer ikisi atlarını mahmuzladı ve on Hristiyan tarafından takip edilen ordularına doğru kaçtı. Mağribi öncü muhafızlarından yaklaşık seksen tanesi arkadaşlarının yardımına dörtnala geldi; Hristiyanlar dönüp pusularına doğru kaçtılar. De Vargas, kaçaklar ve takipçileri vadiye
çarpık bir şekilde gelene kadar adamlarını gizledi. Bir trompet işaretiyle adamları büyük bir
ateşle ve yakın bir düzende dışarı çıktılar. Mağribiler silahlarına
onları fark etmeden önce neredeyse saldırdılar; kâfirlerden kırk tanesi devrildi, geri kalanlar sırtlarını döndüler. "İleri!" diye bağırdı De Vargas; "Arkadan birleşmeden önce öncü muhafızlara bir fırça çekelim." Böyle
söyleyerek, yokuş aşağı uçan Mağribileri takip etti ve öncü muhafızlara öyle bir güçle
ve öfkeyle
geldi ki ilk karşılaşmada birçoğunu devirdi. Adamlarıyla birlikte uzaklaşırken Mağribiler mızraklarını
attı, bunun üzerine hücuma geri döndü ve büyük bir katliam yaptı.
Mağribiler kısa bir süre yiğitçe savaştılar, ta ki Marabella ve Casares'in alcaydeleri katledilene kadar, sonra onlar da yol verip arkadan muhafızlara doğru kaçtılar. Kaçarken sığırların oluşturduğu süvarilerin arasından geçtiler,
her şeyi karmakarışık bir şekilde savurdular ve öyle bir toz bulutu kaldırdılar ki
Hıristiyanlar artık nesneleri ayırt edemiyorlardı. Kralın ve ana ordunun yakınlarda olabileceğinden korkan ve De Vargas'ın ağır yaralı olduğunu gören askerler, öldürülenleri yağmalamakla ve yirmi sekizden fazla atı ele geçirmekle yetindiler ve ardından Castellar'a geri çekildiler.

Bozguna uğrayan Mağribiler arka muhafızlara doğru uçarak geri döndüğünde, Muley Abul
Hassan Xeres halkının silahlı olduğundan korktu. Takipçilerinden birkaçı ona cavalgada'yı terk edip başka bir yoldan geri çekilmesini tavsiye etti. "Hayır," dedi yaşlı kral; "ganimetini savaşmadan veren gerçek bir asker değildir." Atını mahmuzlayarak, cavalgada'nın ortasından dörtnala ilerledi ve sığırları sağa sola sürdü. Savaş alanına ulaştığında, aralarında iki alcayde'in de bulunduğu yüzden fazla Mağribi'nin cesediyle dolu olduğunu gördü. Görüntü karşısında öfkelenen Pedro de Vargas, tüm yaylı tüfekçilerini ve süvarilerini çağırdı, Castellar'ın tam kapılarına kadar ilerledi ve surlara yakın iki evi ateşe verdi. Pedro de Vargas, şahsen dışarı çıkamayacak kadar ağır yaralıydı, ancak birliklerini dışarı çıkarmalarını emretti ve kral geri çekilip son karşılaşmanın olduğu yere dönene kadar surların altında şiddetli çatışmalar yaşandı. Burada, başlıca savaşçıların cesetlerini katırlara yatırdı ve Malaga'da onurlu bir şekilde gömüldü; öldürülenlerin geri kalanı savaş alanına gömüldü. Sonra,
dağılmış cavalgada'yı toplayarak, düşmanına sataşarak, Castellar surlarının önünden yavaşça, muazzam bir sıra halinde geçirdi.

Tüm şiddetine rağmen, yaşlı Muley Abul Hassan savaşçı bir nezakete sahipti ve Pedro de
Vargas'ın dayanıklı ve askervari karakterine hayrandı. İki Hristiyan esir çağırdı ve Cebelitarık sarayının gelirlerinin ne olduğunu sordu. Ona, diğer şeylerin yanı sıra, sınırlarından geçen her sığır sürüsünden birine hak kazandığını söylediler. "Allah korusun," diye haykırdı yaşlı hükümdar, "böyle cesur bir süvarinin haklarından mahrum kalmasın!"

Hemen cavalgada'yı oluşturan on iki sürüden en iyi on iki sığırı seçti. Bunları Pedro de Vargas'a teslim etmesi için bir alfaqui'ye emanet etti. "Ona," dedi, "bu sığırları daha önce göndermediğim için affını istiyorum; ama şu anda haklarının doğasını öğrendim ve bu kadar değerli bir süvariye layık
olarak dakikliği onlara sağlamak için acele ediyorum. Aynı zamanda ona, Cebelitarık alcayde'inin vergilerini toplamada bu kadar aktif ve uyanık olduğunu
bilmediğimi söyle."

Cesur alcayde, eski Mağribi hükümdarının sert askervari nezaketinden hoşlanmıştı. Alfaqui'ye zengin bir ipek yelek ve kırmızı bir pelerin verilmesini emretti ve onu büyük bir nezaketle gönderdi. "Majestelerine," dedi, "bana yaptığı onur için ellerini öptüğümü ve buralara geldiğinde ona daha belirgin bir karşılama yapmama izin vermediğim için üzgün olduğumu söyleyin. Xeres'ten bana söz verilen üç yüz atlı zamanında gelseydi, böyle bir hükümdara daha yakışır bir eğlence sunabilirdim. Ancak, gece boyunca geleceklerine inanıyorum, bu durumda Majesteleri şafak vakti kraliyet şöleninden emin olabilir."

Muley Abul Hassan, De
Vargas'ın cevabını aldığında başını salladı. "Allah bizi korusun," dedi, "Xeres'in bu sert binicilerinin herhangi bir ziyaretinden! Bu dağların vahşi geçitlerini bilen bir avuç asker, bizimki gibi ganimetlerle yüklü bir orduyu yok edebilir."

Ancak, Cebelitarık'ın dayanıklı alayının sahaya şahsen çıkamayacak kadar ağır yaralı olduğunu öğrenmek kral için biraz rahatlama oldu.
Gün bitmeden hemen tüm hızıyla geri çekildi,
o kadar hızlı bir şekilde koştu ki,
cavalgada sık sık dağılıp dağıldı ve
beş binden fazla sığır geri döndü ve
Hıristiyanlar tarafından geri alındı.
Muley Abul Hassan, Medina Sidonia dükünün ganimetleriyle övünerek, kalanlarla birlikte muzaffer bir şekilde Malaga'ya döndü.

Kral Ferdinand, Granada'nın Vega'sına yaptığı saldırının, kendi topraklarına yaptığı bu saldırıyla dengelendiğini görünce dehşete düştü ve
savaş oyununun, diğer tüm oyunlarda olduğu gibi, iki tarafı olduğunu gördü. Bu akın ve çatışma serisinde gerçek şanı elde eden tek kişi Cebelitarık'ın güçlü alcayde'i Pedro de Vargas'tı.*

* Alonzo de Palencia, 1. 28, c. 3, MS.

BÖLÜM XII.

MALAGA DAĞLARI ARASINDA İSPANYOL SÜVALYELERİNİN AKINI.

Yaşlı Muley Abul Hassan'ın akını Endülüs şövalyelerinin gururunu
kırmıştı ve misilleme yapmaya karar verdiler. Bu amaçla en seçkin süvarilerden birkaçı Mart 1483'te Antiquera'da toplandı. Girişimin liderleri şunlardı: Cadiz'in cesur marques'leri; Endülüs'ün adelantado'su Don Pedro Henriquez; Sevilla'da komuta eden Cifuentes kontu ve kraliyet sancağının taşıyıcısı Don Juan de Silva; Santiago'nun dini ve askeri tarikatının
ustası Don Alonso de Cardenas; ve Don Alonso de Aguilar.
Başka birkaç önemli süvari de bu girişime katılmak için acele etti ve
kısa bir süre sonra yaklaşık iki bin yedi yüz atlı ve birkaç piyade bölüğü, Endülüs şövalyeliğinin en güzel örneklerinden biri olan
Antiquera'nın eski savaşçı şehrinde toplandı. Şefler, hangi bölgede darbe vuracaklarını belirlemek için bir savaş konseyi topladılar. Rakip Mağribi kralları, Gırnata civarında birbirleriyle iç savaş yürütüyorlardı ve tüm ülke istilalara açıktı. Farklı süvariler tarafından çeşitli planlar önerildi. Cadiz marques'leri, Zahara surlarını aşmak ve o önemli kaleyi yeniden ele geçirmek istiyordu. Ancak Santiago'nun efendisi, daha geniş bir menzil ve daha da önemli bir hedef önerdi. Mürted Mağribiler olan adalides'lerinden, Malaga yakınlarındaki Axarquia adlı dağlık bir bölgeye güvenli bir şekilde bir saldırı düzenlenebileceğine dair bilgi almıştı. Burada sürü ve hayvan sürüleriyle dolu otlak vadileri vardı ve kolay bir av olabilecek çok sayıda köy ve mezra vardı. Malaga şehri çok zayıf bir şekilde garnizonlanmıştı ve herhangi bir muhalefet gücü göndermek için çok az süvarisi vardı; hayır, diye ekledi, tahribatlarını kapılarının ta kendisine kadar uzatabilirlerdi ve belki de ani bir saldırıyla o zengin yeri ele geçirebilirlerdi.

Süvarilerin maceracı ruhları bu öneriyle alevlendi: iyimser güvenleriyle Malaga'yı çoktan güçleriyle görmüşlerdi ve bu girişim için can atıyorlardı. Cadiz'in
markaları biraz soğukkanlı bir ihtiyat göstermeye çalıştılar. Aynı şekilde
sınırlardaki en zeki ve deneyimli olan mürted adalides'leri de vardı:
bunlar arasında ülkenin tüm dağlarını ve vadilerini
bilen Luis Amar adında birine özel olarak güveniyordu. Ondan
Axarquia'nın* bu dağları hakkında özel bir açıklama almıştı. Vahşi
ve kırık doğaları, buralarda yaşayan vahşi insanlar için yeterli bir savunmaydı; kayalarını ve genellikle derin kuru sel yataklarından başka bir şey olmayan muazzam geçitlerini
koruyarak
tüm ordulara meydan okuyabilirlerdi. Yenilseler bile, galip gelene hiçbir ganimet
vermediler. Evleri çıplak duvarlardan biraz daha iyiydi ve
az sayıdaki sürülerini ve hayvanlarını
dağların gizli yerlerine
sürdüler.

* Pulgar, Chronicle'ında durumu tersine çevirir ve Cadiz markizlerinin Axarquia'ya seferi tavsiye etmesini sağlar; ancak Fray Antonio
Agapida, bu ifadesinde Los Palacios'un papazı olan en doğru ve
çağdaş kronikçi Andres Bernaldez tarafından desteklenmektedir.

Ancak markizlerin sağduyulu tavsiyeleri reddedildi.
Dağ savaşlarına alışkın olan süvariler, kendilerini ve atlarını
herhangi bir vahşi ve engebeli sefere eşit görüyorlardı ve akınlarını Malaga'ya parlak bir saldırıyla
sonlandırma fikriyle coşuyorlardı.

Tüm ağır yüklerini Antiquera'da ve bu dağ tırmanışı için
çok zayıf atları olan herkesi bırakarak, ruh ve güvenle yola çıktılar. Don Alonso de Aguilar ve Endülüs'ün adelantado'su ilerleme filosuna önderlik etti. Cifuentes kontu, Sevilla'nın bazı
şövalyeleriyle birlikte onu takip etti. Sonra en yiğit
Roderigo Ponce de Leon'un, Cadiz'in marques'inin taburu geldi: ona birkaç
kardeşi, yeğeni ve bayrağı altında
ayrım arayan birçok süvari eşlik ediyordu ve bu aile grubu, Antiquera sokaklarında askeri bir şekilde
geçerken evrensel ilgi ve alkış topladı. Arka muhafız, Santiago'nun
efendisi Don Alonso Cardenas tarafından yönetiliyordu ve kendi tarikatının şövalyelerinden ve Ecija'nın süvarilerinden oluşuyordu, ayrıca kralın emrine verdiği Kutsal Kardeşlik'in bazı silahlı adamlarından oluşuyordu. Ordu, birkaç günlük erzakla yüklü büyük bir katır treniyle destekleniyordu, ta ki Mağribi köyleri arasında yiyecek arayana kadar. Daha cesur ve kendine güvenen küçük bir ordu dünyada hiç yürümedi. Savaş onlar için bir eğlence ve zevk olan, sağlık ve canlılıkla dolu adamlardan oluşuyordu. Ekipmanlarında hiçbir masraftan kaçınmamışlardı, çünkü savaşın ihtişamı İspanya'nın gururlu şövalyeleri arasında olduğundan daha yüksek bir seviyeye taşınamamıştı. Zırhları zengin bir şekilde işlenmiş ve kabartılmış, zengin surkotlar ve dalgalanan tüylerle donatılmış ve Endülüs atlarına muhteşem bir şekilde binmiş olarak, Antiquera'dan bayraklar sallayarak ve çeşitli aletleri ve armaları gösterişli bir şekilde sergilenerek ve umutlarının güveniyle Malaga'nın ganimetleriyle onları zenginleştirmeyi vaat ederek dışarı çıktılar. Bu savaşçı gösterinin arkasında, beklenen zaferlerden
kar elde etmeye niyetli barışçıl bir grup vardı. Onlar, orduların etrafında dolaşıp ölüleri yağmalayan ve soyan alışılmış zavallılar değillerdi, Sevilla, Cordova ve diğer şehirlerden gelen iyi ve varlıklı tüccarlardı. Şık katırlara biniyorlardı ve iyi giysiler giyiyorlardı, kemerlerinde tabancalarla ve diğer altın paralarla dolu uzun deri keseler vardı. Askerlerin Alhama'yı ele geçirmeleri sırasında ziyan ettikleri ganimetleri duymuşlardı ve Malaga'nın yağmasını oluşturacak mücevherleri ve değerli taşları, altın ve gümüş kapları ve zengin ipekleri ve kumaşları satın almak için para sağlandı. Gururlu süvariler bu ticaret oğullarına büyük bir küçümsemeyle baktılar, ancak birliklerin rahatı için onları takip etmelerine izin verdiler, aksi takdirde ganimetlerle aşırı yüklenebilirlerdi. Bu seferin büyük bir hızla ve gizlilikle yürütülmesi amaçlanmıştı, ancak hazırlıkların gürültüsü Malaga şehrine çoktan ulaşmıştı. Garnizonun zayıf olduğu doğruydu, ancak kendisi de bir ordu olan bir komutanı vardı. Bu, yaygın olarak El Zagal veya Cesur olarak adlandırılan Muley Abdallah'tı. Muley Abul Hasan'ın küçük kardeşiydi ve eski hükümdara sadık kalan birkaç kuvvetin generaliydi. Kardeşiyle aynı derecede vahşi bir ruha sahipti ve
ondan daha becerikli ve uyanıktı. Adı bile, onun hünerleri hakkında en abartılı görüşe sahip olan askerleri arasında bir savaş çığlığıydı.

El Zagal, bu gürültülü seferin hedefinin Malaga olduğundan şüpheleniyordu.
Şehri yöneten deneyimli bir Mağribi olan yaşlı Bexir'e danıştı. "Eğer
bu yağmacı ordusu Malaga'ya ulaşırsa," dedi, "onları duvarları olmadan zor tutabiliriz. Kendimi küçük bir kuvvetle
dağlara atacağım, köylüleri harekete geçireceğim,
geçitleri ele geçireceğim ve bu İspanyol süvarilerine yolda yeterli
eğlence sağlamaya çalışacağım."

Şakacı savaşçı ordusunun Antiquera'nın antik kapılarından çıktığı gün bir Çarşamba günüydü.
Bütün gün ve gece yürüdüler,
sandıkları gibi gizlice dağların geçitlerinden geçtiler. Yağmalamayı planladıkları ülke Akdeniz kıyısına yakın, Mağribi topraklarında olduğundan, oraya ancak ertesi günün geç saatlerinde varabildiler. Bu sert ve yüksek dağlardan geçerken yolları genellikle bir barranco'nun veya derin kayalık vadinin dibinden geçiyordu ve sonbahar şiddeti sırasında kırdığı ve yuvarladığı gevşek kayalar ve taşlar arasında
sıkıcı bir dere akıyordu. Bazen yolları sadece bir rambla veya kuru bir sel yatağıydı, dağların derinliklerine oyulmuş ve
parçalanmış parçalarıyla
dolmuştu. Bu barranco'lar ve rambla'lar devasa uçurumlar ve uçurumlarla çevriliydi ve Mağribiler ile İspanyollar arasındaki savaşlar sırasında pusuya yattıkları yerlerdi, daha sonra ise talihsiz yolcuları pusuya düşürmek için soyguncuların en sevdiği yer haline geldiler. Güneş batarken süvariler dağların yüksek bir bölümüne geldiler, sağda Malaga'nın güzel vegasının bir kısmının uzaktan bir görüntüsünü, ötesinde mavi Akdeniz'i gördüler ve onu vaat edilmiş toprakların bir görüntüsü olarak coşkuyla selamladılar. Gece yaklaşırken, bu kayalık tepeler arasında kilitli küçük vadiler ve köyler zincirine ulaştılar ve
Mağribiler arasında Axarquia adıyla biliniyorlardı. Burada övündükleri umutların ilk hayal kırıklığıyla karşılaşması kaçınılmazdı. Yerliler onların yaklaştığını duymuşlardı: sığırlarını ve eşyalarını götürmüşlerdi ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte dağların kulelerine ve kalelerine sığınmışlardı.

Hayal kırıklıklarına öfkelenen birlikler, terk edilmiş evleri ateşe verdi ve ilerledikçe daha iyi bir talih umarak ilerlediler.
Don Alonso de Aguilar ve öncü muhafızlardaki diğer süvariler, ülkeyi harap etmek için güçlerini
yaydılar, birkaç sığır sürüsünü ele geçirdiler ve onları güvenli bir yere
sürüyen Mağribi köylüleri de ele geçirdiler.

Bu yağmacı grup ilerlerken ateş ve kılıç taşıyıp
köylerin alevleriyle dağ yamaçlarını aydınlatırken, arka muhafızları getiren Santiago'nun efendisi, şövalyelerini bir düşman belirmesi durumunda saldırı veya savunmaya hazır bir şekilde bir arada tutarak sıkı bir düzen sağladı. Kutsal Kardeşlik'in silahlı adamları ganimet peşinde dolaşmaya çalıştılar, ancak o onları geri çağırdı ve sert bir şekilde azarladı.

Sonunda dağın tamamen engin derinlikteki barrancolar ve rampalarla
parçalanmış ve kayalar ve uçurumlarla
örülmüş bir bölümüne geldiler. Yürüyüş düzenini korumak imkansızdı; atların
hareket edecek alanları yoktu ve neredeyse yönetilebilir değillerdi,
kayadan kayaya ve dağ keçisi için
zorlu ayak basacak yerlerin olduğu
korkunç yamaçlarda tırmanmak zorundaydılar. Yanan bir köyün yanından geçerken, alevlerin ışığı onların şaşkın durumlarını ortaya çıkardı. Yaklaşan bir yükseklikteki bir gözetleme kulesine sığınan Mağribiler,
kayaların arasında mücadele eden ve tökezleyen bu parlayan süvarilere baktıklarında sevinçle bağırdılar. Kulelerinden dışarı fırlayarak, uçurumun üzerindeki uçurumları ele geçirdiler ve düşmana ok ve taş fırlattılar. Santiago'nun iyi efendisi, etrafında direniş veya intikam araçları olmadan, çaresiz kurbanlar gibi düşen cesur adamlarını görünce yüreğinin en büyük üzüntüsünü yaşadı. Takipçilerindeki karışıklık, sanki sayısız düşmanla çevriliymiş gibi, her kayalık ve uçurumun yankılarıyla çoğalan Mağribilerin haykırışlarıyla daha da arttı. Ülkeden tamamen habersiz olduklarından, kendilerini kurtarma mücadelelerinde daha da fazla tehlikeye maruz kaldıkları başka vadilere ve geçitlere daldılar. Bu uç noktada, Santiago'nun efendisi yardım arayan haberciler gönderdi. Cadiz'in marques'leri, sadık bir silah arkadaşı gibi, süvarileriyle birlikte yardımına koştular: onun yaklaşımı düşmanın saldırılarını durdurdu ve efendi sonunda birliklerini geçitten kurtarmayı başardı. Bu arada, Don Alonso de Aguilar ve arkadaşları, hevesli ilerlemelerinde, derin vadilere ve kuru sel yataklarına saplanmışlardı ve yaklaşan uçurumlara konuşlanmış bir avuç Mağribi köylüsünün aşağılayıcı saldırıları yüzünden ciddi şekilde öfkelenmişlerdi. De Aguilar'ın gururlu ruhu, savaş oyununun kendisine dönmesinden ve yiğit kuvvetlerinin, kendi sığırları gibi Antiquera'ya sürmeyi düşündüğü dağ köylüleri tarafından yönetilmesinden öfkelenmişti. Ancak, arkadaşı Cadiz markları ve Santiago efendisinin düşmanla çarpıştığını duyunca, kendi tehlikesini göz ardı etti ve birliklerini toplayarak onlara yardım etmek için geri döndü, daha doğrusu tehlikelerine ortak oldu. Bir kez daha bir araya gelen süvariler, taşların atılması ve okların ıslıklanması arasında aceleyle bir konsey düzenlediler ve ara sıra yere serilmiş yiğit bir silah arkadaşının görülmesiyle kararları hızlandı. Bu ülkenin bu bölümünde olağanüstü tehlikeyi karşılayacak ganimet olmadığına ve daha önce aldıkları sürüleri terk edip, daha az tehlikeli bir yere hızla geri çekilmenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Adalidlere veya rehberlere, bu katliam yerinden çıkış yolunu göstermeleri emredildi. Bunlar, onları en güvenli yoldan götürmeyi düşünerek,
ayak askerleri için zor, ancak
süvariler için neredeyse uygulanamaz olan dik ve kayalık bir geçitten geçirdiler.
Üzerine taş ve ok yağmurlarının yağdığı uçurumlarla
dolmuştu,
en güçlü kalpleri bile dehşete düşüren vahşi haykırışlar eşliğinde.
Bazı yerlerde,
sadece birer birer geçebiliyorlardı ve
sık sık, at ve binici,
Mağribi oklarıyla deliniyorlardı, bu da yoldaşlarının ölüm mücadeleleriyle ilerlemesini engelliyordu.
Çevredeki uçurumlar binlerce alarm ateşiyle
aydınlanmıştı: her kayalık ve uçurumun kendi alevleri vardı,
bu alevlerin ışığında düşmanlarının kayadan kayaya sıçradığını ve ölümlü insanlardan çok
şeytanlara benzediklerini görüyorlardı.

Ya dehşet ve karışıklık ya da ülkenin gerçek cehaleti yüzünden rehberleri onları dağlardan çıkarmak yerine, onları ölümcül girintilerine daha da derinlere götürdü. Sabah, bir zamanlar dağ selinin
yanında çılgınca akan, tepelerinde büyük kurak
uçurumlar böcek gibi ürperen
düşmanlarının sarıklı başlarını gördükleri dar bir ramblada onlara doğdu. Talihsiz süvariler, Antiquera'dan
böbürlenerek yürüyen yiğit grubunkinden ne kadar farklı bir görünüme sahipti! Toz, kan ve yaralarla kaplı, yorgunluk ve dehşetle bitkin, savaşçılardan ziyade kurban gibi görünüyorlardı. Sancaklarının çoğu kaybolmuştu ve çöken ruhlarını
toplayacak bir trompet sesi duyulmuyordu. Adamlar komutanlarına yalvaran gözlerle dönerken, süvarilerin kalpleri sadık takipçileri arasında yapılan acımasız yıkıma öfke ve kederle patlamaya hazırdı.

Bütün gün dağlardan kurtulmak için etkisiz girişimlerde bulundular. Önceki gece alarm ateşinin yakıldığı
yüksekliklerden duman sütunları yükseldi. Dağlılar her yönden toplandılar: her geçitte akın ettiler, Hıristiyanların ilerlemesine
karşı çıktılar ve uçurumları çok sayıda kule ve siper gibi garnizonladılar.

Gece, Hıristiyanlar üzerine tekrar çöktü, derin bir derenin geçtiği ve gökyüzüne kadar uzanan uçurumlarla çevrili dar bir vadide kapandılar ve
üzerlerinde alarm ateşleri parladı ve alevlendi. Aniden vadi boyunca yankılanan yeni bir çığlık duyuldu.
"El Zagal! El Zagal!" uçurumdan uçuruma yankılandı.

"Bu ne çığlığı?" dedi Santiago'nun efendisi.

"Bu, Mağribi general El Zagal'ın savaş çığlığı," dedi yaşlı bir Kastilya askeri: "Malaga birlikleriyle birlikte bizzat geliyor olmalı."

Saygıdeğer efendi şövalyelerine döndü: "Ölelim," dedi, "Kılıçlarımızla yapamayacağımız için, kalplerimizle bir yol açalım. Dağa
çıkalım ve canlarımızı pahalıya satalım, burada kalıp
uysalca katledilmek yerine."

Böyle söyleyerek atını dağa doğru çevirdi ve onu çakmaktaşından yapılmış tarafına doğru mahmuzladı. At ve yaya onun örneğini izledi, kaçamazlarsa bile, düşmana en azından öldürücü bir darbe indirmek için istekliydiler. Onlar
yüksekliğe tırmanırken Mağribiler tarafından üzerlerine muazzam bir ok ve taş fırtınası yağdırıldı. Bazen bir kaya parçası
sıçrayarak ve gürleyerek aşağı indi, ordularının
ortasından geçerek yolunu açtı. Yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş ya da yaralarla sakatlanmış piyadeler, tırmanışlarında onlara yardımcı olmak için atların kuyruklarından ve yelelerinden tutulurken, gevşek taşlar arasında tutunamayan ya da ani bir yara alan atlar, dik yamaçtan aşağı yuvarlanırken, at, binici ve asker uçurumdan uçuruma yuvarlanarak vadide paramparça oldular. Bu çaresiz mücadelede, efendinin alferez'i ya da bayraktarı, sancağıyla birlikte, birçok akrabası ve en yakın arkadaşları gibi, kayboldu. Sonunda dağın zirvesine ulaşmayı başardı, ancak bu sadece yeni zorluklara
batmaktı. Önünde, acımasız düşmanların kuşattığı kayalıklar ve engebeli vadilerden oluşan bir vahşi doğa uzanıyordu. Askerlerini toparlamak için ne bir bayrakları ne de trompetleri vardı, her biri dağların uçurumlarından ve düşmanın oklarından kendini kurtarmaya kararlı bir şekilde ayrı ayrı dolaşıyorlardı. Santiago'nun dindar efendisi, eski yiğit kuvvetlerinin dağılmış parçalarını gördüğünde, üzüntüsünü dizginleyemedi. "Ey Tanrım!" diye haykırdı, "bugün hizmetkarlarına karşı öfken çok büyük. Bu kâfirlerin korkaklığını umutsuz bir yiğitliğe dönüştürdün ve köylüleri ve kaba saba insanları silahlı savaşçılara karşı zafere ulaştırdın." 

Piyadeleriyle birlikte kalmak ve onları bir araya toplayarak düşmana karşı savaşmak istiyordu, ancak etrafındakiler ona sadece kişisel güvenliğini düşünmesini
yalvarıyordu. Kalmak, bir darbe bile
vurmadan yok olmak demekti; Kaçmak,
Moors'tan intikam almaya adayılabilecek bir hayatı korumaktı. Efendi isteksizce
bu öğüde boyun eğdi. "Ey orduların Rabbi!" diye haykırdı tekrar, "Senin gazabından kaçıyorum, bu kâfirlerden değil: onlar sadece senin
ellerindeki, günahlarımız için bizi cezalandırmak için kullanılan araçlar." Böyle söyleyerek, rehberleri önden gönderdi ve atına mahmuz takarak, Moors onu yakalayamadan
dağların bir geçidinden hızla geçti. Efendi atını
hızlandırdığı anda, birlikleri her yöne dağıldı.
Bazıları onun izlerini takip etmeye çalıştı, ancak
dağların karmaşıklığı arasında şaşkına döndüler. Bir o yana bir bu yana kaçtılar, birçoğu uçurumlarda
yok oldu, diğerleri Moors tarafından öldürüldü ve diğerleri esir alındı.

Sadık adalidi Luis Amar'ın rehberliğinde Cadiz'in yiğit markları
dağdan farklı bir yere tırmanmıştı. Onu arkadaşı Don Alonso de Aguilar, adelantado ve Cifuentes kontu takip ediyordu, ancak karanlık ve karışıklıkta bu komutanların grupları birbirinden ayrılmıştı. Marklar zirveye ulaştığında, silah arkadaşlarını aradı, ancak artık onu takip etmiyorlardı ve onları çağıracak bir trompet yoktu. Ancak, markiler için bir teselli oldu; kardeşleri ve akrabalarından birkaçı, birkaç hizmetkarıyla birlikte hâlâ yanındaydı:
kardeşlerini isimleriyle çağırdı ve onların cevapları kalbine huzur verdi.

Rehberi şimdi daha az tehlikeye maruz kalacağı başka bir vadiye doğru yol gösteriyordu: dibine ulaştığında marques, dağılmış takipçilerini toplamak ve komutan arkadaşlarının ona yeniden katılmaları için zaman tanımak için durakladı. Burada aniden El Zagal birlikleri tarafından saldırıya uğradı, kayalıklardan gelen dağcılar tarafından desteklendi. Yorgun ve dehşete düşen Hıristiyanlar, tüm zihinlerini kaybettiler: çoğu kaçtı ve ya öldürüldüler ya da esir alındılar. Marques ve birkaç yiğit arkadaşıyla birlikte yiğit kardeşleri güçlü bir direniş gösterdiler. Atı onun altında öldürüldü; kardeşleri Don Diego ve Don Lope, iki yeğeni Don Lorenzo ve Don Manuel ile birlikte teker teker yanından süpürüldüler, ya El Zagal askerleri tarafından ok ve mızraklarla delinerek ya da tepelerden gelen taşlarla ezildiler. Marques deneyimli bir savaşçıydı ve birçok kanlı savaşta yer almıştı, ancak daha önce hiç ölüm
onun etrafında bu kadar yoğun ve yakın olmamıştı. Geride kalan kardeşi Don Beltran'ın bir kaya parçasıyla eyerinden düştüğünü ve atının binicisi olmadan çılgınca koştuğunu gördüğünde, acı dolu bir çığlık
attı ve şaşkın ve dehşet içinde kaldı. Birkaç sadık takipçisi onu
çevreledi ve hayatı için uçmasını rica etti. Yine de kalacaktı, arkadaşı Don Alonso de Aguilar ve diğer silah arkadaşlarının talihini paylaşacaktı, ancak El Zagal'ın kuvvetleri
onun ve onların arasındaydı ve ölüm her rüzgarda ıslık çalarak geçiyordu. Bu nedenle, isteksizce de olsa uçmayı kabul etti. Başka bir at getirildi: sadık adalidi onu dört fersah süren en dik patikalardan birinden geçirdi, düşman hala izlerine asılıydı ve takipçilerinin yetersiz saflarını azaltıyordu. Sonunda marques dağ geçitlerinin sonuna ulaştı ve adamlarının bitkin bir kalıntısı toynak sesiyle Antiquera'ya kaçtı.

Cifuentes kontu, birkaç hizmetkarıyla birlikte Cadiz marques'ini takip etmeye çalışırken dar bir geçide girdi ve orada tamamen El Zagal çetesi tarafından kuşatıldılar. Kontun kendisi, kendisini umutsuzlukla savunduğu altı düşman tarafından saldırıya uğradı, liderleri savaşın eşitsizliğiyle karşılaştı, diğerlerine vazgeçmelerini emretti ve tek başına mücadeleye devam etti. Zaten bitkin olan kont kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldı; kardeşi Don Pedro de Silva ve hayatta kalan birkaç hizmetkarı da aynı şekilde esir alındı. Kontla tek başına karşılaşarak böylesine şövalyece bir ruh gösteren Mağribi süvari (3) Reduan Vanegas'tı, Muley Abul Hassan'ın eski vezirinin kardeşi ve Zoraya sultanının hizbinin liderlerinden biriydi.

Şafak vakti Don Alonso de Aguilar'ı birkaç takipçisiyle birlikte dağların arasında buldu. Cadiz markizlerini takip etmeye çalışmışlardı, ancak durup düşmanın giderek artan güçlerine karşı kendilerini savunmak zorunda kalmışlardı. Sonunda dağları aştılar ve markizlerin son felaketli direnişini yaptığı vadiye ulaştılar. Yorgun ve şaşkın bir şekilde, düşmanın oklarından uzak duran, sarkık bir kayanın altındaki doğal bir mağaraya sığındılar, köpüren bir çeşme ise onlara şiddetli susuzluklarını giderme ve bitkin atlarını canlandırma olanağı sağladı. Gün ağarırken katliam sahnesi dehşetini gözler önüne serdi. Orada, yiğit markaların asil kardeşleri ve yeğenleri, oklarla
delirmiş veya yakışıksız yaralarla yaralanmış ve hırpalanmış bir şekilde yatıyorlardı, diğer birçok yiğit süvari ise etrafta ölü ve ölmekte yatıyordu, bazıları kısmen
Mağribiler tarafından soyulmuş ve yağmalanmıştı. De Aguilar dindar bir şövalyeydi, ancak
dindarlığı Santiago'nun değerli efendisi gibi alçakgönüllü ve teslimiyetçi değildi. Böylece Hıristiyan şövalyeliğinin
çiçeklerini yere serdikleri için kâfirlere kutsal lanetler yağdırdı ve kalbinden
çevredeki ülkeye acı bir intikam yemini etti.

De Aguilar'ın küçük kuvveti, geceleyin sığındıkları mağaralardan ve uçurumlardan kaçan kaçakların sayısıyla kademeli olarak artırıldı. Yavaş yavaş küçük bir atlı şövalye grubu oluşturuldu ve
Mağribiler, öldürülenlerin ganimetlerini toplamak için yükseklikleri terk ettiğinden, bu yiğit ama perişan filonun
Antiquera'ya çekilmesi sağlandı.

Bu felaketli olay, perşembe akşamından, 21 Mart Cuma gününe, Aziz Benedict festivaline kadar sürdü.
İspanyol takvimlerinde hala Malaga dağlarının yenilgisi olarak kaydediliyor ve en büyük katliamın gerçekleştiği yer "la
Cuesta de la Matanza" veya Katliam Tepesi olarak adlandırılıyor. Hayatta kalan başlıca liderler Antiquera'ya geri döndü. Şövalyelerin çoğu Alhama ve diğer kasabalara sığındı: birçoğu sekiz gün boyunca dağlarda dolaştı, kökler ve otlarla beslendi, gündüzleri saklandı
ve geceleri dışarı çıktı. O kadar güçsüz ve cesaretsizdiler ki
saldırıya uğradıklarında hiçbir direniş göstermediler. Üç veya dört asker
bir Mağribi köylüsüne teslim oldu ve hatta Malaga'nın kadınları bile
dışarı çıktı ve esir aldı. Bazıları sınır kasabalarının zindanlarına atıldı, diğerleri esir olarak Granada'ya götürüldü, ancak çok daha büyük bir kısmı
saldırmakla tehdit ettikleri şehir olan Malaga'ya götürüldü. Cömert kanlı iki yüz elli başlıca süvari, alcayde, komutan ve hidalgo, fidyelerini beklemek üzere Malaga'nın alcazaba'sına veya kalesine hapsedildi ve sıradan askerlerden beş yüz yetmişi, köle olarak satılmak üzere alcazaba'nın bir avlusuna veya muhafaza alanına sıkıştırıldı.*

* Cura de los Palacios.

Süvarilerin kaçışları sırasında öldürülen veya atılanlardan alınan muhteşem zırhlar ve silahlardan oluşan büyük ganimetler ve çok sayıda at, muhteşem bir şekilde donatılmış ve çok sayıda sancakla birlikte, hepsi Mağribi kasabalarında zaferle teşhir edildi.

Ayrıca orduyla birlikte gelen ve Mağribilerin ganimetlerini ticaret
etmek isteyen tüccarlar da ticaret nesnesi haline getirildi. Birçoğu, Mağribi viragoların önünde sığırlar gibi Malaga pazarına sürüldü ve ticaretteki tüm hünerlerine ve ucuz bir fidye karşılığında kendilerini satın alma girişimlerine rağmen, evlerindeki para keselerine onları dibe kadar
tükendiren o kadar çek olmadan özgürlüklerini satın alamadılar.

BÖLÜM XIII.

MALAGA DAĞLARINDAKİ FELAKETLERİN ETKİLERİ.

Antiquera halkı, cesur süvari grubunun akınlarına katılmasının neden olduğu heyecan ve hayranlık kargaşasından henüz kurtulmuşken, dağılmış enkazların duvarlarına sığınmak için uçtuğunu gördüler. Gün geçtikçe ve saat geçtikçe, perişan bir kaçak getirdiler; perişan durumu ve bitkin, kederli tavrıyla, son zamanlarda kapılarından bu kadar neşeli ve görkemli bir şekilde çıkan savaşçıyı tanımak neredeyse imkansızdı.

Cadiz markizinin neredeyse tek başına, toz ve kanla kaplı, zırhı parçalanmış ve çirkinleşmiş, yüzü umutsuzluğun resmi olan gelişi her kalbi kederle doldurdu, çünkü halk tarafından çok seviliyordu. Kalabalık, arkadaşlarına, savaş alanına giderken etrafında toplanan kardeşler grubunun nerede olduğunu sordu ve tek tek yanında katledildikleri söylendiğinde, seslerini kıstılar veya yanından geçerken sadece fısıltıyla konuştular, ona sessizce sempatiyle baktılar. Kimse onu bu kadar büyük bir sıkıntıda teselli etmeye çalışmadı, iyi markizler de tek kelime etmedi, kendini kapattı, talihsizliği yüzünden yalnız bir ızdırap içinde düşündü. Sadece Don Alonso de Aguilar'ın gelişi ona bir teselli ışığı verdi, ailesinin arasına çok yoğun bir şekilde düşen ölüm oklarının arasında, seçtiği arkadaşının ve silah arkadaşının yara almadan kurtulduğunu görmekten sevinç duydu.

Birkaç gün boyunca her göz korku dolu bir gerilimle Mağribi sınırına çevrildi, dağlardan kaçan her kişide, kaderi henüz bir gizem olan bir arkadaşın veya akrabanın çizgilerini endişeyle aradı. Sonunda her umut ve şüphe kesinliğe dönüştü; bu büyük felaketin tüm boyutu biliniyordu, ülke genelinde keder ve dehşet yayıyor ve sarayların gururunu ve umutlarını harap ediyordu. Mermer salonu ve ipek yastığı ziyaret eden bir üzüntüydü bu. Görkemli hanımlar oğullarının kaybı, çağlarının neşesi ve ihtişamı için yas tutuyorlardı ve birçok güzel yanak, son zamanlarda gizli bir hayranlıkla örtülü olan kederle
solmuştu. "Bütün Endülüs," diyor dönemin bir tarihçisi, "büyük bir sıkıntıyla boğuşuyordu; içinde ağlayan
gözler kurumadı."*

* Cura de los Palacios.

Sınır boyunca bir süre korku ve titreme hüküm sürdü. Mızrakları
kırılmış gibiydi, kalkanları ikiye yarılmıştı: her sınır kasabası bir saldırıdan
korkuyordu ve anne, geceleyin bekçi köpeği uluduğunda, bunun Mağribi'nin savaş çığlığı olduğunu düşünerek bebeğini kucağına aldı. Bir süre her şey
kaybolmuş gibi göründü ve umutsuzluk, saraylarının ihtişamı arasında Ferdinand ve Isabella'nın kraliyet
göğüslerine bile ulaştı. Öte yandan, Müslümanların, kaba dağ köylüleri tarafından kasabalarına esir olarak getirilen Hristiyan savaşçı lejyonlarını gördüklerinde duydukları sevinç büyüktü. Bunun, Allah'ın sadıklar lehine yaptığı bir iş olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, esirler arasında bu kadar bitkin ve yıkılmış Hristiyan şövalyelerinden bazılarını tanıdıklarında; savaşın başında görmeye alıştıkları İspanya'nın en asil evlerinin
birkaç sancak ve ambleminin şimdi sokaklarında utanç verici bir şekilde sürüklendiğini gördüklerinde; kısacası, İspanya'nın kraliyet sancaktarı Cifuentes kontunun, cesur kardeşi Don Pedro de Silva ile birlikte esirleri Gırnata kapılarına getirdiğini gördüklerinde, sevinçlerinin sınırı yoktu. Eski ihtişamlarının günlerinin geri dönmek üzere olduğunu ve kafirlere karşı zafer kariyerlerini
yenileyeceklerini düşünüyorlardı.

O dönemin Hristiyan tarihçileri bu talihsizliği ve kutsal inanç uğruna savaşan bu kadar çok Hristiyan şövalyenin neden mucizevi bir şekilde bir avuç kafir kaba saba adama esir verildiğini açıklamakta çok şaşkınlar, çünkü tüm bu bozgunun ve yıkımın beş yüz piyade ve elli atlı tarafından gerçekleştirildiğinden ve bilim ve disiplinden yoksun o sıradan dağcılardan eminiz.* Bir tarihçi, "Bu," diyor, "kendilerine güven ve kibirlerine bir ders olarak, kendi kahramanlıklarını abartarak ve böyle seçilmiş bir şövalye grubunun düşman topraklarında belirip fethetmesinin yeterli olduğunu düşünerek. Onlara yarışın hızlı olana, savaşın da güçlüye ait olmadığını, zaferin yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu öğretmek içindi."

* Cura de los Palacios.

Ancak değerli baba Fray Antonio Agapida, bunun İspanyol savaşçılarının açgözlülüğüne bir ceza olduğunu ileri sürer. Onlar, sadece inancın şanı için gayretli olan Hıristiyan şövalyelerin saf ruhuyla kâfirlerin krallığına girmediler, daha ziyade açgözlü ticaret adamları olarak, kâfirlerin ganimetlerini satarak kendilerini zenginleştirmek için girdiler. İtiraf ve komünyonla kendilerini hazırlamak, vasiyetlerini yerine getirmek, kiliselere ve manastırlara bağış ve miras bırakmak yerine, sadece beklenen ganimetlerinin pazarlıklarını ve satışlarını ayarlamayı düşündüler. Dualarında kendilerine yardımcı olması için kutsal rahipleri yanlarına almak yerine, dünyevi ve aşağılık fikirlerini canlı tutmak ve kutsal zaferler olması gereken şeyleri kavga dolu bir ticaret sahnesine dönüştürmek için bir tüccarlar treni tarafından takip edildiler. Bu, mükemmel Agapida'nın görüşüdür ve bu görüşe, Los Palacios'un papazı olan en değerli ve dürüst kronikçi de katılmıştır. Ancak Agapida, bu ziyaretin, Kastilya kalbini denemek ve
şu anki aşağılanmadan, tıpkı toprağın kirleri arasından altının çıkarılması gibi, gelecekteki başarının unsurlarını çıkarmak için merhametle yapılmış olduğu düşüncesiyle kendini avutmaktadır; ve bu düşüncesinde, Cizvitler Cemiyeti'nden saygıdeğer tarihçi Pedro Abarca tarafından desteklenmektedir.*

* Abarca, Anales de Aragon, Rey 30, cap. 2, \0xA4 7.

BÖLÜM XIV.

KRAL BOABDIL EL CHICO'NUN SINIRDAN NASIL GEÇTİĞİ.

Malaga dağlarında Hıristiyan süvarilerin yenilgisi ve Muley Abul Hasan'ın Medine Sidonia topraklarına başarılı bir şekilde ilerlemesi, eski hükümdarın talihinde olumlu bir etki yaratmıştı. Kararsız halk, sokaklarda onun adını haykırmaya ve oğlu Boabdil el Chico'nun hareketsizliğine alaycı bir şekilde gülmeye başladı. İkincisi, yaşının en güzel döneminde olmasına ve mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda canlılığı ve becerisiyle öne çıkmasına rağmen, henüz savaş alanında silahını hiç kullanmamıştı; ve Alhambra'nın serin salonlarının ipeksi dinginliğini, akının ve dağların zorlu kamplarının yorgunluğuna ve tehlikesine tercih ettiği söyleniyordu. Bu rakip kralların popülaritesi, Hıristiyanlara karşı elde ettikleri
başarıya bağlıydı ve Boabdil el Chico, babasının son zaferini dengelemek için bir
vuruş yapmanın gerekli olduğunu gördü. O, daha
fazla, kayınpederi, Loxa alcayde'si Ali Atar tarafından kışkırtıldı,
Hıristiyanlara karşı öfke kömürleri hala yaşlılığın külleri arasında yanıyordu ve son zamanlarda Ferdinand'ın emrindeki şehre yaptığı saldırıyla alevlere
uçmuştu.

Ali Atar, Boabdil'e, Hıristiyan şövalyelerinin son zamanlardaki
rahatsızlığının Endülüs'ü şövalyeliğinin zirvesinden mahrum ettiğini ve ülkenin ruhunu
kırdığını bildirdi. Cordova ve Ecija'nın tüm sınırları artık saldırıya açıktı; ancak özellikle Lucena şehrini, zayıf bir şekilde garnizonlanmış ve otlaklar, sığır ve tahıl, yağ ve şarap bakımından zengin bir ülkede bulunan bir saldırı hedefi olarak gösterdi. Ateşli yaşlı
Moor, kapsamlı bilgilerden bahsediyordu, çünkü bu bölgelere birçok akın yapmıştı ve adı bile ülke çapında bir terördü.
Loxa garnizonunda Lucena'ya Ali Atar'ın bahçesi demek bir deyim haline gelmişti, çünkü tüm erzaklarını
bereketli topraklarından sağlamaya alışmıştı.

Boabdil el Chico, sınırların bu gazisinin iknalarını dinledi.
Dokuz bin piyade ve yedi yüz atlıdan oluşan bir kuvvet topladı, bunların çoğu kendi taraftarlarıydı, ancak çoğu babasının taraftarlarıydı; çünkü her iki grup da, kendi aralarında ne kadar savaşırlarsa savaşsınlar,
Hristiyanlara karşı herhangi bir seferde birleşmeye hazırdı.
En seçkin ve cesur
Moor soylularının çoğu, demir savaş girişiminden ziyade bir festival veya baston dövüşü içinmiş gibi, görkemli zırhlar ve zengin işlemelerle
mükemmel bir şekilde donatılmış olarak sancağının etrafında toplandı. Boabdil'in annesi sultana Ayxa la Horra, onu savaş için silahlandırdı ve pala kuşanırken ona kutsamasını sundu. En sevdiği karısı Morayma, başına gelebilecek kötülükleri düşündükçe ağladı. "Neden ağlıyorsun, Ali Atar'ın kızı?" dedi yüce gönüllü Ayxa: "Bu gözyaşları bir savaşçının kızına veya bir kralın karısına yakışmaz. İnan bana, bir hükümdar için bir sarayın güçlü duvarları arasında, bir çadırın zayıf perdeleri arasında olduğundan daha fazla tehlike gizlidir. Kocanın tahtında güvenlik satın alması, savaş alanındaki tehlikelerden kaynaklanır." Fakat Morayma hala gözyaşları ve hüzünlü önsezilerle boynuna asılıydı ve
Alhambra'dan ayrıldığında, Vega'ya bakan miradoruna geçti ve oradan ordunun Loxa'ya giden yolda parlak bir düzen içinde ilerlemesini izledi ve esen rüzgarda yükselen her savaş melodisi bir hüzün dalgasıyla karşılık buldu.

Kraliyet alayı saraydan ayrılıp Granada sokaklarından aşağı inerken halk, babasının defnelerini
solduracak kahramanlık eylemlerini bekleyerek genç hükümdarlarını haykırışlarla karşıladı. Boabdil'in görünümü, Rute başrahibinin Cordova Hanedanı'nın el yazması tarihinde verdiği tariften yola çıkarak, halkın gözünü
büyüleyecek kadar hesaplıydı. Muhteşem bir şekilde süslenmiş muhteşem beyaz bir at üzerindeydi. Zırhları cilalı çeliktendi ve zengin bir şekilde süslenmişti, altın çivilerle süslenmişti ve koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı. Zarifçe yontulmuş ve kabartmalı bir çelik miğfer takıyordu; Şam palası ve hançeri en yüksek
derecedeydi; omzunda yuvarlak bir kalkan ve ağır bir mızrak taşıyordu. Ancak Elvira kapısından geçerken mızrağını kemere çarparak kırdı. Bunun üzerine bazı soyluları solgunlaştı ve geri dönmesini rica ettiler, çünkü bunu kötü bir
alamet olarak görüyorlardı. Boabdil onların korkularını boş hayaller olarak alaya aldı. Başka bir mızrak almayı reddetti, palasını çıkardı ve hem Cenneti hem de dünyayı meydan okuyacakmış gibi kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde yola koyuldu (Agapida ekler). Başka bir kötü alamet daha onu girişiminden caydırmak için gönderildi: Beyro'nun rambla'sına veya kuru vadisine vardıklarında, şehirden bir ok atımı uzaklıkta olan, bir tilki tüm ordunun arasından geçti ve kralın yanına kadar geldi ve binlerce ok atılmasına rağmen dağlara zarar görmeden kaçtı. Başlıca saray mensupları şimdi ilerlemeye karşı itirazlarını tekrarladılar; ancak kral bu alametlerden yılmadı ve ilerlemeye devam etti.*

* Marmol, Rebel. de los Moros, lib. 1, c. xii., fol. 14.

Loxa'da ordu, garnizonunun seçkin atlıları ve sınır kasabalarının en cesur savaşçılarından birçoğuyla yaşlı Ali Atar tarafından takviye edildi. Loxa halkı Ali Atar'ı her yerinden silahlanmış ve sık sık sınırların üzerinden taşıyan Berberi atına binmiş halde gördüklerinde sevinçten haykırdılar. Neredeyse bir asırlık bir geçmişe sahip olan deneyimli savaşçı, bir akın ihtimali karşısında gençliğin tüm ateşine ve canlılığına sahipti ve bir çöl Arap'ının hızıyla rütbeden rütbeye koşuyordu. Halk, ordunun köprüden geçip dağların geçitlerine girmesini izliyordu ve gözleri hâlâ Ali Atar'ın bayrağına, sanki zaferin bir güvencesini taşıyormuş gibi dikilmişti.

Mağribi ordusu, zorla yürüyüşlerle Hıristiyan sınırına girdi, ülkeyi aceleyle yağmaladı, sürüleri ve hayvanları sürdü ve sakinleri esir aldı. Öfkeyle ilerlediler ve yürüyüşlerinin son kısmını gece yaptılar, gözlemden kaçmak ve Lucena'ya sürpriz yapmak için. Boabdil savaşta deneyimsizdi, ama
yaşlı kayınpederinde deneyimli bir danışmanı vardı; çünkü Ali Atar ülkenin her sırrını biliyordu ve
içinde dolaşırken gözleri
ülkenin üzerinde gezindi, parıltısında tilkinin kurnazlığını
kurtun kanlı vahşetiyle birleştirdi. Yürüyüşlerinin zekayı geride bırakacak kadar hızlı olduğunu ve Lucena'nın
kolayca yakalanabileceğini düşünmüştü ki, aniden dağlarda alarm yangınlarının
yandığını gördü. "Keşfedildik," dedi Boabdil'e; "ülke silahlanacak; Lucena için cesurca saldırmaktan başka
bir şeyimiz kalmadı: sadece biraz garnizon var ve yardım almadan önce onu
saldırıyla ele geçirebiliriz." Kral onun tavsiyesini onayladı ve Lucena kapısına doğru hızla yürüdüler.

BÖLÜM XV.

KONTR DE CABRA KRAL BOABDIL'İ ARAMAK İÇİN ŞATOSUNDAN NASIL ÇIKTI.

Cabra Kontu Don Diego de Cordova, aynı adı taşıyan kasabanın bulunduğu Vaena kalesindeydi.
Cordova krallığının sınırında ve Lucena'dan sadece birkaç lig uzaklıkta, yüksek, güneş yanığı bir tepede yer alır. Aralarında Horquera sıradağları uzanır.
Vaena kalesi güçlüydü ve silahlarla iyi donatılmıştı. Kontun çok sayıda vasal ve hizmetkarı vardı. Çünkü o zamanlar sınır bölgelerindeki soyluların, Mağribilerin ani saldırılarına karşı koymak için adam ve at, mızrak ve kalkanla iyi hazırlanmış olmaları gerekiyordu.
Cabra Kontu, mecliste kurnaz, eylemde hızlı, sahada hızlı ve korkusuz, dayanıklı ve deneyimli bir savaşçıydı. O, bir saldırı için en cesur süvarilerden biriydi ve sınırda yaşayarak düşünce ve eylemde hızlanmış ve keskinleşmişti.

20 Nisan 1483 gecesi, kont dinlenmek üzereyken, kuledeki bekçi ona Horquera dağlarında alarm yangınları olduğunu ve bunların Cabra ve Lucena'ya giden yolun geçtiği geçidin üzerindeki sinyal kulesinde yakıldığını söyledi.

Kont sipere çıktı ve kulede beş ışığın yandığını gördü - bu, sınırda bir yere saldıran bir Mağribi ordusunun olduğunun işaretiydi. Kont hemen alarm zillerinin çalınmasını emretti ve komşu kasabaların komutanlarını uyandırmak için haberciler gönderdi. Hizmetkarlarını harekete geçmeye hazırlanmaya çağırdı ve kasabanın içinden bir trompet göndererek adamları şafak vakti kale kapısında toplanmaya çağırdı.

Gecenin geri kalanında kale hazırlıkların gürültüsüyle yankılandı. Kasabadaki her ev eşit derecede telaşlıydı, çünkü
bu sınır kasabalarında her evin bir savaşçısı vardı ve mızrak ve kalkan her zaman anında hizmet için kapılmaya hazır bir şekilde duvara asılıydı. Silahçıların gürültüsünden, atların nallanmasından ve silahların yenilenmesinden başka bir şey duyulmuyordu ve bütün gece boyunca dağlarda alarm ateşleri yanmaya devam etti.

Sabah doğduğunda Cabra kontu, Vaena'nın en iyi ailelerinden iki yüz elli süvarinin başında, hepsi iyi donanımlı, silah eğitimi almış ve sınır savaşlarında deneyimli olarak
harekete geçti. Ayrıca aynı kasabanın cesur ve deneyimli bin iki yüz piyade askeri vardı. Kont onlara, en hızlı
olanların, üç fersah uzaklıktaki Cabra yolunu tutmalarını emretti. Yolda oyalanmamaları için, oraya varana kadar hiçbirinin orucunu açmasına izin vermedi. Tedbirli kont önceden haberciler gönderdi ve küçük ordu Cabra'ya vardığında, kasabanın kapılarında yiyecek ve içeceklerle dolu masalar buldu. Burada, Zuheros'un kıdemlisi Don Alonso de Cordova da onlara katıldı. Doyurucu bir ziyafet çektikten sonra, yürüyüşlerine devam etmek üzereyken, kont evden ayrılma telaşıyla, seksen yıldan fazla bir süredir ailesi tarafından savaşa götürülen Vaena sancağını getirmeyi unuttuğunu fark etti. Öğle vaktiydi ve geri dönmek için zaman yoktu: bu nedenle,
Cabra sancağını aldı, bu sancağın amblemi keçiydi ve son yarım yüzyıldır savaşlarda
görülmemişti. Ayrılmak üzereyken,
bir haberci dörtnala geldi ve yeğeni Don Diego Fernandez de Cordova'dan, Lucena ve
alcayde de los Donceles'in* kıdemlisi olan konta mektuplar getirdi, kasabanın güçlü bir orduyla
Mağribi kralı Boabdil el Chico tarafından kuşatıldığını ve aslında kapıları ateşe verdiklerini söyleyerek, ona yardım etmesi için acele etmesini rica etti.

* "Donceles"ler, kraliyet evinde uşaklık yapmış genç süvarilerdi, ancak şimdi orduda seçkin bir birlik oluşturuyorlardı.

Kont, küçük ordusunu hemen Lucena'ya doğru harekete geçirdi, ki burası Cabra'dan sadece bir lig uzaklıktaydı;
Mağribi kralıyla şahsen mücadele etme fikri onu ateşe verdi. Lucena'ya vardığında
Mağribiler saldırıdan vazgeçmiş ve çevredeki ülkeyi
yıkıyorlardı. Birkaç süvarisiyle şehre girdi ve
tüm kuvveti sadece seksen atlı ve üç yüz piyadeden oluşan
yeğeni tarafından sevinçle karşılandı. Don Diego Fernandez de Cordova
genç bir adamdı, ancak ihtiyatlı, dikkatli ve yetenekli bir subaydı.
Bir önceki akşam, Mağribilerin sınırları geçtiğini öğrendikten sonra
duvarlarının içine çevredeki tüm kadınları ve çocukları
topladı, adamları silahlandırdı, yardım için her yöne haberciler gönderdi
ve dağlarda alarm ateşleri yaktı.

Boabdil, şafak vakti ordusuyla geldi ve eğer yer derhal teslim edilmezse
garnizonu kılıçtan geçirmekle tehdit eden bir mesaj gönderdi. Haberci, Don Diego'nun daha önce tanıdığı Hamet adında Granada'lı bir Mağribi'ydi: Yardımın gelmesi için zaman kazanmak amacıyla onu
müzakerelerle eğlendirmeyi başardı.
Sabrını kaybeden vahşi yaşlı Ali Atar, şehre bir saldırı düzenlemiş ve kapıya öfkeyle
saldırmış, ancak geri püskürtülmüştü. Gece boyunca başka ve daha ciddi bir saldırı bekleniyordu.

Kont de Cabra, olayların durumuyla ilgili bu açıklamayı duyduğunda, her zamanki çevikliğiyle yeğenine döndü ve
düşmanı aramak için hemen yola çıkmalarını önerdi. Tedbirli Don Diego, bu kadar büyük bir kuvvete bir avuç adamla saldırmanın aceleciliğini protesto etti. "Yeğenim," dedi kont, "Vaena'dan bu Mağribi kralla savaşmaya kararlı bir şekilde geldim ve hayal kırıklığına uğramayacağım."

"Her neyse," diye cevapladı Don Diego, "sadece iki saat bekleyelim ve Rambla, Santaella, Montilla ve civardaki diğer yerlerden bana söz verilen takviyeleri alacağız." "Eğer bunları beklersek," dedi cesur kont, "Mağribiler gidecek ve tüm sıkıntılarımız boşa gidecek. İsterseniz onları bekleyebilirsiniz; ben savaşmaya kararlıyım."

Kont, cevap alamayınca durakladı, ama hızlı ve seri bir şekilde adamlarına doğru ilerledi. Genç alcayde de los Donceles, ateşli amcasından daha tedbirli olmasına rağmen, aynı derecede cesurdu; onun aceleci girişiminde yanında durmaya karar verdi ve küçük kuvvetini toplayarak, zaten hareket halinde olan konta katılmak için yürüdü. Sonra birlikte düşmanı aramaya başladılar.

Mağribi ordusu ülkeyi harap etmeyi bırakmıştı ve
görünmüyordu, çevre engebeli ve derin vadilerle doluydu.
Kont, keşif yapmak için at sırtında altı keşifçi gönderdi ve düşmanı keşfettiklerinde
tüm hızla geri dönmelerini ve kesinlikle
geri kalanlarla çatışmaya girmemelerini emretti. Yüksek bir
tepeye tırmanan keşifçiler, arkasındaki bir vadide Mağribi ordusunu gördüler, süvariler nöbet tutarken
beş taburdan oluşan birlikler nöbet tutuyordu, piyadeler ise çimenlerin üzerinde oturmuş yemek yiyorlardı. Hemen istihbaratla geri döndüler.

Kont şimdi birliklere düşman yönünde yürümelerini emretti. O ve yeğeni tepeye çıktılar ve beş Mağribi süvari taburunun ikiye ayrıldığını gördüler, biri yaklaşık dokuz yüz mızraklı, diğeri yaklaşık altı yüz mızraklı. Tüm kuvvet sınıra doğru yürümeye hazır görünüyordu. Piyadeler çoktan yola koyulmuşlardı, birçok esir ve ganimet yüklü büyük bir katır ve yük hayvanı kafilesi. Uzakta Boabdil el Chico vardı: Kişiliğini ayırt edemiyorlardı, ancak onu muhteşem siyah beyaz şarjöründen ve etrafının görkemli bir şekilde silahlanmış ve giyinmiş çok sayıda muhafızla çevrili olmasından tanıyorlardı. Yaşlı Ali Atar her zamanki sabırsızlığıyla vadide dörtnala koşuyor, aylak birliklerin yürüyüşünü hızlandırıyordu. Kont de Cabra'nın gözleri, kraliyet ödülünü erişebileceği mesafede gördüğünde hevesle parladı. Kuvvetlerinin muazzam eşitsizliği hiç aklına gelmedi. "Santiago adına!"
Tepeden aşağı hızla inerken yeğenine, "Daha fazla güç bekleseydik, Mağribi

Kralı ve ordusu bizden kaçardı." dedi.

Kont şimdi adamlarına bu tehlikeli karşılaşmaya cesaretlendirmeleri için nutuk çekiyordu. Onlara Mağribilerin sayısından dolayı korkmamalarını söyledi,
çünkü Tanrı çoğu zaman azınlığın çoğunluğu yenmesine izin verirdi ve o gün ilahi yardımla hem zenginlik hem de ün kazandıracak önemli bir zafer kazanacaklarına dair büyük bir güveni vardı.
Hiçbir adamın mızrağını düşmana fırlatmaması gerektiğini,
onu elinde tutması ve onunla olabildiğince çok darbe indirmesi gerektiğini emretti. Ayrıca, Mağribiler bağırmadığı sürece asla bağırmamaları konusunda onları uyardı, çünkü
her iki ordu birlikte bağırdığında hangisinin daha fazla gürültü yaptığını ve hangisinin daha güçlü olduğunu fark etmek mümkün değildi. Amcası Lope de Mendoza ve Diego de Cabrera, Dona Mencia alcayde'sinin piyade taburunda inip yaya olarak girmelerini ve onları savaşa teşvik etmelerini istedi. Ayrıca, Vaena alcayde'sini ve hane halkından bir süvari olan Diego de Clavijo'yu geride kalmaları ve kimsenin ölüleri yağmalamak veya başka bir amaçla geride kalmasına izin vermemeleri için atadı. Bu en becerikli, aktif ve korkusuz süvarinin küçük ordusuna verdiği emirler böyleydi ve hayranlık uyandıran bir zekâ ve incelikli bir yönetimle daha kalabalık bir kuvvetin eksikliğini gideriyordu. Emirleri verildikten ve tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra mızrağını bir kenara attı, kılıcını çekti ve
sancağının düşmana doğru ilerlemesini emretti.

BÖLÜM XVI.

LUCENA SAVAŞI.

Mağribi kralı İspanyol kuvvetlerini uzaktan görmüştü, ancak
hafif bir sis onları net bir şekilde görmesini ve sayılarını belirlemesini engelliyordu. Yaşlı kayınpederi Ali Atar yanındaydı, deneyimli bir yağmacı olarak
sınırların tüm sancaklarını ve armalarını çok iyi biliyordu. Kral, Cabra'nın eski ve uzun süredir kullanılmayan sancağını sisin arasından çıkarken gördüğünde Ali Atar'a dönüp bunun kimin sancağı olduğunu sordu. Yaşlı sınır muhafızı bir kez olsun şaşkına dönmüştü, çünkü sancak onun zamanında savaşta hiç gösterilmemişti. "Gerçekte," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "bir süredir o sancağı düşünüyorum, ama itiraf ediyorum ki bilmiyorum. Tek bir komutanın veya topluluğun sancağı olamaz, çünkü hiçbiri tek başına size saldırmaya cesaret edemez. Baeza ve Ubeda kasabaları tarafından taşınan bir köpek gibi görünüyor. Eğer öyleyse, tüm Endülüs size karşı hareket halindedir ve geri çekilmenizi tavsiye ederim."

Kont de Cabra, tepeden aşağı Mağribilere doğru inerken, kendini düşmandan çok daha alçak bir yerde buldu: tüm aceleyle sancağının geri alınmasını emretti, böylece avantajlı bir alan elde edildi. Mağribiler, bunu bir geri çekilme olarak algılayarak, hızla Hıristiyanlara doğru koştular. Önerilen yüksekliğe ulaşan Hıristiyanlar, aynı anda "Santiago!" savaş narasıyla onlara saldırdı. ve ilk darbeleri indirerek, Mağribi süvarilerinin çoğunu toza boğdu.

Mağribiler, bu şekilde gürültülü saldırılarında durdurulduklarında,
karmaşaya düştüler ve Hıristiyanlar onları sertçe takip ederken, geri çekilmeye başladılar. Boabdil el Chico onları toparlamaya çalıştı. "Durun! Tutun! Utanç!" diye bağırdı; "En azından düşmanımızı tanıyana kadar kaçmayalım."
Mağribi şövalyeleri bu sitemden incindi ve
hükümdarlarının gözü önünde savaştıklarını hisseden adamların cesaretiyle cephe almaya yöneldiler.

Bu sırada, Luque'li Lorenzo de Porres, elli at ve yüz ayakla geldi ve gücünü gizleyen meşe ağaçlarının arasından bir İtalyan trompeti çaldı. Yaşlı Ali
Atar'ın keskin kulağı notayı yakaladı. "Bu bir İtalyan trompeti," dedi krala;
"Bütün dünya Majestelerine karşı silahlanmış gibi görünüyor!"

Lorenzo de Porres'in trompetine, başka bir yönden gelen kont de
Cabra'nın trompeti karşılık verdi ve Mağribilere sanki iki ordu arasındaymış gibi göründü. Meşelerin arasından çıkan Don Lorenzo, şimdi
düşmana doğru hücum etti: düşman bu yeni düşmanın gücünü öğrenmek için beklemedi; karışıklık, çeşitli alarmlar, karşı taraftan gelen saldırılar, sisin belirsizliği, hepsi onları düşmanlarının sayısı konusunda aldatmak için bir araya geldi. Kırılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildiler ve kralın varlığı ve itirazları dışında hiçbir şey geri çekilmelerinin baş döndürücü bir kaçışa dönüşmesini engelleyemedi.
Boabdil, girişiminin başlangıcında bir generalin yeteneklerinden çok azını göstermiş olsa da, yakınlarının felaketleri arasında cesaret ve soğukkanlılık gösterdi. Küçük bir süvari birliği, muhafızlarının en seçkin ve en sadık birliği tarafından desteklenerek, düşmanın baskısına karşı yaklaşık üç fersahlık bir geri çekilmeyle tekrar tekrar direndi ve yol şövalyeliğinin çiçekleriyle doluydu. Sonunda Martin Gonzales deresine (ya da Mağribi tarihçilerinin adlandırdığı gibi Mingozales) geldiler; yakın zamanda yağan yağmurla şişmiş olan dere artık derin ve bulanık bir seldi. Burada bir kargaşa sahnesi yaşandı. Atlar ve yayalar kendilerini dereye attılar. Atların bazıları çamura saplandı ve sığlığı tıkadı; diğerleri piyadeleri çiğnedi; birçoğu boğuldu ve daha fazlası dere boyunca sürüklendi. Karşı tarafa ulaşan piyadeler hemen
kaçmaya başladı; dereden zorlukla geçen atlılar da atlarının dizginlerini bıraktılar ve sınıra doğru ilerlediler.

Kralın etrafındaki küçük sadık süvari grubu, düşmanı kontrol altında tutmak için güçlerini topladılar, onlarla el ele savaştılar, ta ki kral geçebilecek zamana kadar. Kargaşada atı vuruldu ve
sığ geçite doğru mücadele eden ve takipçilerinin mızraklarından tehlikede olan piyadelerin kalabalığının arasında kaldı. Zengin düzeninin onu dikkat çekici bir nesne haline getirdiğinin bilincinde olarak, nehrin kıyısı boyunca geri çekildi ve söğüt ve tamarisk çalılıklarının arasında saklanmaya çalıştı. Oradan, geriye baktığında, sadık grubunun sonunda kaçtığını gördü, şüphesiz ki kaçışını başardığını varsayarak. Onlar
sığ geçidi geçtiler, düşman tarafından apar topar takip edildiler ve birkaçı
derede vuruldu.

Boabdil kendini suya atıp
yüzerek geçmeye çalışırken, Granada hapishanelerinde tutsak edilmiş ve bir Hıristiyan şövalyeyle takas edilmiş cesur bir süvari olan Lucena'nın regidor'u Martin Hurtado tarafından keşfedildi. Hurtado krala
bir mızrakla saldırdı, ancak diğer askerlerin yaklaştığını gören
Boabdil, kendisini asil bir fidye ödeyecek yüksek rütbeli bir kişi ilan ederek, aman dileyerek onu uzak tuttu. Bu sırada, Kont de Cabra'nın
birliğinden Vaena'dan birkaç adam geldi. Fidye konuşmalarını duyup
Mağribi'nin muhteşem kıyafetlerini fark ederek, kendileri için
bu kadar zengin bir ödül elde etmeye çalıştılar. Bunlardan biri Boabdil'i yakaladı, ancak
ikincisi ona hançeriyle
bir darbe indirerek aşağılanmayı hoş görmedi. Hurtado'nun kasabalılarından diğerleri yaklaşırken, Lucena ve Vaena'lı adamlar arasında tutukluya kimin hak sahibi olduğu konusunda bir
yarışma çıktı. Gürültü, Don Diego Fernandez de Cordova'yı oraya getirdi,
o da yetkisiyle kavgaya son verdi.
Kendisini orada bulunan herkes tarafından tanınmayan Boabdil, niteliğini gizledi ve kendisini kraliyet ailesinin bir süvarisi olan Aben Alnayer'in oğlu olarak tanıttı.* Don Diego ona büyük bir nezaketle davrandı, boynuna esir olduğunun işareti olarak kırmızı bir bant taktı ve onu Lucena kalesine bir refakatçi eşliğinde gönderdi, niteliği belirlenecek, fidyesi ayarlanacak ve onu kimin esir aldığı sorusu çözülecekti.

* Garibay, lib. 40, bölüm 31.

Bunu yaptıktan sonra kont atına mahmuz taktı ve düşmanı sıcak bir şekilde takip eden
kont de Cabra'ya katılmak için acele etti. Reanaul adlı bir derede onu yakaladı ve günün geri kalanında birlikte uçan ordunun eteklerine doğru ilerlemeye devam ettiler. Takip, savaş kadar tehlikeliydi çünkü düşman herhangi bir zamanda
paniklerinden kurtulmuş olsaydı, ani bir tepkiyle takipçilerinin küçük kuvvetini
alt edebilirlerdi. Bu tehlikeye karşı tedbirli kont, taburunu her zaman yakın düzende tuttu ve önlerinde yüz seçilmiş mızraklı birlik bulundurdu. Mağribiler bir Part geri çekilmesini sürdürdü; birkaç kez savaşmak için döndüler, ancak çelikleşmiş savaşçılardan oluşan bu sağlam birliği
üzerlerine doğru bastırırken gördüklerinde tekrar
kaçtılar.

Ordunun ana geri çekilme yolu Xenil'in suladığı vadi boyuncaydı ve Algaringo dağlarından Loxa şehrine açılıyordu. Önceki gecenin alarm yangınları ülkeyi ayağa kaldırmıştı; her adam duvardan kılıç ve kalkan kaptı ve kasabalar ve köyler geri çekilen düşmanı taciz etmek için savaşçılarını dışarı akıttı. Ali Atar ordunun ana kuvvetini bir arada tuttu ve zaman zaman takipçilerine sertçe saldırdı: yağmalamalarıyla sık sık ıssızlaştırdığı ülkede avlanan bir kurt gibiydi. Bu istilanın alarmı Antiquera şehrine ulaşmıştı, orada Malaga dağlarındaki katliamdan kaçan birkaç süvari vardı. Gururlu zihinleri son utançlarıyla
iğreniyordu ve tek duaları kâfirlerden intikam almaktı. Mağribilerin sınırı geçtiğini duyar duymaz silahlandılar ve harekete geçmek için bindiler. Don Alonso de Aguilar onları ileri götürdü - sadece kırk atlıdan oluşan küçük bir birlik, ama hepsi kahramanca atlılar ve intikam için
susamışlardı. Düşmanla Xenil'in kıyılarında karşılaştılar, burada Cordova vadilerinden kıvrılıyordu. Son yağmurlarla
kabaran nehir derin ve çalkantılıydı ve sadece belirli yerlerde geçilebiliyordu.
Ordunun ana gövdesi kıyılarda karışıklık içinde toplanmıştı, Ali Atar'ın süvarileri tarafından korunarak
dereyi geçmeye çalışıyorlardı.

Alonso de Aguilar'ın küçük birliği Mağribileri görür görmez gözlerinden öfke fışkırdı. "Malaga'nın
dağlarını hatırlayın!" Savaşmak için acele ederken birbirlerine bağırdılar. Hücumları
çaresizdi, ancak kahramanca direnildi. El ele ve kılıç kılıca, bazen karada, bazen
suda, zorlu ve kanlı bir mücadele başladı. Birçoğu kıyıda mızraklandı; diğerleri, kendilerini
nehre atarak, zırhlarının ağırlığıyla
battı ve boğuldu;
birbirleriyle boğuşan bazıları, atlarından düştü, ancak
dalgalarda mücadelelerine devam ettiler ve miğfer ve sarık birlikte
dere boyunca yuvarlandı. Mağribiler sayıca çok daha fazlaydı ve aralarında
birçok rütbeli savaşçı vardı; ancak yenilgiden dolayı cesaretleri kırılmıştı, oysa
Hıristiyanlar umutsuzluğa kadar heyecanlanmıştı.

Ali Atar, tersliklerinin arasında tüm ateşini ve enerjisini tek başına korudu.
Ordunun yenilgisinden ve sık sık
ken kahramanlıklarının sahnesi olmuş bir ülkeden geçmek zorunda kaldığı onur kırıcı kaçıştan
öfkelenmişti; ancak kaçışında bu şekilde engellenmek ve bir avuç savaşçı tarafından taciz edilip hakarete uğramak yaşlı Mağribi'nin şiddetli tutkularını çılgınlığa sürükledi. Don Alonso de Aguilar'ı (Agapida'nın söylediğine göre) her yarada Tanrı'ya hizmet ettiğini bilen dürüst bir şövalyenin dindar şiddetiyle vururken görmüştü. Ali Atar, Don Alonso'ya sürpriz yapmak için atını nehrin kıyısı boyunca mahmuzladı. Savaşçının sırtı ona dönüktü ve tüm gücünü toplayan Mağribi, mızrağını fırlattı ve onu olduğu yerde mızrağa sapladı. Mızrak, Ali Atar'ın her zamanki isabetiyle fırlatılmadı: Don Alonso'nun zırhının bir kısmını kopardı, ancak yara açmayı başaramadı. Mağribi, Don Alonso'ya palasıyla saldırdı, ancak ikincisi tetikteydi ve darbesini savuşturdu. Nehir sınırlarında umutsuzca savaştılar, dönüşümlü olarak birbirlerini akıntıya
sürükleyip kıyıya doğru tekrar savaştılar.
Ali Atar defalarca yaralandı ve Don Alonso yaşına acıyarak
hayatını bağışlayacaktı: teslim olmasını istedi. "Asla," diye haykırdı Ali Atar, "bir Hıristiyan köpeğine!" Don Alonso'nun kılıcı sarıklı başını yarıp beynine derinden saplandığında, kelimeler ağzından güçlükle
çıktı. İnlemeden öldü; bedeni Xenil'e yuvarlandı,
ve asla bulunamadı veya tanınamadı.* Böylece Endülüs'ün uzun süredir dehşeti olan Ali Atar düştü. Hayatı boyunca Hıristiyanlardan nefret edip onlarla savaştığı için, tam da bu acımasız düşmanlık eyleminde öldü.

* Cura de los Palacios.

Ali Atar'ın düşüşü, süvarilerin geçici duruşuna son verdi. At ve yayalar Xenil boyunca verilen umutsuz mücadelede birbirine karıştı ve birçoğu çiğnenip dalgaların altında yok oldu. Don
Alonso ve çetesi sınırı geçene kadar onları taciz etmeye devam etti ve Mağribilere indirilen her darbe, kalplerinde ağır bir yük olan
aşağılanma ve üzüntü yükünü hafifletiyor gibiydi.

Bu felaketli bozgunda Mağribiler beş binden fazla ölü ve esir verdi, bunların çoğu Granada'nın en asil soylarındandı; birçoğu kayalara ve dağlara kaçtı ve daha sonra orada yakalandılar. Boabdil, Donceles sarayının esquire'ı Alonso de Rueda'nın gözetimi altında Lucena kalesinin devlet kulesinde tutuklu olarak kaldı; niteliği savaştan üç gün sonra, 24 Nisan'a kadar hala bilinmiyordu. O gün, yeni getirilen Granada yerlilerinden bazı tutuklular, talihsiz Boabdil'in kraliyet cübbesinin çalındığını gördüler. Kendilerini ayaklarına atarak, yüksek sesle ağıtlar
açtılar ve onu efendileri ve kralları olarak ilan ettiler.

Kont de Cabra ve Don Diego Fernandez de Cordova'nın sözde süvarinin rütbesini öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlık ve zafer büyüktü. İkisi de onun niteliğine uygun bir
stilde yerleştirildiğini görmek için kaleye çıktılar. İyi kont, önündeki
mahzun tutsağın, yakın zamanda bir orduyla çevrili kraliyet ihtişamıyla
görünen hükümdarı gördüğünde, cömert yüreği sempatiyle
dokundu. Nazik ve
Hristiyan bir şövalye olan onu rahatlatmak için her şeyi söyledi, onu aniden
aşağıya düşüren şeylerin aynı değişkenliğinin onu aynı hızla refaha kavuşturabileceğini gözlemledi,
çünkü bu dünyada hiçbir şey sabit değildir ve üzüntü, sevinç gibi,
kendisine ayrılmış bir terime sahiptir.

Burada kaydedilen eylem, bazıları tarafından Lucena Muharebesi,
diğerleri tarafından Boabdil'in
yakalanması nedeniyle
Mağribi kralının
muharebesi olarak adlandırıldı. Bu vesileyle alınan yirmi iki sancak, 23 Nisan'da, Aziz George Günü'nde Vaena'ya zaferle
taşındı ve kiliseye
asıldı. (Bir sonraki zaman tarihçisinin söylediğine göre) bugün bile orada duruyorlar. Yılda bir kez, Aziz George festivalinde, atalarına bahşedilen bu önemli zafer için Tanrı'ya şükranlarını sunan sakinler tarafından alay halinde taşınırlar.*

* Boabdil'in yakalanmasıyla ilgili birkaç durum, Don Miguel Lafuente Alcantara'nın Granada Tarihi'nde konuya daha sonra ışık tutması sonucunda, ilk baskıdan farklıdır.
Savaşla ilgili çeşitli antik belgelerden, özellikle de o ailenin soyundan gelen Rute'nin başrahibi tarafından yazılmış Cordova Hanedanı Tarihi'nden çokça yararlanmıştır; bu nadir el yazması, birkaç kopyası
vardır.

Kralı yakalama şerefine ve ödülüne hak kazanan kişinin kim olduğu sorusu, Lucena ve Vaena halkı arasında uzun süre anlaşmazlık konusu olmuştur. 20 Ekim 1520'de, olaydan yaklaşık otuz yedi yıl sonra, Martin'in oğlu Bartolomy Hurtado'nun isteği üzerine, Lucena kalesinin baş yargıcı önünde birkaç tanığın sorgusu yapıldı.
Babasının iddiası, los Donceles kilisesinin annesinin hizmetçisi olan Dona Leonora Hernandez tarafından kanıtlandığında, Boabdil'in Martin Hurtado'yu esir alan kişi olarak işaret ettiği sırada oradaydı.

Günün ve tabii ki Mağribi hükümdarının yenilgisi ve esir alınmasının en büyük onuru, hükümdar tarafından kont de Cabra'ya verildi;
ikincisi ise yeğeni Don Diego Fernandez de Cordova'ya verildi.

Alcantara'nın atıfta bulunduğu ilginç belgeler arasında Medina Celi Hanesi arşivlerinde bulunan bir belge de var. Don Diego Fernandez'in hazinedarının, kralın esir alınması için efendisinin harcadığı paralar, bazı askerlere aldıkları kralın bir sancağı için verilen ödül, diğerlerine aldıkları yaralar için verilen ödül vb. hakkında bilgi veriyor. Başka bir belgede, 28 Nisan'da Lucena'da yapılan bir açık artırmadan bahsediliyor. Başka bir belgede, Los Donceles alcayde'inin askerlere verdiği bahşişler belirtiliyor: Her atlıya dört fanega veya yaklaşık dört yüz libre buğday ve bir mızrak, her piyadeye iki fanega buğday ve bir mızrak.

BÖLÜM XVII.

LUCENA SAVAŞI İÇİN MAĞDURLARIN AĞITLARI.

Nöbetçiler, Algaringo dağlarından geçen Xenil vadisi boyunca Loxa'daki gözetleme kulelerinden dışarı bakıyorlardı. Onlar
kralın, kâfirlerin ganimetleriyle yüklü, parlayan ordusunun başında zaferle geri döndüğünü görmek için baktılar. Sınır savaşlarında her zaman önde gelen Loxa şövalyeleri tarafından taşınan savaşçı putları, vahşi Ali Atar'ın sancağını görmek için baktılar.

21 Nisan akşamı, Xenil kıyılarında sendeleyen atını
dürten tek bir atlı gördüler.
Yaklaştığında, silahlarının parıltısından bir savaşçı olduğunu anladılar ve
yaklaştıklarında zırhının zenginliğinden ve atının süslemelerinden onun rütbeli bir savaşçı olduğunu anladılar.

Loxa'ya bitkin ve dehşet içinde ulaştı, atı köpük, toz ve kanla kaplıydı, yorgunluktan soluk soluğaydı ve sendeleyerek yürüyordu ve yaralarla doluydu.
Efendisini sağ salim kurtardıktan sonra, şehrin kapısının önünde yere yığıldı ve öldü. Kapıdaki askerler, ölmekte olan atının yanında duran süvarinin etrafında toplandılar: Onun Albaycin'deki caminin baş alfaqui'sinin yeğeni Cidi Caleb olduğunu biliyorlardı ve
kalpleri korku dolu önsezilerle doluydu.

"Süvari," dediler, "kral ve ordunun durumu nasıl?"

Elini kederle Hıristiyanların ülkesine doğru uzattı. "İşte
yatıyorlar!" diye haykırdı. "Gökler üzerlerine düştü. Hepsi
kayboldu! Hepsi öldü!"*

* Bernaldez (Cura de los Palacios), Hist. de los Reyes Catol.,
MS., cap. 61.

Bunun üzerine halk arasında büyük bir dehşet çığlığı duyuldu ve kadınların yüksek sesle ağlamaları duyuldu, çünkü Loxa'nın gençliğinin en güzeli orduyla birlikteydi.

Birçok sınır savaşında yara almış yaşlı bir Mağribi askeri, kapının yanında mızrağına yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Ali Atar nerede?" diye sordu hevesle. "Eğer yaşıyorsa ordu kaybedilemez."

"Miğferinin Hıristiyan kılıcı tarafından yarıldığını gördüm; bedeni Xenil'de yüzüyor."

Asker bu sözleri duyduğunda göğsüne vurdu ve başına toz
saçtı, çünkü Ali Atar'ın eski bir takipçisiydi.

Cidi Caleb kendine hiç dinlenmedi, bunun yerine başka bir ata binerek Gırnata'ya doğru
hızla yürüdü. Köylerden ve mezralardan geçerken etrafa üzüntü
yaydı, çünkü seçilmiş adamları kralı savaşlara kadar takip etmişti.

Gırnata'nın kapılarından girip kralın ve ordunun
kaybolduğunu duyurduğunda, şehrin her yerine bir dehşet sesi yayıldı. Herkes genel felaketteki kendi payını düşünüyordu ve kötü haber getirenin
çevresine doluştu. Birisi babasını, diğeri kardeşini, kimisi sevgilisini ve birçok anne oğlunu sordu. Cevaplarının hepsi yaralardan ve ölümden bahsediyordu. Birine, "Kralın şahsını savunurken babanın mızrakla delindiğini gördüm" dedi; bir başkasına, "Kardeşin atların toynakları altında yaralandı, ama ona yardım edecek zaman yoktu, çünkü Hıristiyan süvarileri üzerimize gelmişti" dedi; bir başkasına, "Sevgilinin atını kanlar içinde ve binicisi olmadan dörtnala koşarken gördüm" dedi; bir başkasına, "Oğlun Xenil kıyılarında yanımda savaştı: düşman tarafından kuşatıldık ve akıntıya sürüldük. Suların ortasında Allah'a haykırdığını duydum: diğer kıyıya ulaştığımda artık yanımda değildi." dedi. Cidi Caleb, tüm Gırnata'yı ağıtlar içinde bırakarak geçip gitti: Atını Alhambra'ya giden dik ağaç ve çeşmeler yolundan yukarı sürdü, Adalet Kapısı'na varana kadar da durmadı. Boabdil'in annesi Ayxa ve sevgili ve şefkatli eşi Morayma, onun muzaffer dönüşünü görmek için her gün Comares Kulesi'nden izliyorlardı. Cidi Caleb'in haberini duyduklarında yaşadıkları sıkıntıyı kim anlatabilir? Sultan Ayxa pek konuşmadı, büyülenmiş gibi oturdu. Arada sırada derin bir iç çekti, ama gözlerini göğe kaldırdı. "Allah'ın isteği bu!" dedi ve bu sözlerle bir annenin acısını bastırmaya çalıştı. Şefkatli Morayma kendini yere attı ve duygularının tüm çalkantısına boyun eğdi, kocasını ve babasını ağıt yaktı. Yüce gönüllü Ayxa
kederinin şiddetini azarladı. "Bu nakilleri yumuşat, kızım," dedi; "cömertliğin prenslerin bir özelliği olması gerektiğini unutma: sıradan ve kaba zihinler gibi gürültülü bir üzüntüye kapılmak onlara yakışmaz." Fakat Morayma, kaybını ancak şefkatli bir kadının acısıyla yas tutabilirdi. Kendini miradoruna kapattı ve gün boyunca Vega'ya dolu gözlerle baktı. Her nesne, onun ızdırabının nedenlerini hatırlatıyordu. Korular ve bahçeler arasında parlayan Xenil nehri, kıyılarında babası Ali Atar'ın öldüğü nehirdi; önünde, Boabdil'in Granada şövalyeleriyle çevrili bir şekilde, savaşçı bir şekilde ayrıldığı Loxa yolu uzanıyordu. Her an bir keder ızdırabına boğuluyordu. "Ah! Babam!" diye haykırıyordu; "Önümde senin parçalanmış kalıntılarını örten nehir gülümseyerek akıyor; onları kâfirlerin ülkesinde onurlu bir mezara kim toplayacak? Ve sen, ey Boabdil, gözlerimin ışığı! Kalbimin sevinci! Hayatımın hayatı! Bu duvarlardan ayrıldığını gördüğüm gün ve saat vay olsun! Ayrıldığın yol ıssız; dönüşünle asla neşelenmeyecek: Geçtiğin dağ uzakta bir bulut gibi yatıyor ve ötesinde her şey karanlık."

Kraliyet ozanları onun üzüntülerini dindirmek için çağrıldı: Enstrümanlarını neşeli ezgilere akort ettiler, ancak kısa bir süre sonra kalplerinin acısı
galip geldi ve şarkılarını ağıtlara çevirdi.

"Güzel Granada!" "Senin ihtişamın nasıl da soldu! Şövalyeliğinin çiçeği
yabancıların ülkesinde alçakta yatıyor; artık
Vivarrambla atların ayak seslerine ve trompet seslerine yankılanmıyor; artık
genç soylularınla ​​dolup taşmıyor,
maç ve turnuva için görkemli bir şekilde dizilmiş. Güzel Granada! Lavtanın yumuşak notası artık
ay ışığıyla aydınlanan sokaklarında dalgalanmıyor; serenat artık
balkonlarının altında duyulmuyor; canlı kastanyet tepelerinde sessiz;
Zambra'nın zarif dansı artık çardaklarının altında görülmüyor!
Güzel Granada! Elhamra neden bu kadar yalnız ve ıssız? Portakal
ve mersin hala ipeksi odalarına kokularını üflüyor; bülbül hala korularında şarkı söylüyor; mermer salonları hala
fıskiyelerin şıpırtısı ve berrak rills.
Ah! ah! Kralın yüzü artık o salonlarda parlamıyor! Elhamra'nın ışığı sonsuza dek söndü!"

Böylece tüm Gırnata, der Arap tarihçiler, kendini
ağıtlara verdi; saraydan kulübeye kadar sadece ağıt sesi duyuluyordu. Hepsi genç hükümdarlarına, gençliğinin tazeliği ve vaatleri içinde
kıvranarak yakınmak için birleşti; birçoğu astrologların kehanetinin gerçekleşmek üzere olduğundan ve krallığın çöküşünün Boabdil'in ölümünü takip edeceğinden korkuyordu; hepsi ise
eğer hayatta kalsaydı krallığı eski refahına ve ihtişamına geri döndürmek için hesaplanmış hükümdarın kendisi olduğunu ilan etti.

BÖLÜM XVIII.

MULEY ABUL HASSAN, OĞLU BOABDİL'İN BAŞINA GELEN BAŞARISIZLIKLARDAN NASIL KAR ETTİ.

Talihsiz bir ölüm, dünyayla birlikte, bir sürü hatanın kefaretini öder. Halk genç hükümdarlarının savaş alanında öldüğünü düşünürken, kaybı için duydukları üzüntü ve anısına duydukları hayranlıktan daha büyük bir şey olamazdı; ancak, onun hala hayatta olduğunu ve esir olarak Hıristiyanlara teslim olduğunu öğrendiklerinde, duyguları anında değişti. Bir komutan olarak yeteneklerini, bir asker olarak cesaretini kınadılar; seferini aceleci ve kötü niyetli olarak sövdüler; ve düşmana teslim olmaktansa savaş alanında ölmeye cesaret etmediği için ona hakaret ettiler. Alfaquis, her zamanki gibi, halkın arasına karıştı ve hoşnutsuzluklarını ustaca yönlendirdi. "İşte," diye haykırdılar, "Boabdil'in doğumunda söylenen kehanet gerçekleşti! O tahta oturdu ve krallık onun yenilgisi ve esaretiyle düşüş ve utanç yaşadı. Ey Müslümanlar, kendinizi teselli edin! Kötü
gün geçti; kehanet gerçekleşti: Boabdil'in
zayıf elinde kırılan asa, Abul Hasan'ın güçlü kavrayışında eski
hakimiyetini yeniden kazanmaya mahkûmdur."

Halk bu sözlerin bilgeliğiyle sarsıldı: Uzun zamandır üzerlerinde asılı duran uğursuz kehanetin
son bulduğuna sevindiler ve bu sıkıntılı zamanda krallığı korumak için gereken cesaret ve kapasiteye yalnızca Muley Abul Hasan'ın sahip olduğunu ilan ettiler.

Boabdil'in esareti ne kadar uzun sürerse, babasının
popülerliği de o kadar arttı. Birbiri ardına şehirler ona olan bağlılıklarını yenilediler, çünkü güç gücü çeker ve servet servet yaratır. Sonunda Gırnata'ya dönüp bir kez daha Elhamra'da kendini kabul ettirebildi. Yaklaştığında, reddettiği eşi sultan Ayxa,
esaret altındaki oğlunun ailesini ve hazinelerini bir araya topladı ve bir avuç asiller, şehrin rakip mahallesi Albaycin'e, sakinleri hala Boabdil'e sadakat duygularını
koruyan bir yere. Burada kendini güçlendirdi ve oğlu adına bir saray görünümüne sahip oldu. Vahşi Muley Abul Hassan, başkentin bu hizipçi mahallesine gönüllü olarak ateş ve kılıç
taşıyabilirdi, ancak yeni ve belirsiz popülaritesine güvenmeye cesaret edemedi.
Asillerin çoğu, geçmişteki zulmünden dolayı ondan nefret ediyordu ve askerlerin büyük bir kısmı, kendi partisindeki insanların çoğunun yanı sıra, Ayxa la Horra'nın erdemlerine saygı duyuyor ve Boabdil'in talihsizliklerine acıyordu.

Bu nedenle Granada, aynı şehir içinde iki egemenliğin tekil gösterisini
sunuyordu. Yaşlı kral, hem kendi tebaasına hem de Hıristiyanlara karşı, Alhambra'nın yüksek kulelerinde kendini güçlendirdi; Ayxa ise, bir annenin şefkatinin şevkiyle, zorluklarda yavrularına karşı giderek daha da sıcaklaşırken,
Hala Boabdil'in sancağını Alcazaba'nın rakip kalesinde koruyordu ve güçlü hizbini Albaycin'in duvarları içinde canlı tutuyordu.

BÖLÜM XIX.

BOABDIL EL CHICO'NUN ESARETLERİ.

Talihsiz Boabdil, Lucena kalesinde yakından korunan, ancak büyük bir saygı ve hürmetle karşılanan bir tutuklu olarak kaldı, burada ikametgahı için en asil daireler tahsis edildi. Hapishanesinin kulelerinden, aşağıdaki kasabanın silahlı adamlarla dolu olduğunu ve üzerine inşa edildiği yüksek tepenin, gece gündüz dikkatli bir şekilde gözetlenen devasa duvarlar ve surlarla çevrili olduğunu gördü. Çevredeki dağlar, Granada'ya giden ıssız yollara bakan gözetleme kuleleriyle doluydu, böylece sınırda bir sarık kıpırdamadan alarm verilip tüm ülke alarma geçirilebiliyordu. Boabdil, böyle bir kaleden kaçma umudu olmadığını ve onu kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimin de aynı şekilde boşuna olacağını gördü. Esaretinin işlerinde yol açacağı karışıklık ve yıkımı düşündükçe yüreği endişeyle doldu, ailesine getirebileceği kötülükleri düşündükçe ise daha yumuşak türden üzüntüler cesaretini yendi. Kastilya hükümdarlarından mektuplar geldiğinde sadece birkaç gün geçmişti. Ferdinand, Mağribi hükümdarının yakalandığını duyduğunda sevinçten uçup gitmişti, böyle bir olayın derin ve politik amaçlarla kullanılabileceğinin farkındaydı; ancak Isabella'nın yüce ruhu, talihsiz esir için şefkatle doluydu. Boabdil'e gönderdikleri mesajlar sempati ve teselli doluydu, asil zihinlerde yaşayan o yüce ve nazik nezaketi
soluyorlardı.

Düşmanındaki bu yüce gönüllülük, esir
hükümdarın kederli ruhunu neşelendirdi. "Egemenlerime, kral ve kraliçeye," dedi elçiye, "böyle yüce ve kudretli prenslerin gücü altında olmaktan mutsuz olamam, özellikle de Allah'ın çok sevdiği hükümdarlara bahşettiği o lütuf ve iyilikten bu kadar çok pay aldıkları için. Onlara ayrıca, uzun zamandır onların egemenliğine girmeyi, Granada krallığını onların elinden almayı
tıpkı atalarımın, kraliçenin babası olan Kral II. John'dan aldığı gibi
söyle. Bu esaretteki en büyük üzüntüm,
eğilimden yapmayı istediğim şeyi zorla yapıyormuş gibi görünmek zorunda kalmamdır."

Bu arada, oğlunun hizbini Granada'da hala korkutucu bulan Muley Abul Hassan, Boabdil'in şahsını ele geçirerek
güçlüğünü pekiştirmek istiyordu. Bu amaçla, Katolik hükümdarlara bir elçilik göndererek, oğlunun fidyesi veya daha doğrusu satın alınması için büyük şartlar teklif etti, diğer şartların yanı sıra, Cifuentes kontunu ve en seçkin dokuz esirini serbest bırakmayı ve hükümdarlarla bir konfederasyon
antlaşması yapmayı önerdi. Ayrıca, uzlaşmaz baba, oğlunun diri veya ölü olarak teslim edilmesinin kayıtsızlığını ifade etmekten çekinmedi, böylece şahsı kesinlikle kendi
gücüne dahil edildi.

Isabella'nın insancıl kalbi, talihsiz prensi en iyilerinin
ellerine teslim etme fikrine isyan etti. doğal olmayan ve köklü
düşman: bu nedenle, mesajı övünen bir ruhla ifade edilmiş olan eski hükümdara küçümseyici bir ret cevabı verildi. Kendisine, Kastilya hükümdarlarının, Muley Abul Hassan'ın silahlarını bırakıp tüm alçakgönüllülükle sunana kadar hiçbir barış teklifini
dinlemeyecekleri bildirildi.

Boabdil'in annesi, sultan Ayxa la Horra, kendisine hala sadık kalan
tarafın onayıyla farklı bir ruhla girişimlerde bulundu. Böylece, Muhammed Abdullah'ın, diğer adıyla Boabdil'in, Kastilya hükümdarlarına vasal olarak tacını tutması, yıllık bir haraç ödemesi ve her yıl beş yıl boyunca yetmiş Hristiyan esiri serbest bırakması; ayrıca, fidye için yerinde büyük bir meblağ ödemesi ve aynı zamanda kral tarafından seçilecek dört yüz Hristiyan'ı serbest bırakması önerildi; o da
askeri yardımda bulunmaya her zaman hazır olmayı taahhüt etmeli ve
Cortes'e veya Tacın soyluları ve seçkin vasalları topluluğuna
çağrıldığında gelmeliydi. Tek oğlu ve on iki seçkin Mağribi hanedanının oğulları rehin olarak teslim edilecekti.

Alcayde Aben Comixa, Muley, kraliyet
sancaktarı ve diğer seçkin süvarilerden oluşan bir elçilik heyeti bu teklifi
İspanyol sarayına, Cordova'ya götürdü ve orada Kral
Ferdinand tarafından kabul edildiler. Kraliçe Isabella o sırada orada değildi.
Bu kadar önemli bir konuda ona danışmak istiyordu veya daha doğrusu, çok aceleci davranıp
bu talihli olaydan
yararlanabileceği tüm avantajları elde edememekten korkuyordu. Bu nedenle, göreve hiçbir
cevap vermeden, esir hükümdarın
Cordova'ya getirilmesini emretti.

Donceles'in sarayı bu emrin taşıyıcısıydı ve Lucena'nın ve kendi malikanelerinin tüm hidalgolarını, seçkin tutuklu için onurlu bir refakatçi olarak çağırdı. Bu şekilde onu başkente götürdü. Kordoba'nın süvarileri ve yetkilileri, esir kralı tüm uygun törenle karşılamak için dışarı çıktılar ve kalabalığın herhangi bir alay veya hakarette bulunmasını veya ona aşağılanmasını hatırlatabilecek herhangi bir şeyi önlemek için özel bir özen gösterildi. Bu şekilde Abda'rahmans'ın bir zamanlar gururlu başkentine girdi ve kralın mabeyincisinin evinde konakladı. Ancak Ferdinand, Mağribi hükümdarı görmeyi reddetti. Hala hangi yolu izleyeceğine karar vermemişti - onu tutuklu olarak mı tutacaktı, fidye karşılığında serbest mi bırakacaktı yoksa ona siyasi bir cömertlikle mi davranacaktı; ve her yol farklı bir karşılama türü gerektirecekti. Bu nokta çözülene kadar, onu Porcuna'nın eski kalesinin alcayde'si olan Martin de Alarcon'a emanet etti ve ona sıkı bir şekilde koruma, ancak bir prense layık olan ayrıcalık ve saygıyı gösterme emri verdi. Bu emirlere kesinlikle uyuldu: daha önce olduğu gibi, kraliyet vaziyetinde, hapishanesini oluşturacak kaleye kadar eşlik edildi ve özgürlüğünün kısıtlanması dışında, Granada'daki görkemli sarayında olabileceği kadar asil bir şekilde ağırlandı. Bu arada, Ferdinand, Granada hizipler ve anlaşmazlıklarla meşgulken ve Boabdil ile herhangi bir anlaşma yapmadan önce, en seçkin soylularının başında krallığın tam kalbine güçlü ve gösterişli bir saldırı yapmak için bu kritik andan yararlandı. Birkaç kasaba ve kaleyi yağmaladı ve yok etti ve tahribatını Granada'nın kapılarına kadar genişletti. Muley
Abul Hasan ona karşı koymaya cesaret edemedi. Şehri askerlerle doluydu, ancak onların sevgisinden emin değildi. Granada kapılarının Albaycin
hizbi tarafından kendisine kapatılacağından korkuyordu.

Yaşlı Mağribi, Alhambra'nın yüksek kulesinde duruyordu (Antonio Agapida'nın söylediğine göre) dişlerini gıcırdatıyor ve kafesinde kapalı bir kaplan gibi köpürüyordu,
Vega'nın etrafında dönen Hıristiyan taburlarını ve kafir köylerinin ve mezralarının dumanı arasından parlayan haç sancağını görüyordu. En Katolik kral (devam ediyor
Agapida) bu haklı tahribatı memnuniyetle sürdürürdü, ancak cephanesi tükenmeye başladı. Bu nedenle, ülkeyi düşmandan
yıkıp başkentinde Muley Abul Hasan'a hakaret ettiği için tatmin olmuş bir şekilde, defnelerle kaplı ve ordusu ganimetlerle
yüklenmiş bir şekilde Kordoba'ya döndü ve şimdi kraliyet esiriyle ilgili olarak hemen bir karara varmayı düşündü.

BÖLÜM XX.

KASTİLYA HÜKÜMDARLARININ BOABDİL'E MUAMELELERİ.

Kral Ferdinand, krallığın en saygıdeğer piskoposlarından ve ünlü süvarilerinden oluşan
Kordova antik kentinde talihsiz Boabdil'in kaderini belirlemek için görkemli bir kongre düzenledi.

Santiago'nun değerli efendisi Don Alonso de Cardenas, tavsiyesini veren ilk kişilerden biriydi. Dindar ve gayretli bir şövalyeydi, inancına olan bağlılığında katıydı ve kutsal gayreti Malaga dağları arasında yaptığı felaketli haçlı seferinden beri tuhaf bir şiddete dönüşmüştü. Kâfirlerle herhangi bir uzlaşmaya veya anlaşmaya karşı hararetle bağırıyordu: Bu savaşın amacının, gözlemlediği gibi, Mağribilerin boyunduruk altına alınması değil, ülkeden tamamen kovulmasıydı, böylece Hristiyan İspanya'da artık tek bir Müslümanlık lekesi bile kalmamalıydı. Bu nedenle, kendi görüşü olarak, esir kralın serbest bırakılmaması gerektiğini söyledi. Cadiz'in markizi Roderigo Ponce de Leon ise, Boabdil'in serbest bırakılması için hararetle konuştu. Koşulsuz yapılsa bile, bunun sağlam bir politika olduğunu söyledi. Bu, düşmanın bağırsaklarını yakan bir ateş gibi olan ve İspanya'nın çıkarları için, tüm silah fetihlerinden daha fazla, masrafsız bir şekilde, daha fazla etkili olan Granada'daki iç savaşı sürdürme eğiliminde olurdu.

İspanya'nın büyük kardinali Don Pedro Gonzalez de Mendoza, Cadiz'in markizleriyle aynı fikirdeydi. Hayır (o dindar piskopos ve siyasi devlet adamı ekledi), Moor'a Granada'daki iç savaşı teşvik etmek için adam, para ve diğer tüm gerekli şeyleri sağlamak sağlam bir bilgelik olurdu: bu yolla Tanrı'nın hizmetine büyük bir fayda
sağlanırdı, çünkü onun yanılmaz sözüyle "kendi içinde bölünmüş bir krallığın ayakta kalamayacağı" güvencesine sahibiz.*

* Salazar, Cronica del Gran Cardinal, s. 188. Ferdinand bu öğütleri aklında tarttı, ancak bir karara varmakta yavaştı: kendi çıkarlarına dinsel olarak dikkat ediyordu (Fray Antonio Agapida'nın gözlemlediği gibi), kendisinin bu kutsal savaşta İlahi Takdir'in bir aracı olduğunu ve bu nedenle kendi çıkarlarını gözeterek inancın çıkarlarını desteklediğini biliyordu. Kraliçe Isabella'nın görüşü onu şaşkınlığından kurtardı. Bu yüce fikirli prenses inancın ilerlemesi için gayretliydi, ancak kâfirlerin yok edilmesi için değil. Mağribi kralları tahtlarını atalarının vasalları olarak tutmuşlardı: şu anda aynı ayrıcalığı vermekten ve kraliyet tutuklusunun Tacın vasalı olma koşuluyla serbest bırakılmasından memnundu. Bu sayede Mağribi zincirlerinde çürüyen birçok Hristiyan esirin
kurtuluşu sağlanabilirdi. Kral Ferdinand kraliçenin önerdiği cömert tedbiri benimsedi,
ancak buna birkaç akıllıca koşul ekledi, haraç,
askeri hizmetler ve Boabdil'e bağlı olan yerlerdeki Hristiyan birlikleri için güvenli geçişler ve bakım talep etti. Esir kral bu şartlara kolayca boyun eğdi ve inancının gereği olarak bunlara kesinlikle uyacağına yemin etti. İki yıl boyunca bir ateşkes yapıldı, bu süre zarfında Kastilya hükümdarları onu tahtında tutmayı ve esareti sırasında kaybettiği
tüm yerleri geri almasına yardımcı olmayı taahhüt ettiler.

Boabdil el Chico Porcuna kalesinde bu düzenlemeyi ciddiyetle kabul ettiğinde, onu Kordoba'da görkemli bir şekilde karşılamak için hazırlıklar yapıldı. Zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem atlar ve brokar, ipek ve en pahalı kumaşlardan yapılmış giysiler, diğer tüm görkemli eşyalarla birlikte kendisine ve fidyesini almaya gelen elli Mağribi süvariye, Granada hükümdarına ve Kastilya hükümdarlarının en seçkin vasalına yakışır bir şekilde görünmesi için verildi. Ayrıca, Kastilya sarayındaki ikameti ve topraklarına dönüşü sırasında uygun bir ihtişam içinde kalması için para da verildi. Son olarak, hükümdarlar tarafından, Kordoba'ya geldiğinde sarayın tüm soylularının ve ileri gelenlerinin onu karşılamaya gitmesi emredildi.

Şimdi, sarayda biçimler ve törenler üzerine derinlemesine çalışmalar yaparken saçları ağarmış, bir noktayı engin bir siyasi hak olarak gören ve tahtın dışsal onuru hakkında yüce ve korkunç bir fikirle anlaşan bazı eski ve deneyimli adamlar arasında bir soru ortaya çıktı. Bu saray bilgelerinden bazıları, bir vasal olarak hürmet göstermek için gelen Mağribi hükümdarının diz çöküp kralın elini öpmemesi gerektiği gibi önemli bir soru ortaya attılar. Bu, çok sayıda eski süvari tarafından hemen olumlu olarak kararlaştırıldı. Bu kişiler (Antonio Agapida'nın söylediğine göre) en saygın sarayımızın ve yüce hükümdarlarımızın yüce puntilio'suna alışkındı. Bu nedenle, kral, törenleri düzenleyenler tarafından, Mağribi hükümdarı huzuruna çıktığında hürmet öpücüğünü almak için kraliyet elini uzatmasının beklendiği konusunda bilgilendirildi.

"Kesinlikle öyle yapardım," diye yanıtladı Kral Ferdinand, "özgür olsaydı ve kendi krallığında olsaydı, ama kesinlikle yapmayacağım, çünkü o bir tutuklu ve benim krallığımda."

Saray mensupları bu cevabın yüce gönüllülüğünü yüksek sesle alkışladılar, ancak
birçoğu bunu gizlice bir kâfire karşı aşırı cömertlik olarak kınadı; ve değerli Cizvit Fray Antonio Agapida onların
fikirlerine tamamen katılıyor.

Mağribi kralı, sadık şövalyelerinden oluşan küçük maiyetiyle ve Kastilya sarayının tüm soyluları ve şövalyeleri eşliğinde Kordoba'ya girdi. Büyük bir ihtişam ve törenle kraliyet
sarayına götürüldü. Ferdinand'ın huzuruna çıktığında diz çöktü ve sadece tebaası olarak saygı göstermek için değil, özgürlüğü için minnettarlık olarak elini öpmeyi teklif etti. Ferdinand, vasallık nişanını reddetti ve onu nezaketle
yeryüzünden kaldırdı. Bir tercüman, Boabdil adına, Kastilya hükümdarının yüce gönüllülüğünü övmeye ve en örtük itaati vaat etmeye başladı. "Yeter!" dedi Kral Ferdinand, tercümanın nutuklarının ortasında onu bölerek: "Bu iltifatlara gerek yok. Dürüstlüğüne güveniyorum, her şeyi yapacak, iyi bir adam ve iyi bir kral olacak." Bu sözlerle Boabdil el Chico'yu kraliyet dostluğuna ve korumasına kabul etti.

XXI. BÖLÜM.

BOABDİL'İN ESARETLEKTEN DÖNÜŞÜ.

Ağustos ayında Abencerrages soyundan gelen asil bir Mağribi, muhteşem bir maiyetle birlikte Kordoba şehrine geldi ve yanında Boabdil el Chico'nun oğlunu ve Granada'nın diğer asil gençlerini fidye şartlarının yerine getirilmesi için rehin aldı. Mağribi

kral, tek çocuğu olan oğlunu, düşmanca bir topraklarda bir tür esir olarak
kendi yerine geçecek olan oğlunu gördüğünde, onu kollarına alıp
üzerine ağladı. "Doğduğum gün vay olsun!" diye haykırdı, "ve doğumumu yöneten
yıldızlar da kötü! Bana El Zogoybi veya
Şanssız denmesinin sebebi, babamın bana
yıktığı keder ve ben de bu kederi
oğluma aktarıyorum!" Ancak Boabdil'in
acı çeken kalbi, rehin prensi yaşına uygun bir şefkat ve rütbesine layık bir ayrıcalıkla
karşılayan Hıristiyan hükümdarların nezaketiyle yatıştırıldı. Onu, Porcuna kalesindeki tutukluluğu sırasında babasına büyük bir nezaketle davranan ve oğlunun aynı kalede büyük bir onurla ve prenslik ilgisiyle ağırlanması emrini veren değerli alcayde
Martin de Alarcon'a teslim ettiler.
2 Eylül'de, Boabdil malikanesinin kapısında bir şeref muhafızı toplandı ve onu krallığının sınırlarına kadar eşlik etti.
Ayrılırken çocuğunu kalbine bastırdı, ama tek bir kelime bile etmedi,
çünkü duygularını görebilecek birçok Hristiyan göz vardı.
Atına bindi ve başını bir daha asla gence bakmak için çevirmedi, ama ona yakın olanlar,
babanın ızdırabının kralın çalışkan
sakinliğini neredeyse bastırdığı,
vücudunu sarsan şiddetli mücadeleyi gözlemlediler.

Boabdil el Chico ve Kral Ferdinand, muazzam bir kalabalığın alkışları arasında, yan yana Kordova'dan çıktılar. Şehre kısa bir mesafe kala, Kastilya hükümdarının birçok nazik ifadesi ve kalbi zorluklarla alçalmış olan eski esirinin birçok minnettar
teşekkürüyle ayrıldılar. Ferdinand Guadalupe'ye, Boabdil ise Granada'ya doğru yola çıktı. Boabdil'e bir şeref kıtası eşlik etti ve Endülüs valileri ile sınırdaki generaller, ona refakatçi sağlamaları ve yolculuğu boyunca ona mümkün olan tüm şerefi göstermeleri emredildi. Bu şekilde, yağmalamak için girdiği ülkede kraliyet devletinde gezdirildi ve kendi topraklarında güvenliğe kavuştu. Annesi Sultan Ayxa tarafından başkente kadar eşlik etmeleri için gizlice gönderilen sarayının başlıca soyluları ve süvarileri tarafından sınırda karşılandı. Boabdil'in yüreği, Müslüman şövalyelerle çevrili, başının üzerinde kendi
sancakları dalgalanan kendi topraklarında bulduğunda bir an için yükseldi ve astrologların tahminlerinden şüphe etmeye başladı: ancak, kısa süre sonra sevincini
azaltmak için bir sebep buldu. Onu karşılamaya gelen kraliyet kafilesi sayıca yetersizdi ve en gayretli ve dalkavuk saray mensuplarının çoğunu özlüyordu. Gerçekten de krallığına geri dönmüştü, ancak artık terk ettiği sadık krallık değildi. Hristiyan hükümdarlara olan vasallığı hikayesi, babası tarafından halkla ilişkisini
mahvetmek için kullanılmıştı. Ülkesine ihanet eden, inancından dönen ve İspanya Müslümanlarını Hıristiyan esaretinin boyunduruğuna sokmak için her ikisinin de düşmanlarıyla ittifak kuran biri olarak tasvir edilmişti. Bu şekilde halkın zihni ondan uzaklaşmıştı; soyluların büyük kısmı Alhambra'daki babasının tahtının etrafında toplanmıştı; ve annesi, kararlı sultan Ayxa, Alcazaba'nın karşı kulelerinde kendi hizbini zorlukla koruyordu.

Boabdil'e kendisini karşılamaya gelen saray mensupları tarafından verilen melankolik tablo böyleydi. Hatta ona başkente geri dönüp şehrin kalbinde kendisine hala sadık kalan küçük sarayı geri kazanmasının
zorluk ve tehlike dolu bir girişim olacağını söylediler. Yaşlı kaplan Muley Abul Hassan, Alhambra'nın içinde yatıyordu ve şehrin duvarları ve kapıları askerleri tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu. Boabdil bu haberler karşısında başını iki yana salladı. Ordusuyla böylesine kibirli bir şekilde dışarı çıktığında mızrağını Elvira kapısına çarparak kırdığı kötü alamet aklına geldi; şimdi ordunun, güvenle güvendiği ordunun yıkımını önceden haber verdiğini açıkça görüyordu. "Bundan sonra," dedi, "hiç kimse alametlere
küsmek gibi bir dinsizlik
yapmasın."

Boabdil başkentine gizlice ve gece vakti yaklaştı, tahtına geri dönen bir hükümdardan ziyade, yıkmaya çalışan bir düşman gibi
duvarlarının etrafında dolaştı. Sonunda, şehrin her zaman onun lehine olan kısmı olan Albaycin'in arka kapısını ele geçirdi; halk uykularından uyanmadan önce sokaklardan hızla geçti ve Alcazaba kalesine güvenle ulaştı. Burada, korkusuz annesi ve en sevdiği
karısı Morayma'nın kucağına
kabul edildi. Kocasının güvenli dönüşünde ikincisinin nakilleri gözyaşlarıyla karışmıştı, çünkü babası Ali Atar'ı, davasında şehit düşmüştü ve Hıristiyanların elinde rehin bırakılan tek oğlunu düşünüyordu.

Boabdil'in talihsizlikleriyle yumuşayan kalbi, etrafındaki her şeydeki değişikliklerle hareketlendi; ancak annesi onun ruhunu çağırdı.
"Bu," dedi, "gözyaşları ve sevgi için zaman değil. Bir kral, asasını ve tahtını düşünmeli ve sıradan insanlar gibi yumuşaklığa boyun eğmemeli. Kendini kararlı bir şekilde Granada'ya atmakta iyi iş çıkardın, oğlum: burada bir kral mı yoksa esir mi kalacağın sana bağlı."

Yaşlı kral Muley Abul Hasan, o gece Alhambra'nın en güçlü kulelerinden birinde yatağına çekilmişti, ancak huzursuz endişesi onu dinlenmekten alıkoyuyordu. Gecenin ilk nöbetinde, Darro'nun derin vadisinin karşı tarafında bulunan Albaycin mahallesinden hafifçe yükselen bir haykırış duydu. Kısa bir süre sonra, atlılar Alhambra'nın ana kapısına giden tepeye dörtnala geldiler ve Boabdil'in şehre girdiği ve Alcazaba'yı ele geçirdiği yönündeki alarmı yaydılar.

Öfkesinin ilk taşkınlıklarında yaşlı kral, haberciyi yere sererdi. Danışmanlarını ve komutanlarını aceleyle çağırdı, bu kritik anda yanında durmaları için onları teşvik etti ve gece boyunca, sabah Albaycin'e kılıçla girmek için her türlü hazırlığı yaptı.

Bu arada sultan Ayxa, grubunu güçlendirmek için derhal ve güçlü önlemler almıştı. Albaycin, şehrin alt tabakalar tarafından doldurulan kısmıydı. Boabdil'in dönüşü sokaklarda ilan edildi ve halka büyük miktarda para dağıtıldı. Alcazaba'da toplanan soylulara Boabdil tahtta sağlam bir şekilde oturur oturmaz onur ve ödüller vaat etti. Bu
zamanında alınan önlemler alışılmış etkiyi yarattı ve şafak vakti Albaycin'in tüm
rengarenk halkı silahlanmıştı.

Kederli bir gün izledi. Tüm Granada kargaşa ve dehşet sahnesiydi. Her tarafta davullar ve trompetler yankılanıyordu; tüm işler
kesiliyordu; dükkanlar kapalıydı, kapılar barikatlarla kapatılmıştı. Silahlı gruplar
sokaklarda yürüyüşe geçti, bazıları Boabdil için, bazıları da Muley
Abul Hasan için bağırıyordu. Karşılaştıklarında öfkeyle ve merhametsizce savaştılar; her meydan bir savaş alanına dönüştü. Alt sınıfların büyük çoğunluğu Boabdil'in tarafındaydı, ancak bu disiplinsiz veya yüce ruhlu bir kalabalıktı: halkın bir kısmı düzenli olarak silahlanmıştı, ancak daha büyük bir kısmı işlerinin araçlarıyla dışarı çıkmıştı. Aralarında gurur ve yiğitliğin birçok süvarisinin bulunduğu eski kralın birlikleri kısa sürede halkı meydanlardan sürdü. Ancak, barikat kurdukları sokaklarda ve ara sokaklarda kendilerini güçlendirdiler. Evlerini kale yaptılar ve pencerelerden ve çatılardan umutsuzca savaştılar ve Gırnata'nın en yüksek kanından birçok savaşçı bu sivil kavgada pleb elleri ve pleb silahları tarafından yere serildi.*

* Conde, Domin. de los Arabes, s. 4, c. 37.

Şehrin kalbinde bu tür şiddetli sarsıntıların uzun sürmesi imkansızdı. Halk kısa sürede dinlenmeyi ve barışçıl işlerine dönmeyi özledi ve süvariler, savaşın tüm dehşetlerinin defneleri olmadan yaşandığı bu kalabalıkla çatışmalardan nefret ettiler. Alfaquis'in müdahalesiyle sonunda bir ateşkes
etkilendi. Boabdil, kalabalığın istikrarsız lehine hiçbir bağımlılık olmadığına ikna oldu ve tahtında ancak sürekli ve kanlı bir mücadeleyle istikrarsız bir koltukta kalabileceği bir başkenti terk etmeye ikna edildi. Sarayını, tamamen kendisine adanmış olan ve o zamanlar ihtişam ve önem bakımından Gırnata ile yarışan Almeria şehrinde kurdu. Ancak, ihtişamın huzur için bu uzlaşması, gururlu annesi Sultan Ayxa'nın tavsiyelerine şiddetle aykırıydı. Granada, onun gözünde, tek meşru egemenlik merkezi olarak görünüyordu ve küçümseyen bir gülümsemeyle, başkentinin efendisi olmayan bir hükümdar olarak anılmaya layık olmadığını belirtti.

XXII. BÖLÜM.

MAĞRUP ALCAYDES'İN AKINI VE LOPERA SAVAŞI.

Muley Abul Hassan, Granada şehri üzerinde bölünmemiş bir hakimiyeti yeniden kazanmış olsa da ve alfaquis, onun emriyle oğlu Boabdil'i, Cennet tarafından talihsizliğe mahkum edilmiş bir mürted olarak ilan etmiş olsa da, Boabdil'in sıradan insanlar arasında hala birçok taraftarı vardı. Bu nedenle, eski hükümdarın herhangi bir eylemi, çalkantılı kalabalığın hoşuna gitmediğinde, Boabdil el Chico adını haykırarak, ona konumunun kaygan doğasına dair bir ipucu vermeye eğilimliydiler. Uzun deneyim, Muley Abul Hassan'a hükmettiği tutarsız insanların karakterini öğretmişti. "İnançsızların ülkesine başarılı bir giriş," dedi, "on bin alfaquis tarafından açıklanan binlerce Kuran metninden daha fazla kişiyi davama kazandıracaktır." Bu sırada Kral Ferdinand, birçok askeriyle birlikte uzak bir sefer için Endülüs'ten uzaktaydı. Bir akın için uygun bir an vardı ve Muley Abul Hassan, bunu yönetecek bir lider bulmak için düşüncelerini
karıştırdı. Sınırın dehşeti, Endülüs'ün belası Ali Atar ölmüştü, ancak yağmacı savaşta ondan
daha aşağı olmayan başka bir kıdemli general vardı. Bu, Malaga'nın gri ve
kurnaz alcayde'si olan eski Bexir'di ve komutası altındaki insanlar bu tür bir sefer için
olgunlaşmıştı. İspanyol şövalyelerinin komşu dağlarda belirgin bir şekilde yenilgiye uğraması ve katledilmesi Malaga halkını kibir ve kendini beğenmişlikle doldurmuştu. Ülkenin doğasının neden olduğu yenilgiyi kendi yiğitliklerine bağlamışlardı. Birçoğu o olayda öldürülen talihsiz süvarilerin atlarıyla birlikte zırh giyip halk önünde yürüyüşe çıkmış, onları övündükleri zaferin
ganimeti olarak övünerek sergilemişlerdi. Endülüs'ün şövalyeliğine karşı bir küçümsemeyle konuşmuşlardı ve böyle birlikler tarafından savunulan bir ülkeyi ele geçirmek için sabırsızlanıyorlardı. Bu Muley Abul Hassan, cesur bir saldırı için uygun bir zihin durumu olduğunu düşündü ve yaşlı Bexir'e sınırların en seçkin savaşçılarını bir araya getirmesi ve ateş ve kılıcı Endülüs'ün tam kalbine taşıması için emirler gönderdi. Bexir, derhal elçilerini sınır kasabalarının üslerine gönderdi ve birlikleriyle birlikte Ronda şehrinde toplanmalarını istedi. Ronda, tüm sınır ülkesindeki en tehlikeli Mağribi yağmacı yuvasıydı. Aynı adı taşıyan vahşi Serrania'nın veya dağ zincirinin ortasında yer alıyordu. Bu dağlar alışılmadık derecede yüksek, kırık ve sarptı. Neredeyse izole edilmiş bir kayanın üzerinde duruyordu ve içinden Rio Verde adlı güzel nehrin geçtiği derin bir vadi veya daha doğrusu uçurumla neredeyse çevriliydi. Bu şehrin Mağribileri tüm dağcıların en aktif, en güçlü ve en savaşçı olanlarıydı ve onların çocukları bile
yanılmaz bir nişanla yaylarını fırlatıyorlardı. Endülüs'ün zengin ovalarını durmadan taciz ediyorlardı; şehirleri, bu zaptedilemez kaleden kurtulmak için boşuna iç çekebilecek Hıristiyan esirlerle doluydu. Mağribiler zamanında Ronda böyleydi ve bugüne kadar aynı karakterini hep korudu. Sakinleri
Endülüs dağcılarının en cesur, en vahşi ve en maceraperestleri arasında olmaya devam ediyor ve Serrania de Ronda, haydutların ve kaçakçıların en tehlikeli sığınağı olarak ünlüdür.

El Zegri lakaplı Hamet Zeli, bu savaşçı şehrin ve vahşi sakinlerinin komutanıydı. Zegries kabilesindendi ve o savaşçı ırkın en gururlu ve en cüretkarlarından biriydi. Ronda sakinleri ve kendi kabilesinden bazılarının yanı sıra, yakın hizmetinde bir
Afrikalı Mağribi lejyonu vardı. Bunlar, ana dağlarından dolayı Gomeres olarak adlandırılan kabiledendi; sıcak Afrika kanları henüz İspanya'nın daha yumuşak yaşamıyla yumuşamamış ve tüm işleri savaşmak olan paralı asker birlikleriydi. Bunları her zaman iyi silahlanmış ve iyi donanımlı olarak tutuyordu. Ronda vadisinin zengin otlakları, güç ve hızlarıyla ünlü bir at türü üretiyordu; bu nedenle, hiçbir süvari, Gomeres'in grubundan daha iyi binici değildi. Yürüyüşte hızlı, saldırıda şiddetli, Endülüs ovalarına dağlardan gelen ani bir
patlama gibi iner ve takip için zaman kalmadan aniden
geçip giderdi.

Sınırlardaki Mağribilerin ruhunu bir akın fikrinden daha fazla harekete geçiren hiçbir şey yoktu. Bexir'in çağrısına sınır kasabalarının ordugahları memnuniyetle itaat etti ve kısa bir süre sonra, çevredeki ülkenin özünü ve özünü oluşturan bin beş yüz atlı ve dört bin piyadeden oluşan bir kuvvet, Ronda surları içinde toplandı. Bölgenin halkı, Endülüs'ün zengin ganimetlerinin yakında kapılarını doldurmasını hevesle bekliyordu; gün boyunca şehir davul ve trompet sesleriyle yankılanıyordu; yüksek cüsseli atlar, sanki akın için sabırsızlanıyorlarmış gibi ahırlarında tepinip kişniyorlardı; Hıristiyan esirler ise, hazırlıkların çeşitli gürültüsü kayalık zindanlarına ulaştığında iç çekiyorlardı ve bu, vatandaşlarına karşı yeni bir seferin habercisiydi. Kâfir ordusu, kolay bir tahribat ve bol ganimet bekleyerek, coşkuyla dışarı çıktı. Düşmanın
cesaretine karşı birbirlerini küçümseyerek teşvik ettiler. Malaga'nın ve bazı dağ kasabalarının savaşçılarının çoğu, ünlü katliamda öldürülen veya esir alınan Hıristiyan şövalyelerinin muhteşem zırhlarına hakaret edercesine bürünmüşlerdi ve bazıları o olayda yakalanan Endülüs atlarına binmişti. Dikkatli Bexir planlarını o kadar gizlice ve hızlı bir şekilde planlamıştı ki Endülüs'ün Hıristiyan kasabaları, dağların ötesinde toplanan fırtınadan en ufak bir şüphe duymamışlardı. Serrania de Ronda'nın engin kayalık sırtları, tüm hareketlerini gözlemden
kapatan bir perde gibi uzanıyordu. Ordu, Ronda'nın cesur alcayde'i Hamet el Zegri'nin rehberliğinde dağların engebeli doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. O, her geçidi ve geçidi biliyordu: ne bir davul, ne bir zil sesi ne de bir trompet sesi duyulmasına izin verildi. Savaş kütlesi, dağların tepesine doğru toplanan bulut gibi sessizce yuvarlandı,
düzlükte yıldırım gibi inmeyi amaçlıyordu.

En temkinli komutanın bile kendisini keşfedilmekten güvende hissetmesine izin vermeyin,
çünkü kayaların gözleri, ağaçların kulakları ve havadaki kuşların en gizli girişimleri ifşa edecek dilleri vardır. Bu sırada, Serrania de Ronda'nın vahşi tepelerinde dolaşan altı Hıristiyan izci vardı. Bunlar, savaşan ülkelerin sınırlarını istila eden, her an para için savaşmaya veya yağma için avlanmaya hazır, kanunsuz haydutlardandı. İspanya'nın vahşi dağ geçitleri her zaman bu tür başıboş, başıboş serserilerle doludur - savaştaki askerler, barıştaki soyguncular, rehberler, muhafızlar, kaçakçılar veya olayın durumuna göre katiller.

Bu altı yağmacı (Fray Antonio Agapida'ya göre) bu durumda seçilmiş araçlardı, davalarının doğruluğuyla kutsanmışlardı.
Dağların arasında saklanıyorlardı, ikisi de Hristiyan pazarında eşit şekilde satılabilen Mağribi sığırlarını veya Mağribi tutsaklarını tuzağa düşürüyorlardı.
En yüksek uçurumlardan birine tırmanmışlardı ve vadide kendilerine sunulan her şeye saldırmaya hazır yırtıcı kuşlar gibi bakıyorlardı,
bir dağ vadisinden çıkan Mağribi ordusunu gördüler. Altlarında kıvrılarak ilerleyen orduyu izlediler, çeşitli kasabaların sancaklarını ve komutanların flamalarını fark ettiler. Onlar
onun etrafında dolaşıp, uçurumdan uçuruma gizlice dolaştılar, ta ki
Hristiyan ülkesine girmeyi planladığı yolu görene kadar.
Sonra dağıldılar, her biri dağların gizli geçitlerinden farklı bir mezraya doğru yol aldı, böylece alarmı
uzaklara ve her biri ayrı bir ödül alabilecekti.

Birisi, Muley Abul Hassan'ı Alhama surlarından
kovmuş olan ve şimdi Santiago efendisinin yokluğunda Ecija'da komuta eden aynı yiğit mezra olan Luis Fernandez Puerto Carrero'ya koştu. Diğerleri
Utrera kasabasını ve o civardaki yerleri
uyandırarak hepsini alarma geçirdi.*

* Pulgar, s. 3, c. 24; Cura de los Palacios, cap. 67.

Puerto Carrero, son derece güçlü ve aktif bir süvariydi. Hemen komşu kalelerin kalelerine, Kutsal Kardeşlik'in bir kuruluşunun kaptanı olan Herman Carrello'ya ve Alcantara tarikatının bazı şövalyelerine haberciler gönderdi. Puerto Carrero, sahaya çıkan ilk kişiydi. Bu sınır kaçaklarının zorlu ve aç hizmetlerini bildiğinden, her adama doyurucu bir yemek verdi ve atının iyi nallanmış ve mükemmel bir şekilde donatılmış olduğundan emin oldu. Sonra, hepsi dinlenmiş ve yiğit bir kalple, Mağribileri aramaya çıktı. Sadece bir avuç adamı vardı, hane halkının hizmetkarları ve kaptanlığının birlikleri, ancak iyi silahlanmış ve atlıydılar ve sınırın ani hareketlerine alışkınlardı - "Silah ve dışarı! At ve sahaya!" haykırışı her an bir canlanma ateşi yaratmaya yeterliydi.

Endülüs'ün kuzey kısmı bu şekilde teyakkuz halindeyken, keşifçilerden biri güneye Xeres şehrine doğru aceleyle gitmiş ve Cadiz'in yiğit markizlerine alarm vermişti. Markizler, Mağribi'nin sınırı geçtiğini ve Malaga sancağının ilerlediğini duyduklarında,
yüreği anlık bir sevinçle çarpıyordu, çünkü yiğit kardeşlerinin gözlerinin önünde
parçalandığı dağlardaki katliamı
hatırlamıştı. Felaketinin asıl sorumluları artık yakınlardaydı ve intikam gününün geldiğine kendini övüyordu.
Hizmetçilerini ve Xeres'in savaşçılarını aceleyle topladı ve üç yüz atlı ve iki yüz piyadeyle birlikte aceleyle yola çıktı, hepsi kararlı ve intikam için can atan adamlardı. Bu arada, deneyimli Bexir, hayal ettiği gibi, keşfedilmemiş bir şekilde yürüyüşünü tamamlamıştı. Engebeli geçitlerin açıklıklarından Endülüs'ün bereketli ovalarını gösterdi ve askerlerinin gözlerini, yağmalamak üzere oldukları zengin ülkeyle eğlendirdi. Ronda'lı vahşi Gomeres'ler, gördükleri manzara karşısında sevinçten kızardılar ve hatta sık sık yaptıkları akınların sahnelerini
izlerken atları bile kulaklarını dikip esintiyi
söndürdüler.

Dağ geçidinin alçak araziye açıldığı yere geldiklerinde,
Bexir kuvvetini üç bölüme ayırdı: birincisi, piyadelerden oluşan
ve zayıf atlılardan oluşan, geçidi korumak için ayrıldı, çünkü geri çekilmeyi güvence altına almanın önemini
bilmeyen deneyimli bir deneyimli askerdi;
ikinci bir birliği, Lopera Nehri kıyısındaki korulukların ve çalılıkların arasına pusuya düşürdü; Üçüncüsü, hafif süvarilerden oluşuyordu, Utrera'nın Campina'sını (veya büyük ovasını) harap etmek için gönderildi. Bu sonuncu kuvvetin çoğu, dağlar arasında yetiştirilmiş filo atlarına binmiş Ronda'lı Gomeres'lerden oluşuyordu. Hamet el Zegri önderliğindeydi, yem konusunda her zaman en önde olmak istiyordu. Her iki taraftaki ülkenin alarmda olduğundan pek şüphelenmeyen ve arkadan onlara yaklaşmak için her yönden koşan bu ateşli birlik, Utrera'ya iki lig yaklaşana kadar ilerledi. Burada, kendilerini ovaya
dağıttılar, büyük sığır ve koyun sürülerinin etrafında koşturdular ve onları dağlara aceleyle götürülmek üzere sürüler halinde sürüklediler.

Böylece dağılmışken Utrera'dan bir atlı ve piyade birliği aniden üzerlerine geldi. Mağribiler küçük gruplar halinde toplandılar ve kendilerini savunmaya çalıştılar; Ancak bir liderleri yoktu, çünkü
Hamet el Zegri uzaktaydı, bir şahin gibi av peşinde geniş bir
çember çizmişti. Yağmacılar kısa sürede yol verdi ve Lopera kıyılarındaki pusuya doğru kaçtılar, Utrera adamları tarafından
sıcak bir şekilde takip ediliyorlardı.

Lopera'ya ulaştıklarında pusudaki Mağribiler öfkeli çığlıklarla
acele ettiler ve bu takviyeden cesaretlerini
kazanan kaçaklar toparlanıp takipçilerine saldırdılar. Hıristiyanlar
sayıca çok az olmalarına rağmen yerlerinde durdular. Mızrakları
kısa sürede kırıldı ve kılıç ve pala ile keskin bir şekilde çalışmaya başladılar. Hıristiyanlar
yiğitçe savaştılar, ancak ezilme tehlikesi altındaydılar.
Cesur Hamet, dağılmış Gomeres'lerinden bir avuç topladı, avını
bıraktı ve dörtnala aksiyon alanına doğru ilerledi. Küçük atlı birliği, çok uzak olmayan bir tepenin zirvesine ulaşmıştı ki, başka bir yönden trompet sesleri duyuldu ve Luis Fernandez Puerto Carrero ve takipçileri dörtnala alana geldiler ve kafirlere yan taraftan saldırdılar.

Mağribiler, kendilerini bekleyen korumasız bir ülkenin çeşitli bölgelerinden böyle bir savaşın geldiğini görünce şaşkına döndüler.
Kısa bir süre umutsuzlukla savaştılar ve Alcantara şövalyeleri ile Kutsal Kardeşlik'in silahlı adamlarının şiddetli
saldırısına direndiler. Sonunda kıdemli Bexir, Puerto Carrero tarafından atından vuruldu ve esir alındı ​​ve tüm kuvvetler yol verdi ve kaçtı. Kaçarken ayrıldılar ve düşmanın dikkatini dağıtmak için kuvvetlerini bölerek dağlara giden iki yola saptılar. Hıristiyanlar, ayırmak için çok azdı. Puerto Carrero onları bir arada tuttu,
düşmanın bir bölümünü büyük bir katliamla takip etti. Bu savaş
Lopera'nın yakınındaki incir ağacının çeşmesinde gerçekleşti. Altı
yüz Mağribi süvari öldürüldü ve birçoğu esir alındı. Savaş alanında çok
ganimet toplandı ve Hıristiyanlar
zaferle evlerine döndüler.

Düşmanın daha büyük gövdesi, Guadalete kıyılarında daha güneye giden bir yol boyunca geri çekilmişti. O nehre ulaştıklarında
takip sesleri kesilmişti ve nefes almak ve
kendilerini tazelemek için derenin kenarında toplandılar. Güçleri yaklaşık bin atlıya ve karışık bir piyade kalabalığına düştü.
Guadalete kıyılarında dağılmış ve kısmen atlarından inmişken, karşı yönden gelen yeni bir savaş fırtınası üzerlerine çullandı. Bu, hanedan birliklerine ve Xeres'in savaşçılarına öncülük eden Cadiz'in (4) marques'iydi.
Hristiyan savaşçılar Mağribileri gördüklerinde,
birçoğunun Malaga dağlarında öldürülen süvarilerin zırhlarını giydiğini görünce öfkelendiler.
Hayır,
o yenilgide bulunanlardan bazıları, dağlara tırmanmak için
kaçarken attıkları kendi zırhlarını gördüler.
Görüntü karşısında öfkelenerek, süvarilerin ılımlı cesaretinden ziyade
kaplanların vahşiliğiyle düşmana saldırdılar. Her adam, sanki bir akrabasının ölümünün intikamını alıyormuş veya kendi
utancını temizliyormuş gibi hissediyordu. İyi marques, güçlü bir Mağribi'nin kardeşi Beltran'ın atına bindiğini gördü: öfke ve ızdırap dolu bir çığlık atarak, düşmanın en yoğun olduğu yerden geçti, Mağribi'ye karşı konulamaz bir öfkeyle saldırdı ve kısa bir mücadeleden sonra onu nefessiz bir şekilde yere fırlattı.

Zaten ruhen yenilmiş olan Mağribiler, bu kadar çılgınca heyecanlanan adamların saldırısına dayanamadı. Kısa süre sonra yol verdiler ve birliklerin geri çekilmek için konuşlandığı Serrania de Ronda geçidine kaçtılar.
Bunlar, onları vahşice geçitten yukarı dörtnala gelirken, takiplerinde Hristiyan bayrakları ve ölümcül işlerinde silahların parıltısı olduğunu görünce, tüm Endülüs'ün üzerlerinde olduğunu düşündüler ve bir saldırı beklemeden kaçtılar. Takip, vadiler ve geçitler arasında devam etti, çünkü
intikam için can atan Hristiyan savaşçılar düşmana hiç acımıyorlardı.

Takip sona erdiğinde Cadiz markları ve takipçileri, ganimetleri bölüştükleri Guadalete kıyılarında dinlendiler. Bunların arasında, Malaga dağlarındaki yenilginin Mağribi ganimetleri olan birçok zengin zırh, miğfer ve silah bulundu. Birkaçı
sahipleri tarafından talep edildi; diğerlerinin öldürülen veya esir alınan asil süvarilere ait olduğu biliniyordu. Ayrıca, o ölümcül sefere Antiquera'dan çıkan talihsiz savaşçılarla
gururla zıplayan, zengin bir şekilde süslenmiş birkaç at da vardı. Böylece, galiplerin sevinci
melankoliyle gölgelendi ve birçok şövalyenin sevilen bir silah arkadaşının miğferi veya zırhı üzerinde ağıt yaktığı görüldü. NOT.--"Batalla'da çok fazla kapasite ve kapasite var, Axarquia'da sahip olduğumuz berberler ve diğer pek çok silah, ve diğer birçok insanla birlikte olan birçok başka şey de var. Bu, çok sayıda ve dikkatli bir şekilde, Caballos'un çok sayıda mismos'u ile Axerquia'daki quedaron'da, ve fueron concidos cuios cuios çağan'daki kasırgalarla dolu." - "Cura de los Palacios," başlığı. 67. BÖLÜM XXIII.

HAMET EL ZEGRİ'NİN GERİ ÇEKİLMESİ, RONDA ALCAYDE'Sİ.

Ronda'nın cesur alayı Hamet el Zegri, sürüleri ve hayvanları içine alarak Utrera'nın Campina'sını aşmıştı ki, uzaktan gelen savaş
patlamasını duydu. Yanında sadece bir avuç Gomeres vardı. Uzaktaki koşuşturmayı ve kovalamayı gördü ve Hıristiyan atlıların Lopera kıyılarındaki pusuya doğru çılgınca
mahmuzladığını gördü. Hamet, adamlarının onu takip etmesi için elini zaferle havaya kaldırdı. "Hıristiyan köpekleri bizim!" dedi, düşmanı arkadan yakalamak için atını mahmuzlarken.

Hamet'i takip eden küçük grup ancak otuz atlıdan oluşuyordu. Ovada mahmuzladılar ve yükselen bir zemine ulaştılar
tam da Puerto Carrero'nun gücü, trompet sesiyle, pusuda bekleyen grubun yan tarafına hücum ederken. Hamet, ordunun baş aşağı yenilgisini öfke ve dehşetle izledi. Ülkenin her taraftan lejyonlarını
akıttığını gördü ve aceleyle kaçmanın dışında
güvenlik olmadığını anladı.

Ama hangi yöne uçacaktı? Kendisiyle dağ geçidi arasında bir ordu vardı; mahallenin tüm güçleri sınırlara doğru koşuyordu; geldiği
tüm rota bu sırada düşman tarafından işgal edilmişti.
Atını durdurdu, üzengilerde doğruldu ve sert ve düşünceli bir şekilde ülkeye baktı; sonra eyerine çökerken, bir an kendisiyle sohbet ediyormuş gibi göründü. Hızla birliğine dönerek,
dinine ve kralına ihanet eden bir
dönmüş Hristiyan'ı seçti. "Buraya gelin," dedi Hamet. "Ülkenin tüm gizli geçitlerini biliyor musun?"--"Biliyorum," diye cevapladı dönek.--"Bu birliklerin arasından genişçe geçip Serrania'ya ulaşabileceğimiz
herhangi bir dolambaçlı, ıssız ve seyahat edilmemiş rota biliyor musun?"--Dönek durakladı: "Böyle bir rota biliyorum, ama tehlikeli, çünkü Hristiyan topraklarının
kalbinden geçiyor."--"İyi," dedi Hamet; "görünüşü ne kadar
tehlikeli olursa, o kadar az şüphelenilir. Şimdi beni dinle. Yanımda at sür. Bu altın kesesini ve bu palayı görüyorsun. Bizi, bahsettiğin
yoldan, Serrania geçidine kadar sağ salim götür, bu kese senin ödülün olsun; bize ihanet edersen, bu pala seni
eyer yayına
bağlayacak."*

* Cura de los Palacios, ubi sup.

Dönek, titreyerek itaat etti. Dağlara giden doğrudan yoldan ayrılıp güneye, Lebrixa'ya doğru ilerlediler, en ıssız yollardan ve ülkenin kesiştiği o derin rampalardan ve vadilerden geçtiler. Gerçekten de cüretkar bir yoldu. Arada sırada, trompetlerin uzaktan gelen sesini ve kasaba ve köylerin alarm zillerini duyuyorlardı ve savaşın hala sınırlara doğru
hızla ilerlediğini görüyorlardı. Tehlike geçene kadar çalılıklarda ve kuru nehir yataklarında saklandılar ve sonra yollarına devam ettiler. Hamet el Zegri, eli palasında ve gözü dönmüş rehberde, en ufak bir ihanet belirtisinde onu feda etmeye hazır bir şekilde sessizce ilerledi, çetesi ise onları takip etti, harap etmek için geldikleri bir ülkede gizlice dolaşmak zorunda kalmanın öfkesiyle dudaklarını kemiriyordu. Gece çöktüğünde daha pratik yollara saptılar, bekçi köpekleri onları ele
vermesin diye köy ve mezralardan her zaman uzak durdular. Bu şekilde Arcos'tan gece yarısı geç vakitte geçtiler, Guadalete'yi geçtiler ve dağlara doğru geri çekildiler. Vahşi geçitlerden
çıktıklarında gün doğdu. Yoldaşları düşman tarafından bu vadilerde avlanmıştı. Arada sırada kaçakların kısmen
bir kavgaya tutuştuğu veya katledildiği yerlere geliyorlardı ve kayalar kanla kırmızıya dönmüştü ve parçalanmış cesetlerle doluydu. Ronda'nın
alkanesinde en cesur savaşçılarının çoğunun kaskatı ve çıplak bir şekilde yattığını, dağların şahinlerine ve akbabalarına
av olduğunu görünce neredeyse öfkeden çılgına dönmüştü. Arada sırada bazı sefil Mağribiler, sığınmak için kaçtığı bir mağaradan veya vadiden sürünerek çıkarlardı, çünkü geri çekilirken atlıların çoğu atlarını terk etmiş, zırhlarını atmış ve
Hristiyan süvarileri tarafından takip edilemeyecekleri
kayalıklara tırmanmışlardı.

Mağribi ordusu Ronda'dan haykırışlar ve alkışlar arasında
çıkmıştı, ancak kale duvarlarının içinde ağıtlar duyuluyordu ve
parçalanmış birliği bayrak veya trompet olmadan ve kıtlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde geri döndü. Felaketlerinin haberi, ordunun kaçakları tarafından
onlardan önce gelmişti. Şehre girerken sert Hamet'le kimse konuşmaya cesaret edemedi, çünkü alnında kara bir bulut gördüler.

(Dindar Antonio Agapida'nın söylediğine göre) Cennet sanki bu yenilgiyi Malaga'nın tepelerinde Hıristiyan savaşçılara yapılan kötülüklerin tam karşılığı olarak vermiş gibi görünüyordu. Aynı şekilde hem belirgin hem de felaketti. Endülüs'e bu kadar güvenle inen Mağribi şövalyelerinin parlak dizisinden iki yüzden fazla kişi kaçamadı. Sınırın en seçkin birlikleri ya ele geçirildi ya da yok edildi,
Mağribi garnizonları zayıflatıldı ve asil soydan gelen birçok alcayde ve süvari esir alındı,
sonradan kendilerini ağır fidyelerle kurtarmak zorunda kaldılar.

Buna Lopera Muharebesi adı verildi ve 17 Eylül 1483'te yapıldı. Ferdinand ve Isabella, Eski Kastilya'daki Vittoria'daydı ve
zaferin ve düşmandan alınan sancakların haberini aldılar. Olayı alaylar, ışıklandırmalar ve
diğer şenliklerle kutladılar. Ferdinand, o gün giydiği kraliyet
giysilerini Cadiz markizlerine gönderdi ve ona ve unvanını miras alacak olan herkese, bu zaferin anısına Eylül ayındaki Hanımefendi Günü'nde
kraliyet cübbeleri giyme ayrıcalığını bahşetti.*

* Mariana, Abarca, Zurita, Pulgar, vb.

Kraliçe Isabella, Don Luis Fernandez Puerto Carrero'nun büyük hizmetlerini aynı şekilde aklında tutuyordu.
Birçok övgü ve iyiliğin yanı sıra,
karısına, o savaşın yıldönümünde hayatı boyunca giymesi için
aynı gün giydiği kraliyet cübbelerini ve brokar kaftanını gönderdi.*

BÖLÜM XXIV.

KONT DE CABRA VE ALCAYDE DE LOS
DONCELES'İN SARAYINDA KABULÜ.

Savaş işlerinin telaşının ortasında, değerli tarihçi Fray
Antonio Agapida, ilginç bir doğrulukla, Kont de Cabra ve yeğeni alcayde de
los Donceles'e, Mağribi kralı Boabdil'in yakalanması karşılığında Kastilya hükümdarlarının görkemli ve törensel sarayında verilen seçkin karşılamayı not etmek için duraklar. Mahkemenin o zamanlar Cordova şehrinin eski Mağribi sarayında yapıldığını ve törenlerin Toledo piskoposu ve İspanya'nın büyük kardinali olan o saygıdeğer piskopos Don Pedro Gonzales de Mendoza tarafından düzenlendiğini gözlemler.

İyi Kont de Cabra, düzenlemeye göre, Çarşamba günü, 14 Ekim'de (kesin Antonio
Agapida devam eder) Cordova kapısında belirdi. Burada büyük kardinal ve kralın gayri meşru kardeşi olan Villahermosa dükü ile birlikte krallığın birçok ilk ileri gelenleri ve piskoposu tarafından karşılandı. Bu görkemli trenle saraya askeri müzik sesleri ve muazzam bir kalabalığın haykırışları arasında katıldı. Kont, bir kürsüde veya izleyici salonunun yükseltilmiş bir bölümünde görkemli bir şekilde oturan hükümdarların huzuruna vardığında, ikisi de ayağa kalktı. Kral, diz çöküp kraliyet elini öpen konta doğru tam beş adım ilerledi; ancak kral onu sıradan bir vasal olarak
karşılamak istemedi, onu şefkatle kucakladı. Kraliçe de iki adım ilerledi ve kontu tatlılık ve şefkatle dolu bir yüzle karşıladı: elini öptükten sonra kral ve kraliçe tahtlarına döndüler ve yastıklar getirilerek, Kont de Cabra'nın huzurlarında oturmasını emrettiler. Bu son
durum büyük harflerle yazılmıştır ve ardından, Katolik hükümdarların huzurunda oturmanın olağanüstü ayrıcalığını uğrunda savaşmaya değer bir onur olarak gören değerli Fray Antonio Agapida'nın el yazmasında birkaç hayranlık notu yer almaktadır.

İyi kont kraldan kısa bir mesafede oturdu ve yanında Najera dükü, sonra Palencia piskoposu, sonra Aguilar kontu, Luna kont ve Leon'un kıdemli komutanı Don Gutierre de Cardenas oturuyordu.

Kraliçenin yanında İspanya büyük kardinali, Villahermosa dükü, Monte Rey kontu ve Jaen ve Cuenca piskoposları, her biri isimlerinin sırasına göre oturuyordu. İnfanta Isabella, rahatsızlık nedeniyle törene katılmaktan alıkonuldu.

Ve şimdi salonda şenlik müziği yankılanıyordu ve kraliçenin maiyetinden yirmi hanım muhteşem kıyafetlerle içeri girdi; Bunun üzerine yirmi genç süvari, çok neşeli ve gösterişli bir şekilde sahneye çıktılar ve her biri güzel eşini arayarak görkemli bir dansa başladılar. Bu arada saray halkı (Fray Antonio Agapida'nın gözlemlediği gibi)
yüce ve yakışık alan bir ciddiyetle bakıyordu.

Dans sona erdiğinde kral ve kraliçe akşam yemeğine çekilmek üzere kalktılar ve kontu birçok nazik ifadeyle uğurladılar.
Daha sonra büyük
kardinalin sarayında bulunan tüm ileri gelenler ona katıldı ve orada görkemli bir ziyafete katıldılar.

Ertesi cumartesi günü alcayde de los Donceles de büyük bir onurla karşılandı, ancak törenler amcasına gösterilenlerden bir derece daha az onurlu olacak şekilde düzenlendi, amcası bu büyük başarıda
baş aktör olarak kabul edildi. Böylece büyük
kardinal ve Villahermosa dükü onu şehrin kapısında karşılamadılar, ancak sarayda kabul ettiler ve hükümdarlar tarafından çağrılana kadar onunla sohbet ettiler. # Alcayde de los
Donceles huzur odasına girdiğinde kral ve kraliçe
sandalyelerinden kalktılar, ancak ilerlemediler. Onu nezaketle selamladılar ve
kont de Cabra'nın yanına oturmasını emrettiler.

İnfanta Isabella bu resepsiyona geldi ve kraliçenin yanına oturdu.
Saraydaki herkes oturduğunda müzik tekrar salonda çalmaya başladı ve yirmi hanım önceki seferki gibi zengin kıyafetlerle
ancak farklı kıyafetlerle geldi.
Daha önce olduğu gibi dans ettiler ve genç bir Portekizli genç kızla birlikte olan
infanta Isabella dansa katıldı. Bu sona erdiğinde kral ve kraliçe büyük bir nezaketle alcayde de los Donceles'i dağıttılar ve saray dağıldı.

Değerli Fray Antonio Agapida burada, Kastilya sarayının onur ve ödüllerinin dağıtımındaki titiz ayrımcılığına dair uzun bir övgüde bulunuyor, bu sayede hükümdarların her gülümsemesi, hareketi ve sözü kesin bir değere sahip oluyor ve konunun özüne eşdeğer bir neşe iletiyor - tüm hükümdarların incelemesine değer bir konu (diyor ki) onurları hiçbir işe yaramayan dikkatsiz bir kaprisle dağıtmaya çok yatkınlar.

Ertesi pazar günü hem kont de Cabra hem de alcayde de los
Donceles hükümdarlarla birlikte akşam yemeğine davet edildi. O akşam saraya, o günlerin İspanyol soylularının ünlü olduğu maliyet ve ihtişamla donatılmış en yüksek soylular katıldı.

Akşam yemeğinden önce, böylesine görkemli bir sarayın onuruna yakışır şekilde görkemli ve törensel bir dans vardı. Kral, kraliçeyi ciddi ve zarif bir şekilde dışarı çıkardı; Kont de Cabra, infanta Isabella'nın eliyle onurlandırıldı; ve alcayde de los Donceles, marques de Astorga'nın
bir kızıyla dans etti.

Dans sona erdiğinde, kraliyet partisi salonun
yüksek bir kısmına yerleştirilmiş olan akşam yemeği masasına yöneldi. Burada, sarayın
tam görüş alanında, kont de Cabra ve alcayde de los Donceles, kral, kraliçe ve infanta ile
aynı masada yemek yedi. Kraliyet
ailesine Villena marques'leri hizmet etti. Kralın şarapçısı,
Alva dükünün oğlu olan yeğeni Fadrigue de Toledo'ydu. Don Alexis
de Estaniga, kraliçe için bu görevi yerine getirme onuruna sahipti ve
Tello de Aguilar da infanta için. Rütbe ve seçkinlik sahibi diğer süvariler, kontu ve alcayde de los Donceles'i bekliyordu. Saat birde iki seçkin misafir hükümdarlar tarafından birçok nazik ifadeyle uğurlandı.

(Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre) bu ünlü süvarilere en yüce ve törensel sarayımızda ödenen büyük onurlar böyleydi, ancak hükümdarların minnettarlığı burada bitmedi. Birkaç gün sonra onlara yaşamları boyunca büyük gelirler ve mirasçılarına kalacak başka gelirler bahşettiler, kendilerine ve torunlarına isimlerine Don unvanını ekleme ayrıcalığı tanıdılar. Ayrıca onlara arma olarak boynunda altın bir zincir bulunan bir Mağribi başı, kanlı bir alanda ve arma kenarının etrafında yirmi iki bayrak verdiler. Cabra ve Cordova hanedanlarından gelen torunları, Lucena'nın zaferi ve Boabdil el Chico'nun ele geçirilmesinin anısına bu silahları bugün de taşımaya devam ediyor.*

* Fray Antonio Agapida'nın bu törenle ilgili verdiği, eski İspanyol sarayının karakteristik özelliği olan anlatım, neredeyse her ayrıntıda, los Palacios papazının ve diğer eski İspanyol yazarların kroniklerinden oluşan eski bir el yazmasıyla uyuşuyor.

XXV. BÖLÜM.

CADİZ MARKLARININ ZAHARA'YI NASIL ŞAŞIRTTIĞI VE GİRİŞİMİNİN SONUCU.

Cadiz markilerinden cesur Roderigo Ponce de Leon, en dikkatli komutanlardan biriydi. Maaşında, silahlı rehberler veya adalides olarak hizmet etmeleri için bir dizi dönüştürülmüş
Mağribi tutuyordu. Bu melez Hıristiyanlar, bilgi edinmede büyük hizmette bulundular. Mağribi karakterlerinden ve dillerinden yararlanarak, düşmanın ülkesine
girdiler, kalelerin ve hisarların etrafında dolaştılar, duvarların, kapıların ve kulelerin durumunu, garnizonlarının gücünü ve komutanlarının uyanıklığını veya ihmalkarlığını fark ettiler. Tüm bunları
markalara ayrıntılı olarak bildirdiler, böylece sınırdaki her kalenin durumunu ve ne zaman avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabileceğini
biliyorlardı. Feodal hakimiyetinde olduğu
çeşitli kasaba ve şehirlerin yanı sıra, her zaman
sahaya hazır bir silahlı kuvveti vardı. Kendisini tehlikeye ve ölüme kadar takip etmeye hazır, kiminle veya neden savaştıklarını sormadan,
salonunda beslenen bir sürü hizmetkar. Kalelerinin cephanelikleri, kullanıma hazır
miğferler, göğüs zırhları ve her türden silahla donatılmıştı; ahırları ise bir dağcıya dayanabilecek
dayanıklı atlarla doluydu. Markiler, Lopera kıyılarında Mağribilerin son yenilgisinin tüm sınırlarını zayıflattığının farkındaydı, çünkü birçok kale ve hisar, ordugahlarını ve en seçkin birliklerini kaybetmişti. Bu nedenle, savaş tazılarını, başarılı bir darbenin vurulabileceği yeri belirlemek için menzile gönderdi; ve kısa süre sonra Zahara'nın zayıf bir şekilde garnizonlandırıldığı ve erzakının yetersiz olduğu haberini aldılar. Bu, yaklaşık iki yıl önce Muley Abul Hasan tarafından ele geçirilen ve ele geçirilmesi bu olaylı savaşın ilk darbesi olan kaleydi. O zamandan beri Endülüs'ün bir dikeni olarak kalmıştı. Tüm Hıristiyanlar esir alınmıştı ve onların yerine hiçbir sivil nüfus getirilmemişti. Orada hiçbir kadın veya çocuk yoktu. Sadece askeri bir karakol olarak tutuluyordu,
dağların en önemli geçitlerinden birine komuta ediyordu ve
Mağribi yağmacılarının kalesiydi. Marques,
bu kaleyi hükümdarları için geri alma ve
eski Mağribi kralından bu övünçlü
kudretinin kupasını koparma fikriyle canlanmıştı. Bu nedenle,
geç zaferde kendini
belirten cesur Luis Fernandez Puerto Carrero'ya ve
Kutsal Kardeşlik'in silahlı adamlarının kaptanı
Juan Almaraz'a mektuplar göndererek, onları
tasarımlarından haberdar etti ve onları Guadalete kıyılarında kuvvetleriyle birlikte kendisiyle buluşmaya davet etti.

Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre, görkemli havariler Aziz Simon ve Yahuda'nın günü, yirmi sekiz Ekim, lütuf yılı olan bin dört yüz seksen üç, bu seçilmiş Hıristiyan asker grubu, belirlenen yerde aniden ve gizlice toplandı. Birleştiklerinde güçleri altı yüz atlı ve bin beş yüz piyadeden oluşuyordu. Toplanma yerleri, Zahara'ya giden geçidin girişindeydi. Mağribi savaşlarında ünlü olan bu antik kent, Serrania de Ronda'nın en engebeli geçitlerinden birinde yer almaktadır. Tepenin engebeli konisi etrafında inşa edilmiştir ve yüksek zirvesinde güçlü bir kale vardır. Çevredeki arazi, bazıları duvarlarına kadar yaklaşan derin barrancalara veya vadilere bölünmüştür. Yer yakın zamana kadar zaptedilemez olarak kabul edilmişti, ancak (saygın Fray
Antonio Agapida'nın gözlemlediği gibi) zaptedilemez kalelerin duvarları, kendine güvenen azizlerin erdemleri gibi, zayıf saldırı noktalarına sahiptir.

Cadiz markizleri, gece yarısı küçük ordusuyla ilerledi,
dağların derin ve karanlık geçitlerine sessizce yürüdü ve şehrin duvarlarına kadar uzanan
yardımcı geçitleri gizlice
aştı. Yaklaşımları o kadar sessizdi ki,
duvarlardaki Mağribi nöbetçileri ne bir ses ne de bir ayak sesi duydu. Markizlere,
Alhama'ya tırmanmada kendini göstermiş olan eski yürüyen
adamı Ortega de Prado eşlik ediyordu. Bu dayanıklı gazi,
duvarlara yakın kayaların arasındaki bir oyuğa, tırmanma merdivenleriyle donatılmış on adamla birlikte yerleştirildi. Biraz uzakta yetmiş adam, merdivenlerini
yerleştirmesi gerektiğinde ona yardımcı olmak için
bir vadide saklanmıştı. Birliklerin geri kalanı, kalenin kapısına doğru makul bir mesafeyi kontrol eden başka bir vadide gizlenmişti.
Burayı iyi tanıyan, kurnaz ve temkinli bir adalid, işaret vermek üzere görevlendirilmişti ve pusuda bekleyen çeşitli gruplar tarafından görülebilecek şekilde yerleştirilmişti, ancak garnizon tarafından görülemiyordu.

Markaların emriyle küçük bir hafif süvari birliği vadiden geçti ve bir kayanın etrafından dönerek kendilerini
kasabanın önünde gösterdi: (6) sanki cesaret gösterisinde bulunarak ve garnizonu bir çatışmaya davet ederek tarlaları neredeyse kapılara kadar geçtiler.
Mağribiler buna
yanıt vermekte gecikmediler. Duvarları koruyan yaklaşık yetmiş atlı ve birkaç piyade, bu küstah yağmacıların kolay avı olmayı düşünerek
hızla dışarı çıktı. Hıristiyan atlılar vadiye doğru kaçtı;
Mağribiler onları tepeden aşağı takip etti, ta ki arkalarında büyük bir bağırış
ve kargaşa duyana kadar. Şehre doğru baktıklarında, kılıçlarını
ellerinde tutarak duvarlara tırmanan bir grup gördüler. Dönerek,
kapıya doğru dörtnala koştular: Cadiz ve Luis Fernandez Puerto
Carrero'nun markları pusularıyla aynı anda dışarı fırladı ve onları
kesmeye çalıştılar, ancak Mağribiler kendilerini
duvarların içine atmayı başardılar.

Puerto Carrero kapıya hücum ederken marklar atına mahmuz taktılar ve Ortega de Prado ve tırmanan grubunun desteğine dörtnala gittiler. Yakın bir tehlike anında, elli Mağribi zırhlı ve mızraklı adam tarafından saldırıya uğradığında geldi. Marques atından atladı, elinde bir merdiven kılıcıyla, ardından birkaç askeriyle düşmana sert bir saldırı başlattı.* Kısa süre sonra duvarlardan
kovuldular ve kapılar ve kuleler Hıristiyanların elinde kaldı. Mağribiler kendilerini sokaklarda kısa bir süre savundular, ancak sonunda kaleye sığındılar. Kalenin duvarları güçlüydü ve yardım gelene kadar dayanabilecek kapasitedeydi. Marques kuşatma
ya devam etme arzusunda değildi ve birçok esir için yeterli erzağı yoktu; bu nedenle onlara uygun koşullar sağladı. Silahlarını arkalarında bırakarak, taşıyabildikleri kadar eşyayla dışarı çıkmalarına izin verildi ve Barbary'ye geçmeleri şart koşuldu. Marques, hem kasaba hem de kale mükemmel bir savunma durumuna getirilip güçlü bir şekilde garnizon kurulana kadar orada kaldı.

* Cura de los Palacios, c. 68.

Böylece Zahara, Hıristiyanların eline bir kez daha geri döndü ve
yaşlı Muley Abul Hassan'ın büyük karışıklığına uğradı. Abul Hassan, zamansız şiddetinin cezasını ödedikten sonra, şimdi övülen meyvelerinden mahrum kalmıştı.
Kastilya hükümdarları, yiğit Ponce de Leon'un bu başarısından o kadar memnundu ki, bundan sonra kendisini Cadiz dükü ve Zahara marques'i olarak adlandırmasına izin verdiler. Ancak savaşçı, kendisini sık sık işaret ettiği orijinal unvanla o kadar gurur duyuyordu ki, ona öncelik verdi ve her zaman kendisini marques, Cadiz dükü olarak imzaladı. Okuyucu aynı eğilimi edinmiş olabileceğinden, ona eski unvanıyla hitap etmeye devam edeceğiz.

XXVI. BÖLÜM.

ALHAMA KALESİ VE KONTU DE TENDİLLA TARAFINDAN NE KADAR AKILLICA YÖNETİLDİĞİ HAKKINDA.

Bu bölümde, değerli baba Fray Antonio Agapida, Zahara'nın düşüşü karşısında zafer dolu bir sevinç içindedir. Cennet, bazen (diyor ki) kötülerin şaşkınlığı için sahte peygamberlerin ağzından konuşur. Bu kalenin düşüşüyle, Granada santonunun "Zahara'nın kalıntılarının kafirlerin
başlarına düşeceği" kehaneti bir ölçüde gerçekleşmiş oldu.

Bizim gayretli tarihçimiz, kalesini gün ışığında gafil avlayan Mağribi alcayde ile alay ediyor ve Zahara'nın saldırısına misilleme olarak alınan Alhama şehrinin Hristiyan valisinin uyanıklığıyla karşılaştırıyor.

Alhama'nın önemli karakolu o sıralarda Kral Ferdinand tarafından Tendilla kontu Don Inigo Lopez de Mendoza'ya emanet edilmişti.

Kral ona sadece karakolunu korumakla kalmayıp aynı zamanda hücumlar yapıp çevredeki ülkeyi harap etmesi talimatını vermişti.
Kalesi kritik bir konumdaydı.
Gırnata'dan yedi fersah uzaklıktaydı ve savaşçı Loxa şehrinden çok da uzak değildi. Dağların kucağında, Malaga'ya giden ana yola ve geniş Vega'ya bakan bir manzaraya sahipti. Böylece, düşmanın ülkesinin kalbinde, ona saldırmaya hazır düşmanlarla ve onun yağmalaması için zengin bir ülkeyle çevriliyken, bu süvarinin sonsuza dek tetikte olması gerekiyordu. Aslında deneyimli bir gazi, kurnaz ve dikkatli bir subaydı ve şaşırtıcı derecede hızlı ve çıkarları olan bir komutandı. Komutayı devraldığında, garnizonun sadece bin kişiden, atlı ve yayalardan oluştuğunu gördü. Zorlu dağ seferlerinde deneyimli, ancak askerlerin yağmacı savaşlara alışkın olduklarında olduğu gibi pervasız ve ahlaksız birliklerdi. Ganimet için sert bir şekilde savaşır ve sonra onu umursamadan kumar oynar veya ahlaksızca eğlenerek harcarlardı. Alhama, garnizonun ahlaksızlıklarından ve çılgınlıklarından kar elde etmeye hevesli, fırsatçı, aylak yandaşlarla doluydu. Askerler, surların altında kumar oynayıp dans ediyorlardı, siperlerde nöbet tutmaktansa, sabahtan akşama kadar hiçbir şey duyulmuyordu, ancak
gürültülü kart ve zar yarışmaları, bolero veya fandango sesi, gitarın uykulu tıngırdatması ve kastanyetlerin takırtısı duyuluyordu, çoğu zaman da bütün bunlar gürültülü kavga ve vahşi ve kanlı yarışmalarla kesiliyordu.

Tendilla Kontu, bu aşırılıkları düzeltmek için kendini şiddetle adadı:
ahlak gevşekliğinin genellikle görevi ihmal etmekle birlikte geldiğini ve kalesinin açık durumunda en ufak bir disiplin ihlalinin ölümcül olabileceğini biliyordu. "Burada sadece bir avuç adam var," dedi; "her adamın bir kahraman olması gerekiyor."

Askerlerinin zihninde uygun bir hırs uyandırmaya ve onlara şövalyeliğin yüce ilkelerini aşılamaya çalıştı. "Adil bir savaş," diye gözlemledi, "çoğu zaman yürütülme biçimiyle kötü ve felaketli hale gelir; çünkü davanın doğruluğu, araçların savurganlığını onaylamaya yeterli değildir ve birlikler arasındaki düzen ve itaat eksikliği, en iyi planlara bile yıkım ve utanç getirebilir." Ancak bu ünlü komutanın karakterini ve davranışını Fray Antonio Agapida'nınkinden daha güçlü bir dille tarif edemeyiz, ancak dindar baba, erdemlerinin ön planına Mağribilere olan nefretini koyar. "Kont de Tendilla," diyor, "Hristiyan şövalyeliğinin bir aynasıydı - dikkatli, ölçülü, iffetli, dindar ve davanın ruhuyla tamamen doluydu. İnancın şanı ve en Katolik majestelerinin refahı için aralıksız ve gayretle çalıştı; ve her şeyden önce, kâfirlerden saf ve kutsal bir nefretle nefret etti. Bu değerli süvari, askerleri arasındaki tüm tembelliği, isyanı, oda kavgasını ve şımarıklığı küçümsedi. Onları sürekli olarak silah kullanma konusunda tuttu, silahlarını kullanma ve atlarını yönetme konusunda becerikli olmalarını sağladı ve anında sahaya çıkmalarını sağladı. Kalede hiçbir lavta, arp, şarkı veya başka bir gevşek şarkıcılık sesinin duyulmasını yasakladı, bu da kulağı bozdu ve askerin cesaretini yumuşattı; davulun sağlıklı bir şekilde çalınması ve trompetin anırması ve zihni demir savaş düşünceleriyle dolduran ruhları harekete geçiren bu tür enstrümanlardan başka hiçbir müziğe izin verilmedi. Tüm gezgin şarkıcılara, keskin seyyar satıcılara, sağlam trollere ve diğer kamp züppelerine eşyalarını toplamaları emredildi ve Alhama kapılarından davulla kovuldular. Böylesi ahlaksız ayaktakımının yerine, halkını teşvik, dua ve koro ilahileriyle canlandırmak ve onları inancın iyi mücadelesini vermeye teşvik etmek için bir grup kutsal rahip getirdi. Savaş oyunu hariç tüm şans oyunları yasaklandı ve o, bunu uyanıklık ve canlılıkla kesinlik oyununa indirgemek için çalıştı. Cennet, bu dürüst süvarinin çabalarına gülümsedi. Adamları her noktada asker oldular ve Mağribiler için dehşet oldular. İyi kont, itiraf, günahların affedilmesi ve cemaat ayinlerini gözetmeden asla bir tahribata girişmedi ve takipçilerini de aynısını yapmaya zorladı. Sancakları, Alhama'da koruduğu kutsal rahipler tarafından kutsandı; ve
bu şekilde silahlarına başarı sağlandı ve putperestlerin topraklarını harap edebildi."

Alhama kalesi (Fray Antonio Agapida devam ediyor) yüksek yerinden Cazin ve Xenil tarafından sulanan bereketli Vega'nın büyük bir bölümüne bakıyordu; buradan sık sık saldırılar düzenliyor, sürüleri ve sığırları meradan, işçileri tarladan ve konvoyu yoldan süpürüyordu; öyle ki Mağribiler, bir böceğin Kont Tendilla tarafından görülmeden Vega'yı geçemeyeceğini söylüyordu.
Bu nedenle köylüler, sığırlarını kapattıkları, mısırlarını topladıkları ve karılarını ve çocuklarını barındırdıkları gözetleme kulelerine ve müstahkem köylere gitmek istiyorlardı. Orada bile güvende değillerdi: Kont bu rustik kalelere ateş ve kılıçla saldırıyor, sakinlerini esir alıyor, mısırları ve yağı götürüyordu, ipekler ve sığırlar ve kalıntıları Granada'nın
tam manzarasında alev alev ve dumanlı bir şekilde bırakın.

"Bu dindar şövalye ve takipçilerinin bu haçlı seferlerinden birinden dönerken, kafirlerin zengin topraklarını dumanlı bir ıssızlıkla geride bırakarak dönmelerini görmek hoş ve ferahlatıcı bir görüntüydü," diye devam ediyor iyi baba, "Gentillerin ganimetleriyle yüklü uzun katır ve eşek sırasını görmek - esir alınmış Mağribiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar - güçlü sığır sürüleri, böğüren inekler ve meleyen koyunlar - hepsi de Katolik askerleri tarafından dürtülerek, Alhama kapılarının dik yokuşundan yukarı çıkıyorlardı. Garnizonu böylece toprağın zenginliğiyle ve kafirlerin ganimetiyle gelişti; ayrıca girişimlerini başarıyla taçlandıran dindar babalarını da ihmal etmedi. Ganimetin büyük bir kısmı her zaman Kilise'ye adanırdı ve iyi rahipler
geri döndüğünde onu karşılamak ve kendilerine ayrılan payı almak için kapıda her zaman hazırdı. Bu tahsislerin yanı sıra,
tehlike zamanlarında veya bir akının arifesinde birçok adak adardı ve
Alhama'nın şapelleri bu Katolik süvari tarafından yapılmış
kadehler, haçlar ve diğer değerli hediyelerle
parıldardı."

Böylece saygıdeğer Fray Antonio Agapida iyi Kont de Tendilla'yı
överek güzel bir şekilde anlatır; ve aynı doğrulukta, ancak daha az yağcılıkta olan diğer tarihçiler onu İspanyol generallerinin en yeteneklilerinden biri olarak ilan etmekte hemfikirdir. Aslında, o ülkede o kadar korkunç bir hale geldi ki
Mağribi köylüleri, esir alınma tehlikesi olmadan tarlalarda çalışmak için Granada veya Loxa'dan bir birlik bile kat edemezdi. Granada halkı, topraklarının bu şekilde küstahça ve hakarete uğramasına izin verdiği için Muley Abul Hasan'a karşı haykırdı ve bu cüretkar yağmacının kalesine kapatılmasını talep etti. Yaşlı hükümdar, onların itirazlarıyla uyandı. Çiftçilerin tarlalarda olduğu mevsimde ülkeyi korumak için güçlü atlı birlikler gönderdi. Bu birlikler, Alhama civarında müthiş filolar halinde devriye gezerek kapılarını sıkı bir şekilde gözetliyorlardı, böylece Hıristiyanların görülmeden ve yakalanmadan bir çıkış yapması imkansızdı. Alhama, Mağribi süvarilerinin gezici bir gücü tarafından böylece ablukaya alınmışken, sakinler bir gece kaleyi temellerinden sarsan muazzam bir gürültüyle uyandılar. Garnizon, düşmanın bir
saldırısını düşünerek silaha sarıldı. Alarmın, şiddetli yağmurlar nedeniyle zayıflayan duvarın bir kısmının
birdenbire çökmesi ve ovaya doğru uzanan büyük bir uçurum bırakması nedeniyle oluştuğu ortaya çıktı.

Kont de Tendilla bir süre büyük bir endişe içindeydi. Bu gedik abluka altındaki atlılar tarafından keşfedilirse, ülkeyi harekete geçireceklerdi, Granada ve Loxa ezici bir güç göndereceklerdi ve
duvarlarının bir saldırı için hazır olduğunu göreceklerdi. Bu korkutucu
acil durumda kont, çareler için bilinen yeteneğini sergiledi.
Geçidin önüne, taş taklidi olarak boyanmış ve siperlerle girintili bir miktar keten kumaş serilmesini emretti, böylece
uzaktan duvarların diğer kısımlarına benzeyecekti: bu
perdenin arkasında gece gündüz işçileri çatlağı onarmak için çalıştırdı.
Kimsenin kaleyi terk etmesine izin verilmiyordu, çünkü savunmasız durumuyla ilgili bilgi
Mağribi'ye iletilmiyordu. Düşmanın hafif birlikleri ovada dolaşırken görüldü, ancak aldatmacayı keşfedecek kadar
yaklaşmadılar; ve böylece birkaç gün içinde
duvar eskisinden daha güçlü bir şekilde yeniden inşa edildi.

Bu kurnaz gazinin Agapida'nın harikasını
çok heyecanlandıran bir başka taktiği daha vardı. "Şöyle oldu," diye gözlemliyor, "bu Katolik
süvari bir zamanlar askerlerinin ücretlerini ödeyecek
altın ve gümüşten yoksundu; ve askerler, kasaba halkından gerekli şeyleri satın alabilecek
araçlara sahip olmadıklarını
gördükleri için çokça mırıldandılar. Bu ikilemde bu en akıllı komutan ne yapıyor? Bana birkaç küçük kağıt parçası götürüyor, bunların üzerine durumun niteliğine göre
büyük ve küçük çeşitli meblağlar yazıyor ve bunları kendi eliyle ve adıyla imzalıyor. Bunları askerlere ücretlerini
kabul ederek veriyor. 'Nasıl!' 'Askerlere kağıt parçalarıyla mı ödeme yapılacak?' diyeceksiniz. Yine de, diye cevap veriyorum, hem de iyi bir ücretle, çünkü hemen açıklayacağım gibi, iyi kont, Alhama sakinlerine bu kağıt parçalarını üzerlerinde yazılı olan tam tutar karşılığında almalarını emreden bir bildiri yayınladı, bunları gelecekte gümüş ve altınla geri ödemeyi vaat etti ve reddeden herkesi ağır cezalarla tehdit etti. Halk, onun sözüne tam olarak güvenerek ve bir vaadi yerine getirmeye istekli olacağından emin olarak, diğerini kesinlikle yerine getirebileceğine inanarak, bu tuhaf kağıt parçalarını tereddüt etmeden veya itiraz etmeden aldı. Böylece bu Katolik süvari, değersiz kağıdı değerli altına çevirdi ve geç yoksul garnizonunu parayla doldurdu!" 

Kont de Tendilla'nın vaatlerini sadık bir şövalye gibi yerine getirdiğini eklemek yerinde olur; ve bu mucize, Fray Antonio Agapida'nın gözünde görüldüğü gibi, kağıt paranın kayıtlardaki ilk örneğidir,
ki o zamandan beri uygar dünyayı sınırsız bir zenginlikle doldurmuştur.

BÖLÜM XXVII.

HRİSTİYAN ŞÖVALYELERİNİN MAĞRİBLİ TOPRAKLARINA AKINI. Malaga dağları arasındaki unutulmaz katliamdan sağ kurtulan İspanyol süvarileri, arkadaşlarının ölümlerinin intikamını defalarca almış olsalar da, yenilgilerinin dehşetini ve aşağılanmasını unutamıyorlardı. Onları, Mağribi topraklarının geniş bir bölümünde ateş ve kılıç taşımak ve felaketlerinde zafer kazanmış bölgeyi intikamlarının kara ve yanan anıtı olarak bırakmak için ikinci bir seferden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. İstekleri, kralın düşmanın kaynaklarını yok etme politikasıyla uyumluydu; bu nedenle girişimlerine her türlü yardım sağlandı. 1484 baharında, antik Antiquera şehri tekrar silahlarla yankılandı; Önceki yıl orada neşeyle toplanmış olan aynı süvarilerin sayısı çelikleşmiş ve parlayan savaşçılarıyla birlikte kapılara doğru geldi, ancak o felaketli olaydan daha koyu ve ciddi bir alınla, çünkü akıllarında katledilen arkadaşlarının anısı vardı, onların ölümlerinin intikamını alacaklardı.

Kısa bir süre sonra Antiquera'da altı bin atlı ve on iki bin piyadeden oluşan seçilmiş bir kuvvet toplandı, bunların çoğu İspanyol şövalyeliğinin en güzeli, yerleşik askeri ve dini tarikatların ve Kutsal Kardeşliğin birlikleriydi.

Bu ordunun tehlikeli ilerlemesi için gereken her şeyle donatılması için önlemler alınmıştı. Kraliçe tarafından hizmetleri ödenerek, hastalara ve yaralılara ücretsiz olarak bakan çok sayıda cerrah ona eşlik ediyordu. Isabella da, düşünceli insanlığıyla, yaralılar ve sakatlar için yataklar ve gereken her şeyle donatılmış altı geniş çadır sağladı. Bunlar savaş boyunca tüm büyük seferlerde kullanılmaya devam etti ve Kraliçe Hastanesi olarak adlandırıldı.
Sayın baba Fray Antonio Agapida, kraliçenin bu iyi niyetli hizmetini, sefer hizmetinde düzenli bir kamp hastanesinin ilk tanıtımı olarak övüyor.

Böylece iyice hazırlanmış olan süvariler, Antiquera'dan
görkemli ve korkunç bir düzende, ancak önceki seferlerinde olduğundan daha az coşkulu bir özgüven ve övünen bir gösterişle çıktılar; ve ordunun emri şuydu: Don Alonso de Aguilar, Don Diego Fernandez de Cordova, alcayde de los Donceles ve Luis Fernandez Puerto Carrero, Palma kontu ve ev birlikleri eşliğinde öncü birliğe liderlik etti.
Onları, kaptanlarının silahlı adamlarıyla birlikte Kutsal Kardeşlik'ten Juan de Merlo, Juan de Almara ve Carlos de Biezman takip etti.

İkinci tabur, Cadiz markları ve Santiago komutanı tarafından, Santiago süvarileri ve Ponce Leon hanedanının birlikleriyle birlikte komuta ediliyordu; bunlara ayrıca Calatrava'nın kıdemli komutanı ve o tarikatın şövalyeleri ve diğer çeşitli süvariler ve onların hizmetkarları da eşlik ediyordu.

Bu ikinci taburun sağ kanadına, daha sonra İspanya'nın büyük kaptanı olarak ünlenen Gonsalvo de Cordova; sol kanadına ise Diego Lopez de Avila liderlik ediyordu. Onlara birkaç seçkin süvari ve silahlı adamlarıyla birlikte Kutsal Kardeşlik'in bazı kaptanları eşlik ediyordu.

Medina Sidonia dükü ve Cabra kontu, kendi hanedanlarının birlikleriyle birlikte üçüncü tabura komuta ediyordu. Onlara, kuvvetleriyle birlikte diğer önemli komutanlar eşlik ediyordu.

Arka muhafızlar kıdemli komutan ve Alcantara şövalyeleri tarafından getirildi, ardından Xeres, Ecija ve Carmona'dan gelen Endülüs şövalyeleri geldi.

Ancientra kapılarından Granada krallığını harap eden en kapsamlı "talas"lardan veya yıkıcı akınlardan birinde çıkan ordu böyleydi.

Ordu, Alora yoluyla Mağribi topraklarına girdi ve o şehrin etrafındaki tüm mısır tarlalarını, üzüm bağlarını, meyve bahçelerini ve zeytin tarlalarını yok etti. Daha sonra Coin, Cazarabonela, Almexia ve Cartama'nın zengin vadilerinden ve verimli yaylalarından geçti ve on gün içinde tüm bu verimli bölgeler dumanlı ve korkunç bir çöle dönüştü. Bu nedenle, bir yanardağın lav akıntısı gibi yavaş ve yıkıcı yolunu Pupiana ve Alhendin bölgelerinden geçerek Malaga'nın vegasına kadar takip etti, zeytin ve badem bahçelerini ve tahıl tarlalarını harap etti ve her yeşil şeyi yok etti. Bu yerlerden bazılarının Mağribileri, Hristiyan esirlerini teslim etmeyi teklif ederek, boşuna bahçeleri ve tarlaları için araya girdiler. Ordunun bir kısmı kasabaları ablukaya alırken, diğeri çevredeki ülkeyi harap etti. Bazen Mağribiler mülklerini savunmak için çaresizce dışarı çıktılar, ancak katliamla kapılarına geri sürüldüler ve banliyöleri yağmalandı ve yakıldı. Geceleyin, yanan banliyölerden yükselen korkunç alevlerle karışmış siyah duman hacimlerini ve şehrin duvarlarındaki kadınların ellerini ovuşturup evlerinin ıssızlığına çığlık attıklarını görmek korkunç bir manzaraydı. Yıkıcı ordu, deniz kıyısına vardığında, Sevilla ve Xeres'ten gönderilen her türlü erzak ve mühimmatla dolu gemileri kıyıdan uzakta buldu ve böylece yıkıcı yolculuğuna devam edebildi. Malaga civarına doğru ilerlerken, o şehrin Mağribileri tarafından cesurca saldırıya uğradı ve tüm gün boyunca şiddetli çatışmalar yaşandı; ancak ordunun ana kısmı düşmanla karşılaşırken, geri kalanı tüm vegayı tahrip etti ve tüm değirmenleri yok etti. Seferin amacı yerleri ele geçirmek değil, sadece yakmak, harap etmek ve yok etmek olduğundan, ordu, vega'da yaptıkları kötülükten memnun olarak, Malaga'ya sırtlarını döndüler ve tekrar dağlara girdiler. Coin'den ve Allazayna, Gatero ve Alhaurin bölgelerinden geçtiler, hepsi de aynı şekilde ıssızdı. Bu şekilde, zengin ve yemyeşil vadilerden oluşan bir zincirin, o dağların ihtişamı ve Mağribilerin gururu ve sevinci olan bir turu tamamladılar. Kırk gün boyunca, yakıcı bir ateş gibi devam ettiler, yollarını işaretlemek için dumanlı ve uluyan bir ıssızlık bıraktılar, ta ki yıkım işinden yorulup, Axarquia katliamının intikamını tamamen aldıktan sonra, Antiquera çayırlarına zaferle geri dönene kadar. Haziran ayında, Kral Ferdinand bu yıkıcı ordunun komutasını bizzat üstlendi; gücünü artırdı ve zarar verme araçlarına birkaç lombard ve Fransa ve Almanya'dan mühendisler tarafından yönetilen
kasabaları vurmak için tasarlanmış diğer ağır topçuları ekledi.
Bunlarla Cadiz'in (7) markisi krala yakında
sadece savaşta kullanılan eski makinelere karşı savunma için hesaplanmış
Mağribi kalelerini ele geçirebileceğine dair güvence verdi. Duvarları ve kuleleri
yüksek ve inceydi, güvenlikleri
engebeli ve kayalık
durumlarına bağlıydı. Lombardlardan gelen taş ve demir toplar
kısa sürede onları savunucularının
başlarına yıkıp yıkacaktı.

Alora'nın kaderi bu görüşün doğruluğunu hızla kanıtladı.
Bir nehrin
yıkadığı bir kayanın üzerine güçlü bir şekilde yerleştirilmişti. Topçular kısa sürede
kulelerden ikisini ve duvarın bir kısmını yıktı.
Mağribiler, saldırının şiddeti ve o muazzam makinelerin
övündükleri siperler üzerindeki etkisi karşısında dehşete düştüler. Topçuların
gürültüsü ve duvarların yıkılışı kadınları korkuttu ve onlar da
alcayde'i yüksek sesle teslim olmaları için yalvararak kuşattılar. Yer, sakinlerin eşyalarıyla birlikte
gitmeleri şartıyla 20 Haziran'da teslim edildi. Malaga halkı, henüz bu yıkıcı mühimmatın
gücüyle tanışmamıştı ve Alora'lılara, bunu uysal bir teslimiyet olarak gördükleri için o kadar öfkelendiler ki, onları
kendi şehirlerine kabul etmediler.

Benzer bir kader, yüksek bir kaya üzerine inşa edilmiş ve zaptedilemez olarak kabul edilen Setenil kasabasının başına geldi. Eski Hıristiyan krallar tarafından birçok kez kuşatılmıştı, ancak hiçbiri alınamamıştı. Şimdi bile, birkaç gün boyunca
topçular ona karşı etkili olmadan yönlendirildi ve birçok
süvari, krala bu fethedilemez yere saldırması için
tavsiyede bulundukları için Cadiz markizlerine homurdandı.*

* Cura de los Palacios.

Bu sitemlerin dile getirildiği gece, markiz
topçuları kendisi yönlendirdi: Lombardları duvarların dibinde ve kapılarda hizaya getirdi. Kısa bir süre sonra kapılar
parçalandı, duvarlarda büyük bir gedik açıldı ve Mağribiler
teslim olmaya
mecbur kaldılar. Malaga dağlarının yenilgisinde ele geçirilen yirmi dört Hıristiyan esir, bu kalenin zindanlarından kurtarıldı ve markizleri kurtarıcıları olarak selamladılar.

Saldırıya uğramayı beklemeden teslim olan çeşitli diğer yerlerin ele geçirilmesinden bahsetmeye gerek yok. Mağribiler kasabalarını savunurken her zaman büyük bir cesaret ve azim göstermişlerdi; hücumlarında ve çatışmalarında müthiştiler ve kuşatıldıklarında açlığa ve susuzluğa sabırla katlanıyorlardı; ancak surlarını bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde yıkan bu korkunç top onları dehşete düşürdü ve tüm direnişi boşa çıkardı. Kral Ferdinand bu topçuların etkisinden o kadar etkilendi ki, lombardların sayısının artırılmasını emretti; ve bu güçlü makineler bundan böyle bu savaşın kaderi üzerinde büyük bir etkiye sahip oldu.

Bu yılın Mağribiler için çok felaketli olan son operasyonu, Ferdinand'ın yaz sonlarında Vega'ya yaptığı bir saldırıydı; ülkeyi harap etti, Granada yakınlarındaki iki köyü yaktı ve şehrin kapılarının yakınındaki değirmenleri yok etti.

Yaşlı Muley Abul Hassan, tüm yıl boyunca topraklarında
kızgınlaşan ve artık başkentinin surlarına ulaşan
yıkım karşısında dehşete kapılmıştı. Sert ruhu talihsizlikler ve sakatlıklar yüzünden kırılmıştı; bir barış satın almayı ve
tacını haraççı bir vasal olarak tutmayı teklif etti. Ferdinand hiçbir öneriyi
dinlemiyordu: Granada'nın mutlak fethi bu savaşın
en büyük amacıydı ve bu amaç tam olarak yerine getirilmeden asla tatmin olmamaya kararlıydı. Mağribi topraklarının kalbindeki yerlerin garnizonlarını tedarik edip güçlendirdikten sonra, komutanlarına babasına karşı iç savaşta genç Mağribi kralına her türlü yardımı yapmalarını emretti. Daha sonra ordusuyla birlikte Kordoba'ya büyük bir zaferle döndü ve Granada krallığını keder ve dehşetle dolduran bir dizi yıkıcı seferi
kapattı.

BÖLÜM XXVIII.

EL ZAGAL'IN ALMERIA'DA BOABDİL'İ ŞAŞIRTMA GİRİŞİMİ.

Bu yıl, Mağribiler için üzüntü ve felaketle dolu yıl boyunca, genç kral,
Boabdil, en gerçek adıyla Talihsiz, Almeria'nın deniz şehrinde küçülmüş ve zayıf bir sarayda oturuyordu. Kralın adından biraz daha fazlasını
elinde tutmuştu ve bu kraliyet gölgesinde bile Kastilya hükümdarlarının
yüz ve hazineleri tarafından destekleniyordu. Yine de olayların
değişkenliğinde kararsız ulusun bir kez daha
kendi sancağına dönüp onu Alhambra tahtına oturtabileceğine güveniyordu.

Annesi, yüksek ruhlu sultan Ayxa la Horra, onu bu pasif durumdan
uyandırmaya çalıştı. "Bu," dedi, "talih çarkının dönmesini bekleyen zayıf bir zihindir; cesur zihin onu yakalar ve amacına çevirir. Savaş alanına çıkarsan, tehlikeyi
önüne sürebilirsin; evde sinersen, o seni meskeninde kuşatır. Cesur bir girişimle
Gırnata'daki muhteşem tahtını geri alabilirsin; pasif bir sabırla
Almeria'daki bu sefil tahtı bile kaybedeceksin."

Boabdil, bu cesur öğütleri takip edecek ruh gücüne sahip değildi
ve kısa bir süre sonra annesinin öngördüğü kötülükler onun başına geldi.

Yaşlı Muley Abul Hassan, yaşlılık ve felç yüzünden neredeyse yok olmuştu.
Görme yetisini neredeyse kaybetmişti ve tamamen yatağa bağımlıydı. Kardeşi, 
El Zagal veya Valiant lakaplı Abdullah, Malaga dağlarında İspanyol şövalyelerinin katledilmesine yardım eden kişi,
Mağribi ordularının başkomutanıydı ve giderek egemenliğin çoğu sorumluluğunu üstlendi. Diğer şeylerin yanı sıra, kardeşinin oğluyla olan kavgasını destekleme konusunda özellikle gayretliydi
ve bunu öyle şiddetle sürdürdü ki, birçok kişi onun gayretinin altında kardeşçe sempatiden daha fazlası olduğunu söyledi.

Bu yıl Hristiyanlar tarafından ülkeye verilen felaketler ve rezillikler
Almeria halkının ulusal duygularını yaralamıştı ve birçok kişi Boabdil'in böyle bir zamanda pasif kalmasından veya daha doğrusu düşmanla ortak bir davaya sahipmiş gibi görünmesinden öfkelendi. Amcası Abdullah bu hissi ajanları aracılığıyla gayretle körükledi. Granada'da başarılı olan aynı sanatlar kullanıldı. Boabdil, alfaquis tarafından gizlice ama aktif olarak, ülkesine ve eski inancına karşı Hıristiyanlarla ittifak kurmuş bir mürted olarak
kınandı; halkın ve askerlerin sevgisi giderek ondan uzaklaştı ve onun yok edilmesi için derin bir komplo kuruldu.

1485 yılının Şubat ayında, El Zagal aniden bir atlı birliğinin başında
Almeria'nın önünde belirdi. Alfaquis onun gelişine hazırdı ve kapılar ona açıldı. O, çetesiyle
içeri girdi ve kaleye dörtnala gitti. Alcayde direniş gösterecekti, ancak garnizon onu öldürdü ve El Zagal'ı alkışlarla karşıladı. İkincisi, Alcazar'ın dairelerinden hızla geçti,
ancak Boabdil'i boşuna aradı. Sultan Ayxa la Horra'yı
bir salonda, hükümdarın küçük kardeşi Aben Haxig ve onları korumak için etraflarında toplanan birkaç Abencerrage ile buldu. "Hain
Boabdil nerede?" diye haykırdı El Zagal.

"Senden daha hain bir hain tanımıyorum," diye haykırdı korkusuz
sultan; "ve oğlumun senin ihanetinin intikamını almak için güvende olduğuna inanıyorum."

El Zagal, hedeflediği kurbanın kaçtığını öğrendiğinde öfkesi sınır tanımadı. Öfkesiyle prens Aben Haxig'i öldürdü ve takipçileri Abencerrage'lere saldırdı ve onları katletti. Gururlu
sultan ise esir alındı ​​ve oğlunu isyanında desteklediği ve bir iç savaş
çıkardığı için küfürlerle
dolduruldu.

Talihsiz Boabdil, tam zamanında kaçması için sadık bir asker tarafından tehlikeden haberdar edilmişti. En çevik atlarından birine atlayıp bir avuç taraftarı tarafından takip edilerek, Almeria kapılarından çıkan karmaşada dörtnala koştu. Surların dışında konuşlanmış El Zagal'ın birkaç süvarisi onun kaçışını fark etti ve onu takip etmeye çalıştı; atları yolculuktan bitkin düşmüştü ve Boabdil onları çok geride bıraktı. Ama nereye kaçacaktı? Granada krallığındaki her kale ve şato ona karşı kapalıydı; Mağribiler arasında kime güveneceğini bilmiyordu, çünkü ona bir hain ve mürted olarak nefret etmeleri öğretilmişti. Kalıtsal düşmanları olan Hıristiyanlar arasında sığınmaktan başka seçeneği yoktu. Ağır bir yürekle atının başını Cordova'ya doğru çevirdi. Kendi topraklarının bir kısmında kaçak gibi gizlenmek zorundaydı ve sınırı geçip ülkesinin dağ bariyerini arkasında yükselene kadar kendini güvende hissetmiyordu. O zaman aşağılanmış durumunun farkına vardı - tahtından kaçan, ülkesinden dışlanmış, krallığı olmayan bir kral. Kederin verdiği acıyla göğsüne vurdu. "Gerçekten de kötüydü," diye haykırdı, "doğum günüm ve gerçekten de bana El Zogoybi, Şanssız denildi."

Kordoba kapılarından aşağı doğru bakan bir yüzle ve yaklaşık kırk takipçisiyle girdi. Hükümdarlar yoktu ama Endülüs süvarileri, hükümdarın talihsizliklerine karşı, yüce ve şövalye ruhlu insanlara özgü sempatiyi gösterdiler. Onu büyük bir ayrıcalıkla karşıladılar, ona son derece nezaketle eşlik ettiler ve o eski şehrin sivil ve askeri komutanları tarafından onurlu bir şekilde ağırlandı.

Bu arada El Zagal, kardeşi adına Almeria'yı yönetmek için yeni bir saray kurdu ve burayı güçlü bir şekilde garnizonladıktan sonra,
Hristiyanların bir saldırısının önlendiği Malaga'ya geri döndü.
Genç hükümdar ülkeden kovulduğundan ve yaşlı hükümdar
kör ve yatalak olduğundan, orduların başındaki El Zagal neredeyse Gırnata'nın
hükümdarıydı. Cesur ve güçlü Alnayans ve Vanegas aileleri tarafından destekleniyordu; halk,
başka bir idole ve haykıracak yeni bir isme sahip olmaktan memnundu; ve El Zagal, ulusun başlıca umudu olarak alkışlarla karşılandı.

BÖLÜM XXIX.

KRAL FERDİNAND'IN MAĞRUPLARA KARŞI BAŞKA BİR SEFER BAŞLATMASI VE
COİN VE KARTAMA'YI NASIL KUŞATMASI.

Mağribi kalelerini yıkmada kullanılan yıkıcı mühimmatın son etkisi, Kral Ferdinand'ı 1485 seferi için güçlü bir tren tedarik etmeye yöneltti ve düşmanın en zorlu kalelerinden bazılarını ele geçirmeyi planladı.

Dokuz bin süvari ve yirmi bin piyadeden oluşan bir ordu ilkbaharın başlarında
Cordova'da toplandı ve kral 5 Nisan'da sahaya çıktı. Gizli bir konseyde, Granada'nın dış yardım ve erzak için güvendiği eski ve önemli liman şehri Malaga'ya
saldırılması kararlaştırılmıştı. Ancak daha önce, Malaga'ya giden yolların geçtiği Santa Maria ve Cartama vadilerindeki çeşitli kasaba ve kaleleri ele geçirmenin uygun olduğu düşünülüyordu.

İlk saldırıya uğrayan yer Benamexi veya Bonameji kasabasıydı. Bir önceki yıl Katolik hükümdarlara boyun eğmişti, ancak o zamandan beri bağlılığından vazgeçmişti. Kral Ferdinand, sakinlerin isyanına öfkelenmişti. "Cezalarını," dedi, "başkaları için bir dehşete düşüreceğim: inançla olmasa bile, zorla sadık kalacaklar." Yer fırtınayla ele geçirildi: Başlıca sakinlerden yüz sekizi kılıçtan geçirildi veya siperlerde asıldı; geri kalanlar esir alındı.*

* Pulgar, Garibay, Cura de los Palacios.

Coin ve Cartama kasabaları aynı gün kuşatıldı - birincisi Cadiz marques'inin önderlik ettiği bir ordu tümeni tarafından; ikincisi ise Don Alonso de Aguilar ve Palma'nın cesur kıdemlisi Luis Fernandez Puerto Carrero'nun komuta ettiği başka bir tümen tarafından. Kral, ordunun geri kalanıyla birlikte, her iki tümene de yardım etmek için iki yer arasında konuşlandı. Bataryalar her iki yere de aynı anda açıldı ve lombardların gök gürültüsü bir kamptan diğerine karşılıklı olarak duyuldu. Mağribiler sık ​​sık hücumlar yaptı ve cesurca bir savunma yaptı, ancak bataryaların muazzam gürültüsü ve duvarlarının yıkılmasıyla şaşkına döndüler. Bu arada, alarm ateşleri, Coin'den yaklaşık bir lig uzaklıktaki Monda şehrinde büyük sayılar halinde toplanan tüm Serrania'nın Mağribi dağlılarını bir araya topladı. Kuşatılmış şehre girmek için birkaç girişimde bulundular, ancak boşuna: her seferinde Hıristiyanlar tarafından durdurulup geri püskürtüldüler ve yerin yıkılışına umutsuzlukla bakmak zorunda kaldılar. Böyle
bir şekilde
orada bulunurken bir gün Monda'ya sert ve kibirli bir Mağribi reisi, esmer Afrikalı atlılardan oluşan bir grubun başında geldi:
Ronda'nın ateşli ruhlu alcayde'i Hamet el Zegri, Gomeres grubunun başındaydı.
Eski Bexir'in felaketli
akını sırasında Lopera kıyılarında yaşadığı yenilginin öfkesinden ve
aşağılanmasından henüz kurtulamamıştı, en cesur takipçilerinin kaybıyla
gizlice dağlarına geri dönmek zorunda kalmıştı. O zamandan beri
intikam için can atıyordu. Şimdi Monda'da toplanan savaşçılar ordusunun arasında at sürüyordu. "Sizden kim," diye haykırdı, "esaret ve ölüme maruz kalan Coin'in kadınlarına ve çocuklarına acıyor? Kim olursa olsun, Müslümanların rahatlaması için bir Müslüman olarak ölmeye hazır olan beni takip etsin." Böyle söyleyerek beyaz bir bayrak aldı ve başının üstünde sallayarak Gomeres'in de takip ettiği kasabadan dışarı çıktı. Savaşçıların çoğu, onun sözlerinden ve örnek davranışlarından etkilenerek kararlılıkla bayrağının peşinden gitti. Bu girişime hazırlanan Coin halkı, beyaz bayrağı gördüklerinde dışarı fırladı ve Hristiyan kampına saldırdı ve o anın karmaşasında Hamet ve takipçileri dörtnala kapılara girdi. Bu takviye kuşatılanları canlandırdı ve Hamet onları hayatlarını ve kasabalarını savunmak için inatla direnmeye teşvik etti. Gomeres'ler deneyimli savaşçılar oldukları için, ne kadar çok saldırıya uğrarlarsa o kadar sert savaştılar.

Sonunda surlarda büyük bir gedik açıldı ve yerin direnişinden sabırsızlanan Ferdinand, Naxara dükü ve Benavente kontuna birlikleriyle içeri girmelerini emretti ve güçleri yeterli olmadığı için Medina Celi dükü Luis de Cerda'ya halkının bir kısmını yardıma göndermesini söyledi.

Dükün feodal gururu bu talep karşısında kabardı. "Efendim krala," dedi kibirli büyük adam, "kendisine ev halkımla yardım etmeye geldiğimi söyleyin: halkım bir yere gönderilecekse, onlarla birlikte gideceğim; ama eğer kampta kalacaksam, halkım benimle kalacak. Çünkü birlikler komutanları olmadan, komutanları da birlikleri olmadan hizmet edemez."

Yüksek ruhlu büyük adamın cevabı, güçlü soylularının kıskanç gururunu bilen ihtiyatlı Ferdinand'ı şaşırttı. Bu arada, saldırı için tüm hazırlıkları yapmış olan kamp halkı, ileriye doğru götürülmek için sabırsızlanıyordu. Bunun üzerine Pero Ruyz de Alarcon, onların başına geçti ve mantalarını veya taşınabilir siperlerini ve diğer savunmalarını ele geçirerek, cesurca bir saldırıda bulundular ve gedikte kendilerine yol açtılar. Mağribiler, saldırılarının şiddetiyle öylesine yenildiler ki, savaşarak kasabanın meydanına geri çekildiler. Pero Ruyz de Alarcon, yerin ele geçirildiğini düşündü, ancak Hamet ve Gomeres'i aniden sokaklarda vahşi savaş çığlıklarıyla dolaşıp, Hristiyanların üzerine
öfkeyle saldırdılar. Hristiyanlar da geri püskürtüldüler ve Gomeres'ler tarafından önden saldırıya uğrarken, sakinler tarafından çatılarından ve pencerelerinden atılan her türlü füzeyle saldırıya uğradılar. Sonunda pes ettiler ve gedikten geri çekildiler. Pero Ruyz de
Alarcon hala ana caddelerden birinde yerini koruyordu: Yanında duran birkaç süvari onu kaçmaya teşvik ediyordu: "Hayır," dedi; "Ben buraya savaşmaya geldim, uçmaya değil." Kısa süre sonra Gomeres tarafından kuşatılmıştı; arkadaşları canlarını kurtarmak için kaçtılar: Onu en son gördüklerinde
yaralıydı ama hala iyi bir süvarinin ünü için umutsuzca savaşıyordu.*

* Pulgar, 3. kısım, 42. bölüm.

Gomeres'in cesaretinden destek alan halkın direnişi
faydasızdı. Hıristiyanların topçu ateşi duvarlarını yıktı; kasabalarına atılan yanıcı maddeler
çeşitli yerlerde yangına yol açtı; ve sonunda teslim olmaya zorlandılar.
Eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verildi ve Gomeres'in silahlarıyla birlikte. Hamet el Zegri ve Afrika grubu, Hıristiyan kampında gururla at sırtında gezerken, İspanyol süvarileri de o kibirli savaşçıya ve onun sadık ve yılmaz takipçilerine hayranlıkla bakmaktan geri duramadılar.

Coin'in ele geçirilmesine Cartama'nın ele geçirilmesi eşlik etti: Cartama'nın tahkimatları onarıldı ve garnizon kuruldu, ancak Coin, ılımlı bir güç tarafından savunulamayacak kadar geniş olduğundan, duvarları yıkıldı. Bu yerlerin kuşatılması çevredeki ülkeye öyle bir korku saldı ki, komşu kasabaların birçoğunun Mağribileri evlerini terk edip yanlarında götürebildikleri eşyalarıyla kaçtılar, bunun üzerine kral duvarlarını ve kulelerini yıkma emri verdi.

Kral Ferdinand şimdi kampını ve ağır toplarını Cartama yakınlarında bıraktı ve daha hafif birlikleriyle Malaga'yı keşfe çıktı. Bu sırada, Cordova'daki savaş konseyinde düzenlenen gizli saldırı planı tüm dünya tarafından biliniyordu. Dikkatli savaşçı El Zagal, kendini oraya atmış, muazzam güçteki tüm tahkimatları savunma durumuna getirmiş ve dağ kasabalarının kalelerine yardım için güçlerini acele ettirmeleri emrini vermişti.

Ferdinand'ın yerin önünde belirdiği gün, El Zagal bin süvarinin başında onu karşılamak için dışarı çıktı, Granada'nın en seçkin savaşçıları. Şehrin yakınındaki bahçeler ve zeytin ağaçları arasında keskin bir çatışma yaşandı. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü ve bu, Hristiyanlara, yeri kuşatmaya çalışırlarsa ne bekleyebileceklerine dair bir ön tat verdi. Çatışma sona erdiğinde, Cadiz markizleri kralla özel bir görüşme yaptı. Malaga'yı mevcut güçleriyle kuşatmanın zorluğunu, özellikle de planları keşfedilmiş ve öngörülmüştü ve tüm ülke onlara karşı koymak için yürüyordu. Her yerden gizli istihbarat alan
marklar, Hıristiyan kökenli bir Mağribi olan Rondalı Juceph Xerife'den, o önemli yerin ve garnizonunun durumu hakkında bilgi veren bir mektup almıştı.
Bu yer o anda saldırıya açıktı ve
marklar, krala bu kritik anı yakalamak ve sınırlardaki en güçlü Mağribi kalelerinden biri olan
bir yeri güvence altına almak için acilen çağrıda bulunuyordu.
Ve Hamet el Zegri'nin elinde Endülüs'ün belası olmuştu.
İyi markilerin tavsiyelerinin başka bir nedeni daha vardı: gerçek ve sadık bir şövalye olmak. Ronda'nın derin zindanlarında, Axarquia'daki yenilgide esir alınan birkaç silah arkadaşı çürüyordu.
Zincirlerini kırmak ve onları özgürlüğe ve ışığa kavuşturmak, o felaketli girişimi en çok teşvik edenlerden biri olarak
kendisinin özel görevi olduğunu hissediyordu.

Kral Ferdinand, marques'in tavsiyelerini dinledi. Gırnata krallığının anahtarlarından biri olarak kabul edilen Ronda'nın önemini biliyordu ve Coin garnizonuna yaptıkları yardımdan dolayı sakinleri cezalandırmaya meyilliydi. Bu nedenle Malaga kuşatması şimdilik terk edildi ve Ronda şehrine karşı hızlı ve gizli bir hamle için hazırlıklar yapıldı.

BÖLÜM XXX.

RONDA KUŞATMASI.

Ronda'nın alcayde'si olan cesur Hamet el Zegri, Coin'in teslim olmasından sonra
kalesine asık suratla dönmüştü. Kılıcını Hıristiyanlarla savaşta
kesmişti ama intikam susuzluğu hala tatmin olmamıştı. Hamet, kalesinin gücü ve halkının cesaretiyle övünüyordu. Vahşi ve savaşçı bir halk emrindeydi;
işaret ateşleri Serrania'nın tüm savaşçılarını çağırabilirdi; Gomeres'i
neredeyse Endülüs ganimetleriyle geçiniyordu; ve kalesinin inşa edildiği kayada, dağların bu savaş şahinleri tarafından kaçırılan Hıristiyan esirlerle dolu umutsuz zindanlar vardı.

Ronda zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Vahşi ve engebeli
dağların kalbinde yer alıyordu ve üçlü duvarları ve kuleleri olan güçlü bir kalenin
üstünde bulunduğu izole bir kayanın üzerine kurulmuştu. Derin bir vadi, daha doğrusu
kayaların dik bir uçurumu, korkunç derinlikte, şehrin üç bölümünü çevreliyordu; buradan Rio Verde veya Yeşil Nehir akıyordu.
Şehrin, duvarlar ve kulelerle güçlendirilmiş ve
kayaların doğal engebelerinden neredeyse erişilemeyen iki banliyösü vardı. Bu engebeli şehrin etrafında, dağlarla korunan, sürekli akarsularla tazelenen, tahıl ve en lezzetli meyvelerle dolu, yemyeşil çayırlar veren derin ve zengin vadiler vardı. Bu çayırlarda, tüm krallıktaki en iyi at türü yetiştiriliyordu. Hamet el Zegri, Ronda'ya döner dönmez, Hıristiyan ordusunun Malaga kuşatmasına doğru yürüdüğüne dair bir istihbarat aldı ve El Zagal'dan kendisine yardım için asker gönderme emri aldı. Hamet, garnizonunun bir kısmını bu amaçla gönderdi; bu arada, gurur ve intikamla harekete geçen bir sefer planladı. Tüm Endülüs artık askerlerinden yoksundu; bu nedenle, Lopera savaşındaki yenilgisinin utancını ortadan kaldırabileceği bir ilerleme fırsatı vardı. Dağ şehri için hiçbir tehlikeden korkmayan, savaş fırtınası Malaga'nın vegalarına geçtiğinden, garnizonundan sadece bir kalıntıyı duvarlarını korumak için bıraktı ve Gomeres çetesinin başına geçerek aniden Endülüs ovalarına doğru ilerledi. Medina Sidonia dükünün topraklarının bir kısmını oluşturan geniş kampinalar veya otlaklar üzerinden neredeyse hiç dirençle karşılaşmadan geçti. Boşuna çanlar çalındı ​​ve alarm ateşleri yakıldı: Hamet çetesi herhangi bir güç toplanamadan
geçip gitmişti ve sadece bir kasırga gibi,
yarattığı yıkımla izlendi.

Hamet, başarılı ilerlemesinin sevinciyle Serrania de Ronda'yı güvenle geri aldı. Dağ vadileri, Medina Sidonia kampinalarından gelen uzun sığır ve koyun sürüleriyle doluydu. Köylerin ganimetleriyle yüklü katırlar da vardı ve her savaşçının en sevdiği metresi için pahalı mücevher ganimetleri vardı.

Zegri Ronda'ya yaklaşırken, dağ geçitlerinden gelen ağır topların sesiyle zafer hayalinden uyandı.
Yüreği onu tedirgin etti: Atına mahmuz taktı ve geride kalan
cavalgada'sının önünde dörtnala koştu. İlerledikçe topların sesi
arttı, uçurumdan uçuruma yankılandı.
Atını geniş bir görüş alanına sahip engebeli bir yüksekliğe mahmuzlayarak, Ronda'nın etrafındaki ülkenin kuşatma altındaki bir ordunun çadırlarıyla bembeyaz olduğunu dehşetle gördü.
Gururlu bir kampın önünde sergilenen kraliyet sancağı,
Ferdinand'ın orada olduğunu gösteriyordu; topların aralıksız alevleri ve
gürültüsü ve yükselen duman yığınları ise devam eden yıkım işini anlatıyordu.

Kraliyet ordusu, kalesinin ve garnizonunun çoğunun yokluğunda Ronda'ya sürpriz bir şekilde ulaşmayı başarmıştı; ancak sakinleri savaşçıydı ve Hamet ve Gomeres'in yakında yardıma döneceğine güvenerek kendilerini cesurca savundular.

Siperlerinin hayal edilen gücü, kuşatmacıların bataryalarına karşı pek işe yaramamıştı. Dört gün içinde, banliyöleri savunan üç kule ve büyük duvar kütleleri yıkıldı ve banliyöler ele geçirilip yağmalandı. Lombardlar ve diğer ağır mühimmatlar şimdi şehrin duvarlarına doğrultuldu ve her türden taş ve füze sokaklara fırlatıldı. Şehrin üzerinde durduğu kaya bile topçuların gürültüsüyle sarsıldı ve zindanların derinliklerindeki Hristiyan esirler bu sesi bir kurtuluş vaadi olarak selamladılar.

Hamet el (8) Zegri şehrinin bu şekilde kuşatıldığını ve saldırıya uğradığını gördüğünde, adamlarını kendisini takip etmeleri ve rahatlamak için yollarını açmaları için çağırdı. Hıristiyan kampının üzerindeki en yakın
yüksekliklere gelene kadar dağların arasından gizlice ilerlediler. Gece çöktüğünde ve ordunun bir kısmı uykuya daldığında, kayalardan aşağı indiler ve kampın en zayıf kısmına aniden saldırarak yollarını açmaya ve şehri ele geçirmeye çalıştılar. Kamp zorlanamayacak kadar güçlüydü; dağların kayalıklarına geri sürüldüler, oradan
takipçilerinin üzerine ok ve taş yağdırarak kendilerini savundular. Hamet şimdi yüksekliklerde alarm ateşleri yaktı: sancağına komşu dağcılar ve Malaga'dan gelen birlikler katıldı. Böylece güçlenen
Hristiyanlara tekrar tekrar saldırdı ve kamptan
geri kalanları kesti. Ancak şehre zorla girme girişimlerinin hepsi sonuçsuz kaldı; en cesur adamlarının çoğu öldürüldü ve
dağların gizli bölgelerine çekilmek zorunda kaldı.

Bu arada Ronda'nın sıkıntısı her saat artıyordu.

Banliyöleri ele geçiren Cadiz markizleri,
şehrin
üstünde inşa edildiği nehrin
üstünde yükselen dik uçurumun tam eteğine yaklaşabildiler. Bu kayanın eteğinde, büyük bir doğal
havzaya fışkıran berrak sudan oluşan canlı bir çeşme var. Şehrin içinden bu çeşmeye, katı kayaya oyulmuş birkaç yüz basamakla inen gizli bir maden. Böylece şehir başlıca su kaynağını elde etti ve bu basamaklar bu acı dolu işte çalıştırılan Hıristiyan esirlerin yorgun ayakları tarafından derinden aşındı. Cadiz markizleri bu yeraltı geçidini keşfetti ve öncülerine kayanın yan tarafında karşı mayın kazmalarını emretti; şafta kadar deldiler ve onu tıkayarak şehri bu değerli çeşmenin faydalarından mahrum bıraktılar.

Markiler kuşatmayı böylece cömertçe, silah arkadaşlarını Mağribi zindanlarından kurtarma düşüncesiyle bastırırken,
alcayde Hamet el Zegri'nin duyguları çok daha farklıydı.
Göğsünü yumrukladı ve dağ yamaçlarından şehrin yıkımını izlerken aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Hıristiyan mühimmatının her bir
gürültüsü kalbine çarpıyor gibiydi. Gündüzleri kulelerin birbiri ardına yıkıldığını ve geceleri şehrin çeşitli yerlerinin alevler içinde olduğunu
gördü. "Sadece toplarından taş atmakla kalmıyorlardı," diyor dönemin bir tarihçisi, "aynı zamanda kalıplara dökülmüş büyük demir topları da atıyorlardı; bunlar çarptıkları her şeyi yıkıyordu. Ayrıca zift, yağ ve barutla
ıslanmış, bir kez tutuştuklarında söndürülemeyen ve evleri alevlere
bırakan toplar da atıyorlardı.
Yerlilerin dehşeti büyüktü: sığınmak için nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı: evleri alevler içindeydi veya toplar yüzünden paramparça olmuştu; sokaklar, düşen yıkıntılar ve karşılaştıkları her şeyi paramparça eden sıçrayan toplar yüzünden tehlikeliydi. Geceleri şehir, ateşli bir fırına benziyordu; topların gök gürültüsünün arasında kalan kadınların çığlıkları ve feryatları, karşı dağlardaki
Mağribilere kadar ulaşıyordu; onlar da öfke ve umutsuzluk haykırışlarıyla karşılık veriyorlardı."

Dışarıdan yardım umudunun sona ermesiyle, Ronda sakinleri
teslim olmaya zorlandı. Ferdinand onlara
elverişli koşullar sağlamaya kolayca ikna edildi. Yer daha uzun süre direnmeye müsaitti ve
güçler dağlarda her gün
artıp sık sık saldırılar düzenlediğinden kampının güvenliğinden endişe ediyordu.
Yerlilerin
eşyalarıyla birlikte Berberi, Granada veya başka bir yere gitmelerine izin verildi ve İspanya'da ikamet etmeyi seçenlere
kendilerine tahsis edilmiş topraklar verildi ve dinlerinin
uygulamalarına izin verildi.

Yer teslim olur olmaz, komşu dağlarda dolaşan
Moors'a saldırmak için müfrezeler gönderildi. Ancak Hamet el Zegri,
boş bir savaşa girmek için kalmadı.
Oyunu kaybetmiş gibi bıraktı ve Gomeres'iyle birlikte geri çekildi, keder ve öfkeyle doluydu, ancak
gelecekte intikamını almak için talihe güvendi.

Cadiz'in iyi marklarının Ronda'ya girerken ilk dikkati, talihsiz silah arkadaşını kalenin zindanlarından kurtarmaktı. Sağlık ve umutla
dolu ve askeri ihtişamla
donanmış bir şekilde dağ akınına çıktıkları zamandan ne kadar da farklı görünüyorlardı! Birçoğu neredeyse çıplaktı, ayak bileklerinde demirler ve bellerine kadar uzanan sakalları vardı. Marques'le olan
görüşmeleri neşeliydi, ancak kederli bir görünüme sahipti, çünkü sevinçleri
birçok acı hatırayla
karışıktı. Aralarında soylu ailelerden gelen birkaç genç adamın da bulunduğu çok sayıda başka esir vardı,
babalarının yerine
kendilerini evlatlık dindarlığıyla esir olarak teslim etmişlerdi.

Esirlerin hepsine katır verildi ve Kordoba'daki
kraliçeye gönderildiler. Isabella'nın insancıl kalbi, acıklı
süvari alayını görünce eridi. Hepsine yiyecek ve giyecek ve
evlerine gitmeleri için para sağladı. Zincirleri, Toledo'daki St. Juan de los Reyes kilisesinin dışına dindar ganimet olarak asılmıştı. Burada, Hıristiyan gezgin gözlerini bugün bile onlarla eğlendirebilir.*

* Yazar tarafından 1826'da görüldü.

Mağribi esirler arasında, Hıristiyan olmayı ve İspanya'da kalmayı arzulayan, çok güzel, genç bir kâfir kız vardı.
Ronda'da esir tutulan genç bir adamın hizmeti aracılığıyla gerçek inancın ışığıyla ilham almıştı.
O, onunla evlenerek iyi işini
tamamlamak istiyordu. Kraliçe, öncelikle genç kızın vaftizin kutsal ayiniyle uygun şekilde
arınmasını sağlayarak, onların dindar isteklerini kabul etti.

"Böylece bu vebalı savaş ve sadakatsizlik yuvası, Ronda şehri," diyor değerli Fray Antonio Agapida, "topçularımızın
gürültüsüyle gerçek inanca döndü - bu örnek kısa süre sonra
Cazarabonela, Marbella ve bu bölgelerdeki diğer kasabalar tarafından takip edildi, öyle ki
bu sefer sırasında en az yetmiş iki yer
Muhammed'in aşağılık mezhebinden kurtarıldı ve Haç'ın iyi niyetli
egemenliği altına alındı."

BÖLÜM XXXI.

GRANADA HALKI EL ZAGAL'I NASIL TAHTA DAVET ETTİ VE O NASIL
BAŞKENTE YÜRÜDÜ.

GRANADA halkı çok yönlü, istikrarsız bir ırktı ve kralları yaratmaya ve yıkmaya fazlasıyla yatkındı. Uzun zamandır yaşlı Muley Abul Hassan ile oğlu Boabdil el Chico arasında gidip geliyorlardı, bazen birini, bazen diğerini ve bazen de ikisini birden, dış kötülüklerin sıkışmasına ve baskısına göre kuruyorlardı. Ancak, kötülüklerin her değişime meydan okuyarak artmaya devam ettiğini
ve iki kötü kraldan etkili bir hükümet çıkarabilecekleri yeni bir kombinasyon veya düzenleme
bulmak için akıllarının sonuna geldiklerini gördüler. Ronda'nın düşüşü ve bunun sonucunda sınırın yıkılması haberi geldiğinde, kamusal alanlardan birinde gürültülü bir toplantı gerçekleşti. Her zamanki gibi, halk ülkenin talihsizliklerini yöneticilerinin hatalarına bağladı, çünkü halk, sefaletlerinin herhangi bir kısmının kendilerinden kaynaklanabileceğini asla düşünmez. Hoşnutsuzluklarının akışını
izleyen Alyme Mazer adında kurnaz bir alfaqui ayağa kalktı ve onlara nutuk çekti. "İki hükümdar arasında
seçim yapıp duruyorsunuz," dedi, "ve kim
ve ne bunlar? Muley Abul Hassan, yaş ve sakatlıklardan bitkin, şehrin kapılarını bile yağmalasa bile düşmana karşı
hareket edemeyen bir adam; ve Boabdil el Chico, bir
mürted, bir hain, tahtından kaçan, ülkesinin düşmanları arasında bir kaçak, talihsizliğe mahkûm ve atasözünde 'Şanssız' olarak adlandırılan bir adam. Şimdiki gibi ezici bir savaş zamanında, sadece bir kılıç kullanabilen bir asayı sallamaya uygundur. Böyle bir
adamı arar mıydınız? Uzaklara bakmanıza gerek yok. Allah, bu sıkıntılı
zamanda Granada'nın talihini geri almak için böyle birini gönderdi. Kimden bahsettiğimi zaten biliyorsunuz. Bunun, savaşta bir slogan haline gelen, El Zagal soyadına sahip, inançlıların cesaretini artıran ve inanmayanlara dehşet
veren generaliniz, yenilmez Abdullah'tan başkası olamayacağını biliyorsunuz. "

Kalabalık, alfaqui'nin sözlerini alkışlarla karşıladı; Granada'da üçüncü bir kral fikrinden çok memnundular ve Abdallah
el Zagal kraliyet ailesinden olduğu ve zaten kraliyet gücünün fiili uygulamasında olduğu için, bu tedbirde ne aceleci ne de şiddet içeren hiçbir şey yoktu. Bu nedenle Malaga'daki El Zagal'a bir heyet gönderildi ve tacı almak için Granada'ya gitmesi istendi.

El Zagal, görev kendisine bildirildiğinde büyük bir şaşkınlık ve iğrenme ifade etti ve halkın güvenliği için vatanseverlik şevki ve yaşlı Abul Hasan'ı hükümetin dertlerinden kurtarmak için kardeşçe istekliliği dışında hiçbir şey onu teklifi kabul etmeye ikna etmedi. Bu nedenle, Malaga'nın komutasındaki en cesur Mağribi generallerden biri olan Reduan Vanegas'ı bırakarak, üç yüz güvenilir süvari eşliğinde Granada'ya doğru yola çıktı.

Muley Abul Hasan, kardeşi. Artık
zamanın fırtınalarıyla boğuşamayan onun tek derdi
güvenli ve sakin bir dinlenme limanı aramaktı. Akdeniz kıyısını girintili çıkıntılı
ve kara tarafında muazzam dağlarla
kapalı olan derin vadilerden birinde, küçük bir şehir olan
Almunecar duruyordu. Vadi, berrak Frio nehri tarafından sulanıyordu ve
meyve, tahıl ve otlaklarla
doluydu. Şehir güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve
garnizon ve saray eski hükümdara adanmıştı. Burası
Muley Abul Hassan'ın sığınma yeri olarak seçtiği yerdi. İlk işi
tüm hazinelerini oraya göndermekti; bir sonraki işi
kendisi oraya sığınmaktı; üçüncü işi ise sultanı Zoraya ve iki oğlunun
kendisini takip etmesiydi.

Bu arada, Muley Abdallah el Zagal üç yüz süvarisiyle birlikte
başkente doğru yolculuğunu sürdürdü. Malaga'dan Granada'ya giden yol Alhama'nın yakınından geçer ve o yüksek kale tarafından yönetilir. Alhama'nın Kont de Tendilla tarafından yönetildiği dönemde, burası Mağribiler için çok tehlikeli bir geçitti: Hiçbir gezgin onun kartal gözünden kaçamazdı ve garnizonu her zaman bir saldırı için hazırdı. Ancak Kont de Tendilla bu zorlu görevden alınmıştı ve bu görev Calatrava tarikatının clavero'su (veya haznedarı) Don Gutiere de Padilla'ya verilmişti. Bu rahat, hoşgörülü bir adamdı ve yanında tarikatından üç yüz yiğit şövalye ve diğer paralı asker birlikleri vardı. Garnizon disiplin konusunda gerilemişti; süvariler savaşta cesur ve akında cüretkardı, ancak kendilerine güveniyorlardı ve uygun önlemleri ihmal ediyorlardı. El Zagal'ın yolculuğundan hemen önce, garnizonun birkaç talihli askeriyle birlikte, toplamda yaklaşık yüz yetmiş adamdan oluşan bu süvarilerden birkaçı, şu anki dikkatsiz durumunda Mağribi ülkesini taciz etmek için dışarı çıkmıştı ve Sierra Nevada vadilerini veya Karlı Dağları tahrip ettikten sonra, neşeli ruhlarla ve ganimetlerle yüklü olarak Alhama'ya dönüyorlardı. El Zagal, Alhama civarından geçerken, yolun eski tehlikelerini hatırladı ve düşmanın pusuya yatabileceği her kayayı ve vadiyi denetlemek için önceden hafif cerradorlar gönderdi. Bu keşifçilerden biri, yola açılan dar bir vadiye bakarken, küçük bir derenin kıyısında bir atlı birliği gördü. Atlarından indiler ve nehrin kıyısındaki taze otları biçebilmek için atlarının dizginlerini aldılar. Atlılar
dağılmıştı, bazıları kayaların ve ağaçların gölgesinde dinleniyordu, diğerleri
elde ettikleri ganimet için kumar oynuyordu: nöbet tutmak için bir nöbetçi bile görevlendirilmemişti; her şey, kendilerini tehlikenin erişemeyeceği
bir yerde gören adamların mükemmel güvenliğini gösteriyordu.

Bu dikkatsiz süvariler aslında Calatrava şövalyeleriydi
akınlarından dönüyorlardı. Kuvvetlerinin bir kısmı
cavalgada ile birlikte geçmişti; başlıca süvarilerden doksanı kendilerini yenilemek için bu vadide durmuştu. El Zagal, onların ihmalkâr güvenliklerini duyduğunda vahşi bir sevinçle gülümsedi. "Burada," dedi, "Granada'ya girişimizi
süsleyecek ganimetlerimiz olacak." 

Vadiye ihtiyatlı bir sessizlikle yaklaşarak, birliğinin başında tam hızla içeri girdi ve Hıristiyanlara o kadar ani bir şekilde saldırdı ki

atlarına dizgin takmaya veya
eyerlere atlamaya vakitleri olmadı. Kayaların arasında ve nehrin engebeli yatağında savaşarak
karmaşık ama cesur bir savunma yaptılar.

Savunmaları işe yaramadı; yetmiş dokuzu öldürüldü ve kalan on biri
esir alındı.

Bir grup Mağribi, cavalgada'nın peşinde dörtnala koştu: kısa süre sonra
yavaşça bir tepeye tırmanarak onu yakaladılar. Onu taşıyan atlılar, düşmanı uzaktan algılayarak
kaçtılar ve
ganimeti Mağribiler tarafından geri alınmak üzere bıraktılar. El Zagal esirlerini ve ganimetini topladı ve başarıdan dolayı sevinçle Gırnata'ya doğru yola koyuldu.

Elvira kapısının önünde durdu, çünkü henüz kral ilan edilmemişti. Bu tören hemen yapıldı, çünkü son başarısının şöhreti ondan önce gelmişti ve sersemlemiş halkın zihinlerini sarhoş etmişti. Gırnata'ya bir tür zaferle girdi. Calatrava'nın on bir esir şövalyesi önden yürüdü: ardından, eski sahiplerinin zırhlarını ve silahlarını taşıyan ve aynı sayıda atlı Mağribi tarafından yönetilen doksan esir atlı geçit törenine katıldı: sonra eyer yaylarında aynı sayıda Hristiyan başı asılı olan yetmiş Mağribi atlı geldi:
Muley Abdullah, muhteşem kıyafetler giymiş bir dizi seçkin süvari tarafından çevrili olarak onu takip etti ve geçit töreni, Hıristiyanlardan kurtarılan sürüler, sürüler ve diğer ganimetlerden oluşan uzun bir geçit töreniyle sona erdi.*

* Zurita, lib. 20, c. 62; Mariana, Hist. de Espana; Abarca, Anales
de Aragon.

Halk, bu esir süvarilere ve arkadaşlarının kanlı kafalarına neredeyse vahşi bir zaferle baktı, onların uzun süredir Granada'nın belası ve Vega'nın dehşeti olan Alhama'nın korkunç garnizonunun bir parçası olduklarını biliyorlardı. Bu küçük zaferi yeni hükümdarlarının saltanatının uğurlu bir
açılışı olarak selamladılar; birkaç gün boyunca Muley Abul Hassan ve Boabdil el Chico'nun adı asla küçümsemeyle anılmadı ve tüm şehir El Zagal veya Cesur'un övgüleriyle yankılandı.

BÖLÜM XXXII.

KONT DE CABRA'NIN BAŞKA BİR KRALI NASIL YAKALAMAYA ÇALIŞTIĞI VE BU ÇALIŞMADA NASIL BAŞARILI OLDUĞU.

Cesur ve aktif bir gazinin Granada tahtına, ölen yatalak kralının yerine geçmesi, savaşın görünümünde önemli bir fark yarattı ve Mağribilerin yeni hükümdarlarına olan güvenini sarsacak ve Hıristiyanları yeni çabalara teşvik edecek bir darbe gerektirdi.

Cesur Kont de Cabra, Don Diego de Cordova, o sıralarda Vaena kalesindeydi ve sınıra dikkatle bakıyordu. Artık Ağustos ayının sonlarıydı ve yazın düşmanın ülkesine bir saldırı olmadan geçmesinden dolayı üzülüyordu. Keşif birliklerini devriyeye gönderdi ve ona Moclin'in önemli karakolunun zayıf bir şekilde garnizonlandırıldığı haberini getirdiler. Bu, kısmen sık ormanlarla çevrili ve kısmen bir nehirle çevrili, yüksek bir dağın üzerine güçlü bir şekilde kurulmuş, kaleli bir kasabaydı. Hıristiyanların ilerlemek için kullandıkları engebeli ve ıssız geçitlerden birini savunuyordu, öyle ki
Mağribiler, mecazi anlamda, ona Gırnata'nın kalkanı adını takmışlardı.

Kont de Cabra, garnizonun zayıf durumu hakkında hükümdarlara haber gönderdi ve gizli ve hızlı bir seferle
buranın şaşırtılabileceği fikrini söyledi. Kral Ferdinand danışmanlarından tavsiye istedi. Bazıları onu, kontun iyimser mizacına ve tehlikeden habersiz olmasına karşı uyardı: Moclin'in Gırnata'ya yakın olduğunu ve hemen takviye edilebileceğini gözlemlediler. Ancak kontun fikri galip geldi, kral onu Boabdil el Chico'yu ele geçirmesinden bu yana sınır savaşları konusunda neredeyse yanılmaz olarak görüyordu. Kral, bu nedenle, Cordova'dan ayrıldı ve Moclin'e yakın olmak amacıyla Alcala la Real'de görev aldı. Kraliçe ayrıca, çocukları Prens Juan ve prenses Isabella ve tüm kamusal ve özel, manevi ve dünyevi konulardaki büyük danışmanı, İspanya'nın saygıdeğer büyük kardinali eşliğinde Vaena'ya doğru yola çıktı.

Sadık kont de Cabra'nın, görkemli trenin kasvetli dağ yollarında kıvrılarak Vaena kapılarından girdiğini gördüğünde duyduğu gurur ve memnuniyetten daha büyük bir şey olamazdı. Kraliyet misafirlerini gereken tüm törenle karşıladı ve onları savaşçı kalesinin sağladığı en iyi dairelere yerleştirdi.

Kral Ferdinand, girişimin başarısını garantilemek için ihtiyatlı bir plan yapmıştı. Kont de Cabra ve Don Martin Alonso de Montemayor birlikleriyle birlikte yola çıkacak ve Moclin'e belirli bir saatte ulaşacaklardı.
Şehre girmeye veya oradan çıkmaya çalışan herkesi durduracaklardı. Calatrava efendisi, Buendia kontu tarafından komuta edilen büyük kardinalin birlikleri ve Jaen piskoposunun o savaşçı piskopos tarafından yönetilen, toplam dört bin atlı ve altı bin piyadeden oluşan kuvvetleri, Kont de Cabra ile işbirliği yapmak için zamanında yola çıkacak ve şehri kuşatacaktı. Kral tüm kuvvetleriyle onu takip edecek ve yerin önünde kamp kuracaktı.

Ve burada değerli papaz Fray Antonio Agapida, bu savaş sahnelerine kişisel olarak katılan dindar piskoposların zafer dolu bir övgüsüne başlar. Bu kutsal bir haçlı seferi olduğundan (diyor), inancın ilerlemesi ve Kilise'nin şanı için üstlenildi, bu yüzden her zaman aziz insanlar tarafından desteklendi ve savunuldu; çünkü en Katolik majestelerinin zaferleri, sıradan
dünya hükümdarlarının zaferleri gibi, kaleler ve kuleler inşa ederek ve
alkadeler ve garnizonlar atayarak değil, manastırlar ve
katedraller kurarak ve zengin piskoposluklar kurarak takip edildi. Bu nedenle majesteleri her zaman mahkemede veya kampta, kabinede veya
sahada, onları bu en doğru
savaşın yürütülmesine teşvik eden hayalet danışmanlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Hayır, Kilise'nin kutsal adamları, bazen, cüppenin üzerine zırhı takmaktan, asayı mızrakla değiştirmekten ve böylece bedensel eller ve dünyevi silahlarla inancın iyi mücadelesini vermekten çekinmediler.

Ama bu değerli rahibin coşkusundan dönmek gerekirse, Kont de
Cabra, kralın karmaşık düzenlemeleri konusunda bilgilendirildikten sonra,
onları zamanında yerine getirmek için gece yarısı yola çıktı. Birliklerini, Vaena'nın altından kıvrılan küçük nehirden ve böylece dağların vahşi geçitlerine kadar götürdü, bütün gece yürüdü ve sadece ertesi günün sıcağında, derin bir barrancanın gölgeli uçurumlarının altında dinlenmek için durdu, Moclin'e tam zamanında varıp diğer güçlerle işbirliği yapmayı hesapladı.

Askerler dinlenmek için henüz yere uzanmışlardı ki, bir keşifçi geldi ve El Zagal'ın aniden Granada'dan güçlü bir kuvvetle
çıktığını ve Moclin civarında kamp kurduğunu haber verdi. Dikkatli Mağribi'nin planlanan saldırı hakkında bilgi aldığı açıktı. Ancak, bu, kont de Cabra'nın aklına gelen fikir değildi. Bir kralı esir almıştı; işte bir başkasını güvence altına almak için iyi bir fırsattı. Kraliyet metresinin ellerine teslim edilecek ne büyük bir esir! Düşüncelerle
ateşlenen iyi kont, kralın tüm düzenlemelerini unuttu; ya da daha doğrusu,
önceki başarının kör ettiği, her şeyi cesarete ve talihe güvendi ve cesur bir hamleyle kraliyet ödülünü tekrar alabileceğini ve defnelerini rekabet olmadan takabileceğini düşündü.* Tek korkusu,
Calatrava efendisinin ve savaşçı piskoposun zaferin ihtişamını paylaşmak için zamanında gelip
gelmeleriydi; böylece, herkese atlarına binmelerini emreden bu
ateşli süvari, birliklerine dinlenmeleri için gereken zamanı vermeden Moclin'e doğru ilerledi.

* Mariana, lib. 25, c. 17; Abarca, Zurita, vb.

Kont Moclin civarına vardığında akşam sona erdi.
Ay doluydu ve parlak ve bulutsuz bir geceydi. Kont, sonbahar yağmurları sırasında oluşan kısa ama muazzam sellerin
İspanyol dağlarında aşındırdığı o derin vadilerden veya geçitlerden birinden yürüyordu. Her iki tarafı da yüksek ve neredeyse dik uçurumlarla çevriliydi, ancak büyük ay ışığı kütleleri vadi tabanına
atılıyor ve sessizce geçerken parlayan filoların zırhlarında parlıyordu. Aniden, Mağribilerin savaş çığlığı vadinin çeşitli yerlerinde yükseldi. "El Zagal! El Zagal!" diye bağırıyordu, buna Hristiyan savaşçıların birçoğunu
vuran füze yağmurları eşlik ediyordu. Kont gözlerini kaldırdı ve ay ışığında her uçurumun Mağribi askerleriyle
parladığını gördü. Ölümcül sağanak etrafında yoğun bir şekilde yağıyordu ve takipçilerinin
parlak zırhları onları düşmanın
amacı için adil nesneler haline getirdi. Kont, kardeşi Gonzalo'nun yanında vurularak öldürüldüğünü gördü;
kendi atı da dört Mağribi mızrağıyla delinerek altında battı ve
bir tüfekle elinden yaralandı. Malaga dağlarındaki
korkunç katliamı hatırladı ve benzer bir
felaketten korktu. Duraksayacak zamanı yoktu. Kardeşinin atı, katledilen binicisinden
kurtulmuştu ve serbestçe koşuyordu: dizginleri ele geçirip
eyine atladı, adamlarını kendisini takip etmeye çağırdı ve
dönerek ölümcül vadiden geri çekildi.

Yüksekliklerden aşağı doğru koşan Mağribiler, geri çekilen Hıristiyanları takip etti. Kovalamaca bir lig sürdü, ancak bu, Hıristiyanların neredeyse her adımda dönüp savaşmak zorunda kaldığı
engebeli ve bozuk bir ligdi. Bu kısa ama şiddetli çatışmalarda düşman birçok önemli süvariyi kaybetti, ancak Hıristiyanların kaybı çok daha acıydı, Vaena ve çevresinin en asil savaşçılarından oluşuyordu. Yaralar nedeniyle sakat kalan veya yorgunluktan bitkin düşen Hıristiyanların çoğu, bir kenara çekilip kayaların ve çalılıkların arasında saklanmaya çalıştı, ancak bir daha asla yoldaşlarına katılmadılar, Mağribiler tarafından öldürüldüler veya esir alındılar veya sefil geri çekilmelerinde yok oldular.

Calatrava efendisi ve Jaen piskoposu tarafından yönetilen birliklerin gelişi, bozguna son verdi. El Zagal, kazandığı defnelerle yetindi ve trompetlere adamlarını takipten çekmelerini emrederek büyük bir zaferle Moclin'e döndü.*

* Zurita, lib. 20, c. 4; Pulgar, Cronica.

Kraliçe Isabella, Vaena'daydı ve seferin sonucunu büyük bir endişeyle bekliyordu. Kalenin görkemli bir dairesindeydi, Moclin'den dağların arasından kıvrılan yola doğru bakıyordu ve
yakınlardaki tepelerdeki gözetleme kulelerine olumlu sinyaller
almayı umuyordu. Çocukları olan prens ve prenses onunla birlikteydi ve saygıdeğer danışmanı büyük kardinal de. Hepsi o anın
endişesini paylaşıyordu. Sonunda haberciler kasabaya doğru at sırtında görüldü. Kapılarından girdiler, ancak kaleye ulaşmadan önce kraliçe, haberlerinin niteliğini aşağıdaki sokaklardan gelen çığlıklar ve ağıtlarla öğrendi. Habercileri kısa süre sonra, rahatlamak veya arkadaşları ve aileleri arasında ölmek için
hızla evlerine dönen yaralı kaçaklar takip etti. Tüm kasaba ağıtlarla yankılandı, çünkü
gençliğinin çiçeğini ve en cesur savaşçılarını kaybetmişti. Isabella
cesaretli bir ruha sahip bir kadındı, ancak duyguları her taraftaki
acı manzaralarıyla bastırılmıştı: anaç yüreği, kısa bir süre önce kendisine bağlı bir şefkatle
birleşen çok sayıda sadık tebaanın ölümü için yas tutuyordu ve her zamanki öz denetimini kaybederek
derin bir umutsuzluğa gömüldü.

Bu kasvetli ruh halinde binlerce endişe onu sardı. Bu başarının Mağribilere sağlayacağı güvenden korkuyordu; ayrıca, garnizonu aynı El Zagal tarafından kesildiği için takviye edilmemiş olan önemli Alhama kalesi için de korkuyordu. Her tarafta tehlike ve felaket görüyordu ve Kastilya ordularının genel bir gerileme yaşayacağından korkuyordu.

Büyük kardinal onu hem manevi hem de dünyevi tavsiyelerle teselli etti. Ona, hiçbir ülkenin fatihlere ara sıra gerilemeler olmadan fethedilemeyeceğini; Mağribilerin savaşçı bir halk olduğunu, engebeli ve dağlık bir ülkede güçlendiğini ve ataları tarafından asla fethedilemeyeceğini; ve aslında ordularının üç yılda, seleflerinin on iki yılda alabildiğinden daha fazla şehri ele geçirdiğini hatırlatmasını söyledi. Üç bin süvariyle, kendi hizmetkarlarıyla, kendisinin ödediği ve baktığı
sahaya kendisi çıkmayı ve Alhama'nın yardımına koşmayı veya Majestelerinin emredebileceği başka bir sefere çıkmayı teklif ederek sözlerini tamamladı.
Kardinalin ihtiyatlı sözleri, her zaman teselli için ona bakan kraliçenin ruhunu yatıştırdı ve kısa sürede her zamanki sakinliğine kavuştu.

Başkalarının hatalarından faydalanarak yükselmeye çalışan o siyasi sınıftan Isabella'nın danışmanlarından bazıları, kontun pervasızlığını yüksek sesle eleştirdiler. Kraliçe onu hemen cömertçe savundu. "Girişim," dedi, "düşüncesizceydi, ama Lucena'nınkinden daha düşüncesizce değildi, ki o başarıyla taçlandırılmıştı ve hepimiz onu kahramanlığın zirvesi olarak alkışladık. Kont de Cabra, yeğenini yakaladığı gibi amcayı da yakalamayı başarsaydı, onu göklere
çıkarmayacak kim olurdu?"

Kraliçenin yüce gönüllü sözleri, onun huzurunda yapılan tüm
hakaret dolu sözlere son verdi, ama kontun eski başarılarıyla kazandığı şanı kıskanan saray mensuplarından bazıları,
kendi aralarında onun şimdiki ihtiyatsızlığını
büyütmeye devam ettiler; ve Fray Antonio Agapida'nın bize anlattığına göre, bu değerli süvariye alaycı bir şekilde
Kral Yakalayıcı Kont de Cabra ünvanını verdiler.

Ferdinand, Moclin'e üç fersah uzaklıktaki sınırda Kral Çeşmesi denilen yere
ulaştığında, son felaketi duydu. Kontun aceleciliğinden çok yakındı, ancak
kendini sert bir şekilde ifade etmekten kaçındı, çünkü o sadık ve yiğit süvarinin değerini biliyordu.* Hangi yolun izleneceğine karar vermek için bir savaş konseyi topladı. Süvarilerinden bazıları, yerin güçlü bir şekilde güçlendirilmesi ve düşmanın son zaferinden ilham alması nedeniyle Moclin'e yönelik girişimden vazgeçmesini tavsiye etti. Bazı eski İspanyol hidalgoları, ordusunda çok az Kastilya askeri olduğunu ve bu askerler olmadan seleflerinin asla Mağribi topraklarına girmeye cesaret etmediklerini hatırlattı, diğerleri ise tek bir süvarinin ve maiyetindekilerin yenilgisi nedeniyle bir girişimden çekilmenin kralın onuruna aykırı olacağını söyledi. Bu şekilde kral, çok sayıda danışman tarafından dikkati dağıtıldı ve neyse ki kraliçeden gelen bir mektup, onun şaşkınlığına son verdi. Bir sonraki bölümde bu mektubun ne anlama geldiğini anlatacağız.

* Abarca, Anales de Aragon.

BÖLÜM XXXIII.

CAMBIL VE ALBAHAR ŞATOLARINA KARŞI SEFER.

"Ne mutlu o prenslere," diye haykırır saygıdeğer padre Fray Antonio Agapida, "kendilerine öğüt veren kadınları ve rahipleri olanlara, çünkü bunlarda öğüt ruhu vardır." Ferdinand ve kaptanları Kral Çeşmesi'ndeki müzakerelerinde birbirlerini
şaşırtırken, Kraliçe Isabella, İspanya'nın büyük kardinali saygıdeğer Pedro Gonzalez de Mendoza ve Jaen'in savaşçı piskoposu Don Garcia Osoria arasında eski Vaena kalesinin devlet dairesinde sessiz ama derin bir savaş konseyi toplandı. Bu son değerli piskopos, miğferini bir miğferle değiştirmişti, Moclin'e karşı girişimin yenilgisini görür görmez, zarif, ahırda beslenmiş atının dizginlerini çevirdi ve ordunun istihdamı, inancın ilerlemesi ve kendi piskoposluğunun yararı için bir projeyle dolu olarak Vaena'ya geri döndü. Kralın eylemlerinin kraliçenin görüşlerinden etkilendiğini ve kraliçenin her zaman aziz adamların öğütlerine kulak verdiğini biliyordu: bu nedenle, kraliçenin fikirlerini uygun kanala çevirmek için planlarını, kumaşının geleneksel bilgeliğiyle yaptı; ve değerli piskoposun önerilerinin anlamı buydu:

Jaen piskoposluğu uzun zamandır ülkenin tüm o kısmının belası ve dehşeti olan iki Mağribi kalesi tarafından taciz ediliyordu. Bunlar, Granada krallığının sınırlarında, Jaen'den yaklaşık dört lig uzaklıkta, yüksek dağlarla çevrili derin, dar ve engebeli bir vadide bulunuyorlardı. Bu vadiden Rio Frio (veya Soğuk Nehir) yüksek, sarp kıyılar arasında aşınmış derin bir kanalda akıyordu. Derenin her iki tarafında, neredeyse dik, birbirine bir taş atımı mesafede, vadinin geçidini tıkayan iki büyük kaya yükseliyordu. Bu kayaların zirvelerinde, büyük yükseklik ve kalınlıkta siperler ve kulelerle güçlendirilmiş iki müthiş kale, Cambil ve Albahar bulunuyordu. Bunlar, nehrin üzerinden kayadan kayaya atılmış bir köprüyle birbirine bağlanmıştı. Vadiden geçen yol bu köprüyü geçiyordu ve tamamen bu kaleler tarafından yönetiliyordu. Geçidi koruyan ve vadiye hükmeden iki romantizm devi gibi duruyorlardı.

Granada kralları, bu kalelerin önemini bildiklerinden, onları her zaman iyi garnizonlarla donattılar ve kuşatmaya dayanacak şekilde erzakla donattılar, Hıristiyanların ülkesinde yiyecek bulmak için hızlı atlar ve sert biniciler bulundurdular. Abencerrages'in savaşçı ırkı, kraliyet ailesinin birlikleri ve Granada'nın en seçkin şövalyelerinden diğerleri, onları kaleleri veya silah mevzileri haline getirdiler, buradan zevk aldıkları yağmacı ve gezgin girişimlere saldırdılar. Zengin Jaen piskoposluğu hemen yanı başında olduğundan, bu yağmacılardan özellikle daha fazla zarar gördü. Meralardan yağlı sığırları ve koyun sürülerini sürdüler ve işçileri tarladan süpürdüler; Jaen'in kapılarına kadar ülkeyi taradılar, böylece vatandaşlar bu kalelerin zindanlarına esir olarak götürülme riski olmadan duvarlarından dışarı çıkamadılar. Değerli piskopos, iyi bir papaz gibi, yüreğinin acısıyla, şişman piskoposluğunun her geçen gün daha da zayıfladığını, daha da fakirleştiğini gördü ve
Kilise'nin mallarının böylece bir kâfirler ekibinin insafına kalması düşüncesi kutsal öfkesini
kızdırdı. Bu nedenle, piskoposun acil tavsiyesi, Moclin'e yönelik girişiminde
görünüşe göre engellendiği için, bu şekilde ihtiyatlı bir şekilde
bir araya getirilen askeri gücün bu küstah kalelere karşı çevrilmesi ve ülkenin onların hakimiyetinden kurtarılmasıydı.
Büyük
kardinal, piskoposun önerisini destekledi ve
uzun zamandır bu tür bir tedbirin politikasını düşündüğünü ilan etti.
Birleşik görüşleri kraliçenin hoşuna gitti ve kraliçe konuyla ilgili olarak krala bir mektup gönderdi. Bu mektup, onu çok sayıda danışmanın dikkati dağılmasından kurtarmak için tam zamanında geldi ve hemen
bu kalelerin
azaltılmasına girişti.

Cadiz'in markizleri, garnizonları gözetlemek ve kral ana ordu ve topçu birliğiyle gelene kadar tüm giriş ve çıkışları engellemek için iki bin atla önceden gönderildi. Kraliçe, ihtiyaç halinde yakınlarda olmak için, karargahını Jaen şehrine taşıdı ve burada, piskoposluk bölgesi için savaşmak üzere zırhını kuşanan ve kılıcını kuşanan savaşçı piskopos tarafından askeri onurlarla karşılandı. Bu arada, Cadiz markizleri vadiye geldiler ve
Mağribileri tamamen duvarlarının içine hapsettiler. Kaleler, bir Abencerrage ve Granada'nın en cesur süvarilerinden biri olan
Mahomet Lentin Ben Usef'in komutası altındaydı. Garnizonlarında, Gomeres'in vahşi Afrika kabilesinin birçok birliği vardı. Kalelerinin
güçlerinden emin olan
Mahomet Lentin, siperlerinden aşağı, engebeli ve dar vadide şaşkına dönmüş Hıristiyan süvarilerine bakarken gülümsedi. Onları taciz etmek için çatışma grupları gönderdi ve küçük gruplarla tek şövalyeler arasında birçok sert çatışma yaşandı; ancak
Mağribiler kalelerine geri püskürtüldü ve Granada'ya durumlarıyla ilgili istihbarat gönderme girişimleri, Cadiz markizlerinin uyanıklığı
tarafından engellendi. Sonunda kraliyet ordusunun lejyonları, övünen trompet ve dalgalanan sancaklarla dağların geçitleri boyunca akın akın geldiler. Kalelerin önünde durdular, ancak kral dar ve engebeli vadide kampını kurmak için yer bulamadı; kampı farklı yüksekliklere yerleştirilmiş üç parçaya bölmek zorunda kaldı ve çadırları komşu tepelerin yamaçlarını beyazlattı. Kamp kurulduğunda ordu kalelere boş boş bakmaya devam etti. Topçular arkada dört ligden fazlaydı ve toplar olmadan tüm saldırılar
boşa gidecekti.

Alcayde Mahomet Lentin, topçuların getirilmesi gereken yolun doğasını biliyordu. Bu sadece dar ve engebeli bir patikaydı, bazen neredeyse dik kayalıklara ve uçurumlara tırmanıyordu, tekerlekli arabaların geçmesi tamamen imkansızdı, ayrıca lombardları ve diğer ağır mühimmatı çekmek insan veya hayvanın gücünde değildi. Bu nedenle, bunların asla kampa getirilemeyeceğinden emindi ve onların yardımı olmadan Hıristiyanlar kayadan yapılmış kalelerine karşı ne yapabilirdi? Bu nedenle, gündüzleri çadırlarını ve geceleri ateşlerinin çevredeki yükseklikleri kapladığını gördüğünde onlarla alay etti. "Bırakın burada biraz daha kalsınlar," dedi, "sonbahar selleri onları dağlardan yıkayacaktır." Alcayde duvarları arasında bu şekilde sıkıca kapatılmışken ve
Hristiyanlar kamplarında hareketsiz kalırken, sakin bir
sonbahar günü, dağlar arasında yankılanan emek araçlarının sesini ve arada sırada düşen bir ağacın şatosunun veya sanki bir kaya yatağından kaldırılıp vadiye fırlatılmış gibi
gürültülü bir sesin sesini fark etti. Alcayde, şövalyeleri tarafından
çevrelenmiş olarak kalesinin surlarındaydı. "Bence," dedi, "bu Hristiyanlar
dağların kayalarına ve ağaçlarına savaş açıyorlar, çünkü kalemizi
saldırılmaz buluyorlar."

Sesler gece boyunca bile kesilmiyordu: Arada sırada
Mağribi nöbetçisi surlarda dolaşırken
yükseklerde yankılanan bir şangırtı duyuyordu. Günün geri gelmesi gizemi açıklıyordu. Güneş dağların zirvelerine vurur vurmaz, kalenin karşısındaki
kayalıklardan haykırışlar yükseldi ve kamptan neşeli davul ve trompet sesleriyle karşılık verildi.

Şaşkın Mağribiler gözlerini kaldırdılar ve sanki dar bir geçitten
bir savaş selinin
çıktığını gördüler. Kazma, kürek ve demir çubuklarla her engeli temizleyen bir sürü adam vardı, arkalarında ise ağır mühimmat ve tüm topçu mühimmatını
sürükleyen büyük öküz takımları yavaşça hareket ediyordu.

"Kadınlar ve rahipler bir mecliste bir araya geldiklerinde ne yapamazlar ki?" diye haykırdı yine saygıdeğer Antonio Agapida. Kraliçe, büyük kardinal ve Jaen'in savaşçı piskoposuyla bir kez daha istişare etmişti.

Ağır mühimmatın ülkenin düzenli yolu ile kampa asla taşınamayacağı ve topçu ateşi olmadan
hiçbir şey yapılamayacağı açıktı. Ancak, gayretli piskopos, dağların daha elverişli bir bölümünden başka bir yolun açılabileceğini öne sürdü. Bu, sıradan araçlarla abartılı ve hayal ürünü bir girişim olurdu ve bu nedenle düşman tarafından beklenmezdi; ancak hazineleri ve orduları olan krallar neyi başaramazdı?

Proje kraliçenin girişimci ruhuna hitap etti. Kazma, levye ve diğer gerekli tüm araçlarla altı bin adam
dağların tam ortasından bir yol açmak için gece gündüz çalışmaya koyuldu. Zaman kaybedilmemeliydi çünkü El Zagal'ın
kalelerin yardımına güçlü bir orduyla birlikte yürümek üzere olduğu söyleniyordu.
Jaen'in hareketli piskoposu, rotayı işaretlemek ve
işçileri denetlemek için öncü olarak hareket etti ve büyük kardinal işin
asla araç eksikliğinden dolayı aksamaması için özen gösterdi.*

* Zurita, Anales de Aragon, lib. 20, c. 64; Pulgar, part 3, cap. 51.

Fray Antonio Agapida, "Kralların hazineleri," der, "rahip elleriyle dağıtıldığında, İspanya'nın görkemli yıllıklarının tanıklık ettiği gibi, hiçbir sınırlama yoktur." Bu hayalet adamların rehberliğinde sanki mucizeler gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Neredeyse tüm bir dağ düzleştirildi, vadiler dolduruldu, ağaçlar kesildi, kayalar kırıldı ve devrildi; kısacası, doğanın etrafına yığdığı tüm engeller tamamen ve hemen ortadan kayboldu. On iki günden biraz fazla bir sürede bu devasa çalışma gerçekleştirildi ve mühimmat kampa sürüklendi, Hıristiyanların büyük zaferi ve Mağribilerin şaşkınlığı.*

* Zurita

Ağır toplar gelir gelmez, komşu tepelere
hızla yerleştirildi: İspanya'nın ilk mühendisi Francisco Ramirez de Madrid, bataryaları denetledi ve kısa süre sonra kalelere
yıkıcı bir ateş açtı.

Alcayde, Mahomet Lentin, kulelerinin etrafında
düştüğünü ve en cesur adamlarının düşmana
bir yara açma gücü olmadan duvarlardan fırladığını gördüğünde, kibirli ruhu
çok
çileden çıktı. "Şövalyeliğin tüm yiğitliği," dedi acı bir şekilde, "uzaktan cinayet işleyen bu korkak makinelere karşı ne işe yarar?"

Bütün gün boyunca Albahar kalesinde muazzam bir yangın
gürültüsü devam etti. Lombardlar, iki kuleyi ve
kapıyı koruyan tüm siperleri yıkan büyük taşlar fırlattılar. Herhangi bir
Mağribi, duvarları savunmaya veya gedikleri onarmaya kalkışırsa, ribadokinler ve diğer küçük toplarla vuruldu.
Hristiyan askerleri bu ateşin koruması altında kamptan çıktılar ve
kalelere yaklaşarak, mühimmatın
açtığı açıklıklardan ok ve taş uçuşları fırlattılar.

Sonunda, kuşatmayı sona erdirmek için Francisco Ramirez, Albahar'a yakın nehrin kıyısında koni veya piramit şeklinde yükselen bir tepeye en ağır toplardan bazılarını yerleştirdi ve her iki kaleye de komuta etti. Bu, büyük bir beceri ve aşırı emek gerektiren bir operasyondu, ancak tam bir başarıyla ödüllendirildi, çünkü Mağribiler bu korkunç bataryanın öfkesini boşaltmasını beklemeye cesaret edemediler. Tüm direnişin
boşa gittiğinden memnun olan yiğit alcayde, bir görüşme
işareti verdi. Teslim maddeleri kısa sürede düzenlendi.
Alcayde ve garnizonlarının Granada şehrine güvenli bir şekilde dönmelerine izin verildi ve kaleler Eylül ayında Aziz Matthew festivali günü Kral Ferdinand'ın eline geçti. Hemen onarıldılar, güçlü bir şekilde garnizonlandılar ve Jaen şehrine sorumlu olarak teslim edildiler.

Bu zaferin etkileri hemen belli oldu. Piskoposlukta bir kez daha sessizlik ve güvenlik hakim oldu. Çiftçiler tarlalarını huzur içinde sürüyorlardı, sürüler ve koyunlar otlaklarda rahatsız edilmeden
besleniyorlardı ve bağlar bol miktarda gül rengi şarap veriyordu. İyi
piskopos, halkının minnettarlığı sayesinde vicdanının onayını, gelirlerinin artışını ve sofrasının bolluğunu, tüm emeklerinin ve tehlikelerinin bir ödülü olarak görüyordu. "Bu muhteşem zafer," diye haykırıyor Fray Antonio Agapida, "böylesine olağanüstü bir yönetim ve sonsuz emekle elde edilen, bir piskoposun inancın ilerlemesi ve piskoposluğunun iyiliği için neler yapabileceğinin parlak bir örneğidir."

BÖLÜM XXXIV.

CALATRAVA ŞÖVALYELERİNİN ZALEA'YA KARŞI GİRİŞİMİ.

Bu olaylar Granada krallığının kuzey sınırında yaşanırken, Alhama'nın önemli kalesi ihmal edilmişti ve komutanı, Calatrava'nın clavero'su Don Gutiere de Padilla büyük bir şaşkınlığa düşmüştü. Granada'ya tacı almak için giderken El Zagal tarafından şaşırtılıp katledilen avcı grubunun kalıntıları, şaşkınlık ve dehşet içinde kaleye geri dönmüştü. Sadece kendi utançlarından bahsedebiliyorlardı, cavalgadalarını terk edip kaçmak zorunda kalmışlardı, üstün bir güç tarafından takip ediliyorlardı: partilerinin en iyisi, vadide geride kalan yiğit Calatrava şövalyeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Birkaç gün kaderlerinin gizemini çözdü: kanlı başlarının zaferle Granada'ya taşındığı haberi geldi. Garnizonun bir bölümünü oluşturan Calatrava şövalyeleri, yoldaşlarının ölümünün intikamını almak ve bu yenilginin damgasını silmek için yanıyorlardı; ancak clavero felaket yüzünden temkinli davranmıştı - bir akın için tüm isteklerine direndi. Garnizonu en cesur adamlarının çoğunun kaybıyla zayıflamıştı; Vega, El Zagal tarafından gönderilen çok sayıda ve güçlü filo tarafından devriye geziyordu; her şeyden önce, garnizonun hareketleri Loxa'ya giden yolda sadece iki lig uzaklıkta olan güçlü bir kasaba olan Zalea'nın savaşçıları tarafından izleniyor. Bu yer, en güçlü halindeyken, Hıristiyan süvarileri hücumları sırasında tuzağa düşürmek için pusu kuran Alhama'ya sürekli bir kontrol sağlıyordu. Sonuç olarak sık sık ve kanlı çatışmalar yaşandı; ve Alhama birlikleri, akınlarından döndüklerinde, genellikle Zalea'nın filoları arasında geri dönmek için savaşmak zorunda kalıyorlardı. Böylece tehlikelerle çevrili olan Don Gutiere de Padilla, birliklerinin bir hücum için istekliliğini dizginledi, çünkü Alhama'nın kaybının ardından ek bir felaketin gelebileceğini biliyordu. Bu arada erzak kıtlaşmaya başladı; her zamanki gibi erzak için ülkeden yiyecek arayamıyorlar ve yardım için Kastilya hükümdarlarına bağımlı kalıyorlardı. Kont de Cabra'nın yenilgisi, amaçlanan takviyeleri ve ikmalleri kesintiye uğrattığı için şaşkınlıklarının ölçüsünü doldurdu. Öyle aşırı bir duruma düştüler ki, erzak için atlarından bazılarını öldürmek zorunda kaldılar.

Değerli clavero, Don Gutiere de Padilla, bir gün bu kasvetli durum üzerinde düşünürken, Alhama kapısında teslim olmuş ve bir görüşme talep eden bir Mağribi önüne getirildi. Don Gutiere, ülkede casus ve adalide olarak dolaşan hain Mağribilerden gelen bu tür ziyaretlere alışkındı, ancak bu adamın yüzü ona tamamen yabancıydı. Omuzlarına çeşitli ticaret eşyaları içeren bir kutu asmıştı ve muska, parfüm ve biblo gibi önemsiz malları satma bahanesiyle Alhama ve diğer garnizon kasabalarına sık sık giden, ancak genellikle zengin şallar, altın zincirler ve kolyeler ve değerli taşlar ve mücevherler üreten gezgin tüccarlardan biri gibi görünüyordu.

Mağribi, clavero ile özel bir görüşme talep etti. "Elden çıkarılacak değerli bir mücevherim var," dedi.

"Mücevher istemiyorum," diye cevapladı Don Gutiere.

"İnancınızın büyük peygamberi olan çarmıhta ölen O'nun hatırına," dedi Mağribi ciddi bir şekilde, "isteğimi reddetmeyin; bahsettiğim mücevheri yalnızca siz satın alabilirsiniz, ancak bunun hakkında ancak gizlice konuşabilirim."

Don Gutiere, Mağribilerin sıklıkla konuşmaya alışkın olduğu bu mistik ve mecazi terimlerin altında gizli bir şey olduğunu fark etti. Hizmetçilerine çekilmelerini işaret etti. Yalnız kaldıklarında, Mağribi dairenin etrafına dikkatlice baktı ve sonra şövalyeye yaklaşarak alçak sesle sordu, "Zalea kalesini senin eline teslim edersem bana ne vereceksin?"

Don Gutiere, böyle bir öneride bulunan mütevazı kişiye şaşkınlıkla baktı.

"Böyle bir öneriyi gerçekleştirmek için ne gibi bir yolun var?" dedi.

"Zalea garnizonunda bir kardeşim var," diye cevapladı Mağribi, "uygun bir
tazminat karşılığında kaleye bir birlik kabul eder."

Don Gutiere, Mağribi'ye dikkatle baktı. "Senin, kanından ve dininden olanlara olduğundan daha sadık olduğuna inanmaya ne hakkım var?" dedi.

"Onlarla olan tüm bağlarımdan, kan veya din bağlarından vazgeçiyorum," diye cevapladı Mağribi; "Annem bir Hıristiyan esirdi; ülkesi bundan böyle
benim ülkem, inancı da benim inancım olacak."*

* Cura de los Palacios.

Don Gutiere'in şüpheleri, bu melez Hıristiyanlık
ifadesiyle ortadan kalkmadı. "Dönüşümünün samimiyetini kabul ederek," dedi, "ihanet edeceğin kalenin
alcayde'ine karşı hiçbir minnet veya görev yükümlülüğün altında değil misin?"

Bu sözler üzerine Mağribi'nin gözleri ateş gibi parladı; dişlerini
öfkeyle gıcırdattı. "Alcayde," diye haykırdı, "bir köpek! Kardeşimi ganimetin hak ettiği payından mahrum etti; mallarımı çaldı,
haksızlığına mırıldandığımda bana bir Yahudi'den daha kötü davrandı ve
beni aşağılayıcı bir şekilde duvarlarından dışarı
atmamı emretti. Tam
intikamımı alana kadar tatmin olmuş bir şekilde dinlenirsem Tanrı'nın laneti başıma gelsin!" "Yeter," dedi Don Gutiere: "Dininden çok intikamına güveniyorum."

İyi kalpli clavero subaylarından oluşan bir konsey topladı.
Calatrava şövalyeleri bu girişim için hemfikirdi; katledilen yoldaşlarının yelelerini yatıştırmak için gayretliydiler. Don Gutiere onlara garnizonun durumunu hatırlattı, son kayıplarından dolayı zayıflamış ve duvarların savunulması için
yetersizdi. Süvariler,
risk olmadan başarı olmadığını ve şöhret kazanmak için hayatı tehlikeye atmaya hazır cesur ruhlar olmasaydı
tarihte kayda geçmiş büyük bir eylem olmayacağını söyledi.

Don Gutiere şövalyelerinin isteklerine boyun eğdi, çünkü daha fazla direnmesi ona korkaklık suçlaması getirebilirdi: Güvenilir casuslarından Zalea'daki her şeyin
her zamanki gibi olduğunu öğrendi ve saldırı için gereken tüm düzenlemeleri yaptı.

Belirlenen gece geldiğinde tüm süvariler girişimde bulunmak için istekliydiler, ancak bireyler kura ile belirlendi. Mağribi'nin rehberliğinde yola çıktılar ve Zalea civarına vardıklarında ellerini arkasından bağladılar ve liderleri, ihanetin ilk belirtisinde onu öldürmek için şövalyelik sözü verdi. Sonra ona yolu göstermesini söyledi.

Kalenin surlarına vardıklarında gece yarısına yaklaşıyordu. Kendilerini kalenin altında bulana kadar sessizce ilerlediler.
Burada rehberleri alçak ve önceden belirlenmiş bir işaret verdi: yukarıdan cevaplandı ve duvardan bir ip sarkıtıldı. Şövalyeler ona bir merdiven bağladılar, bu da yukarı çekilip sabitlendi. İlk binen Gutiere Munoz oldu, ardından Pedro de Alvarado geldi, ikisi de cesur ve dayanıklı askerlerdi. Bir avuç asker bunu başardı: bir muhafız grubu tarafından saldırıya uğradılar,
ancak yoldaşlarının daha fazlası yükselene kadar onları uzak tuttular; onların
yardımıyla bir kule ve duvarın bir kısmını ele geçirdiler. Bu sırada
garnizon harekete geçmişti, ancak onlar eylem alanına
ulaşmadan önce süvarilerin çoğu siperlerin içindeydi. Kanlı bir
mücadele yaklaşık bir saat sürdü - birkaç Hıristiyan öldürüldü,
ancak Mağribilerin çoğu: sonunda kale alındı ​​ve kasaba
direnişsizce teslim oldu.

Böylece Calatrava'nın yiğit şövalyeleri, Zalea'nın güçlü kasabasını neredeyse hiç kayıp vermeden ele geçirdiler ve El Zagal'ın yoldaşlarına
yaptığı utanç verici yenilginin kefaretini ödediler. Bölgedeki depoların erzakla dolu olduğunu gördüler ve kendi açlık çeken garnizonlarına mevsimlik bir erzak taşıyabildiler.

Bu olayın haberi, Cambil ve Albahar'ın teslim olmasından hemen sonra hükümdarlara ulaştı. Silahlarının bu ek başarısına çok sevindiler ve hemen hem Alhama hem de Zalea için güçlü takviyeler ve bol miktarda erzak gönderdiler. Daha sonra orduyu kış için dağıttılar. Ferdinand ve Isabella, kraliçenin 16 Aralık 1485'te, daha sonra İngiltere Kralı VIII. Henry'nin karısı olacak prenses Catharine'i doğurduğu Alcala de Henares'e çekildiler. Böylece bu önemli yılın inişli çıkışlı seferi başarılı bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM XXXV.

MULEY ABUL HASSAN'IN ÖLÜMÜ.

Muley Abdallah el Zagal, Kont de Cabra'yı yendikten sonra Granada'da büyük alkışlarla karşılanmıştı.
Zaferini tebaasıyla en büyük avantaja çevirmeye çalışmış,
Mağribilerin hoşuna giden
eğiltiler, turnuvalar ve diğer kamu şenlikleri düzenlemişti. Ancak, Cambil ve Albahar kalelerinin ve Zalea kalesinin kaybı, bu ani popülerlik dalgasını durdurdu ve kararsız halkın bir kısmı, kardeşi Muley Abul
Hassan'ı
düşürmekte aceleci davranıp davranmadıklarından şüphe etmeye başladı.

Bu emekli hükümdar, Akdeniz sınırındaki sadık kasabası Almunecar'da, birkaç taraftarla çevrili olarak,
eşi Zoraya ve çocuklarıyla birlikte kaldı ve tüm hazineleri güvenli bir şekilde elindeydi. Yaşlı kralın ateşli yüreği neredeyse
yanıp tükenmişti ve hem zarar hem de iyilik yapma güçleri
sona ermiş gibiydi.

Bu edilgen ve çaresiz durumdayken kardeşi El Zagal
aniden sağlığı için endişelendi. Onu tüm şefkat ve özenle Akdeniz kıyısındaki bir başka kale olan Salobrena'ya
götürdü; burası saf ve sağlıklı havasıyla ünlüydü; ve El Zagal'a bağlı bir mürit olan alcayde, kardeşinin rahatlığı ve tesellisi için hiçbir şeyin eksik olmaması konusunda özel bir özen göstermekle görevlendirildi.

Salobrena, üç tarafı dağlarla çevrili ve dördüncü tarafından Akdeniz'e açılan güzel ve bereketli bir veganın ortasındaki yüksek ve kayalık bir tepede bulunan küçük bir kasabaydı.
Güçlü duvarlar ve güçlü bir kale ile korunuyordu ve zaptedilemez olduğu düşünüldüğünden, Mağribi kralları tarafından genellikle hazinelerini emanet etmek için bir yer olarak kullanılıyordu. Ayrıca burayı, saltanatlarının güvenliğini tehlikeye atabilecek oğulları ve kardeşleri için bir ikametgah olarak tahsis etmeye alışmışlardı. Burada prensler lüks bir huzur içinde yaşıyorlardı: enfes bahçeleri, güzel kokulu banyoları, emrinde bir güzellik haremi vardı - onlara hiçbir şey reddedilmiyordu, sadece ayrılma özgürlüğü: tek başına bu bile burayı yeryüzü cenneti haline getirmek için yeterli değildi.

El Zagal'ın kardeşinin ikametgahı için belirlediği hoş yer böyleydi, ancak harika sağlığına rağmen, yaşlı hükümdar ölmeden önce oraya taşınmamıştı. Ölümünde sıra dışı bir şey yoktu: onunla birlikte yaşam uzun zamandır göz çukurunda parlıyordu ve bir süredir yaşayanlardan çok ölülerle birlikte anılmayı tercih ederdi. Ancak halk, olayları uğursuz ve gizemli bir bakış açısıyla görmeye düşkündür ve bu olayın nedeni hakkında birçok karanlık varsayım vardı. El
Zagal bu şüpheleri artıracak şekilde davrandı: Ölen kardeşinin hazinelerinin katırlara yüklenip Gırnata'ya getirilmesini sağladı ve Abul Hasan'ın çocuklarını hariç tutarak hazineleri ele geçirdi. Sultan Zoraya ve iki oğlu, Elhamra'da, Comares Kulesi'nde barındırıldı. Bu bir sarayda ikametgahtı, ancak sultan Ayxa la Horra ve genç oğlu Boabdil için kraliyet hapishanesi olduğu ortaya çıkmıştı. Orada mutsuz Zoraya, vicdanını birçok suçla lekelediği
kendisi ve çocukları için yaptığı tüm o hırslı planların hayal kırıklığını düşünmek için zaman buldu.

Yaşlı Muley'in cesedi de Granada'ya getirildi - bir zamanlar güçlü bir hükümdarın kalıntıları haline gelerek gösterişli bir şekilde değil, en fakir köylünün cesedi gibi
bir katır üzerinde taşındı. El Zagal'dan hiçbir onur veya tören almadı ve herhangi bir popüler sansasyonu önlemek için belirsiz bir şekilde gömülmüş gibi görünüyor; ve o zamanın kadim ve sadık bir tarihçisi tarafından, eski hükümdarın cesedinin iki Hıristiyan esir tarafından osario'suna veya mezar evine bırakıldığı kaydedildi.*
Bu, hayatını imparatorluk için sürekli mücadelelerle geçiren ve bir mezarın köşesine sessizce kabul edilemeyen çalkantılı Muley Abul Hassan'ın sonuydu.

* Cura de los Palacios, c. 77.

Halk, yaşlı Muley Abul Hassan'ın öldüğünden ve iyileşmeyeceğinden emin olur olmaz, hepsi onun anısını övmeye ve kaybını kınamaya başladı. Onun vahşi ve zalim olduğunu kabul ettiler, ama
sonra cesurdu; şüphesiz, bu savaşı onların başına o getirmişti, ama aynı zamanda onun tarafından ezilmişti. Tek kelimeyle, o ölmüştü ve ölümü her hatasını kefaret ediyordu; çünkü yakın zamanda ölmüş bir kral
genellikle ya bir kahramandır ya da bir azizdir.

Yaşlı Muley'den nefret etmeyi bıraktıklarında, kardeşinden de nefret etmeye başladılar. Yaşlı kralın ölümünün koşulları, hazinelerine el koyma hevesi, cesedinin skandal ihmali ve sultanı ile çocuklarının hapsedilmesi, halkın zihnini kasvetli şüphelerle doldurdu ve bazen halkın alçak sesle mırıldanmalarında El Zagal'ın yerine Kardeş Katili sıfatı kullanıldı.

Halkın her zaman hem seveceği hem de nefret edeceği bir nesnesi olması gerektiğinden, kaçak kralları Boabdil el Chico hakkında bir soruşturma daha başladı. O talihsiz hükümdar hala Cordova'daydı, Ferdinand'ın soğukkanlı nezaketi ve yetersiz dostluğu sayesinde varlığını sürdürüyordu, Boabdil'in son hakimiyet alanlarında
hiçbir etkisi kalmadığından beri
çok azalmıştı. Mağribi halkının onun kaderine olan ilgisinin canlanması ve ona yapılan bazı gizli teklifler, Ferdinand'ın sempatisini bir kez daha uyandırdı: Boabdil'e tekrar Granada sınırları içinde sancağını dikmesini tavsiye etti ve ona
bu amaç için para ve araç sağladı. Boabdil son topraklarına doğru ancak biraz ilerledi; Murcia sınırları içindeki güçlü bir kasaba olan Velez el Blanco'daki görevine başladı: orada bir sarayın gölgesini
kurdu ve sanki bir ayağı sınırın ötesinde duruyordu ve en ufak bir endişede onu geri çekmeye hazırdı. Ancak krallıktaki varlığı ve kraliyet devletini üstlenmesi, Granada'daki
hizbine hayat verdi. Halkın en fakir ama en savaşçı kesimi olan Albaycin sakinleri genellikle onun yanındaydı:
Alhambra mahallesinin daha zengin, saraylı ve aristokrat sakinleri, en istikrarlı otorite gibi görünen şeyin etrafında toplandılar
ve El Zagal tahtını desteklediler. Ay altı işlerinin hayranlık uyandıran düzeninde de durum böyledir: her şey kendi türünü arar; zenginler zenginlerle dost olur, güçlüler güçlülerin yanında durur, fakirler fakirlerin himayesinden
yararlanır ve böylece evrensel bir uyum hakim olur.

BÖLÜM XXXVI.

CORDOVA ŞEHRİNDE TOPLANAN HRİSTİYAN ORDUSUNUN.

Katolik hükümdarların bu olaylı savaşın bir başka yılını daha başlattıkları tarz muhteşem ve görkemliydi.
Bu, görkemli ve kahramanca bir dramanın başka bir perdesini başlatmak gibiydi, perde
savaş melodisinin ilham verici sesiyle açılıyor ve tüm sahne
savaşçıların dizilimi ve silahların ihtişamıyla parıldıyordu. Antik Cordova şehri, hükümdarlar tarafından birliklerin toplanması için belirlenen yerdi; ve 1486 baharının başlarında, Guadalquivir'in güzel vadisi, trompetin tiz sesi ve savaş atının sabırsız kişnemesiyle yankılanıyordu. İspanyol şövalyeliğinin bu görkemli döneminde, en çok görünüşünün ihtişamı ve feodal takipçilerinin sayısı ve teçhizatıyla öne çıkması gereken soylular arasında bir rekabet vardı. Her gün, trompet sesleriyle Cordova kapılarından giren ve birçok yarışmada ünlenen sancağını ve
armalarını gösteren, önemli bir şövalye, gururlu ve güçlü bir hanedanın temsilcisi görülüyordu. O, uşaklarla ve en az onlar kadar muhteşem giyinmiş uşaklarla çevrili ve ardından da bir sürü vasal ve hizmetkar, atlı ve yaya, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde cilalı zırhlarla donatılmış olarak görkemli bir şekilde görünürdü.

O, o zamanların savaşçı bir asilzadesinin resmi olarak gösterilebilecek olan İnfando dükü Don Inigo Lopez de Mendoza'nın durumu böyleydi.

Yanında hanesinden silahlı ve atlı beş yüz adam getirmişti
"a la gineta" ve "a la guisa." Kendisine eşlik eden süvariler
muhteşem bir şekilde silahlanmış ve giyinmişlerdi. Elli atının mahfazası
altın işlemeli zengin kumaştandı ve diğerleri brokardı.
Sumpter katırlarının mahfazaları ipek yularlarla aynıydı,
dizginler, başlıklar ve tüm koşumlar gümüşle parlıyordu.

Bu asil ve lüks savaşçıların kamp donanımı da aynı şekilde
muhteşemdi. Çadırları çeşitli renklerde neşeli pavyonlardı, ipek örtülerle donatılmış ve uçuşan flamalarla süslenmişti. Masalarında servis etmek için altın ve gümüş kaplar vardı, sanki
zorlu ve dağlık savaşların sert karşılaşmaları yerine
görkemli ziyafetler ve saray eğlenceleri dizisine katılmak üzereymiş gibi.
Bazen geceleri Cordova sokaklarından muhteşem bir süvari alayıyla geçerlerdi, çok sayıda yanan meşaleyle, ışınları cilalı zırhlara, sallanan tüylere, ipek eşarplara ve altın işlemeli
örgülere düşen, tüm görenleri hayranlıkla dolduran.*

* Pulgar, 3. kısım, 41. bölüm, 56.

Ancak Cordova sokaklarını dolduran tek şey İspanya'nın şövalyeliği değildi. Bu savaşın ünü Hristiyan alemine yayılmıştı: Bir tür haçlı seferi olarak kabul ediliyordu ve her yerden gelen Katolik şövalyeler kendilerini bu kadar kutsal bir davada göstermek için acele ediyorlardı. Fransa'dan birkaç yiğit şövalye vardı ve bunların arasında en seçkin olanı Toulouse seneschal'i Gaston du Leon'du. Onunla birlikte, iyi silahlanmış, atlı ve zengin surkotlar ve tüylü pançolarla süslenmiş yiğit bir kafile geldi. Bu süvarilerin, sarayın hafif şenliklerinde diğerlerini gölgede bıraktığı söylenir: fuara adanmışlardı, ancak İspanyol âşıkların ciddi ve tutkulu tavırlarından sonra değil; neşeli, yiğit ve aşklarında neşeliydiler ve saldırılarının canlılığıyla büyülenmişlerdi. İlk başta, ciddi ve görkemli İspanyol şövalyeleri tarafından hafife alındılar, ta ki kendilerini sahadaki harikulade
becerileriyle saygı duyulana kadar. Ancak, bu vesileyle Cordova'da beliren gönüllülerin en göze çarpanı, kraliyet bağlantısı olan bir İngiliz şövalyesiydi. Bu, İngiltere kraliçesinin kardeşi, Henry VII'nin karısı olan Lord Scales, Rivers kontuydu. Önceki yıl, Richmond kontu Henry Tudor'un Richard III'ü yendiği Bosworth Field savaşında kendini göstermişti. Bu kesin savaş ülkeyi barış içinde bıraktıktan sonra, Rivers kontu, savaş sahnelerine karşı bir tutku geliştirerek, Moors'a karşı bir seferde silahlarını egzersizde tutmak için Kastilya sarayına gitti. Yanında, hepsi uzun yay ve kumaştan yapılmış okla usta olan yüz okçu ve ayrıca mızrak ve savaş baltasıyla savaşan iki yüz yeoman, silahlı, güçlü ve muazzam güce sahip adamlar getirdi. Değerli papaz Fray Antonio
Agapida bu yabancı şövalyeyi ve takipçilerini
alışılmış doğruluğu ve titizliğiyle anlatıyor.

"Bu süvari," diye gözlemliyor, "İngiltere'nin uzak adasındandı ve beraberinde ülkelerinde süren bazı iç savaşlarda sertleşmiş vasallarından oluşan bir kervan getirdi. Yakışıklı bir ırktı, ancak savaşçılar için fazla güzel ve tazeydiler, eski Kastilya askerlerimizin güneş yanığı, savaşçı renklerine sahip değillerdi. Ayrıca çok büyük besleyicilerdi ve çok içki içiyorlardı ve birliklerimizin ölçülü diyetine uyum sağlayamıyorlardı, ancak kendi ülkelerinin tarzına göre yemek ve içmek istiyorlardı. Genellikle kendi evlerinde de gürültülü ve asi oluyorlardı ve kampın kendi mahalleleri yüksek sesli eğlence ve ani kavga sahnesi olmaya meyilliydi. Bununla birlikte, büyük bir gururları vardı, ancak bizim yanıcı İspanyol gururumuza benzemiyordu: "pundonor", yani yüksek punctilio'ya pek fazla dayanmıyorlardı ve tartışmalarında nadiren hançer çekiyorlardı, ancak gurur sessiz ve aşağılayıcıydı. Uzak ve biraz barbar bir adadan gelmelerine rağmen, kendilerini dünyadaki en mükemmel insanlar olarak görüyorlardı ve reisleri Lord Scales'i en büyük ihtişamlarından daha büyük görüyorlardı. Tüm bunlarla birlikte, onlar hakkında
sahada harikulade iyi adamlar, hünerli okçular ve savaş baltasıyla güçlü oldukları söylenmelidir. Büyük gururları ve öz iradeleriyle
her zaman ilerlemeye ve tehlike pozisyonunu almaya çalıştılar, İspanyol şövalyeliğimizi alt etmeye çalıştılar. Savaşa sertçe
girmediler veya Mağribi ve İspanyol birlikleri gibi parlak bir saldırı yapmadılar, ancak savaşa kasıtlı olarak girdiler ve inatla devam ettiler ve yenildiklerinde bunu fark etmekte yavaş davrandılar. Bununla birlikte,
askerlerimiz tarafından çok saygı görüyorlardı, ancak pek sevilmiyorlardı,
onları sahada sadık yoldaşlar olarak görüyorlardı, ancak kampta onlarla pek az
birliktelik arzuluyorlardı.

"Komutanları Lord Scales, nazik ve asil bir duruşa ve güzel bir konuşmaya sahip yetenekli bir süvariydi: Kastilya sarayımızdan bu kadar uzak bir yere getirilmiş bir şövalyede bu kadar nezaket görmek harikaydı. Kral ve kraliçe tarafından çok onurlandırıldı ve saraydaki güzel hanımlar arasında büyük bir ilgi gördü, ki onlar da yabancı süvarilerden hoşnut olmaya oldukça meyillidir. Her zaman pahalı bir şekilde dolaşırdı, uşakları ve silahşörleri eşliğinde ve ülkesinin soylu genç süvarileri eşliğinde, silahların nazik egzersizlerini öğrenmek için onun sancağı altına kaydolmuşlardı. Tüm törenlerde ve festivallerde halkın gözleri, İngiliz kontunun ve maiyetinin eşsiz duruşu ve zengin dizilimi tarafından çekilirdi, her zaman ülkelerinin kıyafetleri ve tavırlarıyla görünmekle övünürlerdi ve gerçekten de çok görkemli, lezzetli ve garip görünüyorlardı."

Değerli tarihçi, Santiago, Calatrava ve Alcantara efendileri ve her noktadan silahlanmış ve nişanlarıyla donatılmış yiğit şövalyeleri hakkında yaptığı tasvirde daha az ayrıntılı değildir.
Bunların, Hristiyan şövalyeliğinin çiçeği olduğunu iddia eder:
sürekli hizmette olduklarından, feodal soyluların düzensiz ve geçici askerlerinden daha kararlı ve disiplinli hale geldiler.
Sakin, ciddi ve görkemli bir şekilde, güçlü şarjörlerinin üzerinde kuleler gibi oturuyorlardı.
Alaylarda diğer birliklerin gösteriş ve gösterişinden hiçbirini göstermediler; savaşta da kendilerini ateşli bir canlılıkla veya umutsuz ve kibirli bir sömürüyle göstermeye çalışmadılar:
onlarda her şey ölçülü ve ağırbaşlıydı, ancak kampta hiçbirinin daha savaşçı görünmediği veya
sahadaki başarıları açısından daha korkunç olmadığı gözlemlendi.

İspanyol soylularının muhteşem ihtişamı, hükümdarların gözünde pek rağbet görmedi. Bunun, orta halli süvariler için
zararlı bir rekabete yol açtığını gördüler ve böylece
savaşın sert doğasıyla bağdaşmayan bir yumuşaklık ve kadınsılığın ortaya çıkmasından korktular. Birkaç asilzadeye hoşnutsuzluklarını bildirdiler ve gerçek hizmetteyken daha ölçülü ve askervari bir
gösteri önerdiler.

"Bunlar bir turnuva için nadir bulunan birlikler, efendim," dedi Ferdinand, uşaklarının altın ve nakışlarla parıldadığını
gördüğünde İnfando Dükü'ne, "ama altın, muhteşem olsa da, yumuşak ve esnektir: demir, savaş için
en uygun metaldir."

"Efendim," diye cevapladı dük, "eğer adamlarım altınla geçit töreni yaparsa, Majesteleri onların çelikle
savaştıklarını görecektir." Kral gülümsedi, ama başını iki yana salladı ve dük, konuşmasını yüreğinde sakladı.

Şimdi, aslında, temelde bir kraliyet öfkesinin tatminini sağlayan bu güçlü ve şövalyece hazırlığın acil amacını açıklamak kaldı. Ferdinand'ın Loxa surları önünde deneyimli Ali Atar'dan aldığı sert ders, müstahkem yerlere yaptığı saldırılarda onu temkinli hale getirmede büyük bir hizmette bulunmuş olmasına rağmen, zihninde çok
kötü bir şekilde yer etti ve o zamandan beri Loxa'yı tuhaf bir şekilde
aşağıda tutuyordu. Gerçekte, sınırlardaki en savaşçı ve sorunlu
şehirlerden biriydi, Endülüs'ü akınlarıyla sürekli taciz ediyordu. Ayrıca, Hristiyan toprakları ile Alhama ve Granada krallığında kazanılan diğer önemli yerler arasında da müdahale ediyordu. Tüm bu sebeplerden dolayı Kral Ferdinand bu savaşçı şehre başka bir büyük girişimde bulunmaya karar vermişti ve bu amaçla en güçlü şövalyelerini
sahaya çağırmıştı.

Kralın ordusunun başında Kordoba'dan çıktığı ay Mayıs ayıydı. On iki bin süvari ve kırk bin piyade askeri vardı, yaylar, mızraklar ve arkebüzlerle silahlanmışlardı. Yolları düzeltmek için balta, kazma ve levye taşıyan altı bin öncü vardı. Ayrıca, yanında büyük bir lombard ve diğer ağır topçu birliği, mühimmat hizmetinde ve duvarları yıkma sanatında yetenekli bir Alman birliği de götürdü. Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre, İspanya'nın en gururlu evlerinin flama ve nişanlarının, yiğit yabancı şövalyelerinkiyle birlikte, Kordoba'dan çıkan bu görkemli gösteriyi izlemek muhteşem bir manzaraydı.

Bu görkemli gösteriyi görmek,
miğfer, zırh ve kalkanın parıltısıyla, antik köprünün üzerinden,
Guadalquivir'in sularına yansırken, atın kişnemesi ve trompet sesi havada titreşiyor ve uzak dağlara yankılanıyordu. "Ama her şeyden önce," diye bitiriyor iyi baba, alışılmış şevkiyle, "inanç sancağını her yerde sergilenirken görmek ve bunun dünyevi düşünceli bir ordu olmadığını, dünyevi bir hırs veya intikam planına niyetli olmadığını, bunun yerine, Muhammed'in aşağılık tohumunu ülkeden
söküp atmak ve Kilise'nin saf egemenliğini genişletmek için bir haçlı seferine çıkmış bir Hıristiyan ordusu olduğunu düşünmek zaferdi."

BÖLÜM XXXVII.

GRANADA'DA NASIL YENİ KARGAŞLAR ÇIKTI VE HALK ONLARI NASIL
YATTIRMAYI ÜSTLENDİ.

Nesnenin mükemmel birliği ve işleyişin uyumu Hıristiyan kollarına güç verirken, Gırnata'nın adanmış krallığı iç çekişmelerin kurbanı olmaya devam etti. El Zagal'ın geçici popülaritesi, kardeşinin ölümünden
bu yana azalmıştı ve Boabdil'in partisi her geçen gün
güç kazanıyordu; Albaycin ve Elhamra tekrar
birbirlerine karşı ölümcül bir çekişme içinde dizildiler ve mutsuz Granada'nın sokakları
her gün çocuklarının kanıyla boyandı. Bu anlaşmazlıkların ortasında
Cordova'da toplanan
müthiş ordunun haberi geldi. Rakip gruplar çılgınca kavgalarında durakladılar ve
ortak tehlikenin geçici bir hissine kapıldılar. Hemen
hükümetlerini yeniden modelleme veya
daha doğrusu kralları yapıp
düşürme eski çarelerine başvurdular. El Zagal'ın tahta çıkması
istenen etkiyi yaratmamıştı; peki ne yapmalıydı?
Boabdil el Chico'yu geri çağırıp onu tekrar egemen olarak mı tanımalıydılar?
Halkın bir müzakere kargaşası içindeyken
El Santo lakaplı Hamet Aben Zarrax aralarında ayağa kalktı. Bu, Granada'nın sıkıntılarını önceden haber veren aynı vahşi, melankolik adamdı. Darro'nun üzerindeki bitişik yüksekliğin mağaralarından birinden çıktı ve o zamandan beri Kutsal Dağ olarak anılıyor. Görünüşü her zamankinden daha bitkindi, çünkü duyulmayan kehanet ruhu içe dönmüş ve hayati organlarını
saldırmış gibiydi. "Ey Müslümanlar," diye haykırdı, "yönetmeye hevesli ama koruyamayan adamlardan sakının. El Chico veya El Zagal için neden birbirinizi katlediyorsunuz? Krallarınız mücadelelerinden vazgeçsin, Granada'nın kurtuluşu için birleşsin veya tahttan indirilsinler."

Hamet Aben Zarrax uzun zamandır bir aziz olarak saygı görüyordu - artık bir kahin olarak kabul ediliyordu. Yaşlı adamlar ve soylular hemen iki rakip kralın nasıl
anlaşabileceği konusunda istişare ettiler. En fazla çareyi denemişlerdi: krallığı aralarında bölmeye karar verdiler, Granada, Malaga, Velez Malaga, Almeria, Almunecar ve bunların bağımlılıkları El Zagal'a, geri kalanı ise Boabdil el Chico'ya verildi. İkinciye verilen şehirler arasında Loxa özellikle belirtilmişti, ancak konsey, Kastilya hükümdarları nezdinde sahip olduğu iyiliğin tehdit edilen saldırıyı önleyebileceğini düşündüğü için, derhal bizzat komutayı devralması şartıyla. El Zagal bu düzenlemeyi hemen kabul etti: halkın coşkusuyla
aceleyle tahta çıkarılmıştı ve tekrar
aceleyle devrilebilirdi. Bu ona, miras hakkı olmayan bir krallığın yarısını güvence altına aldı ve bundan sonra diğer yarısını elde etmek için
zor kullanmaya veya hileye güvendi. Kurnaz yaşlı hükümdar, yeğenine bir heyet bile göndererek, ona bu şekilde vazgeçmek zorunda kaldığı yarısını neşeyle teklif etmeyi ve onu ülkenin iyiliği için dostça bir koalisyona girmeye davet etmeyi bir erdem haline getirdi.

Boabdil'in kalbi, hayatını isteyen ve akrabalarının katili olarak gördüğü bir adamla olan tüm bağlarından ürktü.
Krallığın yarısını, üzerinde durduğu toprakların mülkiyetini zar zor elinde tutan bir prens tarafından reddedilmeyecek bir teklif olarak ulustan kabul etti.
Yine de, bütüne olan mutlak hakkını iddia etti ve sadece halkının şu anki iyiliği için endişeyle bölünmeye boyun eğdi. Bir avuç taraftarını topladı ve Loxa'ya acele etmeye hazırlandı. Ayrılmak için atına binerken, Hamet Aben Zarrax aniden önünde durdu. "Ülkene ve inancına sadık ol," diye bağırdı;
"Bu Hristiyan köpeklerle daha fazla iletişim kurma. Kastilya kralının boş yürekli dostluğuna güvenme; o ayaklarının altındaki
toprağı kazıyor. İki şeyden birini seç: egemen ol ya da köle ol - ikisi birden olamazsın."

Boabdil bu sözler üzerinde düşündü; birçok akıllıca karar aldı, ancak
her zaman anlık dürtüyle hareket etmeye meyilliydi ve
ne yazık ki politikasında zaman kazanmaya meyilliydi. Ferdinand'a, Loxa ve diğer bazı şehirlerin bağlılıklarına geri döndüğünü ve geleneklerine göre onları Kastilya Tacı'na bağlı tuttuğunu bildiren bir mektup yazdı. Bu nedenle, onu herhangi bir planlı saldırıdan kaçınmaya çağırdı ve İspanyol ordusuna Malaga'ya veya amcasının egemenliği altındaki herhangi bir yere serbest geçiş hakkı verdi.*

* Zurita, lib. 20, c. 68.

Ferdinand, yalvarışlara ve tüm dostluk ve vasallık
ifadelerine sağır kulak tıkadı. Boabdil onun için iç savaşın alevlerini
kızdırmak için bir araçtan başka bir şey değildi. Şimdi amcasıyla
düşmanca bir ittifaka girdiğini ve sonuç olarak müsamahasına ilişkin tüm iddialarını
kaybettiğini ısrarla savundu; ve Loxa şehrine karşı seferini daha büyük bir ciddiyetle sürdürdü.

"Böylece," diyor değerli Fray Antonio Agapida, "bu en akıllı hükümdar, evangelist St. Luke'un on birinci bölümündeki 'kendi içinde bölünmüş bir krallığın ayakta kalamayacağı' metnine göre hareket etti. ' Bu kâfirleri iç anlaşmazlıklarla kendilerini harap etmeye ve yok etmeye teşvik etti ve sonunda hayatta kalanı dışarı attı, oysa
Mağribi hükümdarları yıkıcı mücadeleleriyle iç savaş durumlarında eski Kastilya atasözünü, 'El vencido vencido, y el vencidor
perdido' (fethedilen fethedildi ve fetheden mahvoldu) haklı çıkardı."*

* Garibay, lib. 40, c. 33.

BÖLÜM XXXVIII.

KRAL FERDİNAND'IN AŞIKLAR KAYASI'NDA NASIL SAVAŞ KONSEYİ TOPLADIĞI.

Loxa'ya doğru yürüyüşe geçen kraliyet ordusu, Mayıs ayında keyifli bir akşam, Yeguas Nehri kıyısındaki bir çayırda, AŞIKLAR Kayası adı verilen yüksek bir uçurumun eteğinde kamp kurmuştu. Her asilzadenin karargahı, sanki ayrı bir küçük kamp yeri, görkemli köşkü, çırpınan flamasıyla taçlandırılmış, vasallarının ve hizmetkarlarının
çevreleyen çadırlarının üzerinde yükseliyordu. Diğerlerinden biraz ayrı, sanki gururlu bir ihtiyatla, İngiliz kontunun kampıydı. Mobilyaları görkemliydi ve tüm mühimmatı eksiksizdi. Okçular ve savaş baltalarıyla silahlanmış askerler etrafında nöbet tutuyordu, İngiltere'nin sancağının üzerinde ise geniş kıvrımları uzanıyordu ve
akşam esintisinde
salınıyordu.

Askerler atlarını derede sularken veya alacakaranlıkta burada ve orada parıldamaya başlayan ateşlerin etrafında meşgul olurken, çeşitli dillerin ve ulusların karışık sesleri duyuluyordu - Fransız'ın neşeli şarkısı, Loire'nin hoş kıyılarında veya Garonne'un güneşli bölgelerinde aşklarını söylüyordu; Almanların geniş gırtlaksı tonları, cesurca bir "krieger lied" diye bağırmaları veya
Ren nehrinin mahsulünü övmeleri; İspanyolların vahşi romantizmi,
Cid'in başarılarını ve
Mağribi savaşlarının birçok ünlü pasajını okumaları; ve İngilizlerin uzun ve hüzünlü şarkıları,
uzaktaki adasının bazı feodal kahramanlarını veya korkulan kanun kaçağını ele almaları.

Yükselen bir zeminde, tüm kampın manzarasını gören, kralın geniş ve görkemli köşkü, önünde Kastilya ve Aragon sancağı ve haçın kutsal sancağı dikilmişti. Bu çadırda, Ferdinand tarafından Boabdil'in önemli bir takviyeyle Loxa'ya atıldığı haberini aldıktan sonra bir savaş konseyine çağrılan ordunun baş komutanları bir araya gelmişti. Biraz istişareden sonra Loxa'nın her iki taraftan kuşatılmasına karar verildi:
ordunun bir kısmı şehrin önündeki tehlikeli ama hakim Santo Albohacen yüksekliğini ele geçirmeli, geri kalanı ise bir daire çizerek karşı tarafta kamp kurmalıydı.

Bu kararlaştırılır kararlaştırılmaz Cadiz markizleri öne çıktılar ve tehlike mevzisini kendisi ve eski kuşatmada ordunun genel geri çekilmesiyle terk etmek zorunda kalan silah arkadaşları olan süvariler adına talep ettiler.
Düşman onlara sanki utanç içinde oradan kovulmuş gibi sevinmişti. O tehlikeli yüksekliği yeniden kazanmak, çadırlarını onun üzerine kurmak ve üzerine düşen yiğit ortakları Calatrava efendisinin kanının intikamını almak, şöhretleri sayesindeydi: bu nedenle marques, ilerlemeye öncülük edip o yüksekliği güvence altına almak, ana ordu şehrin karşı tarafında mevzilenene kadar düşmanı tutmak için sözleştiler.

Kral Ferdinand, bunun üzerine kont de Cabra'nın girişimde bir paya sahip olması için yalvarması üzerine, onun iznini hemen verdi. O, her zaman ilerlemede hizmet etmeye alışkındı ve şimdi Boabdil sahada ve bir kral alınacakken, geride kalmakla yetinemezdi. Ferdinand, iyi konta her fırsatı vermeye hazır olduğundan, son felaketini geri almak için rızasını verdi.

İngiliz kontu, tehlikeli bir girişimin söz konusu olduğunu duyduğunda, partiye kabul edilmek istedi, ancak kral onun coşkusunu dizginledi. "Bu süvariler," dedi, "gururlarıyla görülecek bir
hesapları olduğunu düşünüyorlar; bu işi kendilerine bırakın, efendim: Eğer bu Mağribi savaşlarını uzun süre takip ederseniz, tehlikeli hizmetten
eksiklik göremezsiniz."

Cadiz'in markileri ve silah arkadaşları şafak vakti çadırlarını
kurdular; beş bin atlı ve on iki bin yayaydılar
ve dağların geçitleri boyunca hızla yürüdüler, süvariler
kral ana orduyla yardıma gelmeden önce darbeyi indirmek ve Albohacen'in yüksekliğini ele geçirmek için endişeliydiler.

Loxa şehri, Xenil kıyısındaki iki dağın arasında yüksek bir tepede yer almaktadır. Albohacen'in zirvesine ulaşmak için birlikler engebeli ve engebeli bir araziden ve Mağribilerin topraklarını suladığı kanallar ve su yollarıyla kesişen derin bir vadiden geçmek zorundaydı: yürüyüşlerinin bu bölümünde aşırı derecede sıkıntı çekiyorlardı ve zirveye ulaşmadan önce ayrıntılı olarak kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Kont de Cabra, her zamanki hevesiyle, her türlü engele meydan okuyarak bu vadiyi geçmeye çalıştı: sonuç olarak, kısa süre sonra süvarileriyle kanallar arasında sıkıştı, ancak sabırsızlığı geri dönüp daha pratik ama dolambaçlı bir rota seçmesine izin vermedi. Diğerleri, pontonların yardımıyla vadinin başka bir bölümünü yavaşça geçtiler, Cadiz markizleri, Don Alonso de
Aguilar ve Kont de Urena, önceki seferlerinden arazide daha deneyimli oldukları için, yüksekliğin dibinde bir tur attılar ve onu sararak, filolarını sergilemeye ve
eski kuşatmalarında istemeyerek terk etmek zorunda kaldıkları
korkunç direğe sancaklarını dikmeye başladılar.

BÖLÜM XXXIX.

KRALİYET ORDUSU LOXA ŞEHRİNİN ÖNÜNDE NASIL GÖRÜNDÜ VE NASIL
KARŞILANDI; VE İNGİLİZ KONTUNUN ZARARLI BAŞARILARI.

Hıristiyan ordusunun Loxa'ya ilerlemesi, tereddütlü Boabdil el Chico'yu her zamanki ikilemlerinden birine sürükledi ve İspanyol hükümdarlarına olan bağlılık yemini ile tebaasına karşı görev duygusu arasında büyük bir şaşkınlık yaşadı. Şüpheleri, Albohacen'in zirvesinde parlayan düşmanın görüntüsü ve halkın savaşa götürülmek için haykırışları tarafından belirlendi. "Allah," diye haykırdı, "kalbimi biliyorsun: bu Hıristiyan hükümdara olan inancımda sadık olduğumu biliyorsun. Loxa'yı vasalı olarak tutmayı teklif ettim, ancak o ona bir düşman olarak yaklaşmayı tercih etti: anlaşmamızın ihlali onun başına!"

Boabdil cesaretten yoksun değildi; sadece karara ihtiyacı vardı. Bir kez karar verdiğinde, şiddetle hareket etti; talihsizlik şuydu ki, ya hiç karar vermedi ya da çok geç karar verdi. Gecikerek karar veren kişi genellikle aceleci davranır, aceleyle hareket ederek yavaş düşünmeyi telafi etmeye çalışır. Boabdil aceleyle zırhını kuşandı ve muhafızlarıyla çevrili olarak, beş yüz atlı ve dört bin piyadenin başında, ordusunun en güzeli olarak dışarı çıktı. Bazılarını, vadide dağılmış ve şaşkın olan Hıristiyanlarla çatışmaya ve güçlerini yoğunlaştırmalarını engellemeye ayırdı, ana gövdesiyle ise düşmanı Albohacen'in tepesinden, orada herhangi bir sayıya ulaşmadan veya kendilerini o önemli konumda güçlendirmeden önce
kovmak için ilerledi.

Değerli kont de Cabra, süvarileriyle vadinin su yolları arasında dolaşırken, Mağribilerin savaş çığlıklarını duydu ve ordularının köprüden
aşırı koştuğunu gördü. Boabdil'i,
muhteşem zırhı, atının muhteşem cübbesi ve
onu çevreleyen parlak muhafızlarıyla tanıdı. Kraliyet ordusu Albohacen'in
yüksekliğine doğru ilerledi: araya giren bir tepe onu görüş alanından gizliyordu, ancak
yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar, davul ve trompetlerin gürültüsü ve
arkebüslerin raporları savaşın başladığının habercisiydi. İşte sahada bir kraliyet ödülü vardı ve kont de Cabra
harekete geçemiyordu! İyi süvari sabırsızlıktan kıvranıyordu;
vadiyi geçmeye yönelik her girişim onu ​​yalnızca
yeni zorluklara sürüklüyordu. Sonunda, birçok istekli ama etkisiz çabadan sonra,
birliklerine atlarından inmelerini ve atlarını yavaşça ve dikkatlice
kaygan patikalarda ve çoğunlukla ayak basacak yerin neredeyse olmadığı çamur ve su sıçramalarının ortasında geri götürmelerini emretmek zorunda kaldı. İyi kont, savaşa girmeden önce
savaşın yapılıp ödülün kazanılıp kaybedilebileceğinden korkarak, yürürken sadece sabırsızlıkla inledi ve terledi.
Vadi labirentlerini sonunda zahmetli bir şekilde çözdükten
ve daha sağlam bir zemine ulaştıktan sonra, birliklerine atlarına binmelerini emretti ve onları
yüksekliğe dörtnala götürdü. İyi kontun isteklerinin bir kısmı yerine getirildi, ancak en değerlileri hayal kırıklığına uğradı: savaşın en ateşli kısmına katılmak için mevsiminde geldi, ancak kraliyet ödülü artık sahada değildi.

Boabdil adamlarını aceleci bir cesaretle veya daha doğrusu aceleci bir şekilde
yönetmişti. Savaşın ön saflarında düşüncesizce kendini açığa vurarak, ilk karşılaşmada iki yara aldı. Muhafızları etrafında toplandı, onu eşsiz bir cesaretle savundu ve onu kanlar içinde
savaştan çıkardı. Kont de Cabra, sadık filonun köprüyü geçip sakat hükümdarlarını yavaşça şehrin kapısına doğru taşıdığını görmek için tam zamanında geldi.

Boabdil'in gidişi savaşın öfkesinde hiçbir fark yaratmadı.
Siyah bir şarjöre binmiş, karanlık ve korkunç görünümlü bir Mağribi savaşçı ve onu takip eden vahşi Gomeres grubu öne atıldı. Ronda'nın vahşi kalesi Hamet el Zegri'ydi, bir zamanlar korkulan garnizonunun kalıntılarıyla. Onun örneğinden güç alan
Mağribiler, yüksekliğe saldırılarını yenilediler.
Bir tarafta Cadiz markları, diğer tarafta Don Alonso
de Aguilar tarafından cesurca savunuldu ve Mağribiler
yükseldikçe geri püskürtüldüler ve yamaçlardan aşağı
atıldılar. Kont de Urena, kardeşinin
düştüğü ölümcül noktada yerini aldı; takipçileri komutanlarının
duygularına şevkle girdiler ve düşman yığınları silahlarının altına
gömüldüler - Calatrava'nın
acı çeken efendisinin yelelerine kurbanlar.

Savaş inanılmaz bir inatla devam etti. Mağribiler,
yüksekliğin şehrin güvenliği için ne kadar önemli olduğunu biliyorlardı; süvariler
onu korumak için onurlarının tehlikede olduğunu hissediyorlardı. Şehirden taze birlikler döküldü: bazıları tepede savaşırken, bazıları da güçlerini birleştirmelerini engellemek için
vadide ve meyve bahçeleri ile bahçeler arasında bulunan
Hristiyanlara saldırdı. Vadideki birlikler
yavaş yavaş geri püskürtüldü ve tüm Mağribi ordusu Albohacen'in
tepesini süpürdü. Marques de Cadiz ve arkadaşlarının durumu son derece tehlikeliydi: sadece bir avuçtular ve
tepeye saldıran Mağribilerle el ele savaşırken,
her an sayıca artan bir ordunun
arbantları ve tüfekleriyle uzaktan hırpalandılar. Bu kritik kavşakta Kral
Ferdinand ordunun ana gövdesiyle dağlardan çıktı ve
hareket alanının tam bir görünümünü kontrol eden bir yüksekliğe doğru ilerledi.
Yanında asil İngiliz süvarisi, Rivers kontu vardı. Bu, Mağribi savaş sahnesine ilk kez tanıklık ettiği zamandı. Önündeki şans-karışık savaşa, süvarilerin çılgınca koşuşturmasına, piyadelerin düzensiz ve gürültülü hücumuna ve Hristiyan ile Mağribi'nin ölümcül bir mücadeleye karıştığı yere, hevesle baktı. İngiliz şövalyesinin yüksek kanı bu manzara karşısında yükseldi ve ruhu, karışık savaş çığlıkları, davul ve trompetlerin şangırtısı ve arkebüzlerin raporlarıyla harekete geçti. Kralın sahaya takviye gönderdiğini görünce,
çatışmaya katılmak ve ülkesinin
tarzına göre savaşmak için izin istedi. İsteği kabul edilince atından indi: sadece "en blanco" silahlanmıştı -yani, sırt zırhı, sırt zırhı ve göğüs zırhıyla- kılıcı yan tarafındaydı ve elinde güçlü bir savaş baltası tutuyordu. Onu, aynı şekilde silahlanmış bir grup yeoman ve sert İngiliz porsuk ağacından yapılmış yayları olan bir okçu grubu takip ediyordu. Kont, birliklerine döndü ve ülkesinin
tarzına göre kısa ve açık bir şekilde seslendi. "Unutmayın,
tüm neşeli adamlarım," dedi, "yabancıların gözleri üzerinizde; yabancı bir ülkedesiniz, Tanrı'nın şanı ve neşeli eski İngiltere'nin onuru için savaşıyorsunuz!" Cevap yüksek bir haykırıştı. Kont, savaş baltasını başının üzerinde salladı. "İngiltere için Aziz George!" diye bağırdı ve bu eski İngiliz savaş çığlığının ilham verici
sesine o ve takipçileri cesur ve yürekli yüreklerle savaşa doğru koştular.* Kısa süre sonra düşmanın ortasına doğru ilerlediler, ancak savaşın en hararetli anında ne bağırıp çağırdılar ne de haykırdılar. Sürekli olarak ilerlediler,
sağ ve sola darbeler indirdiler, Mağribileri biçtiler ve ormandaki oduncular gibi savaş baltalarıyla yollarını kestiler; okçular ise açtıkları açıklığa doğru bastırarak yaylarını
güçlü bir şekilde kullandılar ve her tarafa ölüm saçtılar.

* Cura de los Palacios.

Kastilyalı dağcılar İngiliz yeomanlarının cesaretini gördüklerinde, cesarette geride kalmayacaklardı. Onlarla ağırlık veya hacim olarak rekabet edemezlerdi, ancak canlılık ve aktivite açısından hiçbiri onları geçemezdi. Bu nedenle, onlarla aynı kalple ve rakip bir cesaretle ayak uydurdular ve güçlü İngilizlere cesurca destek verdiler.

Mağribiler bu saldırıların şiddetiyle şaşkına döndüler ve yaralı olarak savaş alanından taşınan Hamet el Zegri'nin kaybıyla cesaretleri kırıldı.
Yavaş yavaş köprüye geri çekildiler; Hıristiyanlar avantajlarını takip ettiler ve onları gürültülü bir şekilde üzerinden attılar. Mağribiler banliyöye geri çekildiler ve Lord Rivers ve birlikleri onlarla birlikte içeri
girdi, sokaklarda ve evlerde savaştılar. Kral Ferdinand kraliyet muhafızlarıyla birlikte çatışma alanına geldi ve kafirler şehir duvarlarının içine sürüldü. Böylece banliyöler İngiliz lordunun cesaretiyle kazanıldı, böyle bir olay önceden planlanmadan.*

* Cura de los Palacios, MS.

Rivers kontu, yaralanmış olmasına rağmen, yine de
saldırıda ilerlemeye devam etti.
Birçok takipçisini öldüren bir füze yağmuruna meydan okuyarak neredeyse şehir kapısına kadar girdi.
Siperlerden fırlatılan bir taş, onun aceleci kariyerini durdurdu:
yüzüne çarptı, ön dişlerinden ikisini kırdı ve
onu baygın bir şekilde yere serdi. Adamları tarafından kısa bir mesafeye götürüldü,
ama kendine gelince, banliyöden alınmasına izin vermeyi reddetti.

Yarışma sona erdiğinde sokaklar acıklı bir manzara sundu, sakinlerinin çoğu eşiklerini savunurken ölmüştü veya
direnmeden katledilmişti. Kurbanlar arasında, bu çalkantılı anda evinde çalışmakta olan
zavallı bir dokumacı da vardı. Karısı,
şehre uçması için onu teşvik etti. "Neden uçayım ki?" dedi Mağribi--"açlık ve köleliğe
mahkûm olmak için mi? Sana söylüyorum karıcığım, düşmanı burada bekleyeceğim, çünkü çelikten çabucak ölmek, zincirlerde ve zindanlarda parça parça yok olmaktan daha iyidir." Daha fazla bir şey söylemedi, dokuma
mesleğine geri döndü ve saldırının ayrım gözetmeyen öfkesinde tezgahında katledildi.*

* Pulgar, 3. kısım, 58. y.

Hristiyanlar tarlanın hakimi olarak kaldılar ve kuşatmanın devamı için üç kamp kurmaya devam ettiler. Kral, ordunun büyük bir kısmıyla birlikte, Granada'nın yanındaki şehrin tarafında bir mevzi aldı; Cadiz markizleri ve cesur yoldaşları bir kez daha çadırlarını Santo Albohacen'in tepesine kurdular; ancak İngiliz kontu sancağını aldığı banliyöye sağlam bir şekilde dikti.

BÖLÜM XL.

LOXA KUŞATMASININ SONUCU.

Albohacen tepelerini ve şehrin banliyösünü ele geçiren Hıristiyanlar, bataryaları için en uygun
durumları seçebildiler. Garnizonun hücum yaptığı taş köprüyü hemen yıktılar ve nehrin üzerine iki ahşap köprü ve kanalların ve derelerin üzerine başka köprüler attılar, böylece farklı kamplar arasında kolay bir iletişim sağlandı.

Her şey yoluna girdiğinde, şehrin çeşitli noktalarından yoğun bir ateş açıldı. Sadece taş ve demir topları değil, evlerin üzerine meteor gibi
patlayan ve onları anında
bir alevle
saran büyük ateş karkasları da attılar. Duvarlar paramparça oldu ve kuleler lombardların
muazzam
boşalımlarıyla devrildi. Bu şekilde açılan
deliklerden şehrin içini görebiliyorlardı - evler yıkılıyor veya alevler
içinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar sokaklarda dehşet içinde
uçuyorlardı ve daha küçük toplardan, tatar yaylarından ve tüfeklerden
gönderilen
füze yağmuruyla katlediliyorlardı.

Mağribiler gedikleri onarmaya çalıştılar, ancak lombardların
yeni boşalımları onları onardıkları duvarların kalıntılarının altına gömdü. Çaresizlik içindeki birçok sakin, banliyölerin dar sokaklarına koştu ve Hristiyanlara ok, pala ve hançerle saldırdı, savunmaktan çok yok etmeye çalıştı ve bir inanmayanla savaşarak ölmenin hemen Cennete gideceğine güvenerek ölümü umursamadı. İki gece ve bir gün boyunca bu korkunç sahne devam etti, bazı
baş sakinler çatışmanın umutsuzluğunu düşünmeye başladı: kralları sakattı, baş komutanları ya öldürüldü ya da yaralandı, tahkimatları harabe yığınlarından biraz daha iyi durumdaydı. Talihsiz Boabdil'i çatışmaya zorlamışlardı; şimdi teslim olmak için bağırıyorlardı. Hristiyan hükümdardan bir görüşme sağlandı ve teslim olma şartları kısa sürede ayarlandı. Şehri derhal, tüm Hristiyan esirleriyle birlikte teslim edecekler ve yanlarında götürebildikleri kadar mallarıyla birlikte dışarı çıkacaklardı. Şerefine ve insanlığına büyük güvendikleri Cadiz markizleri, onları saldırı veya soygundan korumak için Granada'ya kadar eşlik edecekti: İspanya'da kalmayı seçenlerin Kastilya, Aragon veya Valensiya'da ikamet etmesine izin verilecekti. Boabdil el Chico'ya gelince, Kral Ferdinand'a vasal olarak saygı gösterecekti, ancak önceki sözünü ihlal ettiği için kendisine karşı hiçbir suçlama yöneltilmeyecekti. Granada'daki tüm iddialarından vazgeçerse, Guadix dükü unvanı ona verilecek ve altı ay içinde El Zagal'dan geri alınması koşuluyla, buna bağlı topraklar ilhak edilecekti. Teslimiyet ayarlandıktan sonra, şehrin sarayını ve baş memurlarını, eski reisleri olan kıdemli Ali Atar'ın oğullarıyla birlikte rehin olarak verdiler. Loxa savaşçıları daha sonra, uzun süredir cesaret ve ünle korudukları duvarları teslim etmek zorunda kalmanın verdiği alçakgönüllülük ve üzüntüyle dışarı çıktılar ve kadınlar ve çocuklar, memleketlerinden sürgün edildikleri için ağıtlarla havayı doldurdular.

Son olarak, en gerçek adıyla El Zogoybi, Şanssız olarak bilinen Boabdil geldi.
Taç giyip giydirilmeye, fidye ödenip bir pazarlık konusu olarak görülmeye alışkın olduğu için, elbette teslimiyete razı olmuştu. Yaraları yüzünden güçsüzleşmişti ve bir
kezkinlik havası vardı, ancak vicdanının onu Kastilya hükümdarlarına karşı bir
söz ihlali yapmaktan akladığı ve gösterdiği kişisel cesaretin birçok Hristiyan süvari arasında ona karşı bir sempati yarattığı söyleniyor. Ferdinand'ın önünde vasallık biçimlerine göre diz çöktü
ve sonra melankolik bir ruh hali içinde yaklaşık üç lig uzaklıktaki Priego kasabasına doğru yola çıktı.

Ferdinand derhal Loxa'nın onarılmasını ve güçlü bir şekilde garnizon kurulmasını emretti. Surları önündeki önceki yenilgisinin sonucu olarak burayı ele geçirdiği için çok mutluydu. Kendilerini öne çıkaran komutanlara büyük övgüler yağdırdı ve
tarihçiler özellikle İngiliz kontunun çadırına yaptığı ziyareti üzerinde durdular. Majesteleri, dişlerini kaybetmesi nedeniyle onu teselli etti, çünkü aksi takdirde onları doğal çürüme nedeniyle kaybedebilirdi, oysa dişlerinin olmaması artık bir kusurdan ziyade bir güzellik olarak değerlendirilecekti, katıldığı görkemli davanın bir ganimeti olarak hizmet edecekti. Kont, Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye, Hristiyan aleminin en güçlü kralının ziyaretiyle böylesine onurlandırıldığı için şükranlarını sunduğunu söyledi; dişlerinin kaybı için kendisine yapılan nazik teselliyi, Tanrı'nın hizmetinde iki dişini kaybetmenin pek bir şey olmadığını düşünse de, tüm minnetle kabul etti. Fray Antonio Agapida, "Çok zarif bir konuşmaydı," diyor, "ve bu konuşmanın Kastilya'dan bu kadar uzak bir adanın yerlisi tarafından yapılmış olması şaşırtıcı." 

BÖLÜM XLI. 

ILLORA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ. 

Kral Ferdinand, Loxa'daki zaferini, güçlü Illora kasabasını kuşatarak takip etti. Bu korkunç kale, geniş bir vadinin ortasındaki yüksek bir kayanın üzerine kurulmuştu. Mağribi başkentine dört lig uzaklıktaydı ve ülkenin geniş bir çevresini gözetleyen yüksek kalesi, Granada'nın sağ gözü olarak adlandırılıyordu.

Illora kalesi, Mağribi komutanların en cesurlarından biriydi ve kalesini son raddeye kadar savunmak için her türlü hazırlığı yaptı.
Kadınları ve çocukları, yaşlıları ve hastaları metropole gönderdi.
Banliyölere barikatlar kurdu, evden eve iletişim kapıları açtı ve duvarlarını tatar yayları, arkebüzler ve diğer füzelerin atılması için deliklerle deldi.

Kral Ferdinand tüm kuvvetleriyle birlikte bu yere ulaştı; Encinilla tepesine yerleşti ve diğer kampları kaleyi kuşatmak için çeşitli yerlere dağıttı. Alcayde'in yiğit karakterini ve Mağribilerin umutsuz cesaretini bilerek, kampların siperler ve palisadolarla güçlendirilmesini, muhafızların iki katına çıkarılmasını ve bitişik yüksekliklerdeki tüm gözetleme kulelerine nöbetçiler yerleştirilmesini emretti. Her şey hazır olduğunda, dük del Infantado saldırıyı talep etti: bu onun ilk seferiydi ve işlemeli şövalyeliğinin cesaretine karşı yapılan kraliyet imalarını çürütmek istiyordu. Kral Ferdinand, ruhuna yakışır bir iltifatla talebini kabul etti; kont de Cabra'ya farklı bir bölgeye aynı anda saldırı düzenlemesini emretti. Her iki şef de birliklerini öne sürdüler - dükünkiler taze ve parlak zırhlar içindeydi, zengin bir şekilde süslenmişti ve henüz sahadaki hizmetten
zarar görmemişlerdi; Kontunkiler hava şartlarından etkilenmiş gazilerdi,
zırhları birçok zorlu savaşta ezilmiş ve parçalanmıştı. Genç dük bu tezat karşısında kızardı. "Süvariler," diye haykırdı, "bizler
düzenimizin gösterişliliğiyle suçlandık: keskin bir
bıçağın yaldızlı bir kınında durabileceğini kanıtlayalım. İleri! Düşmana! Ve Tanrı'ya güveniyorum ki bu kavgaya iyi donanımlı şövalyeler olarak girerken,
iyi donanımlı süvariler olarak çıkacağız." Adamları hevesli alkışlarla karşılık verdi ve dük onları saldırıya doğru ilerletti. Taş, ok, top ve ok yağmuru altında ilerledi, ancak
hiçbir şey kariyerini engelleyemedi; elinde kılıçla banliyöye girdi;
adamları büyük kayıplarla da olsa öfkeyle savaştı, çünkü her konut
bir kaleye dönüştürülmüştü. Şiddetli bir çatışmadan sonra, diğer banliyö kont de Cabra ve gazileri tarafından taşınırken,
Mağribileri kasabaya sürmeyi başardılar.
Dük del Infantado'nun birlikleri, sayıca azalmış ve kan, toz ve yaralarla kaplı olarak yarışmadan çıktılar; kralın en büyük övgüsünü aldılar ve
işlerine asla alay edilmedi.

Banliyöler ele geçirildikten sonra, her biri sekiz büyük lombardla donatılmış üç batarya kaleye saldırdı. Hasar ve yıkım çok büyüktü, çünkü tahkimatlar bu tür motorlara dayanacak şekilde inşa edilmemişti. Kuleler devrildi, duvarlar paramparça oldu;
yerin içi tamamen açığa çıkmıştı, evler yıkılmıştı ve
birçok insan öldürülmüştü. Mağribiler yıkılan yıkıntılardan ve
muazzam gürültüden dehşete düşmüşlerdi. Alcayde, yeri
sonuna kadar savunmaya karar vermişti: orayı bir çöp yığını olarak gördü; Granada'dan
yardım
gelecek umudu yoktu; halkı savaşma ruhunu
kaybetmişti ve teslim olmak için bağırıyordu; isteksiz bir kalple
teslim oldu. Sakinlerin silahları hariç tüm eşyalarıyla ayrılmalarına izin verildi ve dük del Infantado ve kont de Cabra tarafından Granada'dan iki lig uzaklıktaki Pinos köprüsüne kadar güvenle eşlik edildiler.

Kral Ferdinand, Illora'nın tahkimatlarını onarmak ve onu güçlü bir savunma durumuna getirmek için talimatlar verdi. Don Alonso
de Aguilar'ın küçük kardeşi olan Gonsalvo de Cordova kasabasının ve kalesinin alcayde'si olarak ayrıldı. Bu yiğit süvari, Ferdinand ve Isabella'nın kraliyet muhafızlarının kaptanıydı ve daha sonra onu bu kadar ünlü kılan
o yiğitliğin kanıtlarını çoktan verdi.

BÖLÜM XLII.

MOCLIN'İN ÖNÜNDEKİ KAMPA KRALİÇE ISABELLA'NIN GELİŞİ VE İNGİLİZ KONTU'NUN HOŞ SÖZLERİ

Şairler onu hayallerindeki çiçeklerle süsleseler de, Granada savaşı, "kutsal savaşlar" adı altında kutlanan demir çatışmaların
en sertlerinden biriydi. Değerli
Fray Antonio Agapida, onu karakterize eden
engebeli dağ girişimleri, kanlı savaşlar ve acımasız yağmalamalar ve tahribatlar dizisi üzerinde doyumsuz bir zevkle durur; yine de onu bir keresinde, Katolik hükümdarların görkemli bir
gösterisini detaylandırmak için kafirlere karşı kazanılan zaferin tam yolculuğunda duraklarken buluyoruz.

Loxa'nın ele geçirilmesinden hemen sonra Ferdinand, Isabella'ya, yeni edindikleri toprakların dağılımı konusunda onunla istişare etmek için kampta bulunmasını rica eden bir mektup yazmıştı.

Kraliçe, prenses Isabella ve sarayındaki çok sayıda hanımla birlikte Haziran ayının başlarında Codova'dan ayrıldı. Yanında çok sayıda muhafız ve hizmetçiyle birlikte görkemli bir süvari ve uşak topluluğu vardı. Kraliçe, prenses ve maiyetinin kullanımı için kırk katır vardı.

Bu saray alayı Yeguas Nehri kıyısındaki Aşıklar Kayası'na yaklaşırken, onları karşılamak için ilerleyen görkemli bir şövalye alayı gördüler. Bu alay, Endülüs'ün adelantado'suyla birlikte, Cadiz'li usta süvari marques-dük tarafından yönetiliyordu. Illora'nın ele geçirilmesinden sonraki gün kamptan ayrılmış ve kraliçeyi karşılamak ve onu sınırlardan geçirmek için buraya kadar gelmişti. Kraliçe
şövalyeliğin aynası olarak kabul edildiği için
markaları seçkin bir onurla kabul etti. Bu savaştaki eylemleri
her dilin konusu olmuştu ve birçok kişi onu ölümsüz Cid ile
karşılaştırmaktan çekinmiyordu.*

* Cura de los Palacios.

Böylece yiğitçe karşılanan kraliçe,
son zamanlarda Mağribilerin tahribatına maruz kalan Xenil'in hoş kıyıları boyunca güvenli bir şekilde yolculuk ederek, Granada'nın yenilmiş sınırına girdi. Loxa'da durdu,
yaralılara yardım ve teselli verdi,
onlara rütbelerine göre destekleri için para dağıttı.

Kral, Illora'nın ele geçirilmesinden sonra, kuşatma amacıyla Moclin kalesinin önündeki kampını
kaldırmıştı. Kraliçe, hala Cadiz markizlerinin
refakatinde dağ yollarından geçerek
oraya doğru ilerledi. Isabella kampa yaklaştığında, dükü del Infantado, onu karşılamak için bir buçuk fersahlık birlik çıkardı, muhteşem bir şekilde giyinmişti ve
tüm şövalyeleri görkemli kıyafetler içinde onu takip ediyordu. Onunla birlikte, o ünlü şehrin silahlı adamları tarafından taşınan
Seville sancağı ve
St. Juan'ın başrahibi ve takipçileri geldi. Kraliçenin geçeceği yolun solunda savaş düzenine göre dizildiler.

Saygıdeğer Agapida, Katolik hükümdarların durumunu ve ihtişamını sadakatle ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Kraliçe kestane rengi bir katırın sırtındaydı,
gümüş yaldızla süslenmiş muhteşem bir eyer sandalyesinde oturuyordu.
Katırın gövdeleri ince koyu kırmızı kumaştandı, kenarları altınla işlenmişti, dizginler ve başlığı satendi, ipekten yapılmış iğne işiyle ilginç bir şekilde kabartılmıştı ve altın harflerle işlenmişti. Kraliçe
altında brokardan yapılmış başka etekler bulunan kadifeden bir brial veya görkemli etek;
Moresco tarzında süslenmiş kırmızı bir manto; ve
tacı ve siperliği etrafında işlenmiş siyah bir şapka giyiyordu. İnfanta da aynı şekilde zengin bir şekilde süslenmiş kestane rengi bir katırın sırtına binmişti: siyah brokardan bir brial veya etek ve kraliçeninki gibi süslenmiş siyah bir manto giyiyordu.

Kraliyet süvarileri savaş düzeninde çekilmiş olan dük del
Infantado'nun şövalyelerinin yanından geçtiğinde, kraliçe Sevilla sancağına saygı gösterdi ve
sağ taraftan geçmesini emretti. Kampa yaklaştığında kalabalık onu karşılamak için büyük bir sevinç gösterisiyle koştu, çünkü tebaası tarafından evrensel olarak seviliyordu. Tüm taburlar askeri bir düzende ilerledi, kampın çeşitli sancaklarını ve bayraklarını taşıyorlardı ve geçerken selamlamak için indiriliyordu.

Kral şimdi muhteşem bir kestane rengi ata binmiş ve Kastilya'nın birçok ileri geleni eşliğinde kraliyet kılığında geldi. Kırmızı kumaştan bir jubon veya dar yelek, sarı satenden kısa etekler, bol bir brokar cüppe, zengin bir Mağribi pala ve tüylü bir şapka giyiyordu. Ona eşlik eden ileri gelenler, her biri kendi zevkine ve buluşuna göre, harikulade bir ihtişamla donatılmıştı.

Bu yüce ve kudretli prensler (Antonio Agapida'nın söylediğine göre) birbirlerine, sadece karı koca olarak evlilikle ilgili bir yakınlıktan ziyade, müttefik hükümdarlar olarak büyük bir saygıyla bakıyorlardı. Birbirlerine yaklaştıklarında,
bu nedenle, kucaklaşmadan önce, üç derin saygı duruşunda bulundular,
kraliçe şapkasını çıkardı ve yüzü açık bir şekilde ipek bir ağ veya cenin içinde kaldı.
Kral daha sonra yaklaştı ve onu kucakladı ve onu saygıyla yanağından öptü. Ayrıca kızı prensesi kucakladı ve haç işareti yaparak onu kutsadı ve dudaklarından öptü.*

* Cura de los Palacios.

İyi kalpli Agapida, hükümdarların görünümünden İngiliz kontu kadar etkilenmiş gibi görünüyor.
(Diyor ki) kralın hemen ardından, büyük bir ihtişamla ve
olağanüstü bir şekilde, geri kalanların hepsinden önce gelerek geldi.
"a la guisa" veya uzun üzengilerle, yere kadar uzanan masmavi ipekten yapılmış koşum takımlarıyla muhteşem bir kestane ata bindirildi. Muhafazalar
altın yıldızlarla tozlanmış dut ağacındandı. Silahlıydı ve
zırhının üzerine siyah brokardan kısa bir Fransız mantosu giymişti; tüylü beyaz bir Fransız şapkası vardı ve sol kolunda altın bantlı küçük yuvarlak bir kalkan taşıyordu. İpek ve brokardan yapılmış giysiler giymiş ve gösterişli bir şekilde süslenmiş atlara binmiş beş uşağı ona hizmet ediyordu; ayrıca ülkesinin modasına göre cesurca giyinmiş bir takipçiler grubu da vardı. Şövalyece ve nazik bir tavırla ilerledi, önce kraliçeye ve infanta'ya, sonra da krala saygılarını sundu. Kraliçe Isabella onu nezaketle karşıladı, Loxa'daki cesur davranışı için ona iltifat etti ve dişlerinin kaybı için onunla birlikte başsağlığı diledi. Ancak kont, çirkin yarasını hafife alarak "Bütün o evi inşa eden Kutsal Efendimiz, içeride olup biteni daha kolay görebilmek için orada bir pencere açtı" dedi;* bunun üzerine değerli Fray Antonio Agapida, bu ada süvarisinin
doğal zekasına her zamankinden daha fazla şaşırdı. Kont, kraliyet ailesinin yanında biraz mesafe kat etti, hepsini nazik konuşmalarla övdü, atı eğildi ve karakol yaptı, ancak büyük bir zarafet ve el becerisiyle yönetildi, soylular ve halkın büyük kısmı, biniciliğinin mükemmelliğinden daha çok, devletinin tuhaflığı ve ihtişamına hayranlık duymadı.**

* Pietro Martyr, Epist. 61.

* *Cura de los Palacios.

Kraliçe, savaşlarında yardım etmek için bu kadar uzaklardan gelen bu asil İngiliz şövalyesinin yiğitliğine ve hizmetlerine dair hislerini kanıtlamak için, ertesi gün ona on iki at, görkemli çadırlar, ince keten, altın brokar örtülü iki yatak ve çok değerli başka birçok eşyadan oluşan hediyeler gönderdi.

Kraliçe Isabella'nın kampa doğru ilerlemesinin ve Katolik hükümdarların görkemli ihtişamının açıklamasıyla kendini tazeledikten sonra, değerli Antonio Agapida, Mağribileri rahatsız etme konusundaki dindar işine yenilenmiş bir zevkle geri döner.

Bu kraliyet alayının açıklaması ve İngiliz kontuyla ilgili ayrıntılar, Fray Antonio Agapida'nın el yazmasından bu şekilde verilmiştir,
Los Palacios'un papazı Andres Bernaldez'in
kroniğiyle tam olarak örtüşmektedir. İngiliz kontu bu savaşta başka bir figür oluşturmaz.
Çeşitli tarihçelerden, yıl içinde İngiltere'ye
döndüğü anlaşılmaktadır. Ertesi yıl, savaşma tutkusu onu, Fransa'nın XI. Louis'ine karşı
Brittany dükü Francis'e yardım etmek için dört yüz maceracının başında Kıta'ya götürdü. Aynı yıl (1488) Bretonlar ile Fransızlar arasındaki St. Alban's savaşında öldürüldü.

BÖLÜM XLIII.

KRAL FERDİNAND'IN MOCLIN'E NASIL SALDIRDIĞI VE ELE GEÇİRİLMESİNE EŞLİK EDEN
TUHAF OLAYLAR.

"Katolik hükümdarlar," diyor Fray Antonio Agapida, "bu zamana kadar
Mağribi akbabasının sağ kanadını iyice kesmişlerdi." Başka bir deyişle,
Granada'nın batı sınırındaki güçlü kalelerin çoğu
Hristiyan topçularının altında düşmüştü. Ordu şimdi, sınırın en inatçı
kalelerinden biri olan Jaen sınırındaki Moclin kasabasının önünde kamp kurmuştu. Yüksek kayalık bir tepede duruyordu, tabanı neredeyse bir nehirle çevriliydi: yoğun bir orman, kasabanın dağa doğru olan arka kısmını koruyordu. Böylece güçlü bir şekilde konumlanmıştı, çatık siperleri ve devasa kuleleriyle ülkenin o kısmına giden tüm
dağ geçitlerine hükmediyordu ve "Granada'nın
kalkanı" olarak adlandırılıyordu. Hristiyanlarla çözülmesi gereken iki kat kan davası vardı: iki yüz yıl önce, Santiago'nun bir efendisi ve tüm süvarileri kapılarının önünde Mağribiler tarafından mızraklanmıştı. Yakın zamanda, eski Mağribi hükümdarını tuzağa düşürmek için aceleci girişiminde bulunan iyi Kont de Cabra'nın birlikleri arasında korkunç bir katliam yapmıştı. Ferdinand'ın gururu, o vesileyle planından geri çekilmek ve oraya yönelik planlı saldırısını terk etmek zorunda kalmasıyla
kırılmıştı; artık tam bir intikam almaya
hazırdı.

Granada'nın eski savaşçı kralı El Zagal, ikinci bir girişimde bulunacağını tahmin ederek, burayı bol miktarda mühimmat ve erzakla donatmış,
siperler kazılmasını ve ek siperler inşa edilmesini emretmiş ve
tüm yaşlı erkeklerin, kadınların ve çocukların başkente taşınmasını sağlamıştı. Kalenin gücü ve konumunun zorlukları o kadar fazlaydı ki Ferdinand onu küçültmenin çok sorun çıkaracağını öngördü ve düzenli bir kuşatma için her türlü hazırlığı yaptı. Kampının ortasında, biri un çuvalları, diğeri tahıl çuvalları olan iki büyük höyük vardı ve bunlara kraliyet ambarı deniyordu. Üç ağır mühimmat bataryası kaleye ve ana kulelere karşı açıldı, daha küçük toplar, füzelerin, arkebüzlerin ve tatar yaylarının atılması için kullanılan motorlar ise, açılabilecek gediklere ve siperlerde belirecek garnizon mensuplarına ateş tutmak için çeşitli yerlere dağıtıldı. Lombardlar kısa sürede yapılarda bir etki yarattılar, duvarın bir kısmını yıktılar ve barutun icadından önce yüksekliklerinden zaptedilemez olan o kibirli kulelerden birkaçını yıktılar. Mağribiler duvarlarını ellerinden geldiğince onardılar ve hala durumlarının gücüne güvenerek kararlı bir savunma sürdürdüler, yüksek siperlerinden ve kulelerinden Hristiyan kampına ateş açtılar. İki gece ve bir gün boyunca aralıksız bir ateş devam etti, böylece mühimmatın kükremesinin duyulmadığı veya Hristiyanlar veya Mağribiler tarafından herhangi bir hasarın oluşmadığı bir an olmadı. Ancak bu, yiğit süvarilerden çok mühendisler ve topçular arasında bir çatışmaydı; ne birlik saldırısı ne de silahlı adamların saldırısı ne de süvarilerin hücumu vardı. Şövalyeler boşta duran silahlarıyla durup, duvarlara tırmanarak veya gedikleri aşarak hünerlerini gösterme fırsatı bulana kadar beklediler. Ancak, yer sadece bir bölümünden saldırıya açık olduğundan, uzun ve inatçı bir direniş olasılığı vardı. Mühendisler, her zamanki gibi, duvarları yıkmak için sadece taş ve demir topları değil, evleri yakmak için tasarlanmış, söndürülemez yanıcı maddelerden oluşan alevli toplar da fırlattılar. Bunlardan biri, bir meteor gibi havadan geçerek, kıvılcımlar
çıtırdatarak geçti ve barut deposu olarak kullanılan bir kulenin penceresine girdi. Kule muazzam bir patlamayla havaya uçtu; siperlerinde bulunan Mağribiler havaya fırlatıldı ve şehrin çeşitli yerlerine
parçalandılar ve çevresindeki evler bir depremde olduğu gibi
parçalandı ve yıkıldı.

Daha önce böyle bir patlamaya tanık olmamış olan Mağribiler, kulenin yıkılmasını bir
mucizeye bağladılar. Alevli topun inişini
görmüş olan bazıları, inatçılıkları
için onları cezalandırmak için gökten ateş düştüğünü hayal ettiler. Dindar Agapida'nın kendisi, bu ateşli mektubun, kâfirleri şaşkına çevirmek için ilahi bir güç tarafından gönderildiğine inanıyor. Bu görüş, diğer Katolik tarihçiler tarafından da destekleniyor.*

* Pulgar, Garibay; Lucio Marino Siculo, Cosas Memoral. de Hispan.,
lib.20.

Cennet ve yeryüzünün kendilerine karşı birleştiğini gören Mağribiler, tüm cesaretlerini kaybettiler: teslim oldular ve savaş silahlarını ve cephanelerini geride bırakarak eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verildi.

(Antonio Agapida'nın söylediğine göre) Katolik ordusu, Moclin'e ciddi bir şekilde girdi, yağma ve yıkıma niyetli ahlaksız bir ordu olarak değil, ülkeyi arındırmak ve yeniden canlandırmak için gelen bir grup Hristiyan savaşçı olarak. Bu kutsal haçlı seferinin sancağı olan haç sancağı, ordunun diğer sancakları tarafından takip edilerek ilerlemede taşındı. Sonra, çok sayıda silahlı süvarinin başında kral ve kraliçe geldi. Onlara, rahip ve rahiplerden oluşan bir grup eşlik ediyordu ve kraliyet şapelinin korosu "Te Deum laudamus" ilahisini söylüyordu. Sokaklarda bu ciddi şekilde hareket ederken, koronun ilahisi hariç, her ses susmuştu. Birdenbire, sanki yer altından geliyormuş gibi, ciddi bir şekilde "Benedictum qui venit in nomine Domini"* diyen bir koro sesi duydular. Alay hayretle durdu. Sesler, yeraltı zindanlarında tutulan birkaç rahip de dahil olmak üzere, Hristiyan esirlerden yükseliyordu.

* Marino Siculo.

Isabella'nın yüreği çok duygulanmıştı. Esirlerin hücrelerinden çıkarılmasını emretti ve solgun, rengi atmış ve zayıflamış görünümlerine
ne kadar acı çektiklerini görünce daha da çok etkilendi. Saçları ve sakalları uzamış ve yıpranmıştı; açlıktan
erimişlerdi, yarı çıplak ve zincirliydiler. Giyinip sevilmelerini emretti ve onları evlerine götürmek için para sağladı.*

* Illescas, Hist. Pontif., lib. 6, c. 20, \0xA4 1.

Esirlerin birkaçı, bir önceki yıl El Zagal tarafından Kont de Cabra'nın yenilgisinde yaralanmış ve esir alınmış cesur süvarilerdi. O felaket olayının diğer hüzünlü izleri de bulundu. Yenilginin yaşandığı dar geçidi ziyaret ederken, birkaç Hıristiyan savaşçının kalıntıları çalılıklarda veya kayaların arkasında veya dağların yarıklarında gizlenmiş halde bulundu. Bunlar, atlarından vurulmuş ve uçamayacak kadar ağır yaralanmış kişilerdi. Eylem yerinden sürünerek uzaklaşmış ve düşmanın eline düşmemek için saklanmışlardı ve böylece sefil ve yalnız bir şekilde yok olmuşlardı. Dikkat çekenlerin kalıntıları, zırhları ve aletleriyle biliniyordu ve o günün felaketini paylaşan arkadaşları tarafından yas tutuluyordu.*

* Pulgar, bölüm 3, bölüm 61.

Kraliçe, bu kalıntıları inanç uğruna ölen çok sayıda şehidin kalıntıları olarak dindar bir şekilde topladı. Bunlar, arındırılmış ve Hıristiyan ibadetine adanmış Moclin camilerine büyük bir ciddiyetle gömüldüler. "Orada," diyor Antonio Agapida,
"gerçekten Katolik şövalyelerin kemikleri, kanlarıyla bir şekilde kutsallaştırılmış olan kutsal topraklarda dinlensin; ve bu dağlardan geçen tüm hacılar, ruhlarının huzuru için dualar ve ayinler sunarlar."

Kraliçe bir süre Moclin'de kaldı, yaralılara ve tutuklulara teselli verdi, yeni edinilen toprakları düzene koydu ve kiliseler, manastırlar ve diğer dindar kurumları kurdu. "Kral önden yürürken, Filistinlilerin topraklarını harap ederken," diyor mecazi Antonio Agapida, "Kraliçe Isabella, bağlayıcının orakçıyı takip etmesi gibi onun izlerini takip ediyor, orak altında düşen zengin hasadı toplayıp biriktiriyordu. Bu konuda, sürekli olarak onu çevreleyen piskoposlar, rahipler ve diğer aziz adamlardan oluşan bulutun tavsiyeleri ona büyük ölçüde yardımcı oluyordu, bu kâfir toprakların ilk meyvelerini Kilise'nin ambarlarına topluyorlardı." Kral, onu böyle dindar bir şekilde meşgul bırakarak, Vega'yı harap etmeye ve ateş ve kılıcı Gırnata'nın kapılarının önüne kadar taşımaya kararlı bir şekilde fetih kariyerini sürdürdü.

BÖLÜM XLIV.

KRAL FERDİNAND'IN VEGA'YI NASIL AYIKLADIĞI; VE PİNOS KÖPRÜSÜ SAVAŞI VE İKİ MAĞRUBALI KARDEŞİN KADERLERİ.

Muley Abdallah el Zagal, kardeşi yaşlı kralın şüpheli ölümünden beri talihsizliğin büyüsü altındaydı. Başarı
bayrağını terk etmişti ve kararsız tebaasıyla birlikte
başarısızlık bir hükümdarın en büyük suçlarından biriydi. Popülaritesinin azaldığını
gördü ve halkına olan tüm güvenini kaybetti. Hristiyan ordusu topraklarından açıkça meydan okuyarak
yürüdü ve kasıtlı olarak
kalelerinin önünde oturdu; ancak Albaycin sakinleri ayaklanıp onun dönüşüne karşı Granada kapılarını kapatmasın diye lejyonlarını onlara karşı koymaya cesaret edemedi.

Her birkaç günde bir, ele geçirilen bazı kasabaların sakinleri kendilerine bağışlanan birkaç eşyayı taşıyarak
evlerinin ıssızlığına ağlayıp ağıtlar yakarak metropole giriyordu. Illora ve Moclin'in düştüğü haberi geldiğinde, halk dehşete kapıldı. "Granada'nın sağ gözü söndü," diye haykırdılar; "Granada'nın kalkanı kırıldı: Bizi düşmanın ilerlemesinden ne koruyacak?" O kasabaların garnizonlarından sağ kalanlar, yüzleri asık, savaş izleri taşıyan ve silah ve sancaklardan yoksun bir şekilde geldiklerinde, halk onlara öfkeyle hakaret etti, ancak onlar, "Savaşacak gücümüz veya bizi koruyacak duvarlarımız olduğu sürece savaştık; ancak Hıristiyanlar kasabamızı ve siperlerimizi harabeye çevirdi ve Granada'dan yardım bekledik ama boşuna." diye cevap verdiler. Illora ve Moclin'in kaleleri kardeşti; kahramanlık bakımından aynıydılar ve Mağribi süvarileri arasında en cesurlarıydılar. Granada'nın daha mutlu günlerini süsleyen o savaşlarda ve turnuvalarda en seçkin kişilerdi ve kendilerini daha sert savaş alanlarında göstermişlerdi. Alkışlar her zaman bayraklarını takip etmişti ve uzun zamandır halkın sevinciydiler. Ancak şimdi, kalelerini ele geçirdikten sonra geri döndüklerinde,
istikrarsız halk tarafından lanetler yağdırılarak takip ediliyorlardı. Alcaydes'lerin kalpleri
öfkeyle
dolmuştu; vatandaşlarının nankörlüğünü
Hristiyanların düşmanlığından daha dayanılmaz buluyorlardı.

Düşmanın, Granada civarındaki ülkeyi harap etmek için muzaffer lejyonlarıyla ilerlediği haberi geldi. Yine de El Zagal sahaya çıkmaya
cesaret edemedi. Illora ve Moclin'in iki alcaydesi önünde duruyordu. "Kalelerinizi savunduk," dediler, "neredeyse yıkıntılarının altında gömülünceye kadar ve ödülümüz olarak alaylar ve küfürler aldık: bize, ey ​​kral, şövalye cesaretinin kendini gösterebileceği bir fırsat ver - taş duvarların ardında değil, açık alanda. Düşman ülkemizi ıssızlaştırmaya yaklaşıyor: bize onunla önceden karşılaşacak adamlar ver ve savaşta eksik kalırsak başımıza utanç gelsin!"

İki kardeş büyük bir atlı ve piyade kuvvetiyle gönderildi;
El Zagal, başarılı olmaları halinde tüm kuvvetiyle yola çıkmayı ve kesin bir zaferle uğradığı kayıpları telafi etmeyi amaçlıyordu. Halk, kardeşlerin iyi bilinen sancaklarının savaşa gittiğini gördüğünde, zayıf bir haykırış duyuldu, ancak alaylar sert yüzlerle geçtiler, çünkü talihsiz bir şekilde geri dönerlerse aynı seslerin onları lanetleyeceğini biliyorlardı. Güzel Granada'ya ve çocukluklarının güzel tarlalarına veda bakışları attılar, sanki
bunlar için canlarını vermeye razıydılar, ama nankör bir halk için değil.

Ferdinand'ın ordusu Granada'nın iki lig ötesinde,
Pinos köprüsüne, Mağribiler ve Hıristiyanlar arasındaki savaşlarda
birçok kanlı çatışmayla ünlü bir geçite
gelmişti. Kastilya
hükümdarlarının genellikle ilerleme kaydettiği geçitti ve ülkenin engebeliliğine ve köprünün zorluğuna karşı büyük bir savunma sağlayabiliyordu.
Kral, ordunun ana gövdesiyle birlikte, bir tepenin eteğine ulaşmıştı,
ve Cadiz markları ve Santiago efendisi komutasındaki öncü muhafızların, köprünün yakınında düşman tarafından
öfkeyle saldırıya uğradığını gördüler. Mağribiler her zamanki haykırışlarıyla, ama her zamankinden daha fazla bir vahşetle saldırıya koştular. Köprüde zorlu bir mücadele vardı;
her iki taraf da o geçidin önemini biliyordu.

Kral, özellikle iki Mağribi süvarinin, silah ve düzenek bakımından birbirine benzediğini ve tavırları ve katılımlarından düşmanın komutanları olduğunu anladığını belirtti. Bunlar iki kardeşti, Illora ve Moclin'in alcaydes'leri. Nereye dönerlerse dönsünler, Hıristiyanların saflarına karışıklık ve ölüm getiriyorlardı, ancak cesaretten ziyade umutsuzlukla savaşıyorlardı. Kont de Cabra ve kardeşi Don Martin de Cordova, onlara karşı hevesle ilerlediler, ancak çok aceleci davrandıkları için düşman tarafından çevrelenmişlerdi ve yakın bir tehlike içindeydiler. Tehlikeyi gören genç bir Hıristiyan şövalye, takipçileriyle birlikte yardımlarına koştu. Kral onu, kendi yeğeni olan Ribargoza Kontu Don Juan
de Aragon olarak tanıdı, çünkü o Villahermosa dükünün gayri meşru oğluydu, Kral Ferdinand'ın gayri meşru kardeşiydi. Don Juan'ın muhteşem zırhı ve atının gösterişli giysileri onu
harika bir saldırı hedefi haline getirdi. Her taraftan saldırıya uğradı
ve muhteşem atı altında öldürüldü, yine de yiğitçe savaştı,
bir süre savaşın yükünü taşıdı ve kont de Cabra'nın bitkin kuvvetlerine nefes almaları için zaman verdi.

Bu birliklerin tehlikesini ve savaşın genel inatçılığını gören kral,
kraliyet sancağının ilerletilmesini emretti ve
tüm kuvvetleriyle kont de Cabra'nın yardımına koştu. Yaklaştığında
düşman pes etti ve köprüye doğru geri çekildi. İki Mağribi komutan birliklerini toparlamaya ve bu geçidi sonuna kadar savunmaları için onları harekete geçirmeye çalıştı: dualar, itirazlar, tehditler kullandılar ama neredeyse boşuna. Sadece bir avuç süvari toplayabildiler;
onlarla köprünün başına yerleştiler ve santim santim tartıştılar. Mücadele ateşli ve inatçıydı, çünkü çok azı göğüs göğüse mücadele edebiliyordu,
ancak birçoğu kıyılardan yaylı tüfek ve tüfekler
attı. Nehir, öldürülenlerin yüzen bedenleriyle kaplıydı. Mağribi süvari grubu neredeyse tamamen parçalanmıştı;
iki kardeş, yaralarla kaplı bir şekilde, kararlılıkla savundukları köprünün üzerine düştüler. Kaybettikleri savaştan vazgeçmişlerdi,
ancak nankör Granada'ya
sağ salim dönmemeye karar vermişlerdi.

Başkent halkı onların ne kadar bağlılıkla düştüklerini duyduklarında, ölümlerine büyük bir ağıt yaktılar ve anılarını yücelttiler: Uzun süre "Kardeşlerin Mezarı" adıyla anılan köprünün yakınına onurlarına bir sütun dikildi.

Ferdinand'ın ordusu şimdi ilerledi ve Granada civarında kampını kurdu. Saygıdeğer Agapida, Vega'da yapılan tahribatın birçok zafer ayrıntısını verir, tekrar harap edildi, tahıl, meyve ve yeryüzünün diğer ürünleri yok edildi ve o
dünyevi cennet kasvetli bir çöle dönüştü. En sevdikleri ovayı savunmak için Mağribilerin birkaç şiddetli
ama etkisiz saldırısını ve çatışmasını anlatır; bunlardan biri, bu savaşın aziz kahramanlarından birinin başarılarını kaydettiği için anılmayı hak ediyor.

Hristiyan ordusunun Granada surları yakınlarındaki hareketlerinden birinde, bin beş yüz süvariden oluşan bir tabur ve büyük bir piyade kuvveti şehirden
çıkmış ve sulama amacıyla
bir kanalla çevrili ve hendeklerle geçilen
bazı bahçelerin
yakınına yerleşmişlerdi.

Mağribiler, Dük del Infantado'nun iki muhteşem taburuyla birlikte yanlarından geçtiğini gördüler - biri silahlı adamlardan, diğeri "a la
gineta" silahlanmış hafif süvarilerden oluşuyordu. Onunla birlikte, ancak arka muhafız olarak onu takip eden, Jaen'in savaşçı piskoposu Don
Garcia Osorio, şehrinin corregidor'u Francisco
Bovadillo ve Jaen, Anduxar, Ubeda ve Baeza'dan iki silahlı adam filosu tarafından takip ediliyordu.* Geçtiğimiz yılki seferin başarısı, iyi piskoposa savaşçı işler için bir eğilim kazandırmıştı ve bir kez daha zırhını kuşanmıştı.

* Pulgar, bölüm 3, bölüm 62.

Mağribiler savaşta stratejiye çok düşkündüler.
Dük del Infantado'nun muhteşem filolarına hüzünle bakıyorlardı, ancak
savaş disiplinleri her türlü saldırıyı engelliyordu: iyi piskopos daha kolay bir av olmayı vaat ediyordu. Dük ve birliklerinin rahatsız edilmeden geçmesine izin vererek,
piskoposun filolarına yaklaştılar ve sahte bir
saldırı yaparak, hafifçe çarpıştılar ve görünürdeki karmaşa içinde kaçtılar. Piskopos
o günü kendi günü olarak gördü ve corregidor'u Bovadillo'nun desteğiyle,
yiğitçe bir acelecilikle devam etti. Mağribiler "Huerta
del Rey" veya Kral Bahçesi'ne kaçtılar; piskoposun birlikleri
onları ateşli bir şekilde takip etti. Mağribiler, takipçilerinin bahçenin karmaşıklıkları arasında oldukça mahcup olduğunu fark ettiklerinde, onlara sertçe döndüler ve içlerinden bazıları Xenil'in su kanallarını açtı. Bir anda bahçeyi çevreleyen kanal ve hendekler suyla doldu ve yiğit piskopos ve takipçileri kendilerini bir sel altında buldular.* Büyük bir karmaşa sahnesi yaşandı. Jaen'in bazı adamları, yürekleri ve elleri en güçlü olanlar, bahçede Mağribilerle savaşırken, diğerleri suyla mücadele etti ve kanaldan kaçmaya çalıştılar, bu girişimde birçok at boğuldu.

* Pulgar.

Neyse ki, dükü del Infantado, arkadaşlarının düştüğü tuzağı fark etti ve hafif süvarilerini yardıma gönderdi. Mağribiler kaçmaya zorlandı ve Elvira yolu boyunca Granada kapılarının önüne kadar sürüldüler.* Bu çatışmada birkaç Hristiyan süvari
can verdi; piskopos zorlukla kaçtı,
kanaldan geçerken eyerinden kaymış ama
atının kuyruğuna tutunarak kendini kurtarmıştı. Bu tehlikeli başarı
iyi piskoposun savaşçı eğilimlerini tatmin etmiş gibi görünüyor.
Agapida'nın söylediğine göre, defneleriyle birlikte Jaen şehrine çekildi ve burada, tüm iyi şeylerin meyvesi olarak, piskoposluk sarayının salonunda asılı duran zırhı için giderek fazla şişmanladı ve Granada'daki kutsal savaşın geri kalanında askeri
eylemlerinden bir daha haber alamadık.**

* Pulgar.

* *"Don Luis Osorio, 1483 yılından itibaren Jaen'in başkomutanıydı ve
bu kilisenin başkanlığını 1496 yılına kadar Flandes'teki que murio'da yaptı ve
Don Felipe'nin karısı olan
Prenses Dona Juana'ya eşlik etti."--"Espana Sagrada", Peder M. Risco tarafından, 41. cilt, 77. cilt,
bölüm 4.

Vega'nın tahribatını tamamlayan ve El
Zagal'ı başkentinde kapalı tutan Kral Ferdinand, ordusunu Lope Geçidi'nden geri götürerek
Moclin'de Kraliçe Isabella'ya katıldı.

Son zamanlarda ele geçirilen kaleler iyi bir garnizon ve ikmalle donatılmış olduğundan,
sınır komutanlığını kuzeni Don Fadrique de Toledo'ya verdi,
sonradan Hollanda'da Alva dükü olarak ünlendi. Sefer böylece tamamen başarıyla taçlandırılınca, hükümdarlar
Cordova şehrine zaferle döndüler.

BÖLÜM XLV.

EL ZAGAL'IN BOABDİL'İN HAYATINI KEŞFETME GİRİŞİMİ VE İKİNCİ
ŞİNİN NASIL HAREKETE GEÇİRİLDİKLERİ.

Son Hıristiyan süvari birliği Elvira dağlarının ardında kaybolur kaybolmaz ve trompetlerinin sesi kulaklarda
sönüverir kaybolmaz, Muley el Zagal'ın uzun süredir bastırılmış öfkesi patlak verdi. Artık
yarı kral olmaya, bölünmüş bir başkentte bölünmüş bir krallığı yönetmeye değil, yeğeni Boabdil ve onun hizbini, adil veya kötü, her türlü yolla yok etmeye karar verdi. Düşmana saldırmaktan
alıkoyanlara öfkeyle döndü: bazılarını müsadereyle, bazılarını sürgünle, bazılarını da ölümle cezalandırdı. Bir zamanlar tüm krallığın tartışmasız hükümdarı olan o, servetini geri kazanmak ve Hıristiyanları sınırdan
kovmak için askeri
becerisine güvendi.

Ancak Boabdil, acil durumlarda Ferdinand'ın politikasının kendisine sağladığı her türlü yardım veya korumadan yararlanabileceği Murcia sınırları içindeki Velez el Blanco'ya tekrar çekilmişti.
Yenilgisi, yeniden canlanan servetini mahvetmişti, çünkü halk onu
kaçınılmaz olarak talihsizliğe mahkum olarak görüyordu. Yine de, El Zagal yaşarken
bir hizip için bir toplanma noktası olacağını ve her an kaprisli kalabalık tarafından
iktidara yükseltilebileceğini biliyordu. Bu nedenle,
yıkımını engellemek için en hain yollara başvurdu. Krallığın kurtuluşu için uyumun gerekliliğini temsil eden elçiler gönderdi ve hatta krallık unvanından istifa etmeyi ve sakin bir emeklilikte yaşayabileceği bir mülk edindiğinde onun etkisine girmeyi teklif etti. Ancak elçiler bu barış sözlerini taşırken, Boabdil'e gizlice verecekleri zehirli otlarla donatılmışlardı ve bu girişimde başarısız olurlarsa, sohbet ederken onu açıkça öldürmeye söz vermişlerdi. Bu ihanete, büyük ödül vaatleri ve alfaquis'in Boabdil'in mürted olduğu ve ölümünün Cennet tarafından kabul edilebilir olduğu yönündeki güvenceleriyle kışkırtılmışlardı. Genç hükümdar, gizlice bu ortak ihanetten haberdar edildi ve elçileri kabul etmeyi reddetti. Amcasını babasının ve akrabalarının katili ve tahtını gasp eden kişi olarak kınadı ve başını Elhamra'nın duvarlarına koyana kadar ona karşı düşmanca tavırlarından asla vazgeçmeyeceğine yemin etti. İki hükümdar arasında, karşılıklı utançları nedeniyle zayıf bir şekilde de olsa, tekrar açık bir savaş başladı. Ferdinand tekrar Boabdil'e yardımını uzattı, kalelerinin komutanlarına amcasına ve onu kral olarak tanımayı reddeden yerlere karşı tüm girişimlerinde ona yardım etmelerini emretti; ve Lorca'da komuta eden Don Juan de Bonavides, El Zagal'a bağlı olan Almeria, Baza ve Guadix topraklarına onun adına baskınlar bile yaptı. Talihsiz Boabdil'in mücadele etmesi gereken üç büyük kötülük vardı: tebaasının tutarsızlığı, amcasının düşmanlığı ve Ferdinand'ın dostluğu. Sonuncusu açık ara en uğursuz olanıydı: serveti bunun altında soldu. İnancının ve ülkesinin düşmanı olarak görülüyordu. Şehirler kapılarını ona kapattı; insanlar onu lanetledi; Hatta şimdiye kadar
onun uğursuz sancağını takip eden yetersiz süvari grubu bile onu terk etmeye başladı, çünkü
onları ödüllendirecek veya destekleyecek bir şeyi yoktu. Morali, servetiyle birlikte bozuldu
ve kısa bir süre sonra
sandağını dikebileceği bir toprak parçası
olmayacağından veya altında toplanacak bir taraftarının olmayacağından korkuyordu.

Üzüntüsünün ortasında,
aslan yürekli annesi Sultan Ayxa la Horra'dan bir mesaj aldı.
Bu mesaj, onların
talihlerine sadık taraftarı olan Aben Comixa tarafından getirildi. "Utanç verici," dedi, "başkentinizde bir gaspçı otururken krallığınızın sınırlarında ürkekçe dolaşmak! Gırnata'da size sadık kalpler atarken neden hain yardım için dışarıya bakıyorsunuz? Albaycin sizi karşılamak için kapılarını açmaya hazır. Şiddetle vurun - ani bir darbe her şeyi düzeltebilir veya bir son verebilir. Bir taht veya bir mezar! - bir kral için onurlu bir ortam yoktur."

Boabdil kararsız bir karaktere sahipti, ancak en çok tereddüt edenleri bile karara
getiren durumlar vardır ve bir kez karar verdiklerinde daha istikrarlı yargılara
bilinmeyen cüretkar bir dürtüyle hareket etmeye eğilimlidirler. Sultanın mesajı onu bir rüyadan uyandırdı. Görkemli Alhambra'sı, nefis bahçeleri, portakal, turunç ve mersin bahçeleri arasında
parıldayan fışkıran ve berrak çeşmeleriyle güzel Gırnata önünde yükseliyordu. "Ne yaptım ki," diye haykırdı, "atalarımın bu cennetinden sürgün edildim - kendi krallığımda bir gezgin ve kaçak, tahtımda ise katil bir gaspçı gururla oturuyor? Elbette Allah haklı davanın dostu olacaktır; bir darbe ve hepsi benim olabilir."

Süvarilerden oluşan az sayıdaki grubunu çağırdı. "Hükümdarını ölüme kadar takip etmeye hazır olan var mı?" dedi; ve herkes elini palasına koydu. "Yeter!" dedi; "Herkes silahlansın ve atını gizlice bir zahmet ve tehlike girişimi için hazırlasın; eğer başarılı olursak, ödülümüz imparatorluk olur."

BÖLÜM XLVI.

BOABDIL GRANADA'YA NASIL GİZLİCE DÖNDÜ VE NASIL
KARŞILANDI.--DON JUAN DE VERA'NIN İKİNCİ ELÇİLİĞİ VE ALHAMBRA'DAKİ TEHLİKELERİ.

"Tanrı'nın elindedir," diye haykırdı eski bir Arap tarihçisi, "prenslerin kaderi; imparatorluğu yalnızca o verir. Bir gün, çevik bir Arap atına binmiş bir Mağribi atlı, Gırnata ile Murcia sınırı arasında uzanan
dağları aşıyordu. Vadilerden hızla dörtnala
gitti, ama durdu ve her yüksekliğin zirvesinden dikkatlice
baktı. Bir süvari filosu ihtiyatla
uzaktan takip etti. Elli mızrak vardı. Zırhlarının ve kıyafetlerinin zenginliği, onların asil rütbeli savaşçılar olduğunu gösteriyordu ve liderlerinin yüce ve prens gibi bir tavrı vardı." Arap tarihçisinin bu şekilde tarif ettiği filo, Mağribi kralı Boabdil ve sadık takipçileriydi.

İki gece ve bir gün boyunca macera dolu yolculuklarını sürdürdüler, ülkenin tüm kalabalık bölgelerinden kaçındılar ve dağların en ıssız geçitlerini seçtiler. Ciddi zorluklar ve yorgunluklar çektiler, ancak hiç homurdanmadan acı çektiler: engebeli seferlere alışmışlardı ve atları cömert ve yılmaz bir ruha sahipti.
Gece yarısıydı ve dağlardan inip Granada şehrine yaklaştıklarında her şey karanlık ve sessizdi. Şehrin surlarının gölgesinde sessizce ilerlediler, ta ki Albaycin kapısına varana kadar. Burada Boabdil, takipçilerine durmalarını ve gizlenmelerini emretti. Yanına sadece dört veya beş kişi alarak, kararlı bir şekilde
kapıya doğru ilerledi ve palasının kabzasıyla vurdu. Muhafızlar, o uygunsuz saatte içeri girmek isteyen
kişiyi sordular. "Kralınız!" diye haykırdı
Boabdil; "kapıyı açın ve içeri alın!"

Muhafızlar bir ışık tuttular ve genç hükümdarın şahsını tanıdılar. Aniden dehşete kapıldılar ve kapıları açtılar,
ve Boabdil ve takipçileri rahatsız edilmeden içeri girdiler. Albaycin'in başlıca sakinlerinin
meskenlerine dörtnala gittiler,
kapılarına gürlediler ve onları ayağa kalkıp haklı hükümdarları için silah almaya çağırdılar. Çağrı anında yerine getirildi: trompetler
sokaklarda yankılandı - meşalelerin parıltısı ve silahların parıltısı
Mağribilerin toplanma yerlerine doğru acele ettiğini gösterdi; Şafak vakti Albaycin'in tüm gücü Boabdil'in sancağı altında toplandı ve Aben Comixa kalenin komutanı yapıldı. Genç hükümdarın bu ani ve çaresiz eyleminin başarısı böyleydi, çünkü çağdaş tarihçiler daha önce hiçbir
bir anlaşma veya düzenlemenin olmadığına dair güvence veriyorlar. "Muhafızlar onu içeri almak için şehrin kapılarını açtıkça," diye gözlemliyor dindar bir tarihçi, "Tanrı da Mağribilerin kalplerini onu kralları olarak kabul etmeleri için açtı."*

* Pulgar.

Sabahın erken saatlerinde bu olayın haberi El Zagal'ı Alhambra'daki uykusundan uyandırdı. Ateşli yaşlı savaşçı muhafızlarını aceleyle topladı ve kılıcı elinde Albaycin'e doğru yola koyuldu, yeğenine sürpriz
olarak rastlamayı umuyordu. Boabdil ve taraftarları tarafından şiddetle karşılandı ve Alhambra'nın mahallesine geri sürüldü. İki kral arasında ana caminin önündeki meydanda bir karşılaşma yaşandı; burada, sanki taç için rekabetlerini tek bir dövüşle
belirlemeye karar verilmiş gibi, amansız bir öfkeyle el ele dövüştüler. Ancak bu şans-karmaşanın karmaşasında,
ayrıldılar ve El Zagal'ın tarafı sonunda meydandan
kovuldu.

Savaş şehrin sokaklarında ve yerlerinde bir süre devam etti,
ancak, kötülük güçlerinin bu kadar dar sınırlar içinde sıkıştığını
gördükten sonra, her iki taraf da tarlalara çıktı ve akşama kadar surların altında savaştı. Her iki taraftan da çok sayıda kişi düştü ve gece her taraf, sabah onlara doğal olmayan çatışmayı
yenileyecek ışık verene kadar kendi mahallesine çekildi. Şehrin iki büyük bölümü, birkaç gün boyunca, birbirlerine karşı dizilmiş düşman güçler gibi kaldı. Alhambra'nın partisi Albaycin'inkinden daha kalabalıktı ve soyluların ve şövalyelerin çoğunu içeriyordu; ancak Boabdil'in taraftarları emekle sertleşmiş ve güçlenmiş ve silah kullanmada alışılmış
bir şekilde yetenekli adamlardı. Albaycin, El Zagal güçleri tarafından bir tür kuşatmaya maruz kaldı; surlarda gedikler açtılar ve kılıcı ellerinde taşımak için tekrar tekrar girişimlerde bulundular, ancak çoğu zaman geri püskürtüldüler. Boabdil'in birlikleri ise, sık sık saldırılar düzenledi ve yaşanan çatışmalarda, savaşçıların nefreti öyle bir öfke seviyesine ulaştı ki, her iki tarafa da hiçbir destek verilmedi.

Boabdil, kuvvetlerinin yetersizliğini fark etti; ayrıca, çoğunluğu esnaf ve zanaatkar olan taraftarlarının, kazançlı işlerinin bu şekilde kesintiye uğramasından sabırsızlanacaklarından ve bu sürekli katliam sahnelerinden dolayı cesaretleri kırılacaklarından korkuyordu. Bu nedenle, sınırda Hristiyan kuvvetlerine komuta eden Don Fadrique de Toledo'ya, yardımını rica eden mektuplar gönderdi.

Don Fadrique, amcasıyla girdiği tüm mücadelelerde genç hükümdara yardım etmesi için siyasi Ferdinand'dan talimat almıştı. Granada'ya yakın bir birlik
ile ilerledi. Boabdil, Albaycin kulelerinden, Elvira dağının eteğinde dolanan Hıristiyan bayraklarını ve mızraklarını gördüğü anda, Aben Comixa komutasındaki bir Abencerrages filosu eşliğinde onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Aynı şekilde tetikte olan ve Hıristiyan birliklerinin yeğenine yardım etmek için geldiğini öğrenen El Zagal da aynı şekilde dışarı çıktı ve birliklerini savaş düzenine aldı. Bir ihanete teşebbüs edilmesinden çekinen Don Fadrique, zeytinliklerin arasında durdu, Boabdil'i yanında tuttu ve Aben Comixa'nın filosuyla ilerleyip yaşlı krala savaş teklif etmesini istediğini belirtti. Tahrik gerçekleşti, ancak El Zagal pozisyonunu korudu. Ancak, Aben Comixa'nın Abencerrage'leriyle çatışan birkaç hafif grup çıkardı,
sonrasında trompetlerini geri çağırdı ve şehre çekildi, söylendiğine göre, Hristiyan süvarilerin gerçek inananlar arasındaki bu kardeş katili anlaşmazlıklara tanıklık etmesinden
çok utanmıştı.

Hala güvensiz olan Don Fadrique, biraz uzaklaştı ve geceyi Cabillas köprüsünün yakınında kamp kurarak geçirdi.

Sabahın erken saatlerinde, bir Mağribi süvarisi bir refakatçiyle birlikte öncü muhafızlara yaklaştı ve trompetleri bir görüşme yaptı. El Zagal'dan gelen bir elçi olarak bir görüşme
istedi ve Don Fadrique'nin çadırına kabul edildi.
El Zagal, Hristiyan birliklerinin yeğenine yardım etmeye geldiğini öğrenmişti ve şimdi onlarla Boabdil'inkinden daha avantajlı şartlarda bir ittifaka girmeyi teklif etti. Dikkatli Don Fadrique,
Mağribi'yi açıkça hoşnutlukla dinledi, ancak
en korkusuz ve ihtiyatlı süvarilerinden birini, bir bayrağın koruması altında,
Alhambra'nın duvarları içinde yaşlı kralla bir konferans düzenlemek üzere
göndermeye kararlıydı. Bu önemli görev için seçilen subay, savaştan önceki zamanlarda Kastilya hükümdarlarından yaşlı Muley Abul Hassan'a haraç borcunu talep eden mesajı taşıyan aynı sadık ve dindar süvari olan Don Juan
de Vera'ydı. Don Juan, kral tarafından büyük bir törenle
karşılandı. Diplomatik
müzakerelerine dair hiçbir kayıt kalmadı, ancak geceye kadar sürdü ve kampa dönmek için çok geç olduğundan, Alhambra'nın bir dairesine görkemli bir şekilde yerleştirildi. Sabahleyin sarayın etrafındaki saray mensuplarından biri, biraz şaka ve alaycı bir tavırla, Don Juan'ı, bazı alfaquis'lerin saray camisinde kutlamak üzere olduğu bir törene davet etti. Bu en ihtiyatlı süvarinin dini titizliği, onun bir şaka olarak algıladığı şeye hemen
kızdı. "Kastilya Kraliçesi Isabella'nın hizmetkarları," diye cevapladı, sert ve katı bir şekilde, "zırhlarında Aziz Jago'nun haçını taşıyanlar, Muhammed'in tapınaklarına asla girmezler, ancak onları yere sermek ve üzerlerine basmak için."

Müslüman saray mensubu, bu Katolik ama pek de nazik olmayan cevap karşısında biraz rahatsız olarak geri çekildi ve bunu Antiquera'dan bir mürtedle paylaştı.
Sonuncusu, tüm mürtedler gibi, yeni benimsediği inanca bağlılığını göstermek için istekliydi, saray mensubuyla birlikte geri dönmeyi ve huysuz diplomatla biraz laf dalaşına girmeyi teklif etti. Don Juan'ı Alhambra sarayında satranç oynarken buldular ve Hristiyan dininin bazı gizemleri hakkında
şakacı yorumlarda bulunma fırsatı buldular. Bu dindar şövalye ve ihtiyatlı elçinin öfkesi
kızmaya başladı, ancak o bunu yüce ciddiyet sınırları içinde tuttu.
"Anlamadığınız şeyler hakkında konuşmayı bıraksanız iyi edersiniz," dedi, "." Bu, sadece bilgelerin hafif saldırılarına yol açtı, ta ki içlerinden biri Kutsal Bakire ile Muhammed'in annesi Amina arasında
aşağılayıcı ve müstehcen bir karşılaştırma yapmaya cesaret edene kadar. Don Juan bir anda ayağa fırladı, satranç tahtasını ve satranç taşlarını bir kenara fırlattı ve kılıcını çekerek, los Palacios papazının söylediğine göre, küfür eden
Mağribi'nin kafasına öyle bir "fermosa
cuchillada" (öyle güzel bir vuruş) indirdi ki, onu yere serdi. Yoldaşının
düştüğünü gören hain, canını kurtarmak için kaçtı ve salonlar ve galeriler haykırışlarıyla çınladı. Muhafızlar, uşak ve hizmetçiler içeri daldı, ancak Don Juan, kralın ortaya çıkmasıyla düzen sağlanana kadar onları uzak tuttu.
Kavganın nedenini soruştururken uygun bir şekilde davrandı.
Don Juan bir elçi olarak kutsal sayıldı ve hain, kraliyet sarayının misafirperverliğini tehlikeye attığı için
ağır bir şekilde cezalandırıldı.
Ancak, Elhamra'daki kargaşa kısa süre sonra şehirde daha tehlikeli bir kargaşaya
neden oldu. Hristiyanların saraya ihanet amaçlı
bir şekilde sokulduğu söylentisi vardı. Halk silahlandı ve
kalabalıklar halinde Adalet Kapısı'na çıktı ve tüm Hristiyan casusların ve onları sokanların ölümünü talep etti.
Bu, öfkeli bir kalabalığın
mantıklı bir şekilde tartışması için uygun bir zaman değildi, çünkü onların haykırışlarının gürültüsü Albaycin garnizonunu onları desteklemeye getirebilirdi. El Zagal'ın Don Juan'a bir kılık değiştirme, hızlı bir at ve bir refakatçi sağlamaktan ve onu özel bir kapıdan Alhambra'dan çıkarmaktan başka çaresi kalmamıştı. Bu
uygun süvari için bu çarelere boyun eğmek çok
üzücüydü, ancak başka alternatif yoktu. Mağribi kılığında, başını isteyen kalabalığın arasından geçti ve şehrin kapısından çıktıktan sonra atına dizginleri verdi ve Don Fadrique'nin
sancakları altında güvende bulana kadar mahmuzlamayı bırakmadı.

Böylece Don Juan de Vera'nın ikinci elçiliği sona erdi, ilkinden daha az görkemli ama daha tehlikeliydi. Don Fadrique, takdir yetkisi hakkında ne düşünmüş olursa olsun, onun hünerlerini övdü ve onu muhteşem bir
atla ödüllendirdi, aynı zamanda El Zagal'a elçisine gösterdiği nezaket ve koruma için teşekkür eden bir mektup yazdı. Kraliçe Isabella da Don Juan'ın dindarlığından ve Kutsal Bakire'nin
temiz karakterini haklı çıkarmadaki çabukluğundan özellikle memnundu ve ona çeşitli onurlu ayrıcalıklar bahşetmenin yanı sıra, ona üç yüz bin maravedi'lik bir kraliyet hediyesi verdi.*

* Alcantara, Hist. Granad., cilt 3, c. 17, apud De Harro, Nobiliario
Genealogico, lib. 5, cap. 15.

Bu Granada işlerinin süvarisinin getirdiği rapor,
duvarların önündeki Mağribi gruplar arasındaki önceki çatışmalarla birlikte, Don Fadrique'i hükümdarlar arasında bir işbirliği olmadığına ikna etti: bu nedenle sınır karakoluna döndüğünde, Boabdil'e, Colomera'nın askeri
Fernan Alvarez de Sotomayor komutasındaki Hristiyan piyade ve tüfekçilerden oluşan bir takviye gönderdi. Bu, şehirdeki savaşın alevlerini yeniden yakmak için atılan bir ateş parçasıydı ve bu alevler Mağribi sakinleri arasında elli gün boyunca
kızgınlaştı.

BÖLÜM XLVII.

KRAL FERDİNAND'IN VELEZ MALAGA'YI NASIL KUŞATTIĞI.

Bu meşhur savaşın bugüne kadarki olayları, ani baskınlar, dağlar arasında vahşi çatışmalar ve kalelerin, hisarların ve sınır kasabalarının sürprizleri gibi parlak ama kısa süreli başarıların bir dizisinden başka bir şey değildi. Şimdi daha önemli ve uzun süreli operasyonlara yaklaşıyoruz, bu operasyonlarda eski ve güçlü şehirler, Granada'nın surları, güçlü ordular tarafından kuşatılmış, yavaş ve düzenli kuşatmalarla bastırılmış ve böylece başkent çıplak ve yalnız bırakılmıştı.

Hristiyan hükümdarların görkemli zaferleri (Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre) Doğu'da yankılanmış ve tüm putperestleri
telaşla doldurmuştu. Büyük Türk, II. Bayezit ve onun ölümcül düşmanı, Mısır'ın büyük
soldanı, kanlı çekişmelerini bir süreliğine askıya alarak, Muhammed'in dinini ve Granada krallığını Hristiyanların düşmanlıklarından korumak için bir ittifaka girdiler. Aralarında, Kastilya egemenlerinin dikkatini dağıtmak amacıyla, İspanya Tacı'na ait olan Sicilya adasına güçlü bir donanma göndermeleri kararlaştırılmıştı. Aynı zamanda, Afrika'nın karşı kıyısından Granada'ya büyük birlikler gönderilecekti. Ferdinand ve Isabella bu tasarımlar hakkında zamanında istihbarat aldılar. Savaşı Granada kıyılarına taşımaya, limanlarını ele geçirmeye ve böylece krallığın kapılarını her türlü dış yardıma karşı kapatmaya karar verdiler. Malaga, saldırının ana hedefi olacaktı: krallığın başlıca limanıydı ve varlığı için neredeyse gerekliydi. Uzun zamandır zengin ticaretin merkezi olmuştu ve Suriye ve Mısır kıyılarına birçok gemi gönderiyordu. Ayrıca Afrika ile iletişimin büyük kanalıydı ve bu sayede Tunus, Trablus, Fez, Tremezan ve diğer Berberi güçlerinden para, asker, silah ve at tedarikleri sağlandı. Bu nedenle, kesinlikle "Granada'nın eli ve ağzı" olarak adlandırıldı. Ancak, bu korkunç şehri kuşatmadan önce, kuşatma ordusunu taciz edebilecek komşu Velez Malaga şehrini ve ona bağlı yerleri güvence altına almak gerekli görüldü. Bu önemli sefer için krallığın soyluları 1487 baharında kuvvetleriyle birlikte sahaya çıkmak üzere tekrar çağrıldılar.
Doğu'nun kâfir güçlerinin tehditkar istilası, tüm gerçek Hıristiyan şövalyelerin
gövdelerinde yeni bir şevk uyandırmıştı ve onlar hükümdarların
çağrılarına o kadar gayretle karşılık verdiler ki, yirmi bin süvari ve elli bin piyadeden oluşan bir ordu, İspanyol savaşçılarının en güzeli, en cesur İspanyol süvarilerinin önderliğinde, belirlenen zamanda ünlü
Cordova şehrine akın etti.

Bu güçlü ordunun yola çıkmasından önceki gece, şehri bir
deprem sarstı. Surların ve kulelerin sallanmasıyla uyanan sakinler, evlerinin yıkıntıları altında ezilmekten korkarak avlulara ve meydanlara kaçtılar.
Deprem, Mağribi krallarının antik sarayının bulunduğu
kraliyet ikametgahının bulunduğu bölgede en şiddetliydi. Birçok kişi buna yaklaşan bir kötülüğün alameti olarak baktı; ancak Fray Antonio Agapida, bir olayın ardından gelen o yanılmaz kehanet ruhuyla, bunun Mağribi imparatorluğunun temelden sarsılmak üzere olduğunun habercisi olduğunu açıkça okur.

Cumartesi günü, Palmiye Pazarı'nın arifesindeydi (zamanın değerli ve sadık bir tarihçisinin söylediğine göre), en Katolik hükümdar
Cennete hizmet etmek ve Mağribilere savaş açmak için ordusuyla birlikte yola çıktı.*
Şiddetli yağmurlar tüm akarsuları kabartmış ve yolları derin ve zor hale getirmişti. Bu nedenle kral, ordusunu iki birliğe böldü.
Birine, güçlü bir at birliği tarafından korunan ve Alcantara'nın efendisi ve Montemayor'un kıdemlisi Martin Alonso tarafından komuta edilen tüm topçuları koydu. Bu birlik, öküzlerin top çektiği otlakların bol olduğu vadilerden geçen yoldan ilerleyecekti.

* Pulgar, Cronica de los Reyes Catholicos.

Ordunun ana gövdesi bizzat kral tarafından yönetiliyordu.
Her biri seçkin bir süvari tarafından yönetilen çok sayıda tabura bölünmüştü. Kral dağların engebeli ve tehlikeli yolunu seçti ve çok az dağ Endülüs'ünkinden daha engebeli ve zordur. Yollar, kayaların arasında ve uçurumların kenarında uzanan, engebeli yüksekliklere tırmanan veya korkunç uçurumlara ve vadilere inen, hem adam hem de at için yetersiz ve belirsiz bir dayanak noktası olan katır patikalarıdır. Dört bin öncü, yolun engebelerini bir dereceye kadar fethetmek için alcayde de los Donceles'in altından önceden gönderildi. Bazılarının kayaları kırmak için kazmaları ve levyeleri vardı, diğerlerinin dağ sellerinin üzerine köprüler inşa etmek için aletleri vardı, diğerlerinin görevi ise daha küçük akarsulara basamak taşları koymaktı. Ülke vahşi Mağribi dağcılar tarafından meskun olduğundan, Don Diego de Castrillo
yükseklikleri ve geçitleri ele geçirmek için bir at ve piyade birliğiyle gönderildi. Her türlü önleme rağmen, kraliyet ordusu yürüyüşü sırasında aşırı derecede sıkıntı çekti. Bir zamanlar en zorlu ve dağlık ülkenin beş fersahı için kamp kuracak yer yoktu ve yük hayvanlarının çoğu yolda battı ve yok oldu.

Bu nedenle, kraliyet ordusu bu sert ve korkutucu geçitlerden çıkıp Velez Malaga'nın vegasına baktıkları yere geldiğinde büyük bir sevinç yaşadı. Önlerindeki bölge, bir ordu tarafından
tahribata uğratılmış en göz alıcı yerlerden biriydi. Her sert rüzgardan dağların oluşturduğu bir perdeyle korunan ve güneye doğru eğimli ve genişleyen bu güzel vadi, Velez'in gümüş kıvrımlarıyla sulanan ve Akdeniz'den gelen serinletici esintilerle tazelenen en cömert güneş ışığıyla canlanıyordu. Eğimli tepeler üzüm bağları ve zeytin ağaçlarıyla kaplıydı; uzaktaki tarlalar tahılla dalgalanıyordu veya otlaklarla yemyeşildi; şehrin etrafında ise, Mağribilerin en sevdiği inziva yerleri olan, beyaz köşklerinin portakal, turunç ve nar bahçeleri arasında parladığı ve görkemli palmiyelerle çevrili olduğu
güzel bahçeler vardı - güneyde yetişen bu bitkiler cömert bir iklimi ve bulutsuz bir gökyüzünü anlatıyordu.

Bu güzel vadinin üst kısmında Velez Malaga şehri, manzarayla sert bir tezat oluşturan savaşçı siperlerini yükseltiyordu. Dik ve yalıtılmış bir tepenin yamacına inşa edilmişti ve duvarlar ve kulelerle güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Tepenin tepesi, kasabanın üzerinde, her iki taraftan erişilemeyen
sadece bir uçuruma yükseliyordu ve çevredeki ülkeye hakim olan
güçlü bir kaleyle taçlandırılmıştı. İki banliyö, kasabanın eteklerinden vadiye doğru uzanıyordu ve
siperler ve derin hendeklerle savunuluyordu. Kuzeye doğru yükselen, genellikle bulutlarla kaplı geniş gri dağ sıraları,
Comares, Canillas, Competa ve Benamargosa'nın güçlü kalelerinin engebeli yüksekliklerden aşağı kaşlarını çattığı
dayanıklı ve savaşçı bir ırk tarafından iskan edilmişti.

Hristiyan ordusu bu vadiye ulaştığında, önündeki sakin denizde Kastilya bayrağını gösteren bir filo duruyordu. Bu, Trevento Kontu tarafından komuta ediliyordu ve ordu için erzak yüklü bir dizi karavela taşıyan dört silahlı kadırgadan oluşuyordu.

Kral Ferdinand, araziyi inceledikten sonra, şehre yakın ilerleyen ve Granada'ya kadar uzanan engebeli bir
sierra veya yükseklik zincirinin sonuncusu olan bir dağın yamacına kamp kurdu. Bu dağın
zirvesinde ve kampa bakan, Velez Malaga'ya büyük yardım sağlayabileceği düşünülen, Bentomiz adlı güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir Mağribi kasabası vardı. Generallerden birkaçı, dağcıların saldırılarına bu kadar açık bir mevki seçtiği için krala itiraz etti, ancak kral, Bentomiz ile şehir arasındaki tüm iletişimi böylece kesmesi gerektiğini ve tehlike konusunda, askerlerinin sürprizlere karşı daha dikkatli olmaları gerektiğini söyledi.

Kral Ferdinand, birkaç süvari ve az sayıda zırhlı süvari eşliğinde etrafta dolaşarak kampın çeşitli yerlerini belirledi. Bir grup piyadeyi, şehre bakan önemli bir yükseklikte, ileri muhafız olarak ele geçirmeleri için yönlendirdikten sonra, bir şeyler içmek için bir çadıra çekildi. Masadayken, aniden gelen bir kargaşayla irkildi ve dışarı baktığında, askerlerinin düşmanın üstün bir kuvvetinin önünde uçtuğunu gördü. Kralın üzerinde bir zırhtan başka bir zırh yoktu: ancak bir mızrak alarak atına atladı ve kaçakları korumak için dörtnala koştu, ardından bir avuç şövalye ve zırhlı süvari geldi. Askerler kralın yardımlarına koştuğunu gördüklerinde, takipçilerine döndüler. Ferdinand, hevesiyle kendini düşmanın ortasına attı. Seyislerinden biri yanında öldürüldü, ancak onu öldüren
Mağribi kaçamadan kral onu mızrağıyla
yerleştirdi. Sonra, eyer yayında asılı duran kılıcını çekmeye çalıştı, ancak boşuna. Daha önce hiç böyle bir tehlikeye maruz kalmamıştı; kendisini savunacak bir silahı olmadan düşman tarafından
çevrelenmişti.

Bu korkunç tehlike anında, Cadiz markizi, kont
de Cabra, Murcia adelantado'su, Garcilasso de la Vega ve Diego de Atayde adlı iki süvariyle birlikte dörtnala savaş alanına geldiler ve kralı çevreleyerek vücutlarını
Moors'un saldırılarına karşı bir siper haline getirdiler. Markizin atı bir okla
deldi ve o değerli süvari yakın bir tehlikeye maruz kaldı; ancak
yiğit arkadaşlarının yardımıyla düşmanı
çabucak kaçırdı ve onları şehrin kapılarının önüne kadar katliamla takip etti.

Bu sadık savaşçılar takipten döndüklerinde, krala, kişisel çatışmada hayatını
tehlikeye attığı için itiraz ettiler, çünkü
savaşmakla görevli çok sayıda yiğit kaptanı vardı. Ona bir prensin hayatının halkının hayatı olduğunu ve birçok cesur ordunun komutanını kaybetmesiyle kaybedildiğini hatırlattılar. Bu nedenle, gelecekte onları savaş alanında koluyla değil, kabinede zihninin gücüyle koruması için yalvardılar. Ferdinand onların tavsiyelerinin bilgeliğini kabul etti, ancak halkını tehlikede görmeden onlara yardım etmek için kişiliğini ortaya koyamayacağını söyledi - (eski tarihçilerin söylediğine göre) bu cevap tüm orduyu sevindirdi, çünkü onu sadece iyi bir kral olarak yönetmekle kalmayıp, cesur bir kaptan olarak da koruduğunu gördüler. Ancak, maruz kaldığı aşırı tehlikenin farkındaydı ve bir daha asla kılıcını yanına almadan savaşa girmeyeceğine yemin etti.*

* Illescas, Hist. Pontif., lib. 6, c. 20; Vedmar, Hist. Velez Malaga.

Kralın bu başarısı Isabella'ya iletildiğinde, onun güvenliğine duyduğu sevinçle titredi ve sonrasında, olayın anısına, Velez Malaga'ya şehrin arması olarak, kralın at sırtındaki, ayaklarının dibinde ölü yatan bir seyis ve uçan Mağribiler figürü verildi.*

* Aynı eser.

Kamp kurulmuştu, ancak topçular hala yoldaydı, günde yalnızca bir fersahlık bir hızla, sınırsız bir emekle ilerliyorlardı, çünkü şiddetli
yağmurlar vadilerdeki akarsuları azgın sellere dönüştürmüş ve
yolları tamamen bozmuştu. Bu arada, Kral Ferdinand
şehrin varoşlarına bir saldırı emri verdi. Altı saat süren kanlı bir çatışmadan sonra, birçok Hristiyan süvarinin öldürülüp yaralandığı ve bunların arasında Braganza dükünün oğlu Portekizli Don Alvaro da vardı. Daha sonra banliyöler şehre doğru siperler ve palisadlarla güçlendirildi ve Don Fadrique de Toledo komutasındaki seçilmiş bir kuvvet tarafından garnizon oluşturuldu. Şehrin etrafına ve banliyölerden kraliyet kampına kadar başka siperler kazıldı, böylece çevredeki ülkeyle tüm iletişim kesildi. Ayrıca ordunun erzaklarının getirilmesi gereken dağ geçitlerini ele geçirmek için birlikler gönderildi. Ancak dağlar o kadar dik ve engebeliydi ve geçitlerle ve gizlenme yerleriyle o kadar doluydu ki, Mağribiler dışarı çıkıp mükemmel bir güvenlik içinde geri çekilebiliyorlardı, sık sık Hıristiyan konvoylarına saldırıyor ve hem ganimetleri hem de esirleri kalelerine götürüyorlardı. Bazen Mağribiler geceleri dağların yamaçlarında ateşler yakarlardı ve bu ateşlere gözetleme kulelerinden ve kalelerden gelen ateşler cevap verirdi. Bu sinyallerle, Hıristiyan kampına saldırılar düzenlerlerdi ve sonuç olarak kamp sürekli tetikte olmak zorunda kalırdı. Kral Ferdinand, gücünün ortaya çıkmasının şehre yeterince terör estirdiğini ve merhamet teklifleriyle teslim olmaya ikna edilebileceğini düşünüyordu. Bu nedenle komutanlara bir mektup yazarak, derhal teslim olmaları durumunda tüm sakinlerin eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verileceğini vaat etti, ancak savunmada ısrar ederlerse onları ateş ve kılıçla tehdit etti. Bu mektup, Carvajal adında bir süvari tarafından gönderildi ve mızrağın ucuna takarak şehrin surlarındaki Mağribilere ulaştı. Reduan'ın oğlu ve kalenin alcayde'si olan Abul Cacim Vanegas, kralın böyle bir tehdidi yerine getirmek için fazla asil ve cömert olduğunu ve topçuların kampa getirilemeyeceğini bildiği için teslim olmaması gerektiğini ve Granada kralı tarafından kendisine yardım sözü verildiğini söyledi. Bu cevabı aldığı sırada kral, kamptan yaklaşık iki lig uzaklıktaki bir yükseklikteki Comares adlı güçlü kasabada, savaşın başında Hristiyan süvarilerin katledildiği Axarquia'dan çok sayıda savaşçının toplandığını ve her gün başka savaşçıların da beklendiğini öğrendi, çünkü bu engebeli dağ on beş bin savaşçıyı besleyebilecek kapasitedeydi. Kral Ferdinand, bu şekilde bölünmüş ve düşmanın ülkesinde kuşatılmış ordusunun tehlikeli bir durumda olduğunu ve en üst düzeyde disiplin ve uyanıklığın gerekli olduğunu hissetti. Kampı en katı düzenlemelere tabi tuttu, tüm kumar oynamayı, küfür etmeyi veya kavga etmeyi yasakladı ve tüm ahlaksız kadınları ve onlara eşlik eden kabadayıları, askerler arasında isyan ve çekişmenin her zamanki kışkırtıcılarını kovdu. Komutanlarından izin almadan hiç kimsenin çatışmaya girmemesini; komşu dağlardaki ormanları hiç kimsenin ateşe vermemesini; ve Mağribi yerlerine veya bireylerine verilen tüm güvenlik sözlerinin ihlal edilemez bir şekilde yerine getirilmesini emretti. Bu düzenlemeler sert cezalarla uygulandı ve o kadar yararlı bir etkiye sahipti ki, çok sayıda farklı insan bir araya toplanmış olsa da, tek bir aşağılayıcı söz duyulmadı veya kavgada tek bir silah çekilmedi. Bu arada savaş bulutu dağların zirvelerinde toplanmaya devam etti ve dağların vahşi savaşçılarının çoğu kampın üzerinde asılı duran Bentomiz'in alçak tepelerine indi ve şehre zorla girmeyi amaçladı. Onlara karşı bir müfreze gönderildi ve sert bir çatışmadan sonra onları takip etmenin imkansız olduğu
yüksek kayalıklara sürdü. Ordunun kamp kurmasından bu yana on gün geçmişti, ancak topçu hala gelmemişti. Lombardlar ve diğer ağır mühimmatlar Antiquera'da umutsuzluk içinde bırakıldı; geri kalanlar uzun top trenleri ve mühimmat yüklü arabalarla dolu dar vadilerden yavaşça inleyerek geldi. Sonunda daha küçük mühimmatın bir kısmı kampın yarım lig yakınına geldi ve Hıristiyanlar şehrin tahkimatlarına düzenli bir saldırı
yapabilme umuduyla canlandılar. BÖLÜM XLVIII.

KRAL FERDİNAND VE ORDUSUNUN VELEZ MALAGA ÖNÜNDE
YAKLAŞAN TEHLİKEYE NASIL MARUZ KALDIĞI. Velez Malaga'nın önündeki tepelerde haç sancağı dalgalanırken,
ve her yükseklik ve uçurum düşmanca silahlarla doluyken,
Alhambra ve Albaycin'in hizipleri arasındaki veya daha doğrusu
El Zagal ve El Chico arasındaki iç savaş, Granada şehrini sarsmaya devam etti.
Veles Malaga'nın işgali haberi, sonunda
yaşlı adamların ve günlük
kavgalarla kafaları ısınmayan alfaquis'lerin dikkatini çekti ve halkı ortak tehlikeleri konusunda uyarmaya çalıştılar.

"Neden," dediler, "kardeşler ve akrabalar arasındaki bu kavgalara devam ediyorsunuz? Zaferin bile utanç verici olduğu, galibin
kızarıp yaralarını gizlediği bu savaşlar nelerdir? İşte atalarınızın yiğitliği ve kanıyla kazanılan toprakları harap eden Hıristiyanlar,
kendi inşa ettikleri evlerde
oturup diktikleri ağaçların altında otururken, kardeşleriniz
evsiz ve ıssız bir şekilde dolaşırken. Gerçek
düşmanınızı mı aramak istiyorsunuz?--Bentomiz dağında kamp kurmuş. Yiğitliğinizi
göstermek için bir tarla mı istiyorsunuz?--Velez Malaga surlarının önünde bulacaksınız."

Halkın ruhunu harekete geçirdiklerinde,
rakip krallara doğru yola koyuldular ve onlara benzer itirazlarla hitap ettiler. İlham alan santon Hamet Aben
Zarraz, El Zagal'ı kör ve
anlamsız hırsıyla kınadı. "Kral olmaya çalışıyorsun," dedi acı bir şekilde, "ama krallığın kaybolmasına izin ver!"

El Zagal kendini kafa karıştırıcı bir ikilemin içinde buldu. Dışarıdaki düşmanla ve içerideki düşmanla birlikte iki savaş daha vermek zorundaydı. Hıristiyanlar deniz kıyısını ele geçirirse, krallık için yıkıcı olurdu; onlara karşı çıkmak için Gırnata'yı terk ederse, boş tahtı yeğeni tarafından ele geçirilebilirdi. Zorunluluktan kaynaklanan bir meziyet yaptı ve alfaquis'in itirazlarına boyun eğmiş gibi yaparak Boabdil ile uzlaşmaya çalıştı. Başkentin anlaşmazlıkları nedeniyle ülkenin günlük kayıpları konusunda derin endişelerini dile getirdi: şimdi her şeyi bir darbeyle geri alma fırsatı vardı. Hıristiyanlar bir şekilde kendilerini dağların arasındaki bir mezara
gömmüşlerdi - geriye sadece üzerlerine toprak atmak kalmıştı. Kral unvanından istifa etmeyi, yeğeninin hükümetine boyun eğmeyi ve sancağı altında savaşmayı teklif etti; tek istediği Velez Malaga'nın yardımına koşmak ve Hıristiyanlardan tam bir intikam almaktı.

Boabdil, onun teklifini bir ikiyüzlü ve bir hainin hilesi olarak reddetti. "Babamı ve akrabalarımı ihanetle öldüren ve defalarca hem şiddet hem de hileyle kendi hayatımı arayan bir adama nasıl güvenebilirim?" dedi.

El Zagal öfke ve sıkıntıyla kaynıyordu, ancak kaybedilecek zaman yoktu. Kontunun alfaquis ve soyluları tarafından kuşatılmıştı; genç süvariler harekete geçmek için can atıyordu, sıradan insanlar en zengin şehirlerin düşmanın insafına terk edildiğine dair şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Yaşlı savaşçı doğal olarak savaşmayı seviyordu; Ayrıca, hareketsiz kalmanın hem tacı hem de krallığı tehlikeye atacağını, ancak
başarılı bir darbenin Granada'daki popülaritesini güvence altına alabileceğini gördü. Yeğeninden çok daha güçlü bir kuvveti vardı, son zamanlarda Baza, Guadix ve Almeria'dan takviyeler almıştı; bu nedenle Velez Malaga'nın yardımına büyük bir kuvvetle yürüyebilir ve yine de Elhamra'da güçlü bir garnizon bırakabilirdi. Buna göre önlemlerini aldı ve
bir gece aniden bin atlı ve yirmi bin piyadenin başında yola çıktı ve Granada'dan Velez Malaga'nın üzerindeki yüksekliklere kadar uzanan dağ zinciri boyunca en ıssız yollardan hızla ilerledi.

Hristiyanlar bir akşam Bentomiz kalesinin etrafındaki dağlarda aniden çıkan büyük yangınlarla alarma geçtiler. Kızıl ışıkla silahların parıltısını ve birliklerin dizilimini gördüler ve
uzaktan gelen Mağribi davul ve trompetlerinin sesini duydular.
Bentomiz'in ateşlerine Velez Malaga kulelerindeki ateşler cevap verdi. "El Zagal! El Zagal!" haykırışları uçurumlar boyunca yankılandı ve şehirden yankılandı ve Hristiyanlar Granada'nın eski savaşçı kralının kampın üstündeki dağda olduğunu gördüler.

Mağribilerin ruhları aniden en büyük
coşku seviyesine yükselirken, Hristiyanlar savaş fırtınasının kafalarına
patlamaya hazır olduğunu görünce şaşkına döndüler. Kont de Cabra, savaş alanında bir kral olduğunda alışılmış
hevesliliğiyle, kampını kurmaya vakit bulamadan
yüksekliklere tırmanıp El Zagal'a saldırmak isterdi; ancak daha
soğukkanlı ve temkinli olan Ferdinand onu engelledi. Yüksekliğe saldırmak
kuşatmayı terk etmek anlamına gelecekti. Bu nedenle herkese mevzilerinde dikkatli bir şekilde nöbet tutmalarını ve onu sonuna kadar savunmaya hazır olmalarını,
ancak hiçbir şekilde dışarı çıkıp düşmana saldırmamalarını emretti.

Bütün gece işaret ateşleri dağlar boyunca yanmaya devam etti, tüm ülkeyi uyandırdı ve canlandırdı. Sabah güneşi, Bentomiz'in yüce zirvesinin üzerinden, askeri ihtişamın bir sahnesinde doğdu. Işınları dağın aşağısına doğru
yansıdığında, Hıristiyan süvarilerin beyaz çadırlarını aydınlattı,
alt çıkıntılarının tepesinde, flamaları ve bayrakları sabah esintisinde
titriyordu. Kralın görkemli köşkleri, kutsal haç sancağı ve Kastilya ve Aragon'un kraliyet sancaklarıyla
karantinaya hakimdi. Ötesinde şehir, yüce kalesi ve armalarla
parıldayan sayısız kulesi uzanıyordu, her şeyden önce ve tam
yüksekliğin profilinde, yükselen güneşin tam ışığında,
Mağribi'nin çadırları, etraflarında kümelenmiş birlikleri ve
gökyüzünde dalgalanan kâfir sancakları görülüyordu. Gece ateşlerinin
yandığı yerde duman sütunları yükseldi ve Mağribi zilinin şangırtısı, trompet sesi ve at kişnemesi havadar yüksekliklerden hafifçe duyuldu. Bu bölgedeki atmosfer o kadar saf ve şeffaftı ki
her nesne çok uzaktan açıkça görülebiliyordu ve
Hristiyanlar çevredeki dağların zirvelerinde toplanan korkunç ateş ordularını görebiliyorlardı.

Mağribi kralının ilk tedbirlerinden biri, Granada alcayde'si Reduan de Vanegas komutasındaki büyük bir kuvveti, dağ geçitleri boyunca uzanan
mühimmat konvoyuna saldırmak için ayırmaktı. Ferdinand bu girişimi önceden tahmin etmişti ve
Alcantara efendisini takviye etmek için Leon komutanını bir at ve piyade birliğiyle gönderdi. El Zagal dağın tepesinden müfrezenin kamptan
çıktığını gördü ve hemen Reduan'ı geri çağırdı. Ordular
bir süre sessiz kaldı, Mağribi, avına doğru atılmayı düşünen bir kaplan gibi, Hıristiyan kampına sert bir şekilde bakıyordu. Hıristiyanlar korkunç bir tehlike altındaydı - altlarında düşman bir şehir, üstlerinde güçlü bir ordu ve her tarafta amansız düşmanlarla
dolu dağlar.

El Zagal, Hıristiyan kampının durumunu olgun bir şekilde düşündükten ve dağın tüm geçitlerini öğrendikten sonra, düşmanı şaşırtmak için bir plan tasarladı ve bunun onların yıkımını ve belki de Kral Ferdinand'ın yakalanmasını sağlayacağını düşündü. Şehrin
alcayde'ine bir mektup yazdı ve gece yarısı, dağdan bir işaret ateşi yakıldığında, tüm birlikleriyle birlikte dışarı çıkıp Hıristiyan kampına öfkeyle saldırmasını emretti. Kral aynı anda ordusuyla dağdan aşağı inecek ve
karşı taraftan saldıracak, böylece derin bir dinlenme saatinde onu ezecekti. Bu mektubu ülkenin tüm gizli yollarını bilen ve ele geçirilirse kendisini esaretten kaçmış bir
Hristiyan olarak gösterebilecek bir hain Hristiyan tarafından göndermişti.

Stratejisine güvenen El Zagal, Hristiyanlara
kendi sadık kurbanları olarak bakıyordu. Güneş batarken ve dağların uzun gölgeleri
vega boyunca uzanırken, yaklaşan tehlikenin farkında olmadan, aşağıdaki kampı sevinçle işaret etti. "İşte," dedi, "inanmayanlar elimize teslim edildi; kralları ve seçkin şövalyelikleri yakında merhametimize kalacak. Şimdi insanların cesaretini gösterme ve tek bir görkemli zaferle kaybettiklerimizi geri alma zamanı. Peygamber uğruna savaşırken düşen ne mutlu! O, hemen sadıkların cennetine taşınacak ve ölümsüz hurilerle
çevrili olacak. Muzaffer olarak hayatta kalan ne mutlu! O, Granada'nın -bir yeryüzü cenneti!- bir kez daha düşmanlarından kurtarıldığını ve tüm ihtişamına
kavuşturulduğunu görecek." El Zagal'ın sözleri, dağlardaki kalelerinden Hıristiyanların üzerine
ağlamak için belirlenen saati sabırsızlıkla bekleyen askerleri tarafından alkışlarla karşılandı.

BÖLÜM XLIX.

EL ZAGAL'IN KRAL FERDİNAND'I ŞAŞIRTAN STRATEJİSİNİN SONUCU.

Kraliçe Isabella ve saray halkı, kraliyet seferinin sonucu için büyük bir endişeyle
Cordova'da kalmıştı. Her gün, mühimmat ve mühimmatın taşınmasında yaşanan zorluklar ve ordunun kritik durumuyla ilgili haberler geliyordu.

Bu endişeli bekleyiş halindeyken, sınırlardan gelen haberciler hızla geldiler ve Granada'dan El Zagal'ın kampı şaşırtmak için yaptığı ani saldırının haberlerini getirdiler. Tüm Cordova dehşet içindeydi.
Bu mahallenin dağları arasında Endülüs şövalyelerinin yok edilmesi
akla geldi; benzer bir yıkımın, Ferdinand ve ordusunun üzerine
kayalardan ve uçurumlardan
fırlamak üzere olduğundan korkuluyordu.

Kraliçe Isabella halkın endişesine ortak oldu, ancak bu onun kahramanca zihninin tüm enerjilerini harekete geçirmeye yaradı. Boş endişeler dile getirmek yerine,
sadece tehlikeyi nasıl önleyeceğini aradı. Yetmiş yaşın altındaki tüm Endülüs erkeklerini silahlanmaya ve hükümdarlarının yardımına koşmaya çağırdı ve ilk askerleri ile yola çıkmaya hazırlandı.
Azizin dindarlığı ve danışmanın bilgeliğinin süvarinin ateşiyle karıştığı İspanya'nın büyük kardinali yaşlı Pedro Gonzalez de Mendoza, krallarına ve Hıristiyan davasına yardım etmek için kendisini takip edecek tüm atlılara yüksek ücret teklif etti ve zırhlarını kuşanarak onları tehlikenin olduğu yere götürmeye hazırlandı.

Kraliçenin çağrısı, Endülüs ruhunu harekete geçirdi.
Uzun zamandır savaşmayı bırakmış ve oğullarını savaşa göndermiş olan savaşçılar, şimdi duvarda paslanan kılıcı ve mızrağı aldılar ve gri saçlı hizmetçilerini ve torunlarını savaşa gönderdiler.
En büyük korku, tüm yardımların çok geç gelmesiydi; El Zagal ve ordusu dağlardan bir fırtına gibi geçmişti ve fırtınanın Hristiyan kampına çoktan
patlamış olduğundan korkuluyordu.

Bu arada, El Zagal'ın planını uygulamak için belirlediği gece sona ermişti. Günün son ışığının
söndüğünü ve tüm İspanyol kampının sakin kaldığını görmüştü. Saatler geçtikçe kamp ateşleri yavaş yavaş söndü. Aşağıdan ne davul ne de trompet sesi duyuluyordu. Sadece ara sıra birliklerin donuk, ağır adımları veya atların yankılanan adımları duyuluyordu - kampın olağan devriyeleri - ve muhafızların değişimi. El Zagal kendi sabırsızlığını ve birliklerinin sabırsızlığını, gece ilerleyene kadar dizginledi ve kamp, ​​insanların zorlukla uyandığı ve uyandıklarında şaşkınlığa ve dehşete düşmeye meyilli olduğu o ağır uykuya daldı.

Sonunda belirlenen saat geldi. Mağribi kralının emriyle Bentomiz'in tepesinden parlak bir alev
çıktı, ancak El Zagal şehrin
karşılığında gelen ışığı boşuna aradı. Sabırsızlığı daha fazla gecikmeye
dayanamadı; ordunun ilerlemesine dağ geçidinden inip kampa saldırmasını emretti. Geçit dardı ve
kayalarla
örtülüydü; birlikler ilerledikçe aniden, gölgeli bir
çukurda, yüksek bir haykırışla onlara saldırmak için koşan karanlık bir savaşçı kitlesinin üzerine geldiler. Şaşırmış ve şaşkın bir şekilde, kafaları karışmış bir şekilde
yüksekliğe doğru geri çekildiler. El Zagal, geçitte bir Hıristiyan kuvveti olduğunu duyduğunda, düşmanın bir karşı planından şüphelendi ve dağ ateşlerini yakma emri verdi. Verilen bir işaret üzerine, bu amaç için hazırlanmış odun yığınlarından her yükseklikte parlak alevler yükseldi: tüm atmosfer fırın ışığıyla aydınlanana kadar
uçurumlar birbiri ardına alevlendi.

Kızıl parıltı vadileri ve geçitleri aydınlattı ve Hıristiyan kampına güçlü bir şekilde
düştü, tüm çadırlarını, her direği ve siperi ortaya çıkardı.
El Zagal gözlerini nereye çevirse, ateşlerinin ışığının göğüs zırhından, miğferden ve ışıltılı mızraktan geri döndüğünü gördü; her geçide dikilmiş bir mızrak korusu, her saldırılabilir noktanın silahlarla
dolu olduğunu ve atlı ve piyade birliklerinin saldırısını beklediğini gördü.

Aslında, Velez Malaga alcayde'sine yazdığı mektup uyanık Ferdinand tarafından ele geçirilmişti, hain haberci asılmıştı ve gecenin karanlığında Müslümanlara sıcak bir karşılama sağlamak için gizli önlemler alınmıştı. El Zagal, sürpriz planının keşfedildiğini ve engellendiğini gördü; hayal kırıklığıyla öfkelenerek birliklerine saldırıya geçmelerini emretti. Geçitten aşağı koştular, ancak yine büyük kardinalin kardeşi Don Hurtado de Mendoza'nın komuta ettiği ordunun öncü birliği olan Hristiyan savaşçıların kalabalığıyla karşılaştılar. Müslümanlar yine püskürtüldüler ve yüksekliğe doğru geri çekildiler. Don Hurtado onları takip ederdi, ancak tırmanış dik ve engebeliydi ve kolayca savunulabilirdi. Gece boyunca tatar yayları, oklar ve arkebüzlerle keskin bir aksiyon sürdürüldü. Kayalıklar sağır edici bir gürültüyle yankılanırken, dağlarda
yanan ateşler sahneye
korkunç ve belirsiz bir ışık saçıyordu.

Gün ağardığında ve Mağribiler şehirden hiçbir işbirliği olmadığını gördüklerinde, şevklerini
azalttılar: ayrıca dağın her
geçidinin Hristiyan birlikleriyle
dolduğunu gördüler ve karşılığında bir saldırıdan endişe etmeye başladılar. Tam o sırada Kral Ferdinand, Cadiz markizlerini at ve yaya olarak düşmanın bir taburunun işgal ettiği
bir yüksekliği ele geçirmeleri için gönderdi. Markizler Mağribilere her zamanki korkusuzluğuyla saldırdılar ve kısa sürede onları
kaçırdılar. Yukarıda olan diğerleri, yoldaşlarının
kaçtığını görünce silahlarını indirip geri çekildiler. Ara sıra büyük insan topluluklarını ele geçiren ve hafif ruhlu Mağribilerin eğilimli olduğu o açıklanamayan paniklerden biri, şimdi kampın
her tarafına yayıldı. Dehşete kapılmışlardı, nedenini ve ne olduğunu bilmiyorlardı,
ve kılıçlarını, mızraklarını, göğüs zırhlarını, tatar yaylarını, hareketlerini engelleyebilecek her şeyi
atarak çılgınca her yöne dağıldılar. Takipçisiz bir şekilde kaçtılar - birbirlerinin kollarının bir anlığına görünmesinden, birbirlerinin ayak seslerinin sesinden. Granada'nın cesur alcayde'i Reduan de Vanegas, kaçakların bir cesedini toplamayı tek başına başardı; dağın geçitlerinden onlarla birlikte bir tur attı ve Hıristiyan hatlarının zayıf bir bölümünden geçerek Velez Malaga'ya doğru dörtnala gitti. Mağribi ordusunun geri kalanı
tamamen dağılmıştı. El Zagal ve şövalyeleri onları toparlamaya boşuna çalıştılar; neredeyse yalnız kaldılar ve kaçarak kendi güvenliklerine danışmak zorunda kaldılar.

Cadiz'in markileri, hiçbir muhalefetle karşılaşmayarak, dikkatli bir şekilde keşif yaparak ve bir tür
hile veya
pusudan korkarak, yükseklikten yükseğe tırmandılar. Ancak her şey sessizdi. Adamlarıyla birlikte,
Mağribi ordusunun işgal ettiği yere ulaştı: yükseklikler terk edilmişti ve
zırhlar, pala, tatar yayları ve diğer silahlarla doluydu.
Gücü düşmanı takip etmek için çok küçüktü, ancak
ganimetlerle
yüklenmiş olarak kraliyet kampına geri döndü.

Ferdinand ilk başta bu kadar belirgin ve mucizevi bir yenilgiye inanamadı,
ancak gizli bir
hile olduğundan şüphelendi. Bu nedenle, kamp boyunca sıkı bir gözetleme tutulmasını ve herkesin
anında harekete geçmeye hazır olmasını emretti. Ertesi gece bin süvari ve hidalgo, daha önceki birkaç gecede yaptıkları gibi, kraliyet çadırının etrafında nöbet tuttu; kral da düşmanın tamamen dağıldığına ve El Zagal'ın karmaşa içinde uçtuğuna dair kesin bir istihbarat alana kadar bu uyanıklığı gevşetmedi. Bu bozgunun ve Hıristiyan ordusunun güvenliğinin haberi, takviye kuvvetleri yola çıkmak üzereyken Kordoba'ya ulaştı. Kraliçenin ve halkın endişesi ve telaşı, sevinç ve minnettarlık
taşımalarına dönüştü. Kuvvetler dağıtıldı, ciddi alaylar düzenlendi ve kiliselerde zaferin habercisi olarak "Te Deums" söylendi.

BÖLÜM L.

GRANADA HALKI EL ZAGAL'IN YÜCELİĞİNİ NASIL ÖDÜLLENDİRDİ.

Muley Abdallah el Zagal'ın başkentinde silahlı bir rakibini bırakırken topraklarını savunmak için dışarı çıkmasındaki cesur ruhu, Gırnata halkını hayranlıkla etkiledi. Eski başarılarını hatırladılar
ve yine onun cesaretinden bazı zorlu başarılar beklediler. Ordudan gelen haberciler
Bentomiz'in zirvesindeki
müthiş konumunu bildirdiler. Şehrin kanlı kargaşasında bir süre duraklama oldu; tüm dikkatler Hristiyan kampına vurulmak üzere olan darbeye çevrildi. Kordoba'da endişe ve terörü
yayan aynı düşünceler, Granada'ya olan
coşkulu güvenle her göğsü kabarttı. Mağribiler, Malaga dağlarında buna benzer bir katliam daha duymayı bekliyordu. "El Zagal yine düşmanı tuzağa düşürdü!" diye haykırıyordu. "İnanmayanların gücü yüreklere saplanacak.
Yakında Hristiyan kralın başkente tutsak götürüldüğünü göreceğiz." Böylece El Zagal'ın adı her dilde duyuldu. Ülkenin kurtarıcısı olarak yüceltildi, Mağribi tacını takmaya layık tek kişiydi. Boabdil, ülkesi işgal edilirken alçakça pasif kaldığı için
sövüldü ve halkın yaygarası o kadar şiddetliydi ki taraftarları onun güvenliği için titriyordu.

Granada halkı sabırsızlıkla beklenen zaferin haberlerini beklerken,
dağılmış atlılar Vega'nın üzerinden mahmuzlayarak geldiler.
Onlar Mağribi ordusundan kaçanlardı ve yenilginin ilk tutarsız anlatımını getirdiler. Bu açıklanamayan panik ve dağılmanın hikayesini anlatmaya çalışan herkes,
korkunç bir rüyanın
kırık hatırasıyla şaşkına dönmüş gibiydi. Bunun nasıl veya neden
olduğunu bilmiyordu. Gece, kayalar ve uçurumlar arasında, balya ateşlerinin parıltısıyla bir savaştan; her geçitte, parıltılar ve ışıklarla görülen çok sayıda silahlı düşmandan söz etti; şafak vakti orduyu ele geçiren ani dehşet, baş döndürücü kaçışı ve tamamen dağılması.
Saatlerce diğer kaçakların gelişi,
yıkım ve rezalet hikayesini doğruladı.

Son zamanlardaki övünmelerine orantılı olarak, şimdi Granada halkının üzerine düşen
aşağılanma vardı. Evrensel bir keder patlaması değil,
öfke vardı. Lideri orduyla karıştırdılar - terk edilmişleri
onu terk edenlerle ve El Zagal, onların idolü olmaktan çıkıp
birdenbire onların nefretinin nesnesi oldu. Orduyu feda etmişti; ulusu rezil etmişti; ülkeye ihanet etmişti. O bir
alçaktı, bir haindi; hüküm sürmeye layık değildi.

Birdenbire kalabalığın arasından biri bağırdı, "Uzun yaşa Boabdil el
Chico!" Her taraftan haykırış yankılandı ve herkes bağırdı, "Yaşasın Boabdil el Chico! Yaşasın Granada'nın meşru kralı! Ve
tüm gaspçılara ölüm!" O anın heyecanıyla Albaycin'e akın ettiler ve yakın zamanda Boabdil'i silahlarla kuşatanlar şimdi
sarayını alkışlarla çevrelediler. Şehrin ve
tüm kalelerin anahtarları ayaklarının dibine bırakıldı; görkemli bir şekilde
Alhambra'ya götürüldü ve bir kez daha atalarının tahtına tüm törenle
oturtuldu.

Boabdil artık kalabalık tarafından taçlandırılıp
taçsız bırakılmaya o kadar alışmıştı ki, onların sadakatinin süresine pek güvenmiyordu. Boş kalplerle çevrili olduğunu ve Alhambra saray mensuplarının çoğunun gizlice amcasına bağlı olduğunu biliyordu. Tahtına gasp yoluyla elinden alınan haklı hükümdar olarak çıktı ve (9) gaspçıyı en çok destekleyen başlıca soylulardan dördünün başlarının kesilmesini emretti. Bu tür infazlar, Mağribi hükümetinde herhangi bir değişiklik olduğunda doğaldı ve Boabdil, bu kadar küçük bir fedakarlıkla yetindiği için ılımlılığı ve insanlığı nedeniyle övüldü. Gruplar itaat etmeye zorlandı; halk, herhangi bir değişiklikten memnun olarak Boabdil'i göklere çıkardı; ve Muley Abdallah el Zagal'ın adı bir süre boyunca şehrin her yerinde küçümseme ve aşağılamayla anıldı.

Hiçbir komutan, El Zagal'dan daha fazla ani bir talih
tersine dönmesiyle şaşırıp şaşkına dönmedi. Akşam onu ​​emrinde güçlü bir ordu, avucunun içinde düşmanı ve zaferin onu şanla örtmek ve gücünü pekiştirmek üzere olduğu bir halde görmüştü: sabah onu dağlar arasında bir kaçak olarak görmüştü, ordusu, refahı, gücü, hepsi dağılmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu - gecenin bir rüyası gibi gitmişti. Ordunun baş döndürücü kaçışını durdurmak için boşuna uğraşmıştı. Tüm ordusundan sadece bir avuç süvari sadık kalana kadar
birliklerinin dağların uçurumları arasında dağılıp dağıldığını gördü.
Bunlarla birlikte Granada'ya doğru kasvetli bir geri çekilme yaptı, ancak kalbi
korkunç bir önseziyle. Şehre yaklaştığında Xenil kıyılarında durdu ve istihbarat toplamak için keşifçiler gönderdi.
Onlar üzgün yüzlerle geri döndüler. "Granada'nın kapıları," dediler,
"size kapalı. Boabdil'in sancağı Elhamra'nın
kulesinde dalgalanıyor."

El Zagal atını çevirip sessizce ayrıldı. Almunecar kasabasına ve oradan da hala kendisine sadık kalan Almeria'ya çekildi. Başkentten bu kadar uzakta olmaktan huzursuz ve tedirgin olarak, ikametgahını tekrar değiştirdi ve Granada'nın birkaç fersah ötesindeki Guadix şehrine gitti. Burada kaldı, güçlerini toplamaya ve metropolün dalgalanan
siyasetindeki ani değişikliklerden yararlanmaya çalıştı.

BÖLÜM LI.

VELEZ MALAGA VE DİĞER YERLERİN TESLİM OLMASI.

VELEZ Malaga halkı, Muley Abdallah'ın kampını Bentomiz'in zirvesini kaplarken ve batan güneşin son ışınlarında parıldarken gördü. Gece boyunca dağdaki işaret ateşleri ve uzaktaki savaşın sesiyle alarma geçmiş ve şaşkına dönmüşlerdi.
Sabah olduğunda, Mağribi ordusu sanki büyülenmiş gibi kaybolmuştu. Halk şaşkınlık ve varsayımlar içinde kaybolurken, Granada'nın cesur alcayde'si Reduan de Vanegas tarafından kurtarılan ordunun bir parçası olan bir süvari birliği dörtnala kapılara geldi. Ordunun garip
rahatsızlığı haberi şehri dehşete düşürdü, ancak Reduan halkı direnişlerini sürdürmeye teşvik etti. El Zagal'a bağlıydı ve becerisine ve kahramanlığına güveniyordu ve yakında dağılmış güçlerini toplayıp Granada'dan taze birliklerle döneceğinden emindi. Halk Reduan'ın sözleriyle teselli buldu ve Reduan'ın varlığıyla cesaretlendi ve Hıristiyanların ağır toplarının dağların geçilmez geçitlerinde kilitlenebileceğine dair hala bir umutları vardı. Bu umut kısa sürede sona erdi. Ertesi gün, uzun ve zahmetli mühimmat hatlarının İspanyol kampına doğru yavaşça ilerlediğini gördüler - lombardlar, ribadokinler, mancınıklar ve mühimmat yüklü arabalar - Alcantara'nın cesur efendisinin komutasındaki eskort, kuşatmacıların gücünü artırmak için kampa büyük taburlar getiriyordu. Granada'nın El Zagal'a karşı kapılarını kapattığı ve hiçbir takviye beklenmediği bilgisi, sakinlerin umutsuzluğunu tamamladı; Reduan bile güvenini kaybetti ve teslim olmayı önerdi. Ferdinand, Malaga'ya karşı ilerlemek için istekli olduğu için uygun koşullar sağladı. Sakinlerin silahları hariç yanlarında eşyalarıyla ayrılmalarına ve isterlerse İspanya'da denizden uzak herhangi bir yerde ikamet etmelerine izin verildi. Her iki cinsiyetten yüz yirmi Hristiyan teslimiyetle esaretten kurtarıldı ve Kurtuba'ya gönderildiler. Burada kraliçe ve kızı infanta Isabella tarafından zafer için yapılan halk sevinçleri arasında ünlü katedralde büyük bir şefkatle karşılandılar. Velez Malaga'nın ele geçirilmesinin ardından Bentomiz, Comares ve Axarquia'nın tüm kasabaları ve kaleleri teslim oldu. Bunlar güçlü bir şekilde garnizon haline getirildi ve ihtiyatlı ve yiğit süvariler alcaydes olarak atandı. Alpuxarras dağlarındaki yaklaşık kırk kasabanın sakinleri de Kastilya hükümdarlarına heyetler göndererek mudexares veya Müslüman vasallar olarak bağlılık yemini ettiler. Aynı zamanlarda Boabdil el Chico'dan Granada'nın kendi lehine devrimini duyuran mektuplar geldi. Bağlılıklarına geri dönen sakinler ve amcasına bağlılıktan vazgeçen diğer tüm yerler için nezaket ve koruma talep etti. Bu sayede (gözlemlediğine göre) Granada'nın tüm krallığı yakında onun egemenliğini kabul etmeye ikna edilecek ve Kastilya Tacı'na sadık bir vasallık içinde onun tarafından tutulacaktı. Katolik hükümdarlar onun isteğine uydular. Koruma, Granada sakinlerine derhal genişletildi ve onlara tarlalarını barış içinde ekme ve Hristiyan topraklarıyla silah hariç tüm ürünlerde ticaret yapma izni verildi. Bazı Hristiyan kaptanlardan veya elçilerden kefalet mektupları sağlandı. Aynı iyilik, altı ay içinde El Zagal'dan vazgeçip genç krala bağlılık altına girecek diğer tüm yerlere de söz verildi. Eğer bu süre içinde bunu yapmazlarsa, hükümdarlar onlara savaş açmakla ve onları kendi çıkarları için fethetmekle tehdit ettiler. Bu önlem, birçok kişiyi Boabdil'in standardına geri döndürmede büyük bir etki yarattı.

Yeni fethedilen bölgenin yönetimi ve güvenliği için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, Ferdinand dikkatini seferinin en büyük amacı olan Malaga'nın ele geçirilmesine yöneltti.

BÖLÜM LII.

MALAGA ŞEHRİ VE SAKİNLERİ.--HERNANDO DEL
PULGAR'IN GÖREVİ.

Malaga şehri, denize açık olan kısmı hariç, dağlarla çevrili, verimli bir vadinin kucağında yer almaktadır. En önemlilerinden biri olduğu gibi, Mağribi krallığının en güçlü şehirlerinden de biriydi. Çok sayıda devasa kuleyle süslenmiş muazzam güçteki duvarlarla
güçlendirilmişti. Kara tarafında dağlardan oluşan doğal bir bariyerle korunuyordu ve diğer tarafta Akdeniz'in dalgaları devasa surlarının temellerine çarpıyordu.

Şehrin bir ucunda, denize yakın, yüksek bir höyükte, büyük bir
güç kalesi olan
Alcazaba duruyordu. Hemen
bunun üzerinde, eski zamanlarda tepesinde bir
pharos veya deniz feneri olan
dik ve kayalık bir tepe yükseliyordu ve yükseklik adını buradan alıyordu.
Gibralfaro*. Şu anda, yüksek ve engebeli konumundan, geniş duvarlarından ve güçlü kulelerinden dolayı zaptedilemez sayılan muazzam bir kaleyle taçlandırılmıştı. Alcazaba ile, kayanın profili veya sırtı boyunca iki duvar arasında aşağı inen altı adım genişliğindeki kapalı bir yolla iletişim kuruyordu. Gibralfaro kalesi hem kaleye hem de şehre hükmediyordu ve ikisi de ele geçirilse bile, bir kuşatmayı sürdürebiliyordu. Şehre iki büyük banliyö bitişikti: Denize doğru olanında en zengin sakinlerin evleri vardı ve asma bahçelerle süslenmişti; kara tarafında olan diğerinde ise yoğun bir nüfus vardı ve güçlü duvarlar ve kulelerle çevriliydi.

* Deniz fenerinin tepesi olan "Gibel-faro"nun bozulmuş hali. Malaga cesur ve kalabalık bir garnizona sahipti ve sıradan insanlar
aktif, dayanıklı ve kararlıydı; ancak şehir zengin ve ticariydi ve kuşatmanın yıkıcı sonuçlarından korkan çok sayıda zengin tüccarın alışılmış kontrolü altındaydı. Şehirlerinin savaşçı ünü için pek hevesli değillerdi ve daha çok, Boabdil'e ait ilan edilen tüm yerlere verilen
Hristiyan topraklarıyla güvenli ticaretin
kıskançlık yaratan güvenliğine ve kazançlı ayrıcalıklarına katılmayı arzuluyorlardı. Bu kazançlı vatandaşların başında, söylendiğine göre,
Gırnata kraliyet ailesiyle bağlantılı olan ve gemilerinin Levant'ın her yerine ticaret yaptığı ve sözünün Malaga'da bir yasa olduğu söylenen, sayısız servete sahip güçlü bir tüccar olan Ali Dordux vardı. Ali Dordux, ticari kardeşlerinin en zengin ve önemlilerini bir araya getirdi ve onlar, bir grup halinde Alcazaba'ya gittiler ve orada, yerel onur ve para kesesi gücüne sahip kişilere genel olarak gösterilen saygıyla, Aben Comixa adlı alcayde tarafından karşılandılar. Ali Dordux, formunda geniş ve görkemli, konuşmasında akıcı ve vurguluydu; bu nedenle, belagati, Malaga'nın savunulmasının umutsuzluğunu, bir kuşatmaya eşlik etmesi gereken sefaleti ve silah zoruyla ele geçirilmenin ardından gelmesi gereken yıkımı temsil ettiği için alcayde üzerinde etkili oldu. Öte yandan, Boabdil'in erken ve gönüllü bir şekilde kral olarak kabul edilmesiyle Kastilya hükümdarlarından elde edilebilecek lütfu, mülklerinin barışçıl mülkiyetini ve kendilerine izin verilecek olan Hristiyan limanlarıyla karlı ticareti ortaya koydu. Önemli ve önemli yardımcıları tarafından desteklendi; ve alcadye, onları yerin işlerinin hakemleri olarak görmeye alışkındı,
birleşik tavsiyelerine boyun eğdi. Bu nedenle, Kastilya hükümdarıyla bir teslimiyet düzenleme yetkisiyle
Hristiyan kampına doğru hızla yola çıktı ve bu arada kardeşi Alcazaba'nın komutasında kaldı.

O sıralarda, eski kayalık kale Gibralfaro'da, savaşçı ve ateşli bir Mağribi, Hristiyanların amansız bir düşmanı olan bir alcayde vardı. Bu, Ronda'nın ve dağlarının dehşetinin bir zamanlar müthiş alcayde'i olan, El Zegri lakaplı Hamet Zeli'den başkası değildi. En sevdiği kalenin ele geçirilmesini asla affetmemişti ve Hristiyanlardan intikam almak için can atıyordu. Tersliklerine rağmen, bu tür cesur bir savaşçıyı nasıl takdir edeceğini bilen El Zagal'ın gözüne girmişti ve onu bu önemli
Cebelitarık kalesinin komutasına getirmişti.

Hamet el Zegri, Gomeres çetesinin kalıntılarını ve yakın zamanda Fas'tan gelen aynı kabileden diğerlerini etrafında toplamıştı.
Bu vahşi savaşçılar, yüksek uçurumlarının etrafında çok sayıda savaş şahini gibi yuvalanmışlardı.
Korumakla görevlendirildikleri ticaret şehri Malaga'ya askeri bir küçümsemeyle bakıyorlardı; ya da daha doğrusu, onu yalnızca askeri önemi ve savunma
kabiliyeti için takdir ediyorlardı. Ticaret yapan, kazançlı sakinleriyle hiçbir bağları yoktu ve hatta Alcazaba garnizonunu kendilerinden aşağı görüyorlardı.
Savaş onların peşindeydi ve tutkusuydu; çalkantılı ve tehlikeli sahnelerinde sevinç duyuyorlardı; ve şehrin gücüne ve her şeyden önce kalelerine güvenerek, Hristiyan istilası tehdidine meydan okudular. Aralarında bir zamanlar Hristiyanlığı benimsemiş, ancak daha sonra geri adım atmış ve Engizisyon'un intikamından kaçmış birçok mürted Mağribi de vardı.* Bunlar, tekrar düşmanın eline düşmeleri halinde merhamet beklemeyen umutsuzlardı.

* Zurita, lib. 30, cap. 71.

Gibralfaro garnizonunun vahşi unsurları böyleydi ve Malaga'nın bir darbe olmadan teslim edileceğini; Boabdil el Chico'nun ara yönetimi altında Hristiyan vasallarına gömüleceklerini; ve Alcazaba'nın alcayde'inin teslim şartlarını düzenlemek için ayrıldığını duyduklarında öfkesi kolayca anlaşılabilir. Hamet, tehdit edilen aşağılanmayı umutsuz yollarla önlemeye kararlıydı.
Şehirde El Zagal'a sadık büyük bir grup olduğunu biliyordu,
ele geçirilen çeşitli dağ kasabalarından sığınan savaşçı adamlardan oluşuyordu; hisleri,
talihleri ​​kadar umutsuzdu ve Hamet gibi, onlar da
Hıristiyanlardan intikam almak için can atıyorlardı. Onlarla gizli bir konferans yaptı ve
herhangi bir savunma önleminde kendisine bağlı kalacaklarına dair güvence aldı.
Barışçıl sakinlerin tavsiyelerine gelince, bunları bir askerin dikkate almaya değmez
olduğunu düşündü ve zengin tüccar Ali Dordux'un savaş meselelerine müdahalesini reddetti.

"Yine de," dedi Hamet el Zegri, "düzenli bir şekilde ilerleyelim." Böylece
Gomeres'iyle birlikte kaleye indi, aniden içeri girdi,
alcayde'in kardeşini ve garnizondan herhangi bir itirazda bulunanları öldürdü ve sonra Malaga'nın başlıca sakinlerini şehrin refahı için alınacak önlemler konusunda görüşmeye çağırdı.* Zengin tüccarlar, Ali Dordux hariç, tekrar kaleye çıktılar; o da çağrıya uymayı reddetti.
İçleri korkuyla dolu bir şekilde içeri girdiler,
çünkü Hamet'i kasvetli Afrika muhafızları ve tüm sert askeri güç dizilimi ile çevrili buldular ve yakın zamandaki katliamın kanlı izlerini gördüler.

* Cura de los Palacios, c. 82.

Hamet, meclise karanlık ve araştırıcı bir gözle baktı. "Kim," dedi, "Muley Abdallah el Zagal'a sadık ve bağlı?" Orada bulunan herkes sadakatini
iddia etti. "İyi!" dedi Hamet; "ve kim hükümdarına olan bağlılığını bu önemli şehrini son ana kadar savunarak kanıtlamaya hazır?" Orada bulunan herkes hazır olduğunu ilan etti. "Yeter!" diye gözlemledi Hamet. "Alcayde Aben Comixa hükümdarına ve hepinize ihanet ettiğini kanıtladı, çünkü burayı Hıristiyanlara teslim etmek için komplo kurdu. Yaklaşan düşmana karşı şehrinizi savunabilecek başka bir komutan seçmeniz gerekiyor." Meclis oybirliğiyle, kendisinden daha fazla komutayı hak eden kimsenin olmadığını ilan etti. Böylece Hamet Malaga alcayde'i olarak atandı ve hemen taraftarlarıyla kaleleri ve kuleleri doldurmaya ve umutsuz bir direniş için her türlü hazırlığı yapmaya başladı. Bu olayların istihbaratı, Kral Ferdinand ile yerini alan alcayde Aben Comixa arasındaki müzakerelere son verdi ve burayı kuşatmaktan başka alternatif olmadığı varsayıldı. Ancak Cadiz
markaları Velez'de, şehrin veya en azından Gibralfaro kalesinin teslimi için Hamet el Zegri'ye müdahale etmeyi teklif eden, Malaga yerlisi, bir miktar
ünlü bir Mağribi süvari buldu.
Marklar bunu krala ilettiler. "Bu işi ve hazinemin
anahtarını senin eline veriyorum," dedi Ferdinand; "uygun gördüğün şekilde hareket et, şart koş ve
benim adıma dağıt."
Marklar Mağribi'yi kendi mızrağı, zırhı ve hedefiyle silahlandırdılar ve
onu kendi atlarından birine bindirdiler. Benzer bir şekilde, arkadaşı ve akrabası olan
başka bir Mağribi'yi de donattı. Marques'ten Hamet'e gizli mektuplar taşıyorlardı. Marques ona, eğer Gibralfaro'yu teslim ederse, Coin kasabasını ve dört bin dobla altını, ayrıca teğmeni İbrahim Zenete için bir çiftlik ve iki bin dobla ve subayları ile askerleri arasında dağıtılacak büyük meblağlar teklif ediyordu. Şehrin teslim olması için sınırsız ödüller teklif etti. Hamet, Cadiz marques'ine karşı bir savaşçının hayranlığını taşıyordu ve habercilerini Gibralfaro kalesinde nezaketle karşıladı. Hatta onların önerilerini sabırla dinledi ve onları kesin bir ret ile güvenli bir şekilde gönderdi. Marques, onun cevabının başka bir çabayı caydıracak kadar kesin olmadığını düşündü. Bu nedenle, elçiler ikinci kez, daha fazla öneriyle gönderildi. Gece Malaga'ya yaklaştılar, ancak muhafızların iki katına çıktığını, devriyelerin dışarıda olduğunu ve tüm bölgenin alarma geçtiğini gördüler. Keşfedildiler,
takip edildiler ve ancak atlarının çevikliği ve
dağların geçitlerini bilmeleri sayesinde kendilerini kurtardılar.*

* Cura de los Palacios, MS., c. 82.

Hamet'in inancını bozmaya yönelik tüm girişimleri tamamen boşuna bulan
Kral Ferdinand, şehri açıkça teslim olmaya çağırdı ve hemen itaat etmeleri halinde en uygun şartları teklif etti, ancak direnmeleri halinde tüm sakinleri esir almakla tehdit etti.

Böyle bir çağrıyı,
Mağribi toplumunun şu anki hararetli ve çalkantılı durumunda yerine getirmek için cesaretli bir adam gerekiyordu.
Böyle biri, kraliyet muhafızlarının bir süvarisi,
Hernan Perez del Pulgar adında, asil bir soydan gelen,
romantik cesareti ve cüretkar girişimiyle kendini çoktan belli eden bir genç olarak öne çıktı. Hamet el Zegri için resmi evraklarla ve kraldan Ali Dordux'a özel bir mektupla donatılmış olarak, Malaga kapılarından bir bayrağın koruması altında girdi ve çağrısını başlıca sakinlerin huzurunda cesurca iletti. Çağrının dili veya iletildiği ton, Mağribilerin ateşli ruhunu çileden çıkardı ve elçinin şahsına yönelik bir saldırıyı önlemek için Hamet'in tüm enerjisi ve birkaç alfaquis'in etkisi gerekti. Hamet'in cevabı kibirli ve kararlıydı. "Malaga şehri bana emanet edildi," dedi - "teslim edilmek için değil, savunulmak için ve kral suçlamamdan nasıl
kurtulacağıma tanıklık edecek."*

* Pulgar, bölüm 3, cap. 74.

Görevi sona eren Hernan del Pulgar, kalabalığın asık suratlarına, tehditlerine ve zor zaptedilen kargaşasına aldırmadan
şehirde yavaşça ve dikkatli bir şekilde at sırtında ilerledi ve Ferdinand'a
Velez'de Mağribi'nin kibirli cevabını iletti, ancak aynı zamanda ona
garnizonun gücü, tahkimatların gücü ve komutan ile adamlarının kararlı ruhu hakkında
müthiş bir hesap verdi.
Kral derhal Antiquera'dan ağır topçuların gönderilmesi emrini gönderdi ve 7 Mayıs'ta ordusuyla
Malaga'ya doğru yürüdü.

BÖLÜM LIII.

KRAL FERDİNAND'IN MALAGA'YA KARŞI İLERLEMESİ.

Ferdinand'ın ordusu, Akdeniz'i çevreleyen dağların eteklerinde parıldayan uzun bir hat boyunca ilerlerken, ağır toplar ve savaş mühimmatlarıyla yüklü bir filo, karadan kısa bir mesafede onunla aynı hızda ilerliyor ve denizi binlerce parlayan yelkenle kaplıyordu. Hamet el Zegri bu gücün yaklaştığını gördüğünde, surlara bitişik banliyölerdeki evleri ateşe verdi ve düşmanın öncü birlikleriyle karşılaşmak için üç tabur gönderdi.

Hristiyan ordusu, kalenin ve Gibralfaro'nun kayalık yüksekliğinin kıyı şeridini savunduğu o uçtaki şehre yaklaştı.
Hemen karşıda, yaklaşık iki yay atımı uzaklıkta, kale ve
yüksek dağ sırası arasında, şu anda St. Christobal tepesi olarak adlandırılan, Hristiyanların vega'ya girip şehri
çevrelemek için geçmeleri gereken bir geçidi kontrol eden dik ve kayalık bir tepe vardı. Hamet üç tabura yerlerini almalarını emretti - biri bu tepede, diğeri kalenin yakınındaki geçitte ve üçüncüsü de
denizin yakınındaki dağın yamacında.

İleri muhafızların İspanyol piyadelerinden oluşan bir birlik, Galiçya'nın sağlam
dağcıları, denizin yanındaki yüksekliğin
yanına tırmanmak için öne atıldı, aynı anda kraliyet hanedanından bir grup süvari ve hidalgo, aşağıdaki geçidi koruyan
Moors'a saldırdı. Moors, mevzilerini inatçı bir cesaretle savundu. Galiçyalılar tekrar tekrar
yenildi ve tepeden aşağı sürüldü, ancak her zamanki gibi toparlandılar ve hidalgolar ve süvariler tarafından
desteklenerek saldırıya geri döndüler. Bu inatçı mücadele altı saat sürdü: Çatışma ölümcüldü, sadece yaylar ve tüfeklerle değil, kılıçlar ve hançerlerle göğüs göğüse; her iki tarafta da hiçbir hak iddia edilmedi veya verilmedi - esir almak için değil, öldürmek için savaştılar. Sadece Hıristiyan ordusunun ilerlemesiydi; kıyı boyunca geçit o kadar dardı ki ordu ancak sıra halinde ilerleyebiliyordu: atlar, piyadeler ve yük hayvanları üst üste yığılmış, birbirlerini engelliyor ve dar ve engebeli geçidi tıkıyorlardı. Askerler savaşın gürültüsünü, trompet seslerini ve Mağribilerin savaş naralarını duydular, ancak yoldaşlarının yardımına doğru ilerlemeye çalıştılar. Sonunda Kutsal Kardeşlik'in bir piyade birliği geçidin üzerindeki dağın dik yamacına büyük bir zorlukla tırmandı ve yedi sancak açarak ilerledi. Bu kuvveti üstlerinde gören Mağribiler, umutsuzluk içinde geçidi terk ettiler. Savaş hala yükseklikte devam ediyordu; Galiçyalılar, Don Hurtado de Mendoza ve Garcilasso de la Vega komutasındaki Kastilya birlikleri tarafından desteklense de, Mağribiler tarafından ciddi şekilde sıkıştırıldılar ve
kaba bir şekilde idare edildiler: sonunda cesur bir sancaktar,
Luys Mazeda adında, kendini düşmanın ortasına attı ve
sancağını zirveye dikti. Bu asil özveriden etkilenen Galiçyalılar ve Kastilyalılar, onu takip ettiler, umutsuzca savaştılar ve Mağribiler sonunda
Cibralfaro* kalelerine sürüldüler.

* Pulgar, Cronica.

Bu önemli yükseklik ele geçirildiğinde, geçit orduya açıktı, ancak
bu sırada akşam ilerliyordu ve ordu kamp için uygun yerler aramak için çok yorgun ve bitkindi. Kral, birkaç soylu ve süvari eşliğinde, geceleyin şehir etrafında karakollar ve düşmanın en ufak hareketinde alarm vermek için muhafızlar ve devriyeler konuşlandırarak devriye gezdi. Hıristiyanlar, dışarı çıkıp onlara saldırma girişiminde bulunulmasın diye bütün gece silahlarını
üzerlerine aldılar.

Sabah olduğunda kral, yakında topraklarına katmayı umduğu bu şehre hayranlıkla baktı.
Bir tarafı tepeleri yeşilliklerle kaplayan üzüm bağları, bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevriliydi; diğer tarafı ise pürüzsüz ve sakin denizle
yıkanıyordu. Geniş ve yüksek kuleleri ve yaşlılıktan ağarmış, ancak güçlerinde hiçbir azalma olmayan muazzam kaleleri, eski zamanlardaki yüce insanların en sevdikleri meskeni korumak için harcadıkları emeği gösteriyordu. Asma bahçeler,
portakal, turunç ve nar bahçeleri, uzun sedirler ve
görkemli palmiyeler, sert siperler ve kulelerle karışmıştı,
içeride hüküm süren zenginliği ve lüksü anlatıyordu.

Bu arada, Hıristiyan ordusu geçitten akın etti ve
sütunlarını fırlatıp hatlarını uzatarak
şehrin etrafındaki her gözetleme noktasını ele geçirdi. Kral Ferdinand araziyi inceledi
ve farklı komutanların mevkilerini atadı.

Çok şiddetli bir mücadeleye mal olan ve güçlü Gibralfaro kalesine bakan önemli St. Christobal tepesi, tüm kuşatmalarda
tehlike mevkisini talep eden Cadiz markisi Roderigo Ponce de Leon'a emanet edildi. Kampında, bin beş yüz atlı ve on dört bin piyadeden oluşan ve dağın zirvesinden deniz kıyısına kadar uzanan, şehrin o tarafındaki yaklaşımı tamamen engelleyen birkaç asil süvari ve onların hizmetkarları vardı. Bu karakoldan, şehrin etrafından deniz kıyısına kadar uzanan bir kamp hattı vardı, siperler ve derin hendeklerle güçlendirilmişti, limanın önünde silahlı gemilerden ve kadırgalardan oluşan bir filo uzanıyordu, böylece yer tamamen deniz ve kara tarafından kuşatılmıştı. Vadinin çeşitli kısımları artık hazırlık gürültüsüyle yankılanıyordu ve savaş makineleri ve mühimmat hazırlayan zanaatkarlarla doluydu; parlayan ocaklar ve sağır edici çekiçlerle silah ustaları ve demirciler; duvarlara saldırmak için makineler yapan marangozlar ve mühendisler; cephane için taş topları şekillendiren taş kesiciler; ve fırınlar ve ocaklar için yakıt hazırlayan kömür yakıcıları. Kamp kurulduğunda ağır cephane gemilerden indirildi ve kampın çeşitli yerlerine yerleştirildi. Cadiz markizlerinin komuta ettiği tepeye beş büyük lombard yerleştirildi, böylece Gibralfaro kalesine saldırdılar.

Mağribiler bu hazırlıkları engellemek için yoğun çaba sarf ettiler. Hendek kazma veya batarya inşa etme işinde çalışan adamlara cephaneleriyle yoğun bir ateş açtılar, böylece ikinciler çoğunlukla gece çalışmak zorunda kaldılar. Kraliyet çadırları Mağribi bataryalarının ulaşabileceği bir yere
gösterişli bir şekilde yerleştirilmişti, ancak o kadar
sıcak bir şekilde saldırıya uğradılar ki bir tepenin arkasına taşınmaları gerekti.

Çalışmalar tamamlandığında Hristiyan bataryaları karşılık olarak açıldı ve
muazzam bir top atışı yaptı, bu sırada filo karaya yaklaşırken
karşı taraftaki şehre şiddetle saldırdı.

"Bu kafir şehri deniz ve karayla çevrili ve güçlü bir Hıristiyan kuvveti tarafından böyle görmek muhteşem ve hoş bir görüntüydü," diye gözlemliyor Fray Antonio Agapida,
"dört tarafı deniz ve karayla çevrili bu kafir şehri seyretmek. Çevresindeki her höyük, sanki ünlü bir Katolik savaşçının sancağını taşıyan küçük bir çadır şehriydi.
Buranın önünde uzanan savaşçı gemiler ve kadırgaların yanı sıra, deniz sayısız yelkenle kaplıydı, geçip tekrar geçiyor, beliriyor ve kayboluyordu, ordunun geçimi için erzak getiriyorlardı. Gözü yeniden canlandırmak için tasarlanmış muazzam bir manzara gibi görünüyordu,
sakin denizde uyuyormuş gibi görünen gemilerden çıkan alev ve duman patlamaları ve kamptan ve şehirden, kuleden ve siperden gelen mühimmatın gürültüsü, devam eden ölümcül savaşı anlatmıyordu.

"Geceleri sahne gündüzden çok daha korkunçtu. Güneşin neşeli ışığı gitmişti; hiçbir şey yoktu, sadece
topçuların parıltıları veya şehre atılan yanıcı maddelerin uğursuz parıltıları,
ve evlerin yangını. Hristiyan bataryalarından gelen ateş aralıksızdı: özellikle yedi büyük lombard vardı,
Ximenes'in Yedi Kızkardeşi olarak adlandırılan, muazzam bir infaz gerçekleştirdiler.
Mağribi mühimmatı duvarlardan gelen gök gürültüsüyle karşılık verdi; Gibralfaro
tabanında yuvarlanan duman yığınlarıyla sarılmıştı; ve Hamet ve
Gomeres'leri uyandırdıkları savaş fırtınasına zaferle baktılar. Gerçekten de, onlar çok sayıda şeytanın ete kemiğe bürünmüş haliydi," diye sonuca varıyor dindar Fray
Antonio Agapida, "Cennet tarafından bu kâfir şehre girmelerine ve onu mahvetmelerine izin verilmişti."

BÖLÜM LIV.

MALAGA KUŞATMASI.

Malaga'ya denizden ve karadan yapılan saldırı birkaç gün boyunca muazzam bir şiddetle sürdürüldü, ancak şehrin eski surları o kadar güçlüydü ki, büyük bir etki yaratmadı. Kont de Cifuentes, kayda değer bir başarı ile kendini belli eden ilk kişiydi. Şu anda Santa Ana banliyösü olarak adlandırılan yeri koruyan ana kule, mühimmatla parçalanmış ve surlar yıkılmıştı, böylece savunucularına hiçbir sığınak
sağlamıyordu. Bunu gören kont, kraliyet hanedanından yiğit bir süvari birliği topladı ve şehri fırtına gibi ele geçirmek için ilerledi. Tırmanma merdivenleri uyguladılar ve ellerinde kılıçlar vardı. Artık kendilerini koruyacak surları olmayan Mağribiler, bir
alt kata, ve pencerelerden ve mazgal deliklerinden öfkeli bir direniş gösterdiler.
Kaynayan zift ve reçine döktüler ve saldırganlara taş,
mızrak ve ok fırlattılar. Hıristiyanların çoğu öldürüldü,
merdivenleri alevli yanıcılar tarafından tahrip edildi ve kont
kulenin önünden çekilmek zorunda kaldı. Ertesi gün, daha üstün bir güçle saldırıyı yeniledi ve şiddetli bir çatışmadan sonra
muzaffer sancağını kuleye dikmeyi başardı.

Şimdi Mağribiler sırayla kuleye saldırdılar. Şehre doğru olan kısmı baltaladılar, temelin altına tahta destekler yerleştirdiler ve onları
ateşe
vererek uzağa çekildiler. Kısa bir süre sonra destekler çöktü, temel çöktü ve kule yırtıldı; duvarının bir kısmı
muazzam bir gürültüyle
düştü; Hıristiyanların çoğu
baş aşağı savruldu ve geri kalanı düşmanın füzelerine açıkta bırakıldı.

Ancak bu sırada, kuleye bitişik banliyö duvarında bir gedik açılmıştı ve birlikler yoldaşlarına yardım etmek için
akıştı. Kamptan ve şehirden gelen takviyelerle iki gün ve bir gece boyunca devam eden bir savaş sürdürüldü. Taraflar duvarın gediğinden ve bitişikteki dar ve dolambaçlı sokaklarda dönüşümlü olarak ileri geri savaştılar ve kulenin çevresi ölü ve yaralılarla doluydu. Sonunda Mağribiler yavaş yavaş pes ettiler, her karış toprak için mücadele ettiler, ta ki şehre sürülene kadar ve Hıristiyanlar banliyölerin büyük bir kısmının efendileri olarak kaldılar.

Bu kısmi başarı, büyük emek ve kan dökülmesiyle elde edilmiş olsa da, Hıristiyanlara geçici bir canlanma sağladı; ancak kısa süre sonra şehrin ana yapılarına yapılan saldırının çok daha zorlu bir görev olduğunu gördüler.
Garnizon, Hıristiyanlar tarafından ele geçirilen birçok kasabada görev yapmış gazileri barındırıyordu. Artık yabancı icadın yıkıcı mühimmatından ve diğer garip makinelerinden şaşkına dönmüyor ve dehşete düşmüyorlardı ve bunların etkilerini savuşturmada, gedikleri onarmada ve karşı yapılar inşa etmede uzmanlaşmışlardı.

Son zamanlarda Mağribi kalelerinin hızlı fetihlerine alışmış olan Hıristiyanlar, kuşatmanın yavaş ilerlemesinden sabırsızlanmaya başladılar. Birçoğu, düşman ülkesinin kalbinde bu kadar kalabalık bir orduyu geçindirmenin zorluğundan dolayı erzak kıtlığından endişe ediyordu,
burada erzakları engebeli ve düşmanca
dağlardan geçirmek veya denizin belirsizliklerine maruz kalmak gerekiyordu. Birçoğu ayrıca, komşu köylerde çıkan bir salgından endişe duyuyordu ve
bazıları bu endişelerden o kadar etkilenmişti ki kampı terk edip
evlerine geri döndüler.

Bu mırıltıları duyan tüm büyük orduları istila eden başıboş ve değersiz asalaklardan birkaçı, kuşatmanın yakında kaldırılacağını ve servetlerini kazanmayı umarak düşmana terk edileceğini düşündüler. Ordunun endişeleri ve hoşnutsuzlukları hakkında abartılı açıklamalar yaptılar ve birlikleri her gün gruplar halinde evlerine dönüyormuş gibi gösterdiler. Her şeyden önce, barutun neredeyse tükendiğini, bu yüzden topçuların
yakında işe yaramayacağını ilan ettiler. Bu nedenle, Mağribilere, savunmalarında biraz daha ısrar ederlerse, kralın kuvvetlerini
çekip kuşatmayı terk etmek zorunda kalacağına dair güvence verdiler.

Bu hainlerin raporları garnizona taze bir cesaret verdi;
kampın üzerine güçlü saldırılar düzenlediler, gece gündüz taciz ettiler ve
her tarafın en acı verici şekilde dikkatli bir şekilde korunmasını zorunlu kıldılar.
Duvarlarının zayıf kısımlarını hendekler ve palisadolarla güçlendirdiler ve
kararlı ve tavizsiz bir ruhun her türlü tezahürünü gösterdiler.

Ferdinand kısa süre sonra Mağribilere ulaştırılan raporlar hakkında istihbarat aldı: kendilerine bilgi verildiğini,
aynı şekilde kraliçenin kampın güvenliği konusunda endişeli olduğunu ve
kendisine kuşatmayı terk etmesi için defalarca mektup yazdığını anladı. Tüm bu yalanları çürütmenin ve düşmanın boş umutlarını yok etmenin en iyi yolu olarak, kraliçeye gelip kampta ikamet etmesini rica eden bir mektup yazdı.

BÖLÜM LV.

MALAGA KUŞATMASI DEVAM EDİYOR.-- HAMET EL ZEGRİ'NİN İNATÇISI.

Vatansever kraliçelerinin halkının zorluklarını ve tehlikelerini paylaşmak için gösterişli bir şekilde ilerlediğini gördüklerinde ordunun coşkusu büyüktü. Isabella, sarayının ileri gelenleri ve tüm maiyetinin katıldığı kampa girdi ve bunun geçici bir ziyaret olmadığını gösterdi. Bir tarafında kızı, prenses; diğer tarafında İspanya'nın büyük
kardinali: Prado'nun başrahibi, kraliçenin itirafçısı Hernando de Talavera, büyük bir piskoposlar, saray mensupları, süvariler ve seçkin hanımlarla birlikte onu takip etti. Süvari alayı, kampta sakin ve görkemli bir düzen içinde hareket etti ve bu saray zarafeti ve kadın güzelliğiyle savaşın demir görünümünü yumuşattı. Isabella, kampa geldiğinde savaşın dehşetinin askıya alınmasını ve düşmana yeni barış tekliflerinin yapılmasını emretmişti. Bu nedenle, onun varışında kamp boyunca genel bir ateş
kesimi olmuştu. Aynı zamanda kuşatılmışlara bir haberci gönderilerek, kampta olduğu ve hükümdarların şehir alınana kadar burayı yerleşik ikametgahları yapma kararlılığı bildirildi. Velez Malaga'ya verilen aynı şartlar, derhal teslim olma durumunda da teklif edildi, ancak sakinler savunmalarında ısrar ederlerse esaret ve kılıçla tehdit edildi. Hamet el Zegri bu mesajı kibirli bir küçümsemeyle karşıladı ve haberciyi cevap vermeye tenezzül etmeden kovdu ve sokaklardaki sakinlerle herhangi bir iletişim kurmasını önlemek için bir refakatçi eşliğinde. "Hristiyan hükümdarlar," dedi Hamet etrafındakilere, "bu teklifi umutsuzlukları sonucunda yaptılar. Bataryalarının sessizliği, bize söylenenin doğruluğunu kanıtlıyor, barutları tükendi. Artık duvarlarımızı yıkma araçlarına sahip değiller ve daha uzun süre kalırlarsa sonbahar yağmurları konvoylarını kesintiye uğratacak ve kamplarını kıtlık ve hastalıkla dolduracak. İlk fırtına, komşu bir limana sahip olmayan filolarını dağıtacak: Afrika, takviye ve erzak tedarik etmemiz için bize açık olacak."

Hamet el Zegri'nin sözleri, taraftarları tarafından kehanet olarak selamlandı.
Ancak, toplumun barışçıl kesiminden birçoğu itiraz etmeye ve kendisine sunulan merhameti kabul etmesi için yalvarmaya cesaret etti. Sert Hamet, onları korkunç bir tehdit ile susturdu: Teslim olmaktan bahseden veya Hristiyanlarla herhangi bir iletişim kuran herkesin öldürüleceğini ilan etti. Gomeres, gerçek kılıç adamları gibi, reislerinin tehdidine yazılı bir yasa gibi davrandılar ve düşmanla gizlice haberleşen birkaç sakini tespit ettikten sonra, onlara saldırdılar ve onları öldürdüler ve eşyalarına el koydular. Bu, vatandaşlarda öyle bir korku yarattı ki, en yüksek sesle
söyleyenler aniden sessizleştiler ve şehrin savunmasında en büyük telaşı ve çevikliği
gösterdikleri fark edildi.

Haberci kampa döndüğünde ve kraliyet mesajının küçümseyici bir şekilde karşılandığını bildirdiğinde, Kral Ferdinand aşırı derecede öfkelendi. Kraliçenin varışıyla ateşin kesilmesinin, düşman arasında kampta barut kıtlığı olduğuna dair bir inanç yarattığını
görerek, tüm bataryaların genel olarak boşaltılmasını emretti. Her taraftan gelen ani savaş patlaması, Mağribileri hatalarından kısa sürede ikna etti ve saldırganlarından mı yoksa savunucularından mı, Hristiyanlardan mı yoksa Gomerlerden mi daha çok korkacaklarını bilmeyen vatandaşların karmaşasını tamamladı. O akşam hükümdarlar, şehrin büyük bir bölümüne, kampa ve filolarıyla denize bakan Cadiz marklarının kampını ziyaret ettiler. Markların çadırı, zengin brokar ve en nadir dokudaki Fransız kumaşından yapılmış
askılarla döşenmiş, büyük bir ihtişama sahipti. Doğu tarzındaydı ve yüksekliği taçlandırırken, diğer süvarilerin etrafındaki çadırlarla birlikte, hepsi görkemli bir şekilde döşenmişti ve Gibralfaro'nun karşı kuleleriyle neşeli ve ipeksi bir tezat oluşturuyordu. Burada hükümdarlara muhteşem bir ikram sunuldu ve bu şövalye kampında hakim olan saray eğlencesi, gösterişin parıltısı ve şenlikli müzik patlamaları, Mağribi kalesinin üzerinde hüküm süren
kasvet ve sessizliği daha da çarpıcı hale getirdi.

Cadiz'in markizleri, henüz hava aydınlıkken kraliyet ziyaretçilerini aşağıdaki savaş sahnesinin görülebildiği her noktaya götürdüler.

Ayrıca, kraliçe ve saray hanımlarının o muazzam makinelerin etkisine tanık olabilmeleri için ağır lombardların da boşaltılmasını sağladı. Güzel hanımlar, topların
gürültüsüyle dağ ayaklarının altında sallanırken ve Mağribi duvarlarının büyük parçalarının
kayalardan ve uçurumlardan aşağı yuvarlandığını
gördüklerinde huşu ve hayranlıkla doldular.

İyi marques bunları kraliyet konuklarına gösterirken
gözlerini kaldırdı ve şaşkınlıkla kendi sancağını
Gibralfaro'nun en yakın kulesinden sarkarken gördü. Kan yanağındaydı, çünkü bu Malaga'nın zirvelerindeki unutulmaz katliam sırasında kaybettiği bir sancaktan ibaretti.* Bu alayı daha da belirginleştirmek için, Gomeres'lerden birkaçı, o olayda öldürülen veya esir alınan bazı süvarilerin miğferlerini ve zırhlarını giyerek siperlerde boy gösterdi. Cadiz'in marques'leri öfkesini dizginledi ve sessiz kaldı, ancak süvarilerinden birkaçı bu acımasız cesaretin intikamını vahşi Gibralfaro garnizonundan almaya yüksek sesle yemin etti.

* Diego de Valera, Cronica, MS.

BÖLÜM LVI.

CADİZ MARKLARININ GİBRALFARO'YA SALDIRISI.

Cadiz markileri bir yaralanmayı veya hakareti kolayca affeden bir süvari değildi. Kraliyet ziyafetinden sonraki sabah bataryaları
Gibralfaro'ya muazzam bir ateş açtı. Tüm gün kamp
duman çelenkleriyle sarıldı ve saldırı gün boyunca durmadı, ancak
gece boyunca lombardların aralıksız şimşekleri ve
gürültüsü duyuldu ve ertesi sabah saldırı öfkeyle
yatışa geçmekten ziyade arttı. Mağribi siperleri bu müthiş makinelere karşı bir
dayanıklı değildi. Birkaç gün içinde alaycı
sancağın asıldığı yüksek kule paramparça oldu, yakınındaki daha küçük bir kule
harabeye döndü ve aradaki duvarlarda büyük bir gedik açıldı.

Ateşli süvarilerden birkaçı gedikleri ele geçirmek için can atıyordu
kılıç ellerinde; Diğerleri, daha soğukkanlı ve temkinli, böyle bir girişimin aceleciliğini belirttiler, çünkü Mağribiler gece boyunca yorulmak bilmeden çalışmışlardı; gedik içine derin bir hendek kazmışlar ve onu palisadolar ve yüksek bir siperle güçlendirmişlerdi. Ancak, hepsi kampın yıkılmış duvarların yakınına güvenle ilerleyebileceği ve bunun düşmanın küstah meydan okumasına karşılık yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Cadiz markizleri bu tedbirin cüretkarlığını hissettiler, ancak bu yüksek ruhlu süvarilerin şevkini kırmak istemediler ve kamptaki tehlike mevkiini seçtiklerinden, sadece tehlikeli görünebileceği için herhangi bir hizmeti reddetmek ona yakışmazdı. Bu nedenle, karakollarının gedikten bir taş atımı uzaklıkta ilerletilmesini emretti, ancak askerleri azami uyanıklığı sürdürmeleri konusunda uyardı.

Pillerin gürültüsü durmuştu; İki gecelik yorgunluk ve uyanıklıktan bitkin düşmüş ve yıkılmış duvarlardan hiçbir tehlike
almayan birlikler yarı yarıya uyuyordu; geri kalanlar ihmalkâr güvenlik
içinde etrafa dağılmıştı. Aniden iki binden fazla Mağribi, Hamet'in baş kaptanı İbrahim Zenete önderliğinde kaleden dışarı çıktı. Korkunç bir yıkımla ileri muhafızlara saldırdılar, birçoğunu uykularında öldürdüler ve geri kalanını da
baş aşağı kaçmaya zorladılar.

Marques çadırındaydı, yaklaşık bir yay atımı uzaklıktaydı, saldırının kargaşasını duydu ve adamlarının kargaşa içinde öldüğünü gördü. O, sancaktarını takip ederek
dışarı fırladı. "Tekrar dönün, süvariler!" diye haykırdı; "Ben buradayım, Ponce de Leon! Düşmana! Düşmana!" Uçan birlikler onun iyi bilinen sesini duyunca durdular, sancağı altında toplandılar ve düşmana döndüler. Bu sırada kamp
uyanmıştı; bitişik istasyonlardan birkaç süvari, bir grup Galiçyalı ve Kutsal Kardeşlik askeriyle birlikte
aksiyon alanına
hızla gelmişti. İnatçı ve kanlı bir mücadele başladı; yerin engebeliliği, kayalar, uçurumlar ve yamaçlar onu sayısız
mücadeleye böldü: Hristiyan ve Mağribi kılıç ve hançerlerle el ele dövüştüler ve sık sık boğuşup mücadele ederek
uçurumlardan aşağı birlikte yuvarlandılar.

Markaların sancağı ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı: en cesur süvarilerinden bazılarını takip ederek
onu kurtarmak için acele etti. Düşman tarafından
çevrelendiler ve birçoğu öldürüldü. Marques'in kardeşi Don Diego Ponce
de Leon bir okla yaralandı ve damadı Luis Ponce da aynı şekilde yaralandı: ancak
sancağı kurtarmayı ve güvenli bir şekilde taşımayı başardılar. Savaş bir saat sürdü; yükseklik ölü ve yaralılarla kaplıydı ve
kan kayalardan aşağı akıyordu; sonunda, İbrahim Zenete bir mızrağın
saplamasıyla sakatlanınca, Mağribiler yol verdi ve kaleye doğru geri çekildiler.

Şimdi siperlerinden ve kulelerinden sinir bozucu bir ateş açtılar,
kuvvetlerin ileri muhafızlarına yaylarını ve tüfeklerini fırlatmak için gediklere yaklaştılar. Marques tek tek
seçildi: atış onun etrafına yoğun bir şekilde düştü ve bir tanesi kalkanını deldi ve göğüs zırhına isabet etti, ancak ona hiçbir zarar vermedi. Herkes artık kampa bu kadar yakın yaklaşmanın tehlikesini ve yararsızlığını görüyordu ve ona tavsiyede bulunanlar artık kampın geri çekilmesi gerektiğini acilen düşünüyorlardı. Buna göre, marques'in en isteksizce ilerlettiği orijinal
zemine geri götürüldü. Hiçbir şey, onun cesareti ve zamanında yardımı, karakoluna yapılan bu saldırının ordunun tüm o kısmının tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlanmasını engelleyememişti.

Bu mücadelede birçok seçkin süvari öldü, ancak hiçbirisi en derinden, yürüyen merdiven kaptanı Ortega del Prado'nun kaybından daha fazla hissedilmedi. O, hizmetteki en cesur adamlardan biriydi, savaşın ilk başarılı darbesini tasarlayan, Alhama'nın
bastırılmasında ilk başarılı olan kişiydi, burada tırmanma merdivenlerini ilk kuran ve monte eden kişiydi. Asil Ponce de Leon'un gözünde her zaman yüksek bir itibar ve güvene sahipti. O, tüm yetenekli ve yiğit adamların meziyetlerini takdir etmeyi ve bunlardan yararlanmayı biliyordu.*

* Zurita, Mariana, Abarca.

BÖLÜM LVII.

MALAGIA KUŞATMASI DEVAM EDİYOR.--ÇEŞİTLİ TÜRLERDE STRATEJİLER.

Hem kuşatanlar hem de kuşatılanlar tarafından, mücadeleyi en büyük güçle sürdürmek için şimdi büyük çabalar sarf ediliyordu. Hamet, duvarların ve kulelerin etrafından dolaşarak muhafızları iki katına çıkardı ve her şeyi en iyi savunma pozisyonuna getirdi. Garnizon, her birine bir yüzbaşı atanan yüz kişilik gruplara bölündü. Bazıları devriye gezecek, diğerleri düşmanla çatışmaya girecek ve diğerleri de silahlı ve yedekte kalacaktı. Altı albatoza veya yüzen batarya, filoya saldırmak için topçu parçalarıyla donatılmış ve silahlandırılmıştı.

Öte yandan, Kastilya hükümdarları, her türlü erzak aldıkları İspanya'nın çeşitli bölgeleriyle deniz yoluyla iletişimi açık tutuyordu; ayrıca Valensiya, Barselona, ​​Sicilya ve Portekiz'den barut tedariki sipariş ettiler. Şehre saldırmak için de büyük hazırlıklar yaptılar. Tekerlekler üzerinde hareket eden ahşap kuleler inşa edildi; her biri yüz kişiyi alabilecek kapasitedeydi; zirvelerinden duvarların tepelerine atılacak
merdivenlerle donatılmışlardı ve
bu merdivenlerin içine, birliklerin şehre inmesi için
indirilecek başkaları yerleştirilmişti. Ayrıca saldırganları ve duvarları baltalayanları korumak için derilerle kaplı büyük ahşap kalkanlar olan gallipagos veya kaplumbağalar da vardı. Çeşitli yerlerde gizli mayınlar başlatıldı: bazıları duvarların temellerine ulaşmayı, duvarların odunla desteklenerek ateşe verilmeye hazır olmasını, diğerleri ise duvarların altından geçmeyi ve kuşatmacılara giriş sağlamak için kırılmaya hazır kalmayı amaçlıyordu. Ordu bu mayınlarda gece gündüz çalışıyordu ve bu gizli hazırlıklar sırasında mühimmat kuşatılanların dikkatini dağıtmak için şehre ateş tutuyordu. Bu arada Hamet şehri savunmada ve düşmanın açtığı gedikleri derin hendeklerle onarmada veya güçlendirmede harika bir canlılık ve yaratıcılık sergiledi. Ayrıca kampın avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabileceği her yeri not etti ve kuşatma ordusuna gece gündüz dinlenme fırsatı vermedi. Birlikleri karada hücum ederken, yüzen bataryaları denizde kuşatmacılara saldırdı, böylece aralıksız bir çatışma yaşandı. Kraliçe Hastanesi adı verilen çadırlar
yaralılarla doluydu ve tüm ordu sürekli tetikte olma ve yorgunluktan muzdaripti. Mağribilerin ani saldırılarına karşı korunmak için siperler
derinleştirildi ve kampın önüne palisadolar dikildi; ve Gibralfaro'ya bakan, kayalık tepelerin böyle bir savunmaya izin vermediği o kısımda, yüksek bir toprak siper inşa edildi. Süvariler
Garcilasso de la Vega, Juan de Zuniga ve Diego de Atayde
bu tahkimatların iyi durumda tutulması için devriye gezmek ve tetikte beklemek üzere görevlendirildi.

Kısa bir süre sonra Hamet, Hıristiyanlar tarafından gizlice başlatılan mayınları keşfetti: hemen karşı mayın emri verdi. Askerler, bu yeraltı geçitlerinde karşılaşıp el ele dövüşene kadar karşılıklı olarak çalıştılar. Hıristiyanlar madenlerinden birinden çıkarıldı; ahşap iskelete ateş verildi ve mayın yok edildi. Bu başarıdan cesaret alan
Mağribiler, kampa, madenlere ve kuşatma filosuna genel bir saldırı girişiminde bulundu. Savaş karada ve suda, yer üstünde ve altında, siperde, siperde ve madende altı saat sürdü;
Mağribiler harika bir cesaret gösterdiler, ancak sonunda her noktada geri püskürtüldüler ve dışarıdan herhangi bir yardım alma imkânı olmadan, sıkı bir şekilde kuşatılmış oldukları şehre çekilmek zorunda kaldılar.

Kıtlığın dehşeti şimdi Malaga'nın diğer sefaletlerine eklenmişti.
Savaşa hazır bir adamın ruhuna sahip olan Hamet, her şeyi
askerin ihtiyaçlarına tabi olarak gördü ve şehirdeki tüm tahılın toplanıp yalnızca savaşanların kullanımına sunulmasını emretti. Bu bile az miktarda dağıtıldı ve her askere günlük harcırahı olarak sabah dört ons, akşam iki ons ekmek verildi.

Zengin sakinler ve barışçıl eğilimli olan herkes, evlerine yıkım, ailelerine ölüm getiren ve yıkım ve esaretle sonuçlanacağını gördükleri bir direniş için yas tutuyorlardı; yine de hiçbiri teslimiyetten açıkça bahsetmeye veya hatta acılarını dile getirmeye cesaret edemiyordu, çünkü vahşi savunucularının öfkesini uyandırabilirlerdi. Sivil şampiyonları, büyük ve zengin tüccar Ali Dordux'u çevrelediler. Ali Dordux, memleketinin savunması için kalkan ve zırh giymiş ve eline mızrak almış ve cesur vatandaşlardan oluşan büyük bir grupla kapılardan birini ve surların önemli bir bölümünü ele geçirmişti. Ali Dordux'u bir kenara çekerek, üzüntülerini gizlice ona döktüler. "Neden," dediler, "ana şehrimizin yabancı barbarlar ve çaresiz adamlar için sadece bir siper ve savaş alanı olmasına izin verelim? Bakacak aileleri, kaybedecekleri malları, toprak sevgileri ve hayatları için hiçbir değerleri yok. Kan susuzluğunu veya intikam arzusunu tatmin etmek için savaşıyorlar ve Malaga bir harabeye ve halkı köleleşene kadar savaşmaya devam edecekler. Kendimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız için düşünelim ve hareket edelim. Çok geç olmadan Hıristiyanlarla özel anlaşmalar yapalım ve kendimizi yıkımdan kurtaralım. "

Ali Dordux'un bağırsakları yurttaşlarına özlem duyuyordu; ona ayrıca barışın tatlı güvenliğini ve kazançlı ticaretin kansız ama tatmin edici zaferlerini de düşündü. Ayrıca, memleketinin kurtuluşu için Kastilya hükümdarlarıyla gizli bir
müzakere veya pazarlık fikri, silahlara yönelik bu şiddetli çağrıdan daha alışılmış alışkanlıklarına uygundu, çünkü bir süre savaşçıyı
üstlenmiş olsa da, tüccarı unutmamıştı. Ali Dordux, bu nedenle, emri altındaki yurttaş-askerlerle iletişim kurdu ve onlar da
hemen onun fikrine uydular. Birlikte, Kastilya hükümdarlarına bir teklif
yazdılar ve sakinlerin canları ve malları için koruma
teminatı aldıklarında ordunun kendilerine emanet edilen şehre girmesine izin vermeyi teklif ettiler. Bu yazıyı, Hristiyan kampına götürmesi için güvenilir bir elçiye teslim ettiler ve
dönüşünün saatini ve yerini belirleyerek, onu
algılanmadan.

Mağribi kampa güvenli bir şekilde ulaştı ve hükümdarların huzuruna kabul edildi. Şehri daha fazla kan veya hazine
bedeli ödemeden ele geçirmek için istekli olan hükümdarlar, bu koşulu yerine getireceklerine dair yazılı bir söz verdiler ve Mağribi neşeyle geri döndü. Ali Dordux ve yandaşlarının onu
karşılamak için beklediği surlara yaklaştığında, Gomeres'in devriye gezen bir grubu tarafından fark edildi ve kuşatmacıların kampından gelen bir casus olarak değerlendirildi. Dışarı çıktılar ve onu, kendilerini
kaybettiklerini sanan işverenlerinin gözü önünde yakaladılar. Gomeres onu neredeyse kapıya kadar götürmüştü ki, onların elinden kurtulup kaçtı. Onu yakalamaya çalıştılar, ancak zırhla
yüklenmişlerdi; hafif giyinmişti ve hayatını kurtarmak için kaçtı. Gomeres'lerden biri durakladı ve tatar yayını düzelterek, kaçağın omuzlarının arasından geçen bir ok fırlattı; düştü ve neredeyse onların kavrayışına yakındı, ancak tekrar ayağa kalktı ve umutsuz bir çabayla Hristiyan kampına ulaştı. Gomeres'ler takibi bıraktı ve vatandaşlar bu korkunç tehlikeden
kurtuldukları için Allah'a şükrettiler. Sadık haberciye gelince, kampa ulaştıktan kısa bir süre sonra yarasından öldü, işverenlerinin sırrını ve hayatlarını koruduğu düşüncesiyle teselli buldu.*

* Pulgar, Cronica, s. 3, c. 80.

BÖLÜM LVIII.

MALAGA HALKININ ACILARI.

Malaga'nın acıları, Mağribiler arasında üzüntü ve endişeye neden oldu ve bir zamanlar krallığın kalesi olan bu güzel şehrin
inansızların eline geçmesinden korkuyorlardı. Yaşlı savaşçı kral, Abdullah el Zagal, hala Guadix'te barınıyordu ve orada parçalanmış güçlerini yavaş yavaş bir araya getiriyordu. Guadix halkı Malaga'nın tehlikesini ve sıkıntısını duyduğunda, yardıma götürülmeleri için ısrar ettiler ve alfaquis, El Zagal'ı bu kadar dürüst ve sadık bir şehri en uç noktasında terk etmemesi konusunda uyardı. Savaşçı doğası, bu kadar cesur bir direniş gösteren bir yere karşı sempati duymasını sağladı ve seçilmiş bir kaptanın yönetimi altında, şehre atılmaları emriyle, elinden geldiğince güçlü bir takviye gönderdi. Bu takviyenin istihbaratı, Alhambra'daki kraliyet sarayında bulunan Boabdil el Chico'ya ulaştı. Amcasına karşı düşmanlıkla dolu ve Kastilya hükümdarlarına olan sadakatini kanıtlamak isteyen el Chico, müfrezeyi durdurmak için yetenekli bir komutan komutasında, hemen üstün bir atlı ve piyade kuvveti gönderdi. Keskin bir çatışma yaşandı;
El Zagal birlikleri büyük kayıplarla bozguna uğradı ve
kargaşa içinde Guadix'e geri kaçtı.

Zaferlere alışkın olmayan Boabdil, bu hüzünlü zaferle
coştu. Bunun haberini Kastilya hükümdarlarına gönderdi,
zengin ipekler, Arap parfümü kutuları, zengin bir şekilde işlenmiş bir kadeh altın,
kraliçeye hediye olarak Ubeda'dan bir kadın esir,
ve muhteşem bir şekilde süslenmiş dört Arap atı,
zengin bir şekilde monte edilmiş bir kılıç ve hançer, ve kral için
birkaç albornoz ve diğer cüppelerle birlikte. Aynı zamanda onlara, kendisine sadık vasalları olarak her zaman
ona iyilikle bakmalarını rica etti.

Boabdil, zaferlerinde bile talihsiz olmaya mahkûmdu.
Mutsuz Malaga'nın rahatlamasına mahkûm amcasının güçlerini
yenmesi, en iyi taraftarlarının çoğunun duygularını
sarstı ve sadakatini
soğuttu. Sıradan ticaret adamları, barışın altın aralığında sevinebilirlerdi, ancak Granada'nın şövalye ruhları,
gurur ve şefkatin bu tür fedakarlıklarıyla satın alınan bir güvenliği reddetti. Halk, değişime olan sevgilerini tatmin ettikten sonra, eski savaşçı hükümdarlarına karşı cömertçe davranıp davranmadıklarını sorgulamaya başladı. "El Zagal," dediler, "vahşi ve kanlıydı, ama sonra ülkesine sadıktı; bir gaspçıydı, doğru, ama sonra gasp ettiği tacın ihtişamını korudu. Asası tebaası için demir bir çubuksa, düşmanlarına karşı çelik bir kılıçtı. Bu Boabdil, dini, dostlarını, ülkesini, her şeyi, salt bir kraliyet gölgesi için feda ediyor ve bir asa için acele etmekten memnun." Bu hizipçi mırıltılar kısa sürede Boabdil'in kulağına ulaştı ve o, her zamanki tersliklerinden birini daha fark etti. Tahtında kalması için askeri yardım dileyen Kastilya hükümdarlarına aceleyle bir mektup gönderdi. Ferdinand, politikasıyla çok uyumlu bir şekilde bu isteğe nezaketle uydu. Bin süvari ve iki bin piyadeden oluşan bir müfreze, daha sonra büyük kaptan olarak ünlenen Kordoba'lı Don Fernandez Gonsalvo komutasında gönderildi. Bu yardımla
Boabdil, kendisine düşman olan ve amcasını destekleyen herkesi şehirden kovdu. Bu birliklerin tavırları, dili ve dini tebaasından farklı olmasından ve tahtında yabancı silahlar ve halkına düşman askerler tarafından desteklenen bir hükümdarın en doğal olmayan ve en aşağılayıcı kraliyet gösterisini sergilemesinden duyduğu gururla uyuşmamasından dolayı kendini güvende hissetti. Ayrıca
Boabdil el Chico, Ferdinand ve Isabella'dan koruma arayan tek Mağribi hükümdarı değildi. Latin yelkenleri ve birkaç kürek sırası olan, Hilal sancağını taşıyan ama aynı zamanda dostluk işareti olarak beyaz bir bayrak taşıyan muhteşem bir kadırga bir gün limana geldi. Bir elçi
Hristiyan hatları içinde oradan karaya çıktı. Tremezan kralından geldi ve Boabdil'inkine benzer hediyeler getirdi, bunlar arasında Arap atları, gemler, üzengiler ve altın diğer mobilyalar,
ve pahalı Mağribi pelerinleri vardı: kraliçe için görkemli şallar, cüppeler ve ipek kumaşlar, altın süsler ve enfes Doğu parfümleri vardı.

Tremezan kralı, İspanyol silahlarının hızla fetih etmesinden endişelenmişti ve Afrika kıyılarına birkaç İspanyol kruvazörünün
inmesiyle irkilmişti. Kastilya hükümdarlarının bir vasalı olarak görülmek ve onların gemilerine ve tebaasına, onların egemenliğine boyun eğen diğer Mağribilere gösterilen iyiliği ve güvenliği göstermelerini istiyordu. Silahlarının bir resmini istedi, böylece
kendisi ve tebaası,
sancaklarını her gördüklerinde tanıyıp saygı duyabilirlerdi. Aynı zamanda, onların
talihsiz Malaga'ya karşı merhametlerini ve sakinlerinin diğer ele geçirilen şehirlerdeki
Moors'lara gösterilen aynı iyiliği deneyimlemelerini rica etti.

Elçilik, Hristiyan hükümdarlar tarafından nezaketle karşılandı.
Gerekli korumayı sağladılar ve komutanlarına, düşmana yardım ettiği görülmediği sürece
Tremezan bayrağına saygı göstermelerini emrettiler. Ayrıca, Berberi hükümdarına, bir el genişliğinde, altın armalarla kalıplanmış kraliyet armalarını gönderdiler. *

* Cura de los Palacios, c. 84; Pulgar, bölüm 3, c. 68.

Böylece dışarıdan yardım alma şansı her gün azalırken,
şehirde kıtlık baş gösterdi. Halk at eti yemeye zorlandı ve birçoğu açlıktan öldü. Vatandaşların acılarını daha da dayanılmaz hale getiren şey, kuşatmacılar için erzak getiren gemilerle kaplı denizi görmekti. Gün geçtikçe
ayrıca, kampa sürülen semiz sığır ve koyun sürülerini gördüler. Buğday ve un, kampların ortasındaki devasa höyüklere yığılmıştı, güneş ışığında parlıyordu ve zavallı vatandaşları cezbediyordu. Vatandaşlar, kendileri ve çocukları açlıktan ölürken,
duvarlarının bir yay mesafesinde hüküm süren savurgan bolluğu görüyorlardı.

BÖLÜM IX.

MALAGA ŞEHRİNİ DÜŞMANLARININ GÜCÜNDEN KURTARMAYA NASIL GİRDİ.

O sıralarda Guadix civarındaki bir köyde İbrahim el Guerbi adında eski bir Mağribi yaşıyordu. Tunus krallığındaki Guerbes adasının yerlisiydi ve birkaç yıldır bir santon veya münzevi hayatı yaşıyordu. Afrika'nın sıcak güneşi kanını kurutmuştu ve onu yüce ama melankolik bir mizaca kavuşturmuştu. Zamanının çoğunu dağlardaki mağaralarda meditasyon, dua ve katı bir perhizle geçirdi, ta ki vücudu tükenene ve zihni şaşkına dönene kadar ve kendisine ilahi vahiyler bahşedildiğini ve Muhammed tarafından gönderilen melekler tarafından ziyaret edildiğini hayal etti. Bu tür meraklılara karşı büyük bir saygı duyan
Mağribiler, onun ilham aldığına inanıyor,
tüm saçmalıklarını gerçek kehanetler olarak dinliyor ve ona
"el santo" veya aziz diyorlardı.

Granada krallığının sıkıntıları bu adamın kasvetli ruhunu uzun zamandır çileden çıkarmıştı ve bu güzel ülkenin sadıkların egemenliğinden
kurtulup kâfirlerin
avı haline gelmesini öfkeyle izliyordu. Malaga'nın kurtarılması için Guadix'ten çıkan birlikler için Allah'ın bereketini dilemişti, ancak onların kendi vatandaşları tarafından
yenilmiş ve dağıtılmış bir şekilde geri döndüklerini gördüğünde, hücresine çekildi, kendini dünyadan soyutladı ve bir süre
en karanlık melankoliye gömüldü.

Aniden Guadix sokaklarında tekrar belirdi, yüzü bitkin, vücudu zayıflamış, ancak gözleri ateşle parlıyordu. O, Allah'ın hücresinin yalnızlığında kendisine bir melek gönderdiğini, Malaga'yı tehlikelerinden kurtarmanın ve kâfirlerin kampına dehşet ve karışıklık salmanın bir yolunu gösterdiğini söyledi.
Mağribiler onun sözlerini hevesle inanarak dinlediler: dört yüz tanesi onu ölüme kadar takip etmeyi ve emirlerine kesin olarak itaat etmeyi teklif etti. Bu sayının çoğu, Malaga garnizonunun bir parçası olan vatandaşlarını rahatlatmak için endişeli olan Gomeres'ti.

Krallığı dağların vahşi ve ıssız geçitlerinden geçerek, gündüzleri gizlenerek ve sadece geceleri seyahat ederek Hristiyan izcilerden
kaçtılar. Sonunda Malaga'nın üzerinde yükselen
dağlara vardılar ve aşağı baktıklarında şehri tamamen kuşatılmış olarak gördüler, kıyıdan kıyıya uzanan bir kamp zinciri ve onu denizden abluka altına alan bir gemi hattı, topçuların sürekli gürültüsü ve çeşitli yerlerden yükselen duman, kuşatmanın büyük bir faaliyetle bastırıldığını gösteriyordu. Münzevi, yüksek rakımından kampları ihtiyatla taradı. Cadiz marklarının kampının, yüksekliğin eteğinde ve denizin kenarında bulunan kısmının en çok saldırıya açık olduğunu, kayalık toprağın hendek veya palisadoya izin vermediğini gördü. Bütün gün gizlenerek, geceleri takipçileriyle birlikte deniz kıyısına indi ve sessizce dış siperlere yaklaştı. Onlara talimatlarını vermişti: aniden kampa hücum edecekler, savaşarak ilerleyecekler ve kendilerini
şehrin içine atacaklardı.

Tam şafak vakti, nesneler belirsiz bir şekilde görünür hale geldiğinde, bu umutsuz girişimi yaptılar. Bazıları aniden nöbetçilere
atıldı, diğerleri denize daldı ve siperlerin etrafından dolandı,
diğerleri siperlerin üzerinden tırmandı. Keskin çatışmalar yaşandı;
Mağribilerin büyük bir kısmı paramparça edildi, ancak yaklaşık iki yüz kişi
Malaga kapılarından içeri girmeyi başardı.

Santon çatışmada yer almadı ve şehre girmeye
çalışmadı. Onun planları farklı nitelikteydi. Savaştan
ayrılarak, kendini yükselen bir zemine dizlerinin üzerine attı ve ellerini göğe kaldırarak duaya dalmış gibi göründü. Hıristiyanlar,
kayaların yarıklarında kaçakları ararken, onu ibadet ederken buldular. Yaklaşmalarına rağmen kıpırdamadı,
bir heykel gibi sabit kaldı, rengini değiştirmedi veya tek bir kasını bile oynatmadı. Şaşkınlıkla dolu, hayranlıkla karışık değil, onu Cadiz
markalarına götürdüler. Kaba bir albornoz veya Mağribi pelerinine sarılmıştı, sakalı
uzun ve kırlaşmıştı ve bakışlarında merak uyandıran vahşi ve melankolik bir şey vardı. Sorgulandığında, kendisini Allah'ın o kuşatmada gerçekleşecek olayları
açıkladığı bir aziz olarak tanıttı. Marques, Malaga'nın ne zaman ve nasıl alınacağını sordu.
Çok iyi bildiğini, ancak bu önemli sırları kral ve kraliçe dışında kimseye
açıklamasının yasak olduğunu söyledi. İyi marques, zamanının diğer komutanlarından daha fazla batıl inançlara kapılmamıştı,
ancak bu adamda tekil ve gizemli bir şeyler vardı;
iletecek önemli bir istihbaratı olabilirdi; bu yüzden onu
kral ve kraliçeye göndermeye ikna edildi. Meraklı bir kalabalığın "El Moro
Santo!" diye haykırdığı kraliyet çadırına götürüldü, çünkü kampta bir Mağribi peygamberi
aldıkları haberi yayılmıştı.

Kral, akşam yemeğini yedikten sonra, çadırında öğle uykusuna ya da öğle uykusuna yatıyordu ve kraliçe, bu sıra dışı adamı görmek için meraklı olmasına rağmen, doğal bir incelik ve çekingenlik nedeniyle kral gelene kadar erteledi. Bu nedenle, Moya markizi Dona Beatrix de Bovadilla ve Braganza dükünün oğlu Portekizli Don Alvaro'nun iki veya üç hizmetçiyle birlikte bulunduğu bitişikteki bir çadıra götürüldü. İspanyolca bilmeyen Mağribi, muhafızların konuşmasını anlamamıştı ve mobilyaların ve ipek perdelerin ihtişamından, bunun kraliyet çadırı olduğunu düşündü. Hizmetçilerin Don Alvaro ve markize gösterdiği saygıdan, onların kral ve kraliçe olduğu sonucuna vardı. Şimdi bir yudum su istedi: ona bir sürahi getirildi ve muhafız, içebilmesi için kolunu bıraktı. Markiz, yüzündeki ani bir değişikliği ve gözlerindeki ifadede
uğursuz bir şeyi fark etti ve çadırın daha uzak bir yerine doğru
yerini değiştirdi. Suyu dudaklarına götürüyormuş gibi yapan Mağribi, albornozunu açtı, böylece altında sakladığı bir palayı kavrayabildi;
sonra, kavanozu aşağı fırlatarak silahını çekti ve Don Alvaro'nun başına onu yere
çarpacak ve neredeyse
hayatını elinden alacak bir darbe indirdi. Markiz'e doğru dönerek ona sert bir darbe indirdi;
ama hevesi ve heyecanıyla pala çadırın
örtüsüne takıldı; darbenin gücü kırıldı ve silah, başlığındaki
altın süslere zararsız bir şekilde çarptı.*

* Pietro Martyr, Epist. 62.

Kraliçenin haznedarı Ruy Lopez de Toledo ve sağlam bir rahip olan Juan de Belalcazar, orada bulunan, umutsuz adamla boğuşup mücadele ettiler ve onu hemen
marques de Cadiz'den götüren muhafızlar üzerine
düştüler ve onu parçalara ayırdılar.*

* Cura de los Palacios

Gürültüyle çadırlarından çıkarılan kral ve kraliçe, kaçtıkları yakın tehlikeyi öğrendiklerinde dehşete kapıldılar.
Mağribi'nin parçalanmış bedeni halk tarafından kampa götürüldü ve
bir mancınıkla şehre atıldı. Gomeres, cesedi bir azizin kalıntıları gibi derin bir saygıyla topladı; yıkayıp parfümlediler ve büyük bir onurla ve yüksek sesle ağıtlar yakarak gömdüler. Ölümünün intikamını almak için başlıca Hıristiyan esirlerinden birini öldürdüler ve cesedini bir eşeğe bağlayarak hayvanı kampa sürdüler.

Bu andan itibaren kral ve kraliçenin çadırlarının etrafına, Kastilya ve Aragon krallıklarının rütbesinde dört yüz süvariden oluşan ek bir muhafız atandı.
Hiç kimse silahlı olarak kraliyet huzuruna kabul edilmedi; hiçbir Mağribi, karakteri ve işi hakkında önceden bilgi sahibi olmadan kampa giremedi; ve hiçbir Mağribi, hükümdarların huzuruna
tanıtılmadı.

Böyle vahşi bir ihanet eylemi, bir dizi kasvetli endişeye yol açtı. Kampın etrafında kurumuş ve yanıcı hale gelmiş ağaç dallarından yapılmış birçok kulübe ve baraka vardı ve orduyu ziyaret eden
mudexares veya Mağribi vasalları tarafından yakılabilecekleri korkusu vardı. Hatta bazıları
kuyuları ve çeşmeleri zehirleme girişiminde bulunulmasından bile korkuyordu. Bu kasvetli
telaşları susturmak için tüm mudexares'lere kampı terk etmeleri emredildi ve kendilerini iyi bir şekilde ifade edemeyen tüm başıboş, aylak aylaklar gözaltına alındı.

BÖLÜM LX.

HAMET EL ZEGRİ'NİN BİR MARGİLİ ASTROLOGUN SANATLARIYLA İNATÇISLIĞI NASIL KATILAŞTIRILDI.

Şehre girişlerini gerçekleştiren santon takipçileri arasında Gomeres kabilesinden esmer bir Afrikalı vardı; o da bir keşiş veya dervişti ve Mağribiler arasında kutsal ve ilham almış bir adam olarak kabul ediliyordu. Selefinin parçalanmış kalıntıları şehitlik onuruyla gömüldükten hemen sonra bu derviş kendini
yerine yükseltti ve kehanet ruhuyla donatılmış olduğunu iddia etti.
Mağribilere kutsal olduğunu, yirmi yıldır önemli bir amaç için sakladığını ve Allah'ın kendisine Malaga sakinlerinin o bayrak altında kafirlerin kampına saldıracağını, onu tamamen dağıtacağını ve bol miktarda bulunan erzakla ziyafet çekeceğini bildirdiğini temin ettiği beyaz bir bayrak açtı.* Aç ve saf Moors bu kehanet karşısında sevinçten havalara uçtu ve hemen saldırıya geçmek için haykırdılar; ancak derviş onlara zamanın henüz gelmediğini, çünkü her olayın kaderin kararnamelerinde belirlenmiş bir gününün olduğunu söyledi: bu nedenle, belirlenen zamanın ona Cennet tarafından bildirilmesini sabırla beklemeleri gerektiğini söyledi. Hamet el Zegri, dervişi derin bir saygıyla dinledi ve onun örneği, takipçilerinin hayranlığını ve saygısını
artırmakta büyük bir etkiye sahipti. Kutsal adamı
Cebelitarık'taki kalesine götürdü, her fırsatta ona danıştı
ve şehrin halkına bir teşvik işareti olarak beyaz sancağını
en yüksek kuleye astı.

* Cura de los Palacios, cap. 84.

Bu arada, İspanya'nın baş şövalyeleri Malaga surlarının önünde yavaş yavaş toplanıyordu.

Kuşatmaya başlayan ordu,
çok büyük zorluklarla
yıpranmıştı, muazzam yapılar inşa etmek,
siperler ve mayınlar kazmak, denizde ve karada nöbet tutmak,
dağlarda devriye gezmek ve aralıksız çatışmalara katlanmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, hükümdarlar
atlı ve yaya takviyeleri için çeşitli uzak şehirleri çağırmak zorundaydı. Birçok soylu da vasallarını toplayıp kendi istekleriyle kraliyet kampına gittiler.

Ara sıra görkemli bir kadırga veya yiğit bir karavel limana gelir, bazı İspanyol süvarilerinin meşhur sancağını gösterir ve toplarından gürleyerek hükümdarlara selam ve Mağribilere meydan okurdu. Kara tarafında da takviye kuvvetlerinin dağlardan davul ve trompet sesleriyle indiği ve henüz savaşın zorluklarıyla lekelenmemiş parıldayan silahlarıyla kampa doğru yürüdüğü görülürdü. Bir sabah tüm deniz yelkenlerle beyaza boyanmış ve limana doğru giden gemilerin ve kadırgaların kürekleri tarafından rahatsız edilmişti. Çeşitli türlerde ve boyutlarda yüz gemi geldi, bazıları savaş hizmeti için silahlanmış, diğerleri ise erzakla yüklüydü. Aynı zamanda davul ve trompet sesleri, karadan gelen güçlü bir kuvvetin gelişini haber veriyordu, bu kuvvet uzayan sütunlar halinde kampa akın ediyordu. Bu güçlü takviye, geniş mülkleri üzerinde küçük bir hükümdar gibi hüküm süren Medina Sidonia dükü tarafından sağlanmıştı. Bu prenslik kuvvetiyle, hükümdarlar tarafından çağrılmamış bir şekilde, kraliyet sancağına gönüllü olarak geldi ve ayrıca yirmi bin dobla altın borç getirdi. Kamp böylece güçlü bir şekilde takviye edildiğinde Isabella, sakinlere hoşgörülü türden yeni teklifler yapılması gerektiğini söyledi, çünkü
uzun bir kuşatmanın sefaletini veya genel bir saldırıya eşlik etmesi gereken
kan dökülmesini önlemek istiyordu. Bu nedenle, derhal uyulması halinde hayat, özgürlük ve mülk vaadiyle şehrin teslim olması için yeni bir çağrı gönderildi, ancak savunmanın inatla sürdürülmesi halinde
savaşın tüm dehşetlerini kınadı.

Hamet teklifi yine küçümseyerek reddetti. Ana tahkimatları
henüz çok az hasar görmüştü ve çok daha uzun süre dayanabilecek durumdaydı; kuşatan bir orduyu
etkileyen binlerce kötülüğe ve kazaya ve yaklaşan mevsimin olumsuzluklarına güveniyordu; ve onun ve takipçilerinin de dervişin kehanetlerine
delice inandığı söylenir.

Değerli Fray Antonio Agapida, şehrin sözde peygamberinin, "çok sayıda" olduğunu söylediği "pis Muhammed mezhebinde" baş bir nigromancer veya Mağribi büyücüsü olduğunu ve Hristiyan ordusunun karışıklığını ve yenilgisini sağlamak için hava güçlerinin prensiyle birlikte çalıştığını iddia etmekten çekinmez. Değerli baba ayrıca Hamet'in onu, deniz ve karaya geniş bir görüş açısına sahip olan Gibralfaro'nun yüksek bir kulesinde çalıştırdığını ve burada, Mağribilerle çatıştıklarında Hristiyan gemilerini ve güçlerini yenmek için usturlaplar ve diğer şeytani aletlerle büyüler ve büyüler yaptığını iddia eder. Bu büyücünün güçlü büyülerine, kraliyet ailesinin süvarilerinden oluşan bir grubun, şehrin la Puerto de Granada adlı kapısının yakınındaki banliyödeki iki kuleyi ele geçirmek için verdiği umutsuz bir mücadelede katlandığı tehlikeleri ve kayıpları atfediyor. Kraliçenin yiğit hazinedarı Ruy Lopez de Toledo önderliğindeki Hıristiyanlar, kuleleri ele geçirdiler, kaybettiler ve geri aldılar,
sonunda Mağribiler tarafından ateşe verildiler ve her iki tarafça da alevlere terk edildiler. Aynı kötü niyetli etkiye, Mağribilerin albatozaları veya yüzen bataryaları tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan Hıristiyan filosuna verilen zararı atfediyor ki, Medina Sidonia düküne ait bir gemi batırıldı ve geri kalanlar geri çekilmek zorunda kaldı.

"Hamet el Zegri," diyor Fray Antonio Agapida, "Cibralfaro'nun yüksek kulesinin tepesinde durdu ve bu yaranın Hristiyan kuvvetine
verdiğini gördü ve gururlu kalbi kabardı. Ve Mağribi
nigromancer onun yanında duruyordu. Ve ona aşağıdaki Hristiyan ordusunu, şehrin etrafındaki her yüksekliğe kamp kurmuş ve verimli vadisini
kapsayan ve sakin denizde yüzen birçok gemiyi gösterdi ve ona yüreğinin güçlü olmasını söyledi, çünkü birkaç gün içinde tüm bu güçlü filonun göklerin rüzgarları tarafından dağıtılacağını ve kutsal sancağın rehberliğinde dışarı çıkıp bu orduya saldırması, onu tamamen yenmesi ve o görkemli çadırları yağmalaması gerektiğini;
ve Malaga saldırganlarından muzaffer bir şekilde intikamını alması gerektiğini söyledi. Böylece Hamet'in kalbi Firavun'unki gibi sertleşti ve Katolik hükümdarlara ve onların ordusuna meydan okumaya devam etti aziz
savaşçılar."

BÖLÜM LXI.

MALAGA KUŞATMASI DEVAM EDİYOR.--FRANCISCO RAMIREZ TARAFINDAN
MADRID'DE BİR KULENİN YIKILMASI. Kuşatılanların tutkulu inatçılığını gören Hıristiyanlar şimdi
çalışmalarını surlara doğru ilerlettiler ve genel bir saldırıya hazırlık olarak birbiri ardına mevziler kazandılar. Şehrin bariyerinin yakınında, her iki ucunda güçlü ve yüksek bir kuleyle savunulan dört kemerli bir köprü vardı ve ordunun bir kısmı saldırıda bulunmak için buradan geçmek zorundaydı. Topçuların başkomutanı Francisco Ramirez de Madrid'e bu köprüyü ele geçirmesi emredildi. Saldırganların açıkta olması ve kuleleri garnizonlayan Mağribilerin sayısı nedeniyle köprüye yaklaşmak son derece tehlikeliydi. Francisco Ramirez bu nedenle ilk kulenin altından geçen bir mayın kazdı ve ağzı yukarı bakacak şekilde bir parça mühimmatı temelin hemen altına, gerekli anda patlama meydana getirmek için bir barut treniyle birlikte yerleştirdi. Bu ayarlandığında, güçleriyle kulelerin karşısına doğru yavaşça ilerledi, her adımda siperler dikti ve köprüye yaklaşana kadar kademeli olarak ilerledi. Daha sonra, çalışmalarına birkaç top yerleştirdi ve kuleyi dövmeye başladı. Mağribiler siperlerinden cesurca karşılık verdi, ancak çatışmanın hararetinde temelin altındaki mühimmat parçası
boşaltıldı. Toprak yarıldı, kulenin bir kısmı devrildi ve Mağribilerden birkaçı
parçalandı; geri kalanlar, ayaklarının altında patlayan bu
gürültülü patlamanın ve toprağın alev ve duman
kusmasını gördüklerinde dehşete kapılarak kaçmaya başladılar, çünkü daha önce savaşta böyle bir
stratejiye tanık olmamışlardı. Hıristiyanlar ileri atıldı ve terk edilmiş karakolu ele geçirdiler ve hemen Mağribilerin çekildiği köprünün diğer ucundaki diğer kuleye bir saldırı başlattılar. Rakip kuleler arasında aralıksız bir yaylı tüfek ve arkebüz ateşi devam etti, taş yağmuru yağdırıldı ve
hiç kimse ara köprüye girmeye cesaret edemedi.

Francisco de Ramirez sonunda eski yaklaşım biçimini yeniledi,
adım adım siperler inşa etti, diğer uçta konuşlanmış olan
Moors ise köprüyü toplarıyla süpürdü.
Çatışma uzun ve
kanlıydı--Moors tarafında öfkeli,
Hristiyanlar tarafında sabırlı ve azimliydi. Yavaş yavaş ilerlemelerini köprüden
tamamladılar, düşmanı önlerine sürdüler ve bu önemli
geçidin efendileri olarak kaldılar.

Bu yiğit ve becerikli başarı için Kral Ferdinand, şehrin teslim olmasından sonra, Francisco Ramirez'e, görkemli bir şekilde kazandığı kulede şövalyelik onurunu bahşetti.* Saygıdeğer
padre Fray Antonio Agapida, kulenin temelinin bir top parçasıyla havaya uçurulması icadı üzerine bir sayfadan fazla abartılı övgüde bulunur; aslında bunun, bir madende barutun kullanıldığına dair kayıtlardaki ilk örnek olduğu söylenir.

* Pulgar, bölüm 3, c. 91.

BÖLÜM LXII.

MALAGA HALKININ HAMET EL ZEGRİ'YE NASIL KARŞI ÇIKTIĞI.

Dervise, Malaga garnizonunu boş umutlarla kandırırken
kıtlık korkunç bir dereceye kadar arttı. Gomeres, sanki fethedilmiş bir yermiş gibi şehrin etrafında dolaşıp, barışçıl vatandaşların evlerinde
yenebilir buldukları her şeyi zorla aldılar ve
mahzenleri ve mahzenleri
açtılar ve erzak saklanabileceğini düşündükleri her yerde duvarları yıktılar.

Zavallı sakinlerin artık yiyecek ekmeği kalmamıştı; at eti de artık onları
yoktu ve ateşte
kızartılmış derileri ve postları
yemek ve çocuklarının açlığını
yağda
kıyılmış ve kesilmiş asma yapraklarıyla gidermek istiyorlardı. Birçoğu kıtlıktan veya onu
gidermeye çalıştıkları sağlıksız yiyeceklerden öldü ve birçoğu, kendilerini
etraflarını saran dehşetten ziyade esareti tercih ederek Hristiyan kampına sığındı.

Sonunda sakinlerin acıları o kadar büyük oldu ki, Hamet ve Gomeres'lerine olan korkularını bile
yendiler. Zengin tüccar Ali Dordux'un evinin önünde toplandılar, görkemli malikanesi Alcazaba tepesinin eteğindeydi ve onu liderleri olarak öne çıkmaya ve Hamet'e teslim olması için aracılık etmeye çağırdılar. Ali Dordux hem cesur hem de politika adamıydı; ayrıca açlığın vatandaşlara cesaret verdiğini, askerlerin şiddetini bastırdığına inandığını da fark etti. Bu nedenle kendini silahlandırdı, cap-a-pie ve alcayde ile bu tehlikeli görüşmeye girişti. Abraham Alhariz adında bir alfaqui ve Amar ben Amar adında önemli bir sakini yanına aldı ve titreyen tüccarlardan birkaçının ardından Gibralfaro kalesine çıktılar. Hamet el Zegri'yi, daha önce olduğu gibi vahşi muhafızlar ve tüm savaş araçlarıyla çevrili olarak değil, yüksek kulelerden birinin odasında, tuhaf karakterler ve mistik diyagramlarla çizilmiş parşömenlerle kaplı taş bir masada, odanın etrafında tekil ve bilinmeyen biçimli aletler dururken buldular. Hamet'in yanında, parşömenlerin gizemli yazıtlarını ona açıklayan peygambervari dervise duruyordu. Varlığı vatandaşları hayrete düşürdü, çünkü Ali Dordux bile onu ilham almış bir adam olarak görüyordu.

Kutsal karakteri ona konuşma cesareti veren alfaqui Abraham Alhariz, şimdi sesini yükseltti ve Hamet el Zegri'ye hitap etti. "Sana yalvarıyoruz," dedi ciddiyetle, "en güçlü Tanrı adına, yıkımımızla sonuçlanacak boş bir direnişte daha fazla ısrar etme, ama merhamet henüz elde edilmemişken şehri teslim et. Kaç savaşçımızın kılıçtan geçtiğini düşün; hayatta kalanların kıtlıktan ölmesine izin verme. Karılarımız ve çocuklarımız bize ekmek için ağlıyor ve onlara verecek hiçbir şeyimiz yok. Gözlerimizin önünde bitmek bilmeyen bir acı içinde can çekiştiklerini görüyoruz, düşman ise kampının bolluğunu göstererek sefaletimizle alay ediyor. Savunmamızın ne faydası var? Duvarlarımız, belki de, Ronda'nın duvarlarından daha mı güçlü? Savaşçılarımız Loxa'nın savunucularından daha mı cesur? Ronda'nın duvarları yıkıldı ve Loxa'nın savaşçıları teslim olmak zorunda kaldı. Yardım mı umuyoruz? - nereden alacağız? Umut zamanı geçti. Granada gücü; artık
şövalyeliğe, komutanlara veya bir krala sahip değil. Boabdil, Alhambra'nın
aşağılanmış salonlarında bir vasal olarak oturuyor; El Zagal, Guadix'in duvarları arasında hapsedilmiş bir kaçak. Krallık kendi içinde bölünmüş durumda - gücü gitti,
gururu düştü, varlığı sona erdi. Allah adına
sizi çağırıyoruz, kaptanımız olan sen, en büyük düşmanımız olma,
bir zamanlar mutlu olan Malaga'mızın bu yıkıntılarını teslim et ve bizi bu ezici
dehşetlerden kurtar."

Bu, sakinlerin çektikleri acıların aşırılığıyla
zorlanan yakarıştı. Hamet, alfaqui'yi öfkelenmeden dinledi, çünkü
görevlerinin kutsallığına saygı duyuyordu. O anda onun kalbi de boş bir güvenle
yükseldi. "Birkaç günlük sabır daha," dedi,
"ve tüm bu kötülükler aniden sona erecek. Bu kutsal adamla istişarede bulunuyorum ve kurtuluş zamanımızın yaklaştığını görüyorum. Kaderin hükümleri kaçınılmazdır; kader kitabında, kafirlerin kampını
ortaya çıkarıp yok edeceğimiz ve
ortasında yığılmış olan tahıl dağlarına ziyafet vereceğimiz yazılıdır. Böylece Allah, peygamberinin ağzından söz vermiştir. Allahu Ekber! Tanrı büyüktür! Hiç kimse
Cennetin kararlarına karşı gelmesin!"

Vatandaşlar derin bir saygıyla eğildiler, çünkü hiçbir gerçek Müslüman
kader kitabında yazılanlara karşı mücadele etme iddiasında bulunmaz. Şehri savunmaya ve Hamet'in gazabına göğüs germeye hazır bir şekilde gelen Ali Dordux, bu kutsal adamın önünde kendini alçalttı ve kehanetlerine Allah'ın vahiyleri olarak inandı. Böylece vekiller vatandaşlara geri döndüler ve onları neşeli olmaları için teşvik ettiler. "Birkaç gün daha," dediler, "ve acılarımız sona erecek. Beyaz bayrak kuleden indirildiğinde, kurtuluşu bekleyin, çünkü dışarı çıkma saati
gelmiş olacak." İnsanlar kederli kalplerle evlerine çekildiler; aç çocuklarının
ağlamalarını susturmak için boşuna uğraştılar ve gün geçtikçe, saat geçtikçe endişeli gözleri
Cebelitarık kulesinde
hala dalgalanmaya devam eden
kutsal bayrağa çevrildi.

BÖLÜM LXIII.

HAMET EL ZEGRİ'NİN KUTSAL SANCAKLA NASIL HRİSTİYAN KAMPINA SALDIRDIĞI.

"Mağribi zenci büyücüsü," diye gözlemliyor saygıdeğer Fray Antonio Agapida,
"Cebelitarık kulesinde kapalı kaldı ve Hıristiyanlara
zarar verip onları rahatsız etmek için şeytani yollar tasarladı. Hamet, putperest Afrika'nın koynundan getirdiği kara ve büyü sanatlarına büyük bir inanç besliyordu.

Bu dervişin ve onun büyülerinin değerli baba tarafından verilen anlatımından, onun bir astrolog olduğu ve yıldızları incelediği ve Hristiyan kampına başarılı bir saldırının ne zaman yapılacağını hesaplamaya çalıştığı anlaşılıyor.

Kıtlık, Gomeres'ler şehirde bulabildikleri tüm erzakı ele geçirmiş olsalar da, Gibralfaro garnizonunu bile üzecek kadar artmıştı. Tutkuları açlıkla keskinleşmişti ve huzursuz, çalkantılı ve harekete geçmek için sabırsızlanıyorlardı.

Hamet, bir gün kaptanlarıyla birlikte toplantı yaparken, olayların baskısı altında şaşkına dönmüş bir halde, derviş aralarına girdi. "Zafer saati," diye haykırdı, "yaklaştı. Allah yarın sabah savaşa çıkmanızı emretti. Ben önünüzde kutsal sancağı taşıyacağım ve düşmanlarınızı sizin ellerinize teslim edeceğim. Ancak unutmayın ki, siz sadece Allah'ın elindeki, inancın düşmanlarından intikam almak için kullanılan araçlarsınız. Bu nedenle savaşa
temiz kalplerle girin, birbirinize karşı geçmişteki tüm suçları affedin, çünkü birbirlerine karşı merhametli olanlar düşmana karşı
zafer kazanacaktır." Dervişin sözleri coşkuyla karşılandı; tüm Gibralfaro ve Alcazaba hemen silah sesleriyle yankılandı ve Hamet şehrin kulelerine ve tahkimatlarına
gönderdi ve bu olaylı
mücadele için
en seçkin birlikleri ve en seçkin komutanları seçti.

Sabahın erken saatlerinde şehrin her yerine kutsal sancağın Gibralfaro kulesinden kaybolduğu söylentisi yayıldı ve tüm Malaga inanmayanları yok edecek olan saldırıya tanıklık etmek için harekete geçti. Hamet
başkanı İbrahim Zenete eşliğinde kalesinden indi ve ardından Gomeres geldi. Derviş, zaferin kutsal yemini olan beyaz sancağı göstererek yola koyuldu. Kalabalık
"Allahu Ekber!" diye bağırdı ve Bayrağın önünde secdeye kapandılar. Hatta korkulan Hamet bile övgülerle karşılandı, çünkü
kolunun gücüyle hızlı bir rahatlama
umuduyla halk, onun cesareti dışında her şeyi
unuttu. Malaga'daki her göğüs
umut ve korkuyla çalkalanıyordu: yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar ve savaşa gitmeyen herkes, kaderlerini
belirleyecek bir mücadeleyi izlemek için kuleye, sipere ve çatıya bindi.

Şehirden ayrılmadan önce derviş birliklere seslendi,
onlara bu girişimin kutsal doğasını hatırlattı ve onları
değersiz bir eylemle kutsal bayrağın korumasını kaybetmemeleri konusunda uyardı.
Ganimet vermek veya esir almak için durmamalıydılar:
Cesurca savaşarak ve hiçbir aman vermeden
ilerleyeceklerdi. Kapı
sonra açıldı ve derviş ordunun peşinden dışarı çıktı. Saldırılarını Santiago efendisinin ve Alcantara efendisinin kamplarına yönelttiler ve aniden onlara saldırdılar
ki muhafızların birçoğunu öldürdüler ve yaraladılar. İbrahim Zenete
çadırlardan birine girdi ve orada birkaç Hristiyan gencin uykularından yeni uyandığını gördü. Mağribi'nin yüreği aniden gençliklerine acımayla doldu veya belki de düşmanın zayıflığını küçümsedi.

Onlara kılıcın keskin tarafı yerine düz tarafıyla vurdu. "Uzaklaşın,
cinler!" diye bağırdı, "annelerinize!" Fanatik derviş onu merhametiyle kınadı. "Ben onları öldürmedim," diye cevapladı Zenete, "çünkü sakal görmedim!"*

* Cura de los Palacios, c. 84.

Kampta alarm verildi ve Hıristiyanlar siperlerin kapılarını savunmak için her yerden
acele ettiler. Moguer'in kıdemlisi Don Pedro Puerto
Carrero ve kardeşi Don Alonzo Pacheco, takipçileriyle birlikte Santiago efendisinin kampının girişine yerleştiler ve takviye edilene kadar savaşın tüm yükünü
üstlendiler. Calatrava efendisinin kampının kapısı da Lorenzo Saurez de Mendoza tarafından aynı şekilde savunuluyordu. Hamet, mucizevi bir zafer beklediği yerde böyle engellendiği için öfkeliydi. Yardım gelmeden önce kapıları zorlamayı umarak birliklerini defalarca saldırıya yönlendirdi: şiddetli bir şevkle savaştılar, ancak çoğu zaman geri püskürtüldüler ve saldırıya her döndüklerinde düşmanlarının sayısının iki katına çıktığını gördüler. Hıristiyanlar siperlerinden her türlü füzeyle çapraz ateş açtılar; Mağribiler, yapılarının arkasında bu şekilde korunan bir düşmana ancak çok az hasar verebilirken, kendileri baştan ayağa açıktaydı. Hıristiyanlar en göze çarpan süvarileri seçtiler, bunların büyük kısmı ya öldürüldü ya da yaralandı. Yine de, peygamberin kehanetlerine hayran olan Mağribiler, umutsuzca ve özveriyle savaştılar ve liderlerinin katledilmesinin intikamını almak için öfkeliydiler. Kesin ölüme doğru koştular, siperlere tırmanmak veya kapıları zorlamak için çılgınca çabaladılar ve hendekleri parçalanmış bedenleriyle dolduran ok ve mızrak yağmurları arasında düştüler. Hamet el Zegri, saldırı için bir açıklık arayarak siperlerin önünde öfkeyle ilerledi. Etrafında çok sayıda seçilmiş savaşçının öldürüldüğünü gördüğünde öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Büyülü bir hayatı varmış gibi görünüyordu, çünkü sürekli olarak füze yağmurları arasında savaşın en sıcak anında olmasına rağmen yine de yara almadan kurtuldu. Zaferin kehanetine körü körüne güvenerek, sadık birliklerini teşvik etmeye devam etti. Derviş
de saflar arasında bir manyak gibi koştu, beyaz sancağını salladı ve
Mağribileri bağırışlarla değil ulumalarla kışkırttı. "Korkmayın! Zafer bizimdir, çünkü böyle yazılmıştır!" diye bağırdı. Çılgınlığının ortasında bir mancınıktan gelen bir taş kafasına çarptı ve
şaşkın beynini dağıttı.*

* Garibay, lib. 18, c. 33.

Mağribiler peygamberlerinin öldürüldüğünü ve sancağının toz içinde olduğunu görünce,
umutsuzluğa kapıldılar ve karışıklık içinde şehre kaçtılar. Hamet
el Zegri onları toparlamak için biraz çaba sarf etti, ancak kendisi de dervişin
düşmesiyle şaşkına döndü. Dağılmış kuvvetlerinin kaçışını örtbas etti,
takipçilerine tekrar tekrar döndü ve yavaşça şehre doğru geri çekildi.

Malaga sakinleri, bu felaketle sonuçlanan çatışmanın tamamını duvarlarından titreyerek
endişeyle izlediler. İlk saldırıda, kamp muhafızlarının kaçtığını gördüklerinde, "Allah bize zafer verdi!" diye haykırdılar ve zafer çığlıkları attılar. Ancak, birliklerinin tekrarlanan saldırılarda geri püskürtüldüğünü gördüklerinde sevinçleri kısa sürede şüpheye dönüştü. Zaman zaman, bazı seçkin savaşçıların yere serildiğini ve diğerlerinin şehre kanlar içinde geri getirildiğini görebiliyorlardı. Sonunda kutsal sancak düştüğünde ve bozguna uğrayan birlikler, düşman tarafından takip edilip kesilerek kapılara uçarak geldiğinde, halkı dehşet ve umutsuzluk sardı. Hamet kapılardan içeri girdiğinde sadece yüksek sesli ağıtlar duydu:
Oğulları öldürülen anneler onun yanından geçerken arkasından küfürler
çığlık atıyorlardı; bazıları yüreklerinin acısı içinde açlıktan ölmek üzere olan bebeklerini onun önüne atıp, "Onları atının ayaklarıyla çiğne,
çünkü onlara verecek yiyeceğimiz yok ve onların haykırışlarına dayanamıyoruz." diye haykırıyorlardı.
Hepsi Malaga'nın felaketlerinin sebebi olarak onun başına lanetler yağdırıyordu.

Vatandaşların savaşçı kesimi ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte dağ kalelerinden Malaga'ya sığınan birçok savaşçı, şimdi halkın yaygarasına katılıyordu, çünkü kalpleri ailelerinin acılarıyla
yenmişti.

Hamet el Zegri bu ağıt, küfür ve sitem seline dayanmanın imkansız olduğunu gördü. Askeri üstünlüğü sona ermişti, çünkü subaylarının çoğu ve Afrika grubunun baş savaşçıları bu felaketli saldırıda düşmüştü. Bu nedenle şehre sırtını dönüp şehri kendi kararlarına terk ederek, Gomeres'inin kalıntılarıyla birlikte Gibralfaro'daki kalesine çekildi.

BÖLÜM LXIV.

MALAGA ŞEHRİ NASIL TESLİM OLDU.

Malaga halkı, Hamet el Zegri ve Gomeres'inden artık korkmadığı için, cömert tüccar Ali Dordux'a yöneldi ve şehrin kaderini onun ellerine bıraktı. Ceneviz kalesinin ve hisarın avlularını çoktan kendi tarafına çekmişti ve son karışıklıkta bu önemli kaleler üzerinde hakimiyet kurmuştu. O, şimdi alfaqui Abraham Alhariz ve dört ana sakinle birleşti ve geçici bir cunta oluşturarak, Hristiyan hükümdarlara, sakinlerin kişilerini ve mallarını koruyarak şehri belirli şartlarla teslim etmeyi teklif eden haberciler gönderdiler ve onların Malaga'da veya başka bir yerde mudexares veya haraççı vasallar olarak ikamet etmelerine izin verdiler. Haberci kampa vardığında ve görevlerini Kral Ferdinand'a bildirdiğinde, öfkesi alevlendi. "Yurttaşlarınıza dönün," dedi, "ve onlara lütuf gününün geçtiğini söyleyin. Zorunluluk onları teslim olmaya zorlayana kadar sonuçsuz bir savunmada ısrar ettiler; koşulsuz teslim olmalı ve yenilenlerin kaderine katlanmalıdırlar. Ölümü hak edenler ölüme uğrayacak; esareti hak edenler esir alınacak." Bu sert cevap Malaga halkı arasında şaşkınlık yarattı, ancak Ali Dordux onları teselli etti ve şahsen gidip olumlu şartlar için dua etmeyi üstlendi. İnsanlar, şehirlerinde çok önemli olan bu büyük ve zengin tüccarın, ortaklarıyla birlikte bu göreve gittiğini gördüklerinde yürekleri ferahladı, çünkü "Hristiyan kral, Ali Dordux gibi bir adama kesinlikle kulak tıkamaz." dediler. Ancak Ferdinand, elçileri huzuruna bile kabul etmedi. "Onları şeytana gönderin!" dedi büyük bir tutkuyla Leon'un komutanına; "Onları görmeyeceğim. Şehirlerine geri dönmelerine izin verin. Hepsi yenilmiş düşmanlar olarak merhametime teslim olacaklar."*

* Cura de los Palacios, cap. 84.

Bu cevabı vurgulamak için tüm topçu ve bataryalardan genel bir tahliye emri verdi ve kamp boyunca büyük bir haykırış duyuldu ve tüm lombardlar, mancınıklar ve diğer savaş makineleri şehre
şiddetli bir şekilde saldırarak büyük hasara yol açtı.

Ali Dordux ve arkadaşları şehre
aşağı dönük yüzlerle döndüler ve topçuların kükremesi, duvarların yıkılması ve kadınların ve çocukların çığlıkları yüzünden Hıristiyan hükümdarın cevabının duyulmasını bile zor sağladılar. Vatandaşlar en seçkin adamlarına gösterilen az saygıyı gördüklerinde çok şaşırdılar ve dehşete düştüler; ancak şehirdeki savaşçılar, "Bu tüccarın savaş adamları arasındaki sorunlarla ne ilgisi var? Düşmana, zarar verme gücü olmayan zavallı yalvaranlar olarak değil, ellerinde silah olan
yiğit adamlar olarak hitap edelim. "

Böylece Hristiyan hükümdarlara başka bir mesaj göndererek, kişisel özgürlüklerinin güvence altına alınması koşuluyla
şehri ve tüm mallarını teslim etmeyi teklif ettiler. Bu reddedilirse, siperlerden bin beş yüz Hristiyan esiri, erkek ve kadın, asacaklarını ilan ettiler. Tüm yaşlı erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını kaleye koyacaklarını, şehri ateşe vereceklerini ve kılıçlarını ellerinde, son nefeslerine kadar savaşmak üzere dışarı çıkacaklarını söylediler. "Bu şekilde," dediler, "İspanyol hükümdarları kanlı bir zafer kazanacak ve Malaga'nın düşüşü dünya var oldukça
ünlenecek."

Ferdinand, bu şiddetli ve kabaran mesaja, tek bir Hristiyan esir yaralanırsa, Malaga'daki bir Mağribi'nin değil, kılıcın keskin ucuna
götürülmesi gerektiğini söyledi.

Malaga'da şimdi büyük bir fikir çatışması ortaya çıktı. Savaşçılar, tehditlerini umutsuz bir intikam veya özveri eylemiyle takip etmek içindi. aileler eşlerine ve kızlarına acıyla baktılar ve onları esir olarak görmektense ölmenin daha iyi olduğunu düşündüler. Ancak, zamanla tutku ve umutsuzluk coşkusu azaldı, yaşam sevgisi yeniden hakimiyetini kazandı ve bir kez daha konseyde en ihtiyatlı ve müzakerede en yetenekli kişi olarak Ali Dordux'a yöneldiler. Onun tavsiyesiyle şehrin on dört bölgesinden on dört ana sakin seçildi ve en mütevazı yalvarışlarla yazılmış uzun bir mektupla kampa gönderildi.

Şimdi Hristiyan kampında çeşitli tartışmalar yaşanıyordu.
Süvarilerin çoğu, uzun süredir direnen Malaga'ya karşı öfkeliydi ve bu, akrabalarının ve en sevdikleri arkadaşlarının çoğunun ölümüne neden olmuştu.
Uzun zamandır Mağribi yağmacıların kalesi olmuştu ve Axarquia'da yakalanan savaşçıların çoğunun zaferle
ortaya çıkarılıp köle olarak satıldığı pazardı. Ayrıca, kuşatılması gereken birçok Mağribi şehri olduğunu ve bundan sonraki tüm inatçı direnişleri önlemek için Malaga'nın örnek alınması gerektiğini ifade ettiler. Bu nedenle, tüm sakinlerin kılıçtan geçirilmesini tavsiye ettiler.*

* Pulgar.

Isabella'nın insancıl yüreği bu tür kanlı öğütlere isyan etti:
zaferlerinin zulümle lekelenmemesi konusunda ısrar etti.
Ancak Ferdinand, herhangi bir ön şart vermeyi reddederek koşulsuz bir teslimiyette ısrar etti.

Malaga halkı şimdi kendilerini umutsuzluk nöbetlerine bıraktı;
bir yanda kıtlık ve ölüm, diğer yanda kölelik ve zincirler gördüler.
Koruyacak aileleri olmayan sıradan kılıç adamları, bazı görkemli eylemlerle düşüşlerini işaret etmek için yüksek sesle bağırıyorlardı. "Hristiyan esirlerimizi kurban edelim ve sonra kendimizi yok edelim," diye haykırdı bazıları. "Hadi tüm
kadınları ve çocukları öldürelim, şehri ateşe verelim,
Hristiyan kampına düşelim ve kılıç elimizde ölelim," diye haykırdı diğerleri.

Ali Dordux, genel yaygara arasında sesini yavaş yavaş duyurdu.
Kendisini başlıca sakinlere ve
çocuk sahibi olanlara yöneltti. "Kılıçla yaşayanlar kılıçla ölsün," diye haykırdı,
"ama onların çaresiz öğütlerini takip etmeyelim.
Hristiyan hükümdarların, bizim suçsuz karılarımızı ve kızlarımızı ve çaresiz küçük çocuklarımızı gördüklerinde,
gövdelerinde hangi acıma kıvılcımlarının
uyanacağını kim bilir? Hristiyan kraliçenin merhamet dolu olduğunu söylüyorlar."

Bu sözler üzerine Malaga'nın mutsuz halkının kalpleri aileleri için özlemle doldu ve Ali Dordux'a şehirlerini Kastilya hükümdarlarının merhametine teslim etme yetkisi verdiler. Tüccar şimdi gidip geldi ve Ferdinand ve Isabella ile birkaç kez iletişim kurdu ve birkaç önemli süvariyi davasına dahil etti; ve kral ve kraliçeye Doğu malları, ipekler, altın, mücevherler, değerli taşlar, baharatlar ve parfümler ve Doğu ile yaptığı büyük ticaretlerde biriktirdiği diğer birçok görkemli şey gönderdi; ve giderek hükümdarların gözünde itibar kazandı.* Şehir için elde edilecek hiçbir şey olmadığını görünce, şimdi, ihtiyatlı bir adam ve yetenekli bir tüccar gibi, kendisi ve yakın arkadaşları için pazarlık yapmaya başladı. Başından beri şehri teslim etmek istediklerini, ancak hayatlarını tehdit eden savaşçı ve kibirli adamlar tarafından engellendiğini belirtti; bu nedenle, kendilerine merhamet gösterilmesini ve suçlularla karıştırılmamalarını rica etti.

* Valera'nın MS. Kron.

Egemenler Ali Dordux'un hediyelerini kabul etmişlerdi - o zaman nasıl onun ricasına sağır kulak verebilirlerdi? Böylece ona ve onun adlandırdığı kırk aileye af çıkardılar ve özgürlükleri ve mülkleri konusunda korunmaları ve Malaga'da mudexares veya Müslüman vasallar olarak ikamet etmelerine ve geleneksel işlerini yapmalarına izin verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.* Tüm bunlar ayarlandıktan sonra Ali Dordux, tüm şehir Hıristiyanların eline geçene kadar rehin olarak kalmaları için yirmi ana sakini teslim etti.

* Cura de los Palacios, cap. 84.

Leon'un kıdemli komutanı Don Gutierrez de Cardenas şimdi şehre silahlı bir şekilde, at sırtında girdi ve Kastilya egemenleri adına şehri ele geçirdi. Onu hizmetkarları ve ordunun kaptanları ve süvarileri takip etti ve kısa bir süre sonra haçın ve kutsanmış Santiago'nun ve Katolik hükümdarların
sancakları Alcazaba'nın ana kulesine dikildi. Bu
sancaklar kamptan görüldüğünde, kraliçe ve prenses ve sarayın hanımları ve tüm kraliyet maiyeti diz çöktü ve Kutsal Bakire'ye ve Santiago'ya bu büyük inanç zaferi için
şükranlarını ve övgülerini sundular; ve orada bulunan piskoposlar ve diğer din adamları ve kraliyet şapelinin koro üyeleri "Te Deum Laudamus" ve "Gloria in
Excelsis" ilahilerini söylediler.

BÖLÜM LXV.

DERVIZE'NİN KEHANETİNİN YERİNE GELMESİ.--HAMET EL ZEGRİ'NİN KADERLERİ.

Şehir teslim edilir edilmez, zavallı sakinler kendileri ve çocukları için sık sık duvarlarından hüzünle baktıkları tahıl yığınlarından ekmek satın almak için izin istediler. Dualarına izin verildi ve açlıktan ölmek üzere olan insanların açlıktan ölmek üzere olan hevesiyle yola çıktılar. İhtiyaçlarının ilk kimin tarafından karşılanacağını tartışan o mutsuz insanların mücadelelerini görmek acıklıydı.

"Böylece," diyor dindar Fray Antonio Agapida, "bazen sahte peygamberlerin kehanetlerinin doğrulanmasına izin veriliyor, ancak her zaman onlara güvenenlerin şaşkınlığına yol açıyor; çünkü Mağribi büyücünün sözleri, Malaga halkının o ekmek yığınlarından yemesi gerektiğini, ancak aşağılanma ve yenilgiyle, üzüntü ve yürek acısı içinde yediklerini söylüyordu."

Hamet el Zegri, Gibralfaro kalesinden aşağı baktığında ve şehre akın eden Hristiyan lejyonlarını ve kaledeki hilalin yerini alan haç sancağını gördüğünde hisleri karanlık ve şiddetliydi. "Malaga halkı," dedi, "bir tüccara güvendi ve o da onları kaçırdı; ama kendimizi el ve ayaklarımızın bağlanıp onun pazarlığının bir parçası olarak teslim edilmesine izin vermeyelim. Etrafımızda hala güçlü duvarlar ve elimizde güvenilir silahlar var. Gibralfaro'nun son yıkılan kulesinin altına gömülene kadar savaşalım veya yıkıntıları arasından aşağı inip Malaga sokaklarını dolduran inanmayanlar arasında yıkım yaratalım." 

Ancak Gomeres'in şiddeti kırılmıştı. Kaleleri saldırıya uğramış olsaydı gedikte ölebilirlerdi, ancak kıtlığın yavaş ilerlemesi, tutkularını uyandırmadan güçlerini bastırdı ve hem ruhlarının hem de bedenlerinin gücünü tüketti. Teslim olmak için neredeyse hemfikirdiler. Hamet'in gururlu ruhunun şartlar istemek için eğilmesi zor bir mücadeleydi. Yine de, savunmasının cesaretinin ona şövalye bir düşmanın gözünde saygı kazandıracağına güveniyordu. "Ali," dedi, "bir tüccar gibi pazarlık etti; ben bir asker gibi teslim olacağım." Bu nedenle, Ferdinand'a bir haberci göndererek kalesini teslim etmeyi teklif etti, ancak ayrı bir antlaşma talep etti. (15) Kastilya hükümdarı lakonik ve sert bir cevap verdi: "Malaga topluluğuna verilenlerden başka hiçbir şart almayacak." Hamet el Zegri, şehir Hıristiyanların eline geçtikten sonra iki gün boyunca kalesinde düşünceli bir şekilde kaldı; sonunda takipçilerinin haykırışları onu teslim olmaya zorladı. Bu vahşi Afrika garnizonunun kalıntıları engebeli kalelerinden indiklerinde, uyanıklık, kıtlık ve savaştan o kadar yorgundular ki, gözlerinde o kadar gizli bir öfke taşıyorlardı ki, insanlardan çok şeytanlara benziyorlardı. İbrahim Zenete hariç hepsi köleliğe mahkûm edildi. Malaga'dan son çıkışta İspanyol gençlerine zarar vermekten kaçınarak gösterdiği merhamet örneği ona olumlu şartlar kazandırdı. İspanyol süvarileri bunu cömert bir davranış olarak gösterdiler ve hepsi, kanlı bir Mağribi olmasına rağmen, bir Kastilya hidalgosunun Hıristiyan kalbine sahip olduğunu kabul ettiler.*

* Cura de los Palacios, cap. 84.

Hamet el Zegri'ye gelince, kendisini bu kadar katı bir inatçılığa iten şeyin ne olduğu sorulduğunda, "Komutanlığımı devraldığımda, öldürülene veya esir alınana kadar inancımı, şehrimi ve hükümdarımı savunmak için savaşmaya yemin ettim; ve emin olun, yanımda adamlarım olsaydı, elimde bir silah olmadan kendimi böyle uysalca teslim etmek yerine savaşarak ölürdüm."

"İşte," diyor dindar Fray Antonio Agapida, "bu kâfirin kutsal davamıza karşı duyduğu şeytani nefret ve dik kafalı muhalefeti böyleydi. Ancak, şehrin inatçı savunması için en Katolik ve yüce gönüllü hükümdarımız tarafından haklı olarak hizmet gördü, çünkü Ferdinand onun zincirlerle
yüklenip zindana atılmasını emretti." Daha sonra Carmona'da sıkı bir nezaret altında tutuldu.*

* Pulgar, bölüm 3, başlık 93; Pietro Martyr, lib. 1, cap. 69; Alcantara,
Hist. Granada, cilt 4, c. 18.

BÖLÜM LXVI.

KASTİLYA HÜKÜMDARLARININ MALAGA ŞEHRİNİ NASIL ELDE ETTİĞİ VE
KRAL FERDİNAND'IN KENDİNİ NASIL
SERMAYE SAKİNLERİYLE FİDYE İÇİN
PAZARLIK YETENEĞİYLE GÖSTERDİĞİ.

Fatihlerin Malaga'ya girerken ilk yaptıkları şeylerden biri
Hristiyan esirleri aramaktı. Yaklaşık bin altı yüz erkek ve kadın
bulundu ve aralarında seçkin kişiler de vardı. Bazıları on, on beş ve yirmi yıl esaret altındaydı. Birçoğu
Mağribilerin hizmetçisi veya kamu işlerinde işçi olarak çalışmıştı ve bazıları zamanlarını
zincirlerde ve zindanlarda geçirmişti. Kurtuluşlarını bir Hristiyan zaferi olarak kutlamak için hazırlıklar yapılmıştı. Şehirden çok uzak olmayan bir yerde bir çadır kuruldu ve bir sunak ve bir şapelin tüm ciddi süslemeleriyle donatıldı. Burada kral ve kraliçe Hristiyan esirleri kabul etmek için beklediler. Şehirde toplandılar ve acıklı bir alayla dışarı çıkarıldılar. Birçoğunun bacaklarında hala zincirler ve prangalar vardı; kıtlıktan bitkin düşmüşlerdi, saçları ve sakalları uzamış ve keçeleşmişti ve yüzleri uzun süreli esaretten dolayı solgun ve bitkindi. Kendilerini özgürlüğe kavuşmuş ve yurttaşlarıyla çevrili bulduklarında, bazıları sanki bir rüyadaymış gibi çılgınca etrafa baktı, diğerleri çılgınca nakillere boyun eğdi, ancak çoğu sevinçten ağladı. Orada bulunan herkes bu kadar dokunaklı bir manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu. Alay, Granada Kapısı olarak adlandırılan yere vardığında, kamptan haçlar ve flamalar taşıyan büyük bir kalabalıkla karşılaştılar.
Döndüler ve tutsakları takip ettiler, övgü ve şükran ilahileri söylediler.
Kral ve kraliçenin huzuruna çıktıklarında, dizlerinin üzerine çöktüler ve kurtarıcıları ve kurtarıcıları olarak ayaklarını öpmek istediler, ancak hükümdarlar böyle bir aşağılanmayı engellediler ve ellerini nazikçe onlara uzattılar. Sonra sunağın önünde secde ettiler ve orada bulunan herkes onlara katılarak bu zalim esaretten kurtuluşları için Tanrı'ya şükrettiler. Kral ve kraliçenin emriyle zincirleri çıkarıldı ve uygun giysiler giydirildiler
ve önlerine yemek konuldu. Yemek yiyip içtikten, dinlenip canlandıktan sonra, para ve yolculukları için gerekli olan her şey sağlandı ve neşeyle evlerine gönderildiler.

Eski tarihçiler, insanlığın bu saf ve etkileyici zaferi üzerinde coşkuyla dururken, aynı şekilde övgü dolu bir şekilde çok farklı bir doğadaki bir manzarayı anlatmaya devam ediyorlar. Öyle oldu ki, şehirde, kuşatma sırasında Mağribilere kaçan ve yanlış istihbarat ileten on iki Hristiyan bulundu: onlara, Mağribilerden ödünç alındığı ve bu savaşlara özgü olduğu söylenen barbarca bir ceza türü uygulandı. Kamusal bir alanda kazıklara bağlandılar ve atlılar, tam hızla koşarken, sivri kamışlarla onları delme becerilerini kullandılar, zavallı kurbanlar yaralarının altında can verdi. Hristiyanlığı benimseyen, daha sonra eski inançlarına geri dönen ve Engizisyon'un intikamından Malaga'ya sığınan birkaç mürted Mağribi de, kamusal alanda yakıldı. Eski bir Cizvit tarihçisi sevinçle şöyle diyor: "Bunlar, bu muzaffer festival ve hükümdarlarımızın Katolik dindarlığı için en hoş olan sazlık eğimleri ve ışıklandırmalardı." a de nuestros Reyes."--Abarca, "Anales de Aragon", tom. 2, Rey xxx. C. 3.

Şehir, kuşatma sırasında toplanan kirliliklerden ve rahatsız edici kokulardan
arındığında, saraya eşlik eden piskoposlar ve diğer din adamları ve kraliyet şapelinin korosu, kutsanmış ve
Santa Maria de la Incarnacion olarak adlandırılan ana camiye doğru alay halinde yürüdüler. Bunu yaptıktan sonra, kral ve kraliçe, İspanya'nın büyük kardinali ve ordunun başlıca
soyluları ve süvarileri eşliğinde şehre girdiler ve ciddi bir ayin dinlediler. Kilise
daha sonra bir katedrale yükseltildi ve Malaga bir piskoposluk yapıldı
ve komşu kasabaların çoğu onun piskoposluğuna dahil edildi.
Kraliçe, Alcazaba'da, cesur hazinedarı Ruy Lopez'in dairelerinde ikamet etti ve oradan tüm şehri görebiliyordu, ancak kral, karargahını savaşçı kalesi Gibralfaro'da kurdu.

Ve şimdi Mağribi tutsakların durumu düşünülmeye başlandı.
Şehre yabancı olan ve oraya sığınan veya onu savunmak için giren herkes hemen köle olarak kabul edildi.
Üç gruba ayrıldılar: biri, Hristiyan esirleri Granada krallığında veya Afrika'da esaretten kurtarmak için Tanrı'ya hizmet etmek üzere ayrıldı; ikinci grup, rütbelerine göre, mevcut kuşatmada sahada veya kabinede yardım edenler arasında bölündü; üçüncü grup, yerin küçültülmesinde yapılan büyük masrafları karşılamak için satışlarından ayrıldı.
Gomere'lerden yüz tanesi Papa VIII. Innocent'a hediye olarak gönderildi ve Roma sokaklarında zafer yürüyüşüyle ​​gezdirildi ve daha sonra Hristiyanlığa geçtiler. Elli Mağribi kız, Kral Ferdinand'ın kız kardeşi olan Napoli Kraliçesi Joanna'ya ve otuz tanesi Portekiz Kraliçesi'ne gönderildi.
İsabella, hane halkının hanımlarına ve İspanya'nın asil ailelerine başka hediyeler verdi.

Malaga sakinleri arasında, çoğunluğu kadın olan, Arapça konuşan ve Moresco tarzında giyinen dört yüz elli Mağribi Yahudi vardı.
Bunlar, İspanya Yahudilerinden elde edilen kraliyet gelirlerinin çiftçi generali olan zengin bir Kastilya Yahudisi tarafından fidye karşılığında kurtarıldı.
Belirli bir süre içinde, esirlerin tüm para ve mücevherlerini kısmen alarak, yirmi bin dobla veya altın tabancayı tamamlamayı kabul etti. İki silahlı kadırgada Kastilya'ya gönderildiler. Ali Dordux'a gelince, teslimiyetteki düşünceli arabuluculuğu için İspanyol hükümdarlar tarafından kendisine öyle iyilikler ve onurlar yağdırıldı ki, davranışının tarafsızlığı sıklıkla sorgulandı. (10) mudexares veya Mağribi tebaasının baş yargıcı ve alcayde'si olarak atandı ve kendisine yirmi ev, bir kamu fırını ve birkaç meyve bahçesi, üzüm bağı ve açık kırsal alan verildi. Birkaç yıl sonra öldüğü Antiquera'ya emekli oldu ve mülkünü ve adını oğlu Mohamed Dordux'a bıraktı. Oğlu, Mağribi bir soylunun kızı olan karısı gibi Hristiyan inancını benimsedi. Vaftiz edildikten sonra, karısı Kraliçe'den sonra Isabella'nın adını alan Don Fernando de Malaga adını aldı. Kastilya soyluları arasına katıldılar ve torunları hala Malaga adını taşıyor.*

* Conversaciones Malaguenas, 26, Alcantara'nın Granada Tarihi'nde alıntılandığı gibi, cilt 4, c. 18.

Büyük Mağribi sakinlerine gelince,
dağılıp esarete satılmamaları, ancak belirli bir süre içinde ödenen bir miktar karşılığında kendilerini fidye ödemelerine izin verilmesi için yalvardılar.
Bunun üzerine
Kral Ferdinand en yetenekli danışmanlarından bazılarının tavsiyesini aldı.
Ona dediler ki: "Eğer umutsuz bir esaret ihtimali varsa,
kafirler tüm altınlarını ve mücevherlerini kuyulara ve çukurlara atacaklar ve
ganimetin büyük bir kısmını kaybedeceksin; ancak genel bir fidye oranı belirler ve paralarını ve mücevherlerini kısmen ödersen,
hiçbir şey yok olmayacak." Kral bu tavsiyeden çok hoşlandı ve tüm sakinlerin, her birey için, erkek veya kadın, büyük veya küçük, otuz dobla veya pistole altın genel oranında fidye olarak ödenmesi kararlaştırıldı; tüm altınları, mücevherleri ve diğer değerli eşyaları genel miktarın bir kısmı olarak derhal alınacak ve kalan miktar sekiz ay içinde ödenecekti - eğer bu arada yaşayanlardan herhangi biri ölürse, fidye yine de ödenecekti. Ancak, sekiz ayın sonunda miktarın tamamı ödenmezse, hepsi köle olarak kabul edilecek ve muamele görecekti.

Talihsiz Mağribiler, gelecekte özgürlük için en ufak bir umut yakalamak için istekliydiler ve bu zor koşullara razı oldular. Bunları sonuna kadar zorlamak için en katı önlemler alındı. Sakinler, evlere ve ailelere göre numaralandırıldı ve isimleri kaydedildi;
en değerli eşyaları paketlere konup mühürlendi ve
üzerlerine isimleri yazıldı ve onlarla birlikte Alcazaba'ya bitişik olan, yüksek duvarlarla çevrili ve gözetleme kuleleriyle gözetlenen belirli büyük ağıllara veya muhafazalara gitmeleri emredildi; bu yerlere
Hristiyan esirlerin cavalgadaları genellikle
satış zamanına kadar bir pazardaki sığırlar gibi hapsedilmek üzere götürülürdü. Mağribiler
evlerini tek tek terk etmek zorundaydı: tüm paraları, kolyeleri,
bilezikleri ve altın, inci, mercan ve değerli taşlardan yapılmış ayak bilekleri
eşiğin başında onlardan alındı ​​ve üzerleri o kadar titizlikle
araştırıldı ki gizli hiçbir şey götürmediler. Sonra yaşlı adamlar, çaresiz kadınlar ve hassas bakireler görülebilirdi, bazıları yüksek soydan ve nazik durumda, sokaklardan geçerken, ağır
yüklerle, Alcazaba'ya doğru. Evlerinden ayrılırken göğüslerini dövdüler, ellerini ovuşturdular ve ağlayan gözlerini acı içinde göğe kaldırdılar; ve bu onların yakınması olarak kaydedilir: "Ey Malaga! Çok
ünlü ve güzel şehir! Şimdi kalenin gücü nerede, kulelerinin ihtişamı nerede? Senin güçlü duvarların çocuklarının korunması için ne işe yaradı? İşte onlar senin hoş meskenlerinden
kovuldular, yabancı bir ülkede esaret hayatı yaşamaya ve çocukluklarının
yurtlarından uzakta ölmeye mahkûm edildiler! Yaşlı adamlarının ve
evlatlarının gri saçları artık saygı görmediğinde ne olacak? Çok
nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve şefkatle beslenmiş kızlarının,
sert ve basit bir hizmete indirgendiğinde ne olacak? İşte bir zamanlar mutlu olan ailelerin
parçalanıp bir daha asla birleşmeyecekler--oğullar babalarından, kocalar karılarından ve hassas çocuklar annelerinden ayrılmış: yabancı topraklarda birbirlerine ağıt yakacaklar, ama ağıtları yabancı. Ey Malaga!
doğumlu şehrimiz! Senin ıssızlığını görüp de acı gözyaşları dökmeyen var mı?"*

* Pulgar, Reyes Catolicos, c. 93.

Malaga tamamen güvence altına alındığında, sık sık Hristiyan kampını taciz eden Mixas ve Osuna adlı denize yakın iki kaleye karşı bir müfreze gönderildi. Sakinler, hemen teslim olmazlarsa kılıçla tehdit edildiler. Malaga'ya verilen aynı şartları, kişisel özgürlük ve mülkiyet güvenliği olarak hayal ederek talep ettiler. Talepleri kabul edildi: Tüm zenginlikleriyle
Malaga'ya nakledildiler ve oraya vardıklarında kendilerini esir
oldukları için dehşete kapıldılar. "Ferdinand," diye gözlemliyor
Fray Antonio Agapida, "sözünün eri bir adamdı; Malaga halkıyla birlikte Alcazaba'daki muhafazaya kapatıldılar ve kaderlerini paylaştılar."

Talihsiz tutsaklar, deniz ve kara yoluyla Sevilla'ya gönderilinceye kadar, bir ağıldaki koyunlar gibi, Alcazaba'nın avlularında böyle kalabalık bir şekilde kaldılar. Daha sonra şehir ve kırsala dağıtıldılar, her Hristiyan aile, fidyenin geri kalanının ödenmesi için belirlenen süre dolana kadar, bir veya daha fazla kişiyi besleyip hizmetçi olarak tuttu. Tutsaklar, sayılarının bir kısmının, özgürlüklerinin satın alınmasına yardımcı olmak için bağış toplamak üzere, Granada krallığının Mağribi kasabaları arasında dolaşmasına izin almıştı, ancak bu kasabalar savaştan çok fazla yoksullaşmıştı ve kendi sıkıntılarıyla meşguldüler, onları dinleyecek kulakları yoktu; böylece fidyenin geri kalanı ödenmeden zaman doldu ve Malaga'nın tüm tutsakları, bazılarının söylediğine göre on bir, bazılarının söylediğine göre on beş, bin köle oldu. "Asla," diye haykırır saygıdeğer Fray Antonio Agapida her zamanki şevk ve sadakat patlamalarından birinde, "Katolik hükümdarın yaptığı bundan daha ustaca ve akıllıca bir düzenleme kaydedilmemiştir, bununla sadece bu kâfirlerin tüm mallarını ve fidyelerinin yarısını güvence altına almakla kalmayıp, sonunda onların kişilerini de pazarlıkla ele geçirdi. Bu gerçekten de dindar ve politik Ferdinand'ın en büyük zaferlerinden biri olarak düşünülebilir ve onu, sadece zafer kazanmak için cesarete sahip olan ancak onları hesaba çekmek için gereken ihtiyat ve yönetimden yoksun olan fatihlerin genelinin üstüne çıkarmıştır."*

* Ferdinand'ın Malaga'daki Mağribi esirlere yönelik iğrenç politikası, çağdaşı, kralın ateşli bir hayranı ve gerçekten de kayda değer bir olayı kaydettiğini düşünen Los Palacios papazı (yaklaşık 87) tarafından uzun uzun kaydedilmiştir. akıllıca dindarlığın örneği.

BÖLÜM LXVII.

KRAL FERDİNAND'IN SAVAŞI MOR BÖLGELERİNİN FARKLI BİR
BÖLGESİNE NASIL TAŞIMAYA HAZIRLANDIĞI. Granada krallığının batı kısmı artık Hristiyan kolları tarafından fethedilmişti. Malaga limanı ele geçirilmişti; Serrania de Ronda'nın ve sınırın diğer dağ kalelerinin vahşi ve savaşçı sakinleri silahsızlandırılmış ve barışçıl ve zahmetli bir vasallığa indirgenmişti; Endülüs vadilerini uzun süre korkutan kibirli kaleleri artık Kastilya ve Aragon'un sancağını taşıyordu; kâfirlerin Hristiyan topraklarına göz kulak olduğu her yüksekliği taçlandıran gözetleme kuleleri artık ya sökülmüş ya da Katolik birlikleriyle donatılmıştı. "Bu büyük zaferi işaret eden ve kutsayan şey," diye ekliyor değerli Fray Antonio Agapida,
"her yerde görülen kilise egemenliğinin
sembolleriydi. Her yönde görkemli manastırlar ve manastırlar yükseliyordu,
inanç kaleleri, rahipler ve rahiplerin manevi askerleri tarafından garnizonlanmıştı.
Hristiyan çanlarının kutsal melodisi, dağların arasında tekrar duyuluyordu, sabah ayinlerini çağırıyor veya akşamın ciddi saatlerinde Angelus duasını çalıyordu."*

* Los Palacios'un değerli papazı, kroniklerinde,
dindar Hristiyanların kulaklarına çok hoş gelen bu melodinin,
kafirlerin kulaklarına sürekli bir işkence kaynağı olduğunu ima ediyor.

Krallığın bu kısmı Hristiyan kılıcıyla bu şekilde küçülürken, Granada şehrinin etrafındaki merkez kısım, Mağribi topraklarının kalbini oluşturan, Kastilya hükümdarının, El Chico lakaplı Boabdil'in vasallığında tutuluyordu. Bu talihsiz prens, ülkesinin fatihlerini hürmet gösterileriyle ve kalbine yabancı olması gereken mesleklerle yatıştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Malaga'nın ele geçirildiğini duyar duymaz, Katolik hükümdarlara tebriklerini iletti ve kral için zengin bir şekilde süslenmiş atlar, kraliçe için değerli altın kumaşlar ve Doğu parfümleri hediye etti. Tebrikleri ve hediyeleri son derece nezaketle karşılandı ve dar görüşlü prens, Ferdinand'ın geçici ve politik hoşgörüsüyle uyuşmuş bir şekilde, o hükümdarın kalıcı dostluğunu sağladığını düşünerek kendini övdü. Boabdil'in politikasının geçici ve yüzeysel avantajları vardı. Onun doğrudan kontrolü altındaki Mağribi topraklarının bir kısmı savaşın felaketlerinden bir süreliğine kurtuldu, çiftçiler bereketli tarlalarını güvenlik içinde ektiler ve Granada'nın Vega'sı bir kez daha gül gibi çiçek açtı. Tüccarlar yine kazançlı bir ticaret yürüttüler: şehrin kapıları her iklimin zengin ürünlerini getiren yük hayvanlarıyla doluydu. Yine de Granada halkı bereketli tarlalarında ve kalabalık pazarlarında sevinirken, kendilerine bu avantajları sağlayan politikayı gizlice hor gördüler ve Boabdil'i bir mürted ve inançsızdan daha iyi bir şey olarak görmediler. Muley Abdallah el Zagal artık krallığın fethedilmemiş kısmının umuduydu ve kaderiyle ruhu henüz tam olarak sakinleşmemiş olan her Mağribi, eski hükümdarın yiğitliğini ve inancına olan sadakatini övüyor ve onun şanına uygun başarılar diliyordu.

El Zagal artık Alhambra'da tahtta oturmasa da, yeğeninden daha önemli topraklarda hüküm sürüyordu. Toprakları, Jaen sınırından Murcia sınırları boyunca Akdeniz'e kadar uzanıyordu ve krallığın merkezine kadar uzanıyordu. Kuzeydoğuda, verimli bölgelerin ortasında bulunan Baza ve Guadix şehirlerini elinde tutuyordu. Ayrıca, bir zamanlar zenginlik ve nüfus bakımından Granada ile rekabet eden önemli bir liman kenti olan Almeria'ya da sahipti. Bunların yanı sıra, toprakları arasında krallık boyunca uzanan ve deniz kıyısına doğru dallar
çıkan Alpuxarras dağlarının büyük bir kısmı da vardı. Bu dağlık bölge zenginlik ve
güç kalesiydi. Bulutlara kadar yükselen sert ve kayalık tepeleri
istilaya meydan okuyormuş gibi görünüyordu, ancak engebeli kucaklamalarının içinde
en mutlu sıcaklığın ve en zengin bereketin korunaklı
vadileri vardı. Dağların her yerinden fışkıran serin pınarlar ve berrak dereler ve yılın büyük bir bölümünde Sierra Nevada tarafından beslenen bol miktardaki akarsular, tepelerin eteklerine ve yamaçlarına sürekli bir yeşillik yayıyor ve vadilerde gümüş nehirler halinde toplanarak dut ağaçları ve portakal, turunç, badem, incir ve nar bahçeleri arasında kıvrılıyordu. Burada, binlerce üreticiye istihdam sağlayan İspanya'nın en kaliteli ipeği üretiliyordu. Tepelerin güneş yanığı yamaçları da üzüm bağlarıyla kaplıydı; dağ geçitlerinin bol otları ve vadilerin zengin otlakları, büyük sürüleri ve sürüleri besliyordu; hatta yüksekliklerin kurak ve kayalık koyakları bile, emdirildikleri çeşitli metallerin madenlerinden gelen zenginlikle
doluydu. Kısacası,
Alpuxarras dağları Granada hükümdarları için her zaman büyük bir gelir kaynağı olmuştur. Sakinleri de dayanıklı ve savaşçıydı ve
Mağribi kralının ani bir çağrısı her an kayalık kalelerinden elli bin savaşçıyı çağırabilirdi.

Eski savaşçı hükümdar El Zagal'ın egemenliği altında kalan bir imparatorluğun zengin ama engebeli parçası böyleydi.
Kilitlendiği dağ bariyerleri onu mevcut savaşın
çoğu tahribatından korumuştu. El Zagal her kaleyi güçlendirerek kendini hazırladı ve
bakımı için şiddetli bir şekilde savaşmaya hazırlandı.

Katolik hükümdarlar yeni sıkıntıların ve zorlukların onları beklediğini gördüler. Savaş, muazzam harcamalar gerektiren yeni bir bölgeye taşınmalıydı ve tükenmiş kasalarını
yenilemek için yeni yollar ve araçlar tasarlanmalıydı. "Ancak bu kutsal bir savaştı," diyor Fray Antonio
Agapida, "ve özellikle Kilise'nin refahına katkıda bulunduğu için, din adamları gayretle doluydu ve büyük miktarda para ve büyük birlikler katkıda bulundular. Ayrıca, o görkemli kurum olan Engizisyon'un ilk meyvelerinden dindar bir fon da üretildi."

Öyle oldu ki, bu sıralarda Aragon ve Valensiya krallıklarında ve Katalonya prensliğinde ataları Yahudi olan ancak sonradan Hristiyanlığa geçmiş birçok zengin ve itibarlı aile vardı. Bu ailelerin dışsal dindarlığına rağmen, o zamanlar birçoğunun Yahudiliğe gizlice özlem duyduğu ve hatta bazılarının Yahudi ayinlerini özel olarak uyguladığı
fısıldandığı tahmin edildi ve kısa süre sonra güçlü bir şekilde şüphelenildi.

Katolik hükümdar (Agapida'ya devam ediyor) her türlü sapkınlığa karşı haklı bir nefret ve inanç için ateşli bir şevk duyuyordu; bu nedenle, bu sahte Hıristiyanların davranışlarının sıkı bir şekilde soruşturulmasını emretti. Bu amaçla eyaletlere engizisyoncular gönderildi ve onlar da alışılmış şevkleriyle ilerlediler. Sonuç olarak, birçok aile Hıristiyan inancından
dönmekten ve Yahudiliği özel olarak uygulamaktan suçlu bulundu. Zamanında reform yapmak için yeterli lütuf ve politikaya sahip olan bazıları, ağır bir şekilde cezalandırılıp ağır tövbeye mahkûm edildikten sonra tekrar Hıristiyan katına kabul edildi; diğerleri ise halkın eğitimi için "auto de fes"te yakıldı ve mallarına devletin iyiliği için el konuldu.

Bu İbraniler büyük servete sahip oldukları ve mücevherlere karşı kalıtsal bir tutkuları olduğu için, altın ve gümüş, yüzük ve kolyeler, inci ve mercan dizileri ve değerli taşlar gibi bol miktarda hazineleri vardı; taşınması kolay ve savaşın acil durumlarına harika bir şekilde uyarlanmış hazinelerdi. "Bu şekilde," diye sonuca varıyor dindar Agapida, "bu geri kayanlar, İlahi Takdirin her şeyi gören düzenekleriyle, haince terk ettikleri doğru davaya hizmet etmeye zorlandılar; ve mürted servetleri, kâfirlere karşı bu kutsal haçlı seferinde Cennet ve Tacın hizmetine adanarak kutsallaştırıldı." 

Ancak, bu dindar mali çıkarların Kraliçe Isabella'nın müdahalesiyle bir miktar kontrol altına alındığı da eklenmelidir. Onun
delici gözleri, birçok kötülüğün dini şevk kisvesi altında işlendiğini ve birçok masum kişinin
kötü niyetle veya servetlerini elde etme umuduyla
sahte tanıklar tarafından dinden dönmekle suçlandığını keşfetti: bu nedenle, yapılan işlemler hakkında sıkı bir soruşturma başlattı, bunların çoğu geri çevrildi ve
sapkınlar suçlarıyla orantılı olarak cezalandırıldı.*

* Pulgar, 3. kısım, c. 100.

BÖLÜM LXVIII.

KRAL FERDİNAND'IN GRANADA KRALLIĞININ DOĞU YANINI NASIL İŞGAL ETTİĞİ VE EL ZAGAL TARAFINDAN NASIL KARŞILANDIĞI.

"Muley Abdallah el Zagal," diyor saygıdeğer Cizvit rahibi Pedro
Abarca, "tüm Morisma'daki en zehirli Müslüman'dı;" ve değerli
Fray Antonio Agapida onun fikrini büyük bir dindarlıkla yansıtıyor. "Elbette," diye ekliyor ikincisi, "hiç kimse haç ve kılıcın kutsal saldırılarına karşı daha putperest ve şeytani bir inatçılığa karşı çıkmamıştır."

El Zagal, halk arasında popülerliğini artırmak için bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu ve başarılı bir saldırıdan daha etkili bir şey olmadığını hissetti. Mağribiler, silaha sarılma çağrısını ve dağlar arasında vahşi bir akını severdi ve barışçıl trafikle elde edilen istikrarlı ve kesin kazanımlardan çok, Hıristiyanlardan sert mücadelelerle zorla alınan aceleci bir ganimetten daha çok zevk alırlardı.

O sıralarda Jaen sınırında dikkatsiz bir güvenlik hüküm sürüyordu. Hıristiyan kalelerinin alcaydeleri, Boabdil el Chico'nun dostluğundan emindi ve amcasının çok uzak ve kendi şaşkınlıklarıyla çok fazla meşgul olduğunu ve onları taciz etmeyi
düşündüklerini düşünüyorlardı. Aniden El Zagal, seçilmiş bir grupla Guadix'ten çıktı,
Granada'nın arkasına uzanan dağlardan hızla geçti ve
Alcala la Real civarındaki topraklara bir yıldırım gibi
düştü. Alarm yayılmadan ve sınır harekete geçmeden önce, ülke çapında geniş bir yıkım yolculuğu yaptı, köyleri yağmaladı
ve yaktı, sürüleri ve sürüleri süpürdü ve esirleri götürdü. Sınır savaşçıları toplandı, ancak El Zagal
dağlardan geri dönmek için çoktan çok ilerlemişti ve Guadix'in kapılarından zaferle yeniden girdi, ordusu Hristiyan ganimetleriyle yüklüydü ve muazzam bir cavalgada yönetiyordu. Bu, El Zagal'ın Hristiyan kralın beklenen işgali için yaptığı hazırlıklardan biriydi, halkının savaşçı ruhunu
canlandırdı ve kendisine geçici bir popülerlik kazandırdı.

Kral Ferdinand ordusunu 1488 baharında Murcia'da topladı. 5 Haziran'da dört bin atlı ve on dört bin piyadeden oluşan bir uçuş kampıyla şehri terk etti. Cadiz markizleri öncülüğündeki öncü kuvveti, Murcia adelantado'su takip etti. Ordu, deniz kıyısından Mağribi sınırına girdi ve ülkeye terör estirdi:
Nerede olursa olsun, kasabalar tek bir darbe indirmeden teslim oldu, karşı sınırı harap eden felaketleri deneyimleme korkusu o kadar büyüktü ki. Bu şekilde Vera, Velez el Rubio, Velez el Blanco ve altmışa yakın sayıdaki daha düşük notalı birçok kasaba ilk çağrıda teslim oldu.

Ordu, Almeria'ya yaklaşana kadar direnişle karşılaşmadı. Bu önemli şehir, El Zagal'ın bir akrabası olan Prens Zelim tarafından yönetiliyordu. O, Mağribilerini cesurca karşılaşmaya götürdü ve şehrin yakınındaki bahçelerde öncü birliklerle
şiddetli bir şekilde çatıştı. Kral Ferdinand ordunun ana gövdesiyle geldi ve birliklerini çatışmadan
çekti. Mevcut gücüyle
buraya saldırmanın sonuçsuz olduğunu gördü. Şehri ve çevresini gelecekteki bir sefere karşı
keşif ettikten sonra, ordusuyla
geri çekildi ve Baza'ya doğru yürüdü.

Yaşlı savaşçı El Zagal, Baza şehrinde güçlü bir garnizonla
hazırlanmıştı. Buranın gücüne güvendi ve
Hristiyan kralın yaklaştığını duyduğunda sevindi.
Baza'nın önündeki vadide, kanallar ve su yollarıyla
kesilen, sürekli bir koru gibi uzanan büyük bir bahçe alanı vardı. Bunun için arkebüzcülerden ve yaylı tüfekçilerden oluşan bir pusu kurdu. Hristiyan ordusunun öncüleri, büyük davul ve trompet sesleriyle vadi boyunca neşeyle yürüyerek geldi ve Cadiz markizleri ve Murcia adelantado'su tarafından yönlendirildi. Yaklaştıklarında El Zagal at ve yaya olarak çıktı ve bir süre büyük bir cesaretle onlara saldırdı. Yavaş yavaş geri çekilerek, sanki üstün cesaretleri tarafından sıkıştırılmış gibi, coşkulu Hristiyanları bahçelerin arasına çekti. Aniden pusuda bekleyen Mağribiler gizlendikleri yerden fırladılar ve yanlardan ve arkadan öyle bir ateş açtılar ki, Hristiyanların çoğu öldürüldü ve geri kalanlar karmaşaya sürüklendi. Kral Ferdinand, birliklerinin feci durumunu görmek için zamanında geldi ve öncüye geri çekilmeleri için işaret verdi. El Zagal, düşmanın rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin vermedi. Yeni filolar göndererek, geri çekilen birliklerin arkasına
zafer naralarıyla saldırdı ve onları korkunç bir yıkımla önüne kattı.
Eski savaş narası "El Zagal! El Zagal!" yine Mağribiler tarafından atıldı ve
şehrin surlarından gelen nakillerle yankılandı. Hristiyanlar, şans eseri, Murcia'lı adelantado'nun büyük bir at ve piyade birliğiyle takipçiler ile takip edilenler arasına
atılıp, takip edilenlerin geri çekilmesini engellemesi ve onlara toparlanmaları için zaman kazandırmasıyla, tam bir bozgun tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Mağribiler şimdi o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, mücadeleyi bırakıp yavaşça şehre geri çekildiler. Bu çatışmada birçok yiğit süvari öldürüldü; Sayının arasında St. George of Montesor'un şövalyeliğinin ustası Don
Philip of Aragon da vardı: o
kralın gayri meşru kardeşi Don Carlos'un gayri meşru oğluydu ve
ölümü Ferdinand tarafından çok yas tutuldu. Daha önce
Palermo başpiskoposuydu, ancak cüppesini çıkarıp zırhı giymişti ve
Fray Antonio Agapida'ya göre, bu kutsal savaşta düşerek
şanlı bir şehitlik tacı kazanmıştı.

Öncü muhafızlarının sıcak karşılaması Kral Ferdinand'ı bir duraklamaya sürükledi: komşu Guadalquiton nehrinin kıyısına kamp kurdu
ve mevcut gücüyle bu sefere çıkarak
akıllıca davranıp davranmadığını düşünmeye başladı. Son başarıları muhtemelen onu aşırı özgüvenli hale getirmişti: El Zagal onu tekrar karakteristik ihtiyatına alıştırmıştı. Yaşlı savaşçının Baza'da güçlü bir ordu ve topçu ateşi dışında hiçbir şey tarafından yerinden edilemeyecek kadar korkutucu bir şekilde yerleştiğini gördü ve istilasında ısrar ederse, ordusunun başına düşmanın girişiminden veya ülkenin çeşitli bölgelerinde hüküm süren bir salgından kaynaklanan bir felaket gelebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Loxa'dan önceki bir fırsatta olduğu gibi Baza'dan da çekildi, savaşta sağlıklı bir ders aldığı için daha akıllıydı, ancak bunu verenlere kesinlikle minnettar değildi ve öğretmenlerinden intikamını almak için ciddi bir kararlılıkla. Şimdi, sefer sırasında kazanılan yerlerin güvenliği için önlemler aldı, buralara güçlü garnizonlar yerleştirdi, iyi silahlanmış ve teçhiz edilmiş, ordugahlarını mevzilerinde uyanık olmaya ve düşmana dinlenme fırsatı vermemeye zorladı. Sınırın tamamı Luis Fernandez Puerto Carrero'nun komutası altındaydı. El Zagal'ın savaşçı karakterinden de anlaşılacağı gibi, bol miktarda aktif hizmet ve sert mücadele olacaktı, Puerto Carrero'da ayrıcalık için istekli birçok hidalgo ve genç süvari kaldı.

Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Kral Ferdinand bu yılki şüpheli seferi, her zamanki gibi, ordusunun başında zaferle, egemenliğindeki önemli bir şehre dönerek değil, birlikleri dağıtarak ve Caravaca haçında dua etmek için yola çıkarak sonlandırdı.

BÖLÜM LXIX.

MAĞRİBELİLER HRİSTİYANLARA KARŞI NASIL ÇEŞİTLİ GİRİŞİMLERDE BULUNDULAR. "Dindar kral Ferdinand," diye gözlemler Fray Antonio Agapida,
"haç önünde alçakgönüllü bir şekilde kendini alçaltıp düşmanlarının yok edilmesi için dindar bir şekilde dua ederken, o vahşi putperest El Zagal, sadece etten bir kol ve çelikten bir kılıca güvenerek, Hıristiyanlara karşı şeytani
zulümlerini sürdürdü." İşgalci ordu dağıtılır dağıtılmaz, kalesinden dışarı fırladı ve İspanyol boyunduruğuna boyun eğen tüm bölgelere ateş ve kılıç taşıdı. Dikkatsizce korunan Nixar kalesi gafil avlandı ve garnizonu kılıçtan geçirildi. Yaşlı savaşçı, tüm sınır boyunca kanlı bir öfkeyle öfkelendi, konvoylara saldırdı, öldürdü, yaraladı ve esir aldı ve Hıristiyanların hazırlıksız olduğu her yerde gafil avlandı.

Culla kalesinin komutanı Carlos de Biedma, surlarının ve kulelerinin gücüne ve yüksek bir tepenin zirvesine inşa edilmiş ve uçurumlarla çevrili
olan zor durumuna güvenerek, görevinden ayrılmaya cesaret etti. Baeza'nın güzel ve asil bir hanımıyla nişanlıydı ve garnizonunun en iyi atlılarından oluşan muhteşem bir ekip eşliğinde nikahını kutlamak için o şehre gitti. Onun yokluğundan haberdar olan uyanık El Zagal, güçlü bir kuvvetle aniden Culla'nın önünde belirdi, elinde kılıçla kasabaya saldırdı, Hristiyanlarla sokak sokak savaştı ve onları büyük bir katliamla kaleye sürdü. Burada, Juan de Avalos adında, birçok savaşta yara izi bırakmış, gri saçlı bir savaşçı olan deneyimli bir yüzbaşı komutayı devraldı ve inatçı bir savunma yaptı. Ne düşmanın kalabalığı ne de saldırılarının şiddeti, korkunç El Zagal'ın kendisi tarafından yönetilse de, bu yiğit yaşlı askerin cesaretini sarsmaya yetecek güce sahipti.

Mağribiler kalenin dış duvarlarını ve kulelerinden birini
altından geçirdiler ve dış avluya doğru ilerlediler.
Savunmacılar kulelerinin
tepelerini doldurdular, erimiş zift döktüler ve saldırganlara
oklar, oklar, taşlar ve her türlü füze yağdırdılar.
Mağribiler
saraydan
kovuldular, ancak taze birliklerle takviye edilerek,
sürekli saldırıya geri döndüler. Beş gün boyunca savaş devam etti: Hıristiyanlar neredeyse bitkin düşmüşlerdi, ancak eski sığınaklarının tezahüratları ve teslim olmaları durumunda El Zagal'dan gelecek ölüm korkusuyla ayakta kalıyorlardı. Sonunda Don Luis Puerto Carrero komutasındaki güçlü bir kuvvetin yaklaşması onları bu korkunç tehlikeden kurtardı. El
Zagal saldırıyı bıraktı, ancak öfkesi ve hayal kırıklığıyla kasabayı ateşe verdi ve Guadix kalesine çekildi.

El Zagal'ın örneği taraftarlarını harekete geçmeye teşvik etti. Alhenden ve Salobrena kalelerini komuta eden iki cesur Mağribi alcayde, Ali Aliatar ve Yzan Aliatar, Boabdil'in tebaasının ülkesini ve yakın zamanda Hristiyanlara teslim olmuş yerleri harap etti:
sığırları süpürdüler, esirleri götürdüler ve yeni fethedilen sınırın tamamını taciz ettiler.

Ayrıca Almeria, Tavernas ve Purchena'daki Mağribiler Murcia'ya akınlar düzenlediler ve en verimli bölgelerine ateş ve kılıç taşıdılar. Karşı sınırda da, Sierra Bermeja veya Kızıl Dağlar'ın vahşi vadileri ve engebeli girintileri arasında, yakın zamanda teslim olmuş Mağribilerin çoğu tekrar silaha sarıldı. Cadiz markizleri, bulutların arasında neredeyse yüksek bir zirvede bulunan Gausin dağ kasabasının isyanını zamanında teyakkuzla bastırdılar; ancak Mağribilerin geri kalanı, yalnızca savaşçıların yaşadığı kayadan yapılmış kuleler ve kalelerle kendilerini güçlendirdiler; buradan sürekli bir yiyecek ve yağma savaşı sürdürdüler, vadilere doğru akın ettiler ve sürüleri ve her türlü ganimeti bu kartal yuvalarına götürdüler; onları takip etmek tehlikeli ve sonuçsuzdu. Değerli Fray Antonio Agapida, bu inişli çıkışlı yılın tarihini, egemenlerin muzaffer seferlerini sonlandırmaya alışkın olduğu muzaffer dönemlerden oldukça farklı bir şekilde kapatıyor. "Büyük ve kudretli," diyor bu saygıdeğer tarihçi, "bu sıralarda Kastilya ve Aragon krallıklarında
yaygınlaşan seller ve fırtınalardı. Sanki
cennetin pencereleri tekrar açılmış ve ikinci bir tufan doğanın yüzünü
boğmuştu. Bulutlar yeryüzünde sanki şelaleler halinde patladı;
dağlardan aşağı akan seller vadileri taştı; dereler
azgın nehirlere dönüştü; evler yıkıldı; değirmenler
kendi akıntıları tarafından
sürüldü; korkmuş çobanlar sürülerinin meranın ortasında boğulduğunu gördüler ve hayatlarını
kulelere ve yüksek yerlere sığınmak
istedi. Guadalquivir bir süre
kükreyen ve çalkantılı bir denize dönüştü, Tablada'nın uçsuz bucaksız ovasını sular altında bıraktı ve güzel Sevilla şehrini korkuyla doldurdu.

"Ülkenin üzerinde, bir kasırga
ve yeryüzünün titremesi. Evlerin çatıları söküldü, kalelerin duvarları ve siperleri sarsıldı ve yüksek kuleler temellerine kadar sallandı. Demir atmış gemiler ya karaya oturdu ya da
yutuldu; yelken açmış diğerleri dağ dalgaları üzerinde oradan oraya savruldu
ve karaya atıldı, burada kasırga onları parçalara ayırdı ve
havaya dağıldı. Bu uğursuz bulutun geçtiği yerdeki yıkım hüzünlüydü ve büyük bir dehşetti ve deniz ve kara üzerinde uzun bir
ıssızlık izi bıraktı. Bazı korkak insanlar," diye ekliyor Antonio Agapida, "bu doğa olaylarını doğanın akışı dışında gerçekleşen muazzam bir olay olarak gördüler. Korkularının zayıflığı içinde, bunu çeşitli yerlerde meydana gelen sıkıntılarla ilişkilendirdiler ve bunu kanlı elli El Zagal ve onun vahşi taraftarlarının şiddetiyle meydana gelecek büyük bir felaketin habercisi olarak gördüler."*

* Bkz. Cura de los Palacios, cap. 91; Palencia, De Bello Granad.,
lib. 8.

BÖLÜM LXX.

KRAL FERDİNAND'IN BAZA ŞEHRİNİ NASIL KUŞATMAYA HAZIRLANDIĞI VE ŞEHRİN SAVUNMAYA NASIL HAZIRLANDIĞI.

Fırtınalı kış geçmişti ve 1489 baharı yaklaşıyordu, ancak şiddetli yağmurlar yolları bozmuştu, dağ dereleri
azgın sellere
dönüşmüştü ve son zamanlardaki sığ ve sakin nehirler
derin, çalkantılı ve tehlikeliydi. Hristiyan birlikleri, ilkbaharın başlarında Jaen, ancak belirlenen yere varmakta yavaştı. Dağların
çamurlu geçitlerine saplanmışlardı veya geçilmez sellerin
kıyılarında sabırsızlıkla endişeleniyorlardı. Önerilen işgali denemek için yeterli güçle bir araya gelmeleri Mayıs ayının sonlarına doğruydu, sonunda on üç bin atlı ve kırk bin piyadeden oluşan
yiğit bir ordu neşeyle sınırı geçti. Kraliçe, Jaen şehrinde kaldı ve
prens-kraliyet ve çocuklarının prensesleriyle birlikte, İspanya'nın saygıdeğer kardinali ve bu kutsal savaş boyunca konseylerine yardımcı olan
saygıdeğer piskoposlar ona eşlik etti ve destek verdi.

Kral Ferdinand'ın planı, Mağribilerin kalan mülklerinin anahtarı olan Baza şehrini kuşatmaktı. O önemli kale ele geçirildikten sonra,
Guadix ve Almeria kısa süre sonra takip edecekti ve o zaman El Zagal'ın gücü
son bulacaktı. Katolik kral ilerledikçe, öncelikle Baza civarındaki çeşitli kaleleri ve kaleleri güvence altına almak zorundaydı, aksi takdirde
ordusunu taciz edebilirdi. Bunlardan bazıları, özellikle Zujar kasabası, inatçı bir direniş gösterdi. Hıristiyanlar, duvarları
çeşitli makinelerle yıkmak ve yıkmak için saldırdılar. Cesur alcayde,
Hubec Abdilbar, kuvvete kuvvete ve motora motora karşı koydu. Kulelerini en cesur savaşçılarıyla doldurdu, düşmana demir bir duş yağdırdılar ve kazanları güçlü zincirlerle birbirine bağladı ve onlardan ateş attı, saldırganların ve onları yönetenlerin tahta makinelerini tüketti. Kuşatma birkaç gün sürdü: Alcayde'nin cesareti
kalesini ezici bir düşmandan kurtaramadı, ancak ona onurlu şartlar kazandırdı. Ferdinand garnizonun ve sakinlerin Baza'ya eşyalarıyla birlikte geri dönmelerine izin verdi ve yiğit Hubec, kuvvetlerinin
kalanıyla birlikte ilerledi ve o sadık şehre doğru yola çıktı.

Bu çeşitli koşullar nedeniyle işgalci orduya verilen gecikmeler
El Zagal tarafından özenle giderilmişti, çünkü artık imparatorluk için son direnişini yaptığını ve bu seferin bir kral olarak devam edip etmeyeceğine veya bir vasal olarak batacağına karar vereceğini hissediyordu. Baza'dan sadece birkaç fersah uzakta, Guadix şehrindeydi. Bu sonuncusu, kalan topraklarının en önemli noktasıydı, onlarla düşman şehri Granada arasında bir tür siperdi, yeğeninin gücünün merkeziydi. Savaşın gelgitini duymasına rağmen, bu nedenle, toplanıp Baza şehrine doğru
yürürken, bizzat yardıma gitmeye cesaret edemedi. Guadix'ten ayrılırsa, Boabdil'in ona arkadan saldıracağından ve Hristiyan ordusunun onunla önden savaşacağından korkuyordu. El Zagal, Baza'nın herhangi bir şiddetli saldırıya meydan okuyacak kadar büyük gücüne güveniyordu ve Hristiyan ordusunun gecikmelerinden yararlanarak ona mümkün olan tüm savunma araçlarını sağladı. Guadix garnizonundan ayırabildiği tüm birlikleri oraya gönderdi ve topraklarındaki tüm gerçek Müslümanları Baza'ya acele etmeye ve evlerini, özgürlüklerini ve dinlerini savunmak için adanmış bir duruş sergilemeye çağıran mektuplar gönderdi. Tavernas ve Purchena şehirleri ve çevredeki yükseklikler ve vadiler onun emirlerine cevap verdi ve savaşçılarını sahaya gönderdi. Alpuxarras'ın kayalık kaleleri silah sesleriyle yankılandı: atlı birlikler ve piyade birlikleri, mermer dağların engebeli uçurumlarından ve geçitlerinden aşağı doğru kıvrılarak Baza'ya doğru aceleyle ilerledi. Granada'nın birçok cesur süvarisi de, Hristiyan vasallığının sessizliğini ve güvenliğini hiçe sayarak, şehri gizlice terk etti ve savaşan vatandaşlarına katılmak için acele etti. Ancak El Zagal'ın büyük bağımlılığı, kuzeni ve kayınbiraderi Cid Hiaya Alnagar'ın* cesaretine ve sadakatine dayanıyordu. Cid Hiaya Alnagar, Almeria'nın alcayde'siydi. Savaşta deneyimli ve sahada korkusuz bir süvariydi. Ona Almeria'yı terk etmesini ve birliklerinin başında tüm hızıyla Baza'ya gitmesini yazdı. Cid Hiaya, krallığın en cesur on bin
Mağribi'siyle hemen yola çıktı. Bunlar çoğunlukla dayanıklı dağcılardı, güneşe ve fırtınaya dayanıklıydılar ve birçok
muharebede
denenmişlerdi. Hiçbiri bir saldırı veya çatışmada onlara denk değildi. Binlerce
strateji, pusu ve evrimi uygulamada ustaydılar. Saldırılarında aceleciydiler, ancak komutanlarından aldıkları bir söz veya işaretle son derece öfkeliydiler, bir trompet sesiyle kariyerlerinin ortasında kendilerini durdurur, tekerleklerini çevirip dağılırlardı ve bir trompet sesi daha duyduğunda aniden yeniden toplanır ve saldırıya geri dönerlerdi. En az beklendiğinde düşmanın üzerine geldiler,
hızlı bir patlama gibi geldiler, tahribat ve dehşet saçtılar ve sonra bir anda yok oldular; böylece kişi şoktan kurtulup etrafına baktığında, işte, bu savaş fırtınasından
sadece bir toz bulutu ve geri çekilen toynakların takırtısı görüldü veya duyuldu.**

* Bu isim genellikle Cidi Yahye olarak yazılırdı. Mevcut biçim, Cid Hiaya'nın soyundan gelen Marques de Corvera'nın arşivlerinde bulunan Arapça el yazmalarından türetmiş gibi görünen Alcantara'nın Granada Tarihi'ndeki otoritesine dayanarak benimsenmiştir. İkincisi
(Cid Hiaya), Almeria'nın ölmüş prensi Aben Zelim'in oğluydu ve
ünlü Aben Hud'un, soyadı Adalet olan, doğrusal soyundan geliyordu. Cid Hiaya'nın
karısı, iki Mağribi generalin, Abul Cacim ve
Reduan Vanegas'ın kız kardeşiydi ve onlar gibi, bir Hristiyan şövalyesi olan Don Pedro Vanegas ile Mağribi prensesi Cetimerien'in birleşmesinin meyvesiydi.

* *Pulgar, bölüm 3, c. 106.

Cid Hiaya, on bin yiğit savaşçıdan oluşan kafilesini Baza kapılarından içeri soktuğunda, şehir alkışlarla çınladı ve bir süre
sakinler kendilerini güvende hissettiler. El Zagal da, şehrin dışında olmasına rağmen, bir güven duygusu hissetti. "Cid Hiaya," dedi, "kuzenim ve kayınbiraderimdir; kan ve evlilik yoluyla bana akrabadır, o benim ikinci bir benliğimdir: ordularına komuta eden akrabaları olan hükümdar mutludur."

Tüm bu takviyelerle Baza garnizonu yirmi binin üzerinde adama ulaştı. O zamanlar şehirde üç önemli lider vardı: Veteran lakaplı, askeri vali veya alcayde olan, büyük deneyime ve takdire sahip eski bir Mağribi olan Muhammed İbn Hasan; ikincisi, orada konuşlanmış birliklerin kaptanı olan Hamet Ebu Zali; ve üçüncüsü, garnizonunun kalıntılarıyla buraya gelen Zujar'ın eski alcayde'si Hubec Abdilbar. Tüm bunların üzerinde, Cid Hiaya, kan bağı olan ve Muley Abdallah el Zagal'ın özel güvenine sahip olması nedeniyle en üst düzey komutayı yürütüyordu. Konseyde belagatli ve ateşliydi ve çarpıcı ve muhteşem
başarılara düşkündü, ancak anın heyecanı ve hayal gücünün sıcaklığıyla biraz sürüklenmeye meyilliydi. Bu nedenle, bu komutanların savaş konseyleri, Cid Hiaya'nın kendisi için en büyük saygıyı hissettiği

eski alcayde Muhammed İbn Hasan'ın görüşleri tarafından daha sık kontrol ediliyordu.

Baza şehri, sekiz lig uzunluğunda ve üç lig genişliğinde, Baza'nın Hoya veya Havzası olarak adlandırılan büyük bir vadide yer alıyordu. Xabalcohol Sierra'sı adı verilen bir dağ sırası ile çevriliydi ve bu dağların akarsuları iki nehre toplanarak ülkeyi suluyor ve gübreliyordu. Şehir ovada inşa edilmişti, bir kısmı dağın kayalık uçurumları ve güçlü bir kale tarafından korunuyordu, diğeri ise devasa kulelerle süslenmiş devasa duvarlarla. Ovaya doğru, toprak duvarlarla kusurlu bir şekilde güçlendirilmiş banliyöleri vardı. Bu banliyölerin önünde, neredeyse bir fersah uzunluğunda, sürekli bir ormanı andıran sık bitkilerle dolu bir meyve bahçesi ve bahçeler alanı uzanıyordu. Burada, parası yeten her vatandaşın küçük bir çiftliği ve meyve, çiçek ve sebze bahçesi vardı. Bu bahçe, kanallar ve derelerle sulanıyordu ve eğlence veya savunma için küçük bir kule tarafından yönetiliyordu. Her tarafında kanallar ve su yolları ile kesişen ve binin üzerinde küçük kule ile süslenmiş bu koruluk ve bahçe vahşi doğası, şehrin bu tarafına bir tür koruma oluşturuyordu. Bu da, her türlü yaklaşımı son derece zor ve şaşkın hale getiriyordu. Hristiyan ordusu sınır karakollarının önünde alıkonulurken, Baza şehri aceleyle ve aralıksız bir hazırlık sahnesi olmuştu. Çevredeki vadinin tüm tahılları, henüz olgunlaşmamış olsalar da,
aceleyle biçildi ve düşmana yiyecek vermesini önlemek için şehre taşındı. Ülkenin tüm kaynakları tükendi;
sürüler ve sürüler, meleyerek ve böğürerek, kapılara sürüldü:
bazıları yiyecekle, diğerleri mızraklar, oklar ve her çeşit silahla yüklü uzun yük hayvanı trenleri, yere akmaya devam etti.
On beş aylık bir kuşatma için yeterli cephane zaten toplanmıştı: yine de, Ferdinand'ın ordusu görüş alanına girdiğinde, istekli ve aceleci hazırlıklar devam ediyordu. Bir tarafta, dağınık yaya ve atlı gruplar kapılara doğru mahmuzlarken, katırcılar yüklenmiş hayvanlarını aceleyle ileri doğru sürerken, hepsi yaklaşan fırtınadan önce sığınacak bir yer bulmak için endişeliydi; diğer tarafta, savaş bulutu vadiyi süpürerek geliyordu, davul sesleri veya trompet sesleri ara sıra derin koynundan yankılanıyordu veya silahların parlak bakışları sütunlarından canlı bir şimşek gibi parlıyordu. Kral Ferdinand çadırlarını yeşil bahçe labirentinin ötesindeki vadiye kurdu. Habercilerini şehri teslim olmaya çağırmak için gönderdi, hemen itaat edilmesi durumunda en uygun koşulları vaat etti ve en ciddi ifadelerle, yeri ele geçirene kadar kuşatmayı asla terk etmeyeceğine kararını ilan etti. Bu çağrıyı alan Mağribi komutanlar bir savaş konseyi topladılar. Kralın tehditlerine öfkelenen Prens Cid Hiaya, garnizonun asla teslim olmayacağını, ancak
duvarların yıkıntıları altında kalana kadar savaşacağını bildirerek karşılık verdi. "Ne işe yarar," dedi kıdemli Muhammed, "eylemlerimizle çarpıtabileceğimiz türden bir bildiri? Yapabileceğimizi bildiğimiz şeyi tehdit edelim ve
tehdit ettiğimizden daha fazlasını yapmaya çalışalım."

Bu nedenle, onun tavsiyesine uygun olarak, Hristiyan hükümdara, kendisine uygun koşullar teklif ettiği için teşekkür eden, ancak şehri savunmak için oraya yerleştirildiklerini, teslim etmek için değil bildiren kısa bir cevap gönderildi.

BÖLÜM LXXI.

BAZA ÖNÜNDEKİ BAHÇELERİN SAVAŞI.

Mağribi komutanların cevabı Kral Ferdinand'a iletildiğinde,
kuşatmayı en büyük güçle zorlamaya hazırlandı. Kampı şehirden çok uzakta bulduğunu ve aradaki meyve bahçelerinin Mağribilerin saldırılarına barınak sağladığını fark ederek, onu bahçelerin ötesine, bahçeler ile banliyöler arasındaki alana, bataryalarının şehir duvarlarında tam olarak oynayabileceği yere ilerletmeye karar verdi. Bahçeleri ele geçirmek ve banliyöleri kontrol altında tutmak için önceden bir müfreze gönderildi, kamp kurulup güçlendirilene kadar herhangi bir saldırıyı engelledi. Çeşitli komutanlar meyve bahçelerine farklı noktalardan girdiler. Genç süvariler korkusuzca ilerlediler, ancak deneyimli gaziler bu yemyeşil labirentin labirentlerinde sonsuz tehlike olduğunu öngördüler. St. Jago'nun efendisi, birliklerini bahçelerin merkezine götürürken, onları birbirlerine destek olmaya ve tüm zorluklara veya tehlikelere meydan okuyarak ilerlemeye teşvik etti ve eğer sertçe saldırır ve kararlı bir şekilde devam ederlerse Tanrı'nın onlara zafer vereceğine dair güvence verdi. Meyve bahçelerinin kenarına vardıkları anda, banliyölerden davul ve trompet sesleri duyuldu ve bir Mağribi savaşçı lejyonu yaya olarak dışarı çıktı. Onlara, Prens Cid Hiaya önderlik etti. Hristiyanların meyve bahçelerini ele geçirmesi durumunda şehrin karşı karşıya olduğu yakın tehlikeyi gördü. "Askerler," diye haykırdı, "hayat ve özgürlük için, ailelerimiz, ülkemiz, dinimiz için savaşıyoruz;* güvenebileceğimiz tek şey ellerimizin gücü, kalbimizin cesareti ve Allah'ın yüce koruması." Mağribiler ona savaş naralarıyla karşılık verdi ve karşılaşmaya koştular.
İki ordu bahçelerin ortasında karşılaştı. Mızraklar, arkebüzler, tatar yayları ve palalarla bir şans-karışık mücadele başladı; kanallar ve akarsularla kesilmiş ve kesişmiş arazinin karmaşık yapısı,
ağaçların yakınlığı, kulelerin ve küçük yapıların çokluğu,
yaya olan Mağribilere, at sırtındaki Hıristiyanlardan daha büyük avantajlar sağladı. Mağribiler de,
tüm sokakları ve geçitleriyle araziyi biliyorlardı ve böylece neredeyse hiç yaralanmadan gizlenebiliyor,
saldırabiliyor, saldırabiliyor ve geri çekilebiliyorlardı.

* "Illi (Mauri) pro fortunis, pro libertate, pro laribus patriis, pro
vita denique certabant."--Pietro Martyr, "Epist. 70."

Bunu gören Hıristiyan komutanlar, atlıların çoğunun inip yaya olarak savaşmasını emrettiler. Savaş daha sonra şiddetli ve ölümcül hale geldi,
herkes düşmanını öldürebildiği sürece kendi hayatını hiçe sayıyordu. Bu, genel bir savaştan çok, bir dizi önemsiz eylemdi, çünkü her meyve bahçesi ve bahçenin kendine özgü bir mücadelesi vardı. Kimse etrafındaki küçük öfke ve kan
dökme sahnesinden daha uzağı göremiyordu, ayrıca genel savaşın nasıl gittiğini de bilmiyordu.
Kaptanlar boşuna seslerini yükselttiler,
borular boşuna işaretler ve emirler verdi: her şey evrensel gürültü ve kargaşada
karışık ve duyulmamıştı. Hiç kimse kendi standardına uymadı,
ama kendi öfkesi veya korkusunun emrettiği şekilde savaştı. Bazı yerlerde Hıristiyanlar avantajlıydı, diğerlerindeyse Mağribiler; genellikle muzaffer bir grup, mağlupları takip ederek, düşmanın üstün ve muzaffer bir gücüyle karşılaştı ve kaçaklar ezici bir dalga halinde onlara geri döndü. Bazı kırık kalıntılar, dehşet ve karmaşa içinde, kendi vatandaşlarından kaçtılar ve düşmanlarının arasında sığınak aradılar,
koruların karanlığında dostu düşmandan ayırt edemediler. Mağribiler, bu vahşi çatışmalarda esneklikleri, hafiflikleri ve çeviklikleri ve dağılma, toparlanma ve tekrar hücuma dönme hızları sayesinde daha becerikliydiler.*

* Mariana, lib. 25, cap. 13.

En zorlu mücadele, çok sayıda küçük kale görevi gören küçük bahçe kuleleri ve köşkler etrafındaydı. Her taraf sırayla onları ele geçirdi, şiddetle savundu ve dışarı sürüldü; kulelerin çoğu
ateşe verildi ve koruları saran duman ve alev çelenkleriyle ve yananların çığlıklarıyla
mücadelenin dehşeti arttı.

Birkaç Hıristiyan süvari, kargaşa ve karışıklık karşısında şaşkına dönmüş ve yaşanan katliam karşısında şok olmuş bir şekilde, adamlarını çatışmadan
çıkarmak istiyordu, ancak bir labirentin içindeydiler ve
hangi yöne geri çekileceklerini bilmiyorlardı. Bu şaşkınlık içindeyken, büyük kardinalin filolarından birinin sancaktarı olan Juan Perea'nın kolu bir gülle tarafından uçuruldu; sancak düşmanın eline düşmek üzereyken, büyük kardinalin doğal oğlu olan korkusuz bir genç olan Rodrigo de Mendoza, bir gülle, mızrak ve ok yağmuru altında sancaktın yardımına koştu ve onu havaya kaldırarak, onunla birlikte en sıcak çatışmaya doğru ilerledi, ardından da bağıran askerleri geldi.

Meyve bahçesinin eteklerinde kalan Kral Ferdinand aşırı endişe içindeydi. Ağaçların, kulelerin ve duman çelenklerinin çokluğu nedeniyle eylemin çoğunu görmek imkansızdı ve yenik olarak sürülenler veya yaralı ve bitkin olarak çıkanlar, katıldıkları kısmi çatışmaların kaderine göre farklı açıklamalarda bulundular. Ferdinand, birliklerini bu kör karşılaşmaya teşvik etmek ve cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı ve savaşın en kanlı ve şüpheli olduğu noktalara atlı ve piyade takviyeleri gönderdi. Ölümcül şekilde yaralı olarak getirilenler arasında, kral tarafından çok değer verilen, ordu tarafından sevilen ve yakın zamanda seçkin bir güzelliğe sahip genç bir hanım olan Dona Catalina de Urrea ile evlenen, sıra dışı bir meziyete sahip genç Don Juan de Luna da vardı. Onu bir ağacın dibine yatırdılar ve gelininin onun için yaptığı bir eşarpla yaralarını sardılar; ama can damarı çok fazla akıyordu ve
bir kutsal rahip ona Kilise'nin son kutsal görevlerini yerine getirirken, neredeyse hükümdarının ayaklarının dibinde öldü.

* Mariana, P. Martyr, Zurita.

Öte yandan, küçük bir reis grubuyla çevrili kıdemli alcayde Muhammed İbn Hasan, şehrin duvarlarından savaş sahnesini endişeyle izliyordu. Yaklaşık on iki saat boyunca savaş aralıksız devam etti. Yaprakların kalınlığı tüm ayrıntıları onların görüş alanından gizliyordu, ancak kılıçların parıltısını ve
ağaçların arasında miğferlerin bakışlarını görebiliyorlardı. Her yöne doğru duman sütunları yükselirken, silahların çarpışması, ribadokinlerin ve arkebüzlerin gürlemesi, savaşçıların haykırışları ve çığlıkları, yaralıların inlemeleri ve yalvarışları korulukların koynunda yaşanan ölümcül çatışmayı anlatıyordu. Ayrıca, yaralı akrabaları eylem yerinden kanlar içinde getirilirken, Mağribi kadın ve çocuklarının çığlıkları ve ağıtlarıyla da rahatsız edildiler ve Reduan Zafarjal'ın, bir hain Hıristiyan ve generallerinin en cesurlarından birinin, nefes nefese şehre taşınmasıyla, halkın genel bir acı haykırışıyla sersemlediler. Sonunda, savaşın gürültüsü meyve bahçelerinin eteklerine yaklaştı. Savaşçılarının düşmanın yeni birlikleri tarafından koruluklardan
kovulduğunu gördüler ve yeri santim santim tartıştıktan sonra, meyve bahçeleri ile banliyöler arasında palisadolarla güçlendirilmiş bir yere çekilmek zorunda kaldılar.

Hristiyanlar hemen karşıt palisadolar diktiler ve
Mağribilerin geri çekilme yerinin yakınına güçlü karakollar kurdular, aynı zamanda
Kral Ferdinand kampının
zorlukla kazanılmış meyve bahçelerinin
içine kurulmasını emretti.

Muhammed İbn Hasan, Prens Cid Hiaya'nın yardımına koştu ve
düşmanı bu zorlu
pozisyondan
çıkarmak için çaresiz bir girişimde bulundu, ancak gece sona ermişti ve karanlık herhangi bir izlenim bırakmayı
imkansız hale getirmişti. Ancak Mağribiler gece boyunca sürekli saldırılar ve alarmlar sürdürdüler ve günün zorlukları ve acıları yüzünden bitkin düşen
Hristiyanlara bir an bile dinlenme fırsatı verilmedi.*

* Pulgar, 3. kısım, 106, 107. bölüm; Cura de los Palacios, 92. bölüm;
Zurita, lib. 20, 31. bölüm.

BÖLÜM LXXII.

BAZA KUŞATMASI.--ORDUDAKİ UTANÇLAR.

Sabah güneşi, Baza surlarının önündeki acıklı bir sahneye doğdu.
Gece boyunca taciz edilen Hristiyan karakolları solgun ve bitkindi, palisadolarının önünde yatan çok sayıda ölü,
yaşadıkları şiddetli saldırıları ve savunmalarındaki cesareti gösteriyordu.

Onların ötesinde, bir zamanlar eğlence ve keyif için favori tatil yerleri olan Baza'nın koruları ve bahçeleri uzanıyordu, şimdi ise dehşet ve ıssızlık sahnesi. Kuleler ve köşkler dumanlı harabelerdi; kanallar ve su yolları kanla renk değiştirmiş ve öldürülenlerin cesetleriyle tıkanmıştı. Burada ve orada, insan ve atların ayak sesleriyle derin çukurlar oluşmuş ve kanla sıçramış ve kayganlaşmış zemin, şiddetli ve ölümcül bir çatışmanın yaşandığı yerleri gösteriyordu, oysa ölümde korkunç olan
Mağribiler ve Hıristiyanların cesetleri, keçeleşmiş ve çiğnenmiş çalılar, çiçekler ve otlar arasında yarı gizli yatıyordu. Bu kanlı sahnelerin ortasında, önceki akşam bahçelerin arasına aceleyle kurulmuş Hıristiyan çadırları yükseliyordu. Ancak gecenin deneyimi ve sabahın her şeyinin ıssız görünümü, Kral Ferdinand'ı kampının şu anki durumunda maruz kalacağı tehlikeler ve zorluklar konusunda ikna etti ve başlıca süvarileriyle yaptığı bir istişareden sonra meyve bahçelerini terk etmeye karar verdi.

Bu kadar uyanık ve cüretkar bir düşman karşısında ordusunu bu kadar karmaşık bir durumdan kurtarmak tehlikeli bir hareketti. Bu nedenle şehre doğru cesur bir cephe oluşturuldu; ileri mevzilere ek birlikler emredildi ve sanki yerleşik bir kamp için çalışmalar başlatıldı. Bahçelerde tek bir çadır bile kurulmadı, ancak bu arada kampın tüm yük ve mobilyalarını orijinal istasyona geri taşımak için en aktif ve aralıksız çabalar sarf edildi.

Tüm gün boyunca Mağribiler bahçelerin önünde müthiş bir savaş gösterisine tanık oldular, arkada ise Hıristiyan çadırlarının tepeleri ve farklı komutanların
flamaları koruların üzerinde yükseliyordu.
Aniden, akşama doğru çadırlar battı ve kayboldu, karakollar
yerlerini dağıtıp geri çekildiler ve bir kampın tüm gölgesi gözlerinden hızla kayboluyordu. Mağribiler, Kral Ferdinand'ın ince manevrasını çok geç fark ettiler. Cid Hiaya
yine büyük bir at ve piyade kuvvetiyle dışarı çıktı ve
hıristiyanlara öfkeyle baskı yaptı. Ancak Mağribi saldırılarında deneyimli olan ikincisi, yakın mesafeden geri çekildi, bazen düşmana dönüp
onları barikatlarına sürdü ve sonra geri çekilmelerini sürdürdü.
Bu şekilde ordu, bahçelerin tehlikeli labirentlerinden fazla kayıp vermeden
kurtuldu.

Kamp artık tehlikeden uzaktı, ancak aynı zamanda
şehre zarar vermek için çok uzaktı, Mağribiler ise herhangi bir engel olmadan dışarı çıkıp geri dönebilirlerdi. Kral, nasıl ilerleyeceğini
düşünmek için bir savaş konseyi topladı. Cadiz'in marques'i kuşatmayı şimdilik terk etmekten yanaydı, çünkü yer çok güçlüydü, çok iyi garnizonlandırılmış ve tedarikliydi ve sınırlı kuvvetlerinin onu saldırıyla taşıması veya kıtlıkla yatırım yapıp azaltması için çok genişti, kuşatma önünde oyalanırken ordu kuşatan orduların olağan hastalıklarına ve acılarına maruz kalacaktı ve yağmur mevsimi geldiğinde nehirlerin kabarması nedeniyle kapanacaktı. Bunun yerine kralın, çevredeki tüm kasabalara atlı ve yaya garnizonlar göndermesini ve Baza'ya karşı bir yağma savaşı sürdürmelerini sağlamasını, kendisi de tüm ülkeyi istila edip harap etmesini, böylece ertesi yıl tüm tabi kasabaları ve toprakları ellerinden alınan Almeria ve Guadix'in açlıktan teslim olmasını önerdi. Öte yandan, Leon'un kıdemli komutanı Don Gutierre de Cardenas, kuşatmayı terk etmenin düşman tarafından zayıflık ve kararsızlık işareti olarak yorumlanacağını savundu. Bu, El Zagal taraftarlarına yeni bir ruh verecek ve Granada'nın kararsız halkını isyana teşvik etmese bile, Boabdil'in kararsız tebaasının çoğunu kendi standardına kazandıracaktı. Bu nedenle, kuşatmanın şiddetle yürütülmesi gerektiğini söyledi. Ferdinand'ın gururu, son görüşün lehine yalvardı, çünkü bu, Mağribi krallığının bu bölümünde bir seferden bir darbe indirmeden geri dönmek için iki kat daha aşağılayıcı olacaktı. Ancak ordusunun çektiği tüm acıları ve kuşatma devam ederse çekeceği tüm acıları düşündüğünde -özellikle de bu kadar kalabalık bir ordu için büyük bir engebeli ve dağlık arazide düzenli bir erzak tedarik etmenin zorluğundan dolayı- halkının güvenliğini gözetmeye ve Cadiz marklarının tavsiyesini benimsemeye karar verdi.

Askerler, kralın sadece çektikleri acıları düşünerek kuşatmayı kaldırmak üzere olduğunu duyduklarında, cömert bir coşkuyla doldular ve şehir teslim olana kadar kuşatmanın asla terk edilmemesi için tek bir sesle yalvardılar.

Çelişkili tavsiyelerle kafası karışan kral, Jaen'deki kraliçeye haberciler göndererek tavsiyesini istedi. Aralarına, kamptan gelen mektupların kraliçeye on saat içinde ulaşabileceği şekilde mevziler yerleştirilmişti. Isabella hemen cevabını gönderdi. Kuşatmayı kaldırma veya sürdürme politikasını kralın ve kaptanlarının kararına bıraktı, ancak devam etmeye karar verirlerse, Tanrı'nın yardımıyla, şehir alınana kadar onlara adam, para, erzak ve diğer tüm malzemeleri göndermeye söz verdi.

Kraliçenin cevabı Ferdinand'ın devam etmesini sağladı ve bu karar orduya bildirildiğinde, sanki bir zafer haberiymiş gibi büyük bir sevinçle karşılandı.

BÖLÜM LXXIII.

BAZA KUŞATMASI DEVAM EDİYOR.--KRAL FERDİNAND ŞEHRİ NASIL TAMAMEN YATIRIM YAPTIK.

Mağribi prensi Cid Hiaya, Hıristiyan kampındaki şüpheler ve tartışmalarla ilgili haberler almıştı ve kuşatma ordusunun yakında umutsuzluk içinde geri çekileceğini umarak kendini övüyordu, ancak deneyimli Muhammed inanmazlıkla başını salladı. Bir sabah Hristiyan kampında meydana gelen ani bir hareket
prensin iyimser umutlarını doğrular gibiydi. Çadırlar yıkıldı, toplar ve bagajlar taşındı ve askerler vadi boyunca yürümeye başladı. Zaferin anlık parıltısı kısa sürede dağıldı. Katolik kral, ordusunu yalnızca iki kampa bölmüştü, şehri daha etkili bir şekilde sıkıntıya sokmak için.

Dört bin atlı ve sekiz bin piyadeden oluşan, tüm toplar ve savaş makineleriyle birlikte, şehrin dağa doğru tarafında mevzilendi. Bu, Don Alonso de Aguilar, Luis Fernandez Puerto Carrero ve diğer birçok seçkin süvarinin bulunduğu Cadiz marques'i tarafından komuta ediliyordu.

Diğer kamp, ​​altı bin atlı ve Biscay, Guipuscoa, Galiçya ve Asturias'ın dayanıklı dağcılarından oluşan büyük bir piyade ordusuna sahip olan kral tarafından komuta ediliyordu. Kralla birlikte olan süvariler arasında cesur Kont de Tendilla, Don Rodrigo de Mendoza ve Santiago'nun efendisi Don Alonso de Cardenas vardı.

İki kamp şehrin zıt taraflarında geniş bir şekilde ayrıydı ve aralarında meyve bahçelerinin yoğun vahşi doğası uzanıyordu. Bu nedenle her iki kamp da büyük siperler, siperler ve palisadolarla
güçlendirilmişti.
Kıdemli Muhammed, şehrin her iki tarafında parıldayan bu iki müthiş kampı gördüğünde ve üzerlerinde dalgalanan ünlü komutanların iyi bilinen
flamalarını fark ettiğinde, hala yoldaşlarını teselli ediyordu. "Bu kamplar," dedi, "karşılıklı yardım ve işbirliği için birbirlerinden çok uzaktalar ve meyve bahçelerinin ormanı aralarında bir uçurum gibi." Bu teselli kısa sürdü. Hıristiyan kampları henüz güçlendirilmişken, Mağribi garnizonunun kulakları sayısız balta sesi ve düşen ağaçların
çatırtısıyla irkildi. En yüksek kulelerinden endişeyle baktılar ve en sevdikleri koruların Hıristiyan öncülerinin darbeleri altında
battığını gördüler. Mağribiler, çok sevdikleri bahçelerini ve çok keyif aldıkları meyve bahçelerini korumak için ateşli bir şevkle dışarı çıktılar. Ancak Hıristiyanlar, işlerinden
kovulamayacak kadar iyi destekleniyorlardı. Bahçeler her geçen gün aralıksız ve kanlı çatışmaların sahnesi haline geldi; yine de koruların tahribatı devam etti, çünkü Kral Ferdinand bu ormanlık alanı temizlemenin gerekliliğinin çok iyi farkındaydı ve tüm güçlerini bu işe yöneltmemek için elinden geleni yaptı. Ancak bu, devasa bir emek ve sabır işiydi. Ağaçlar o kadar büyüktü ve o kadar sık ​​bir şekilde bir aradaydı ve o kadar geniş bir alana yayılmıştı ki, dört bin adam çalıştırılmasına rağmen, bir gün içinde on adım genişliğinde bir arazi şeridini bile zor temizleyebiliyorlardı; ve
Mağribilerin aralıksız saldırıları nedeniyle o kadar çok kesinti oluyordu ki, meyve bahçeleri tamamen düzleştirilmeden önce kırk gün doldu.

Baza'nın sadık şehri şimdi, aynı anda hem süs hem de zevk ve koruması olan güzel koru ve bahçe örtüsünden
soyulmuştu. Kuşatmacılar, şehri kuşatmak ve izole etmek için neredeyse inanılmaz çabalarla, yavaş ve emin adımlarla ilerlediler. Kamplarını, ovada bir fersah uzunluğunda derin bir hendekle birbirine bağladılar ve
dağ akarsularının sularını bu hendeğe yönlendirdiler. Bu hendeği, düzenli mesafelerde on beş kaleyle güçlendirilmiş palisadolarla korudular. Ayrıca, şehrin arkasındaki dağın üzerinden iki lig uzunluğunda derin bir hendek kazdılar, kamptan kampa uzandılar ve her iki tarafını toprak, taş ve tahta duvarlarla güçlendirdiler. Böylece Mağribiler her taraftan hendekler, palisadolar, duvarlar ve kalelerle çevrilmişti, böylece bu büyük çevreleme hattının ötesine geçmeleri imkansızdı, ayrıca hiçbir kuvvet onlara yardım etmek için giremiyordu. Ferdinand da aynı şekilde şehrin su kaynağını kesmeye çalıştı;
"Çünkü," değerli Agapida, "bu kâfirler için ekmekten daha gereklidir, onu lanetli dinlerinin emrettiği tekrarlanan günlük abdestlerde, banyolarda ve biz İspanyollar ve Hıristiyanların pek hesaba katmadığımız
binlerce başka boş ve abartılı yöntemde kullanırlar."

Şehrin hemen arkasındaki Albohacen tepesinin eteğinde fışkıran asil bir saf su çeşmesi vardı.
Mağribiler bu çeşmeye neredeyse batıl bir düşkünlük duyuyorlardı ve tedarikleri için çoğunlukla ona bağımlıydılar. Bazı firarilerden Kral Ferdinand'ın bu değerli çeşmeyi ele geçirme planına dair ipucu aldıktan sonra, gece dışarı çıktılar ve yaklaşan tepeye öyle güçlü yapılar inşa ettiler ki, Hıristiyan saldırganların tüm girişimlerini
şaşırttılar.

BÖLÜM LXXIV.

HERNANDO PEREZ DEL PULGAR VE DİĞER SÜVAYİCİLERİNİN SERÜVENİ.

Baza kuşatması, Hıristiyan komutanların beceri ve bilimini sergilerken, genç İspanyol süvarilerinin maceracı ruhuna ve ateşli cesaretine pek az yer verdi. Müstahkem kamplarının sıkıcı monotonluğundan ve donuk güvenliğinden yakındılar ve zorluk ve tehlikeyle ilgili ruhları harekete geçiren bir serüven için can attılar. Bu genç süvarilerin en
coşkulu olanlarından ikisi Francisco de Bazan ve Antonio de Cueva idi, ikincisi Albuquerque dükünün oğluydu. Bir gün kampın surlarında oturmuşlar ve bu hareketsizlik hayatına karşı sabırsızlıklarını dile getirirken, ülkenin her yerini bilen izcilerden veya rehberlerden biri olan deneyimli bir adalid tarafından duyuldular. "Yaşlılar," dedi, "tehlikeli ve kazançlı bir hizmet istiyorsanız, ateşli yaşlı Mağribi'nin sakalını yolmaya razıysanız, sizi cesaretinizi sınayabileceğiniz yere götürebilirim. Guadix şehrinin yakınında ganimet açısından zengin bazı köyler var. Sizi, onlara
şaşırtarak rastlayabileceğiniz bir yoldan götürebilirim ve eğer kafanız
sıcak olduğu kadar mahmuzunuz da soğuksa, ganimetinizi yaşlı El Zagal'ın gözleri önünden alabilirsiniz."

Guadix'in kapılarında böyle ganimet elde etme fikri ateşli gençleri memnun etti. Bu tür yağmacı geziler o sıralarda sık sık oluyordu ve Padul, Alhenden ve Alpuxarras'ın diğer kasabalarındaki Mağribiler yakın zamanda bu tür seferlerle Hristiyan bölgelerini taciz etmişti. Francisco de Bazan ve Antonio de Cueva kısa süre sonra maceraya katılmak için istekli olan kendi yaşlarındaki diğer genç süvarileri buldular ve kısa bir süre sonra yaklaşık üç yüz atlı ve iki yüz piyade hazır ve akın için istekliydi.

Hedeflerini gizli tutarak, akşamın eşiğinde kamptan çıktılar ve adalidin rehberliğinde, dağların en gizli yollarından yıldız ışığında yol aldılar. Bu şekilde, bir sabah erken saatlerde, horoz ötmeden önce, aniden köylere saldırana, sakinleri esir alana, evleri yağmalayana, tarlaları talan edene ve çayırları süpürüp, tüm sürüleri ve hayvanları bir araya toplayana kadar gece gündüz hızla ilerlediler.
Kendilerine dinlenmek için zaman tanımadan, alarm verilip ülke uyanmadan önce tüm hızla dağlara doğru yola çıktılar.

Ancak çobanların birkaçı Guadix'e kaçmış ve tahribatın haberlerini El Zagal'a taşımışlardı. Yaşlı Muley'in sakalı öfkeyle titriyordu: hemen en seçkin at ve yayalarından altı yüz tanesini, ganimeti geri alma ve o küstah yağmacıları Guadix'e esir alma emriyle gönderdi.

Hristiyan süvariler, sığır ve koyunlardan oluşan cavalgada'larını kendi yorgunluklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dağa doğru sürerken, geriye baktıklarında büyük bir toz bulutu gördüler ve hemen ardından sarıklı orduyu izlerinde gördüler. Mağribilerin sayıca üstün olduğunu gördüler; onlar da dinçti, hem adam hem de at, oysa hem kendileri hem de atları iki gün iki gece süren zorlu yürüyüşten yorgundu. Bu nedenle atlılardan birkaçı komutanların etrafında toplandı ve ganimetlerini bırakıp kaçarak kendilerini kurtarmalarını önerdiler. Kaptanlar,
Francisco de Bazan ve Antonio de Cueva, bu korkakça tavsiyeye karşı çıktılar.
"Ne?" diye bağırdılar, "avımızı tek bir darbe indirmeden terk mi edeceğiz?
Yaya askerlerimizi de düşman tarafından ezilmeleri için ortada mı bırakacağız?
Eğer biri korkudan böyle bir tavsiyede bulunursa, güvenliğin yolunu şaşırır, çünkü düşmana cesur bir cephe sunmak, bir korkak geri çekilmekten daha az tehlike taşır ve cesur bir ilerlemede, korkakça bir geri çekilmede olduğundan daha az adam öldürülür."

Süvarilerden bazıları bu sözlerden etkilendi ve piyade askerlerinin yanında gerçek silah arkadaşları gibi duracaklarını ilan ettiler: Ancak, grubun büyük çoğunluğu, şans eseri bir araya getirilen, ne ücret alan ne de tehlike anında onları bir arada tutacak ortak bir bağları olan gönüllülerdi. Seferin zevki
bitince, her biri yoldaşlarına aldırmadan sadece kendi güvenliğini düşünüyordu. Düşman yaklaştıkça fikirlerin kargaşası arttı ve her şey
karmaşaya dönüştü. Kaptanlar, anlaşmazlığa son vermek için, bayraktarın
Mağribilere karşı ilerlemesini emrettiler, çünkü hiçbir gerçek süvarinin
sancağını takip edip savunmaktan çekinmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Bayraktar tereddüt etti: Birlikler kaçma noktasına gelmişti.

Bunun üzerine kraliyet muhafızlarından bir süvari öne doğru at sürdü. Bu, Salar kalesinin alcayde'si olan Hernan Perez del Pulgar'dı, bir zamanlar Malaga'nın çalkantılı halkına kralın teslim olma çağrısını getiren aynı
korkusuz elçi. Endülüs tarzında başının etrafına doladığı bir mendili çıkarıp, bir mızrağın ucuna bağladı ve havaya kaldırdı. "Süvariler," diye bağırdı, "güvenliğiniz için ayaklarınıza güveniyorsanız neden silah taşıyorsunuz? Bu
gün kimin cesur, kimin korkak olduğunu belirleyecek. Savaşmaya
meyi
yetenin bir sancak eksiği olmayacak: bu
mendili takip etsin." Böyle söyleyerek sancağını salladı ve
Mağribilere karşı cesurca mahmuzladı. Örneği bazılarını utandırdı ve diğerlerini cömertçe
övgüyle doldurdu: hepsi tek bir ağızdan döndü ve Pulgar'ı takip ederek
düşmana haykırışlarla saldırdı. Mağribiler karşılaşmalarının
şokunu yaşamak için neredeyse hiç beklemediler. Paniğe kapılarak kaçmaya başladılar
ve büyük bir katliamla önemli bir mesafe boyunca takip edildiler. Ölülerinden üç yüz tanesi yola saçıldı ve fatihler tarafından soyulup yağmalandı; birçoğu esir alındı ​​ve Hıristiyan süvariler ganimet yüklü koyun, sığır ve katırlardan oluşan uzun bir cavalgada ile zaferle kampa döndüler ve önlerinde onları zafere götüren tek sancağı taşıdılar.

Kral Ferdinand, Hernan Perez del Pulgar'ın cesur hareketinden o kadar memnun kaldı ki, hemen ona şövalyelik onurunu bahşetti, törende kraliyet muhafızlarının kaptanı Diego de Aguero'nun kılıcını kullandı; Esculona dükü kendi yaldızlı mahmuzlarından birini
topuğuna taktı ve Santiago'nun büyük ustası, Cabra kont ve Cordova'lı Gonsalvo tanık olarak görev yaptı. Ayrıca,
başarısının anısını ailesinde yaşatmak için, hükümdarlar
armasında, ucunda bir mendil olan
bir mızrak taşıyan,
masmavi bir alanda altın bir aslan armasıyla
gösterilmesine izin verdiler. Armanın sınırında,
savaşta yenilen on bir alcayde tasvir edilmişti.* Yukarıda anlatılanlar, bu cesur süvarinin
Mağribilere karşı savaşlarda yaptığı birçok cesur ve kahramanca eylemden sadece biridir ve bu sayede büyük bir ün ve
"El de las hazanas" veya "Başarıların Adamı"** ünvanını kazanmıştır.**

* Alcantara, Hist. de Granada, tomo iv. cap. 18; Pulgar, Cron.,
part iii. * *Tarihçi, Kraliçe Isabella'nın sekreteri Hernan veya Hernando del Pulgar, bazı yazarlar tarafından bu süvariyle karıştırılmaktadır. O da Baza kuşatmasında
hazır bulunmuş ve bu olayı Katolik hükümdarlar Ferdinand ve Isabella'nın
Kroniği'nde anlatmıştır.

BÖLÜM LXXV.

BAZA KUŞATMASININ DEVAMI.

Mağribi kralı El Zagal, bir kuleye çıkıp, Guadix kapılarından esir alınan Hristiyan yağmacıların
görüntüsünün tadını çıkarmak için hevesle dışarı baktı, ancak akşamın alacakaranlığında kendi birliklerinin
kırık ve bitkin gruplar halinde geri döndüğünü görünce morali bozuldu.

Savaşın talihi yaşlı hükümdara ağır geldi; Zihni, Baza'dan her gün gelen felaket haberleriyle, sakinlerin acılarıyla ve sık sık yaşanan çatışmalarda öldürülen garnizon sayısıyla taciz ediliyordu. Yerin yardımına şahsen gitmeye cesaret edemiyordu, çünkü Granada'daki yeğenini kontrol altında tutmak için Guadix'te bulunması gerekiyordu. Takviye ve erzak gönderdi, ancak bunlar durduruldu ve ya yakalandı ya da geri püskürtüldü. Yine de durumu, yeğeni Boabdil'in durumundan bazı açılardan daha iyiydi. Tahtının son basamağında bir savaşçı gibi savaşıyordu; El Chico, Alhambra'nın lüks meskeninde bir tür emekli vasal olarak kaldı. Granada sakinlerinin şövalye tarafı, Baza savaşçılarının ülkeleri ve inançları için gösterdikleri cömert duruşu, bir kâfirin boyunduruğuna karşı kendi hizmetkarlıklarıyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı. Baza'nın acıları hakkında aldıkları her açıklama
kalplerini acıyla burkardı; sadık savunucularının başarıları hakkında her açıklama
yanaklarını kızartırdı. Birçoğu silahlarıyla gizlice
dışarı çıktı ve kuşatılmışlara katılmak için acele etti ve El Zagal taraftarları, Granada'nın istikrarsız tahtını sürekli tehdit eden komplolardan biri daha oluşana kadar kalanların vatanseverliği ve tutkuları üzerinde çalıştı. Komplocular tarafından aniden Elhamra'ya saldırmak, Boabdil'i öldürmek, birlikleri toplamak ve Guadix'e yürümek için bir araya getirildi; orada, o yerin garnizonu tarafından takviye edilip eski savaşçı hükümdar tarafından yönlendirilerek, Baza'nın önündeki Hıristiyan ordusuna
ezici bir güçle saldırabilirlerdi. Neyse ki Boabdil komployu zamanında keşfetti ve liderlerin kafaları kesilerek Elhamra'nın duvarlarına yerleştirildi. Bu yumuşak başlı ve kararsız hükümdar için alışılmadık bir şiddet eylemiydi ve hoşnutsuzlara korku saldı ve şehirde bir tür sessiz sükunet yarattı. Ferdinand, Baza'nın kurtarılması için yapılan tüm hareketler ve önlemler hakkında tam bilgiye sahipti ve bunları önlemek için önlemler aldı. Atlı birlikler, erzakları engellemek ve Gırnata'dan gelen cömert gönüllüleri engellemek için dağ geçitlerinde nöbet tutuyordu ve en ufak bir düşman sarığı belirtisinde alarm vermek için gözetleme kuleleri dikildi veya her hakim yüksekliğe keşifçiler yerleştirildi. Prens Cid Hiaya ve cesur silah arkadaşları böylece yavaş yavaş dünyanın geri kalanından duvarla örülmüş gibiydi. Birlikler tarafından diken diken edilen siperlerden oluşan bir sıra kule, şehirlerini kuşatıyordu ve aradaki siperlerin ve palisadoların arkasından sürekli birlikler geçiyor ve geçiyordu. Haftalar ve aylar geçti ama Ferdinand garnizonun ya dehşete kapılmasını ya da teslim olmak için aç kalmasını boşuna bekledi. Her gün, yüksek tokluk ve güvenle dolu birliklerin ruhu ve çevikliğiyle dışarı çıktılar. "Hristiyan hükümdar," dedi kıdemli Muhammed İbn Hasan, "umutlarını giderek zayıflayan ve umutsuzluğa kapılan bizler üzerine kuruyor - alışılmadık bir neşe ve canlılık göstermeliyiz. Başka bir hizmette pervasızlık sayılacak olan şey, bizim için ihtiyatlılık olur." Prens Cid Hiaya onunla aynı fikirdeydi ve birlikleriyle her türlü çılgınca eyleme çıktı. Pusular kurdular, sürprizler yaptılar ve en umutsuz saldırıları yaptılar. Hıristiyan çalışmalarının büyük kapsamı onları birçok yerde zayıf kıldı: bunlara karşı Mağribiler saldırılarını yöneltti, aniden içlerine daldı, aceleyle bir tahribat yaptı ve ganimetlerini zaferle şehre taşıdı. Bazen şehrin arkasındaki dağın geçitlerinden ve yarıklarından dışarı fırladılar ve ovaya doğru aceleyle inerek banliyölerin yakınında otlayan tüm sığırları ve koyunları ve kamptan tüm kaçakları süpürdüler. Bu partizan saldırıları birçok sert ve kanlı karşılaşmaya yol açtı, bunların bazılarında Don Alonso de Aguilar ve alcayde de los Donceles kendilerini büyük ölçüde gösterdiler. Bu sıcak çatışmalardan birinde, alacakaranlıkta dağın eteklerinde meydana gelen, Martin Galindo adında bir süvari, güçlü bir Mağribi'nin etrafında ölümcül darbeler indirdiğini ve Hıristiyanlar arasında büyük bir yıkım yarattığını gördü. Galindo öne çıktı
ve onu teke tek dövüşe davet etti. Mağribi çağrıya cevap vermekte gecikmedi.

Mızraklarını savurarak birbirlerine öfkeyle saldırdılar.
İlk
şokta Mağribi yüzünden yaralandı ve eyerinden
kalktı. Galindo atını durdurup kariyerinden dönmeden önce Mağribi ayağa fırladı, mızrağını geri aldı ve
üzerine
salınarak onu başından ve kolundan yaraladı. Galindo at sırtında ve Mağribi yaya olmasına rağmen, ikincisinin cesareti ve hitabet gücü öylesine yüksekti ki, kolu sakat olan Hristiyan şövalye, yoldaşları yardımına
acele ettiğinde büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Yaklaştıklarında, yiğit pagan yavaşça kayaların üzerinden geri çekildi ve yoldaşlarının arasında bulana kadar onları uzak tuttu.

Bu Müslüman şövalyenin zaferinden etkilenen genç İspanyol süvarilerinden birkaçı, diğer Mağribileri teke tek dövüşe davet etmek isterdi, ancak Kral Ferdinand bu tür övünen karşılaşmaları yasakladı. Ayrıca birliklerinin çatışmaları kışkırtmasını da yasakladı, çünkü Mağribilerin bu düzensiz dövüş tarzında çoğu insandan daha becerikli olduğunu ve toprakla daha iyi tanıştıklarını çok iyi biliyordu.

BÖLÜM LXXVI.

KUTSAL TOPRAKLARDAN İKİ RABİ KAMPA NASIL GELDİ.

Kutsal Hıristiyan ordusu (Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre) bu kâfir Baza şehrini böyle kuşatırken, bir gün kampa St. Francis tarikatından iki rahip geldi. Biri
iri yapılı ve otoriter bir havaya sahipti: iyi koşullandırılmış ve iyi giyimli güzel bir ata biniyordu, arkadaşı ise yanında mütevazı bir at üzerinde, kötü donanımlı bir şekilde biniyordu ve binerken gözlerini yerden neredeyse hiç kaldırmıyordu, ancak uysal ve alçakgönüllü bir tavır sergiliyordu.

Kampa iki rahibin gelmesi pek de önemli bir konu değildi,
çünkü bu kutsal savaşlarda Kilise militanları sürekli olarak kavgaya karışıyordu ve miğfer ve başlık her zaman birlikte görülüyordu; ancak kısa süre sonra bu değerli azizlerin uzak bir ülkeden ve büyük önem taşıyan bir görevde oldukları keşfedildi.

Aslında, Kutsal Topraklardan yeni gelmişlerdi, Kudüs'teki Kutsal Rabbimiz'in mezarı üzerinde nöbet tutan aziz adamlardan ikisiydiler. Uzun boylu, iri yapılı ve etkileyici bir duruşa sahip olan kişi
Kutsal Şehir'deki Fransisken manastırının başrahibi Fray Antonio Millan'dı. Dolgun ve canlı bir yüzü, gür bir sesi vardı ve adet dönemlerinde yuvarlak, şişkin ve boldu, nutuk çekmeye ve saygıyla dinlenmeye alışkın biri gibi. Arkadaşı küçük ve zayıftı, soluk yüzlüydü ve yumuşak ve ipeksiydi ve konuşurken neredeyse fısıldardı. Agapida, "Alçakgönüllü ve alçakgönüllü bir tavrı vardı," diyor, "başını her zaman eğiyordu, mesleğine uygun olarak." Yine de manastırın en aktif, gayretli ve etkili kardeşlerinden biriydi ve küçük siyah gözünü yerden kaldırdığında köşeden keskin bir bakış gördü, bir güvercin kadar zararsız olsa da bir yılan kadar bilge olduğunu gösteriyordu. Bu kutsal adamlar, Mısır'ın büyük soldanından veya Agapida'nın o günkü dilde ifade ettiği gibi Babil'in soldanından önemli bir elçilikle gelmişlerdi. Bu hükümdar ile baş düşmanı Büyük Türk II. Bayezid arasında, bu tarihin önceki bir bölümünde bahsedildiği gibi, Gırnata'nın kurtuluşu için silaha sarılmak üzere yapılan ittifak boşa çıkmıştı. Kâfir prensler tekrar birbirlerine karşı silaha sarılmış ve eski düşmanlıklarına geri dönmüşlerdi. Yine de, tüm Müslüman dininin başı olan büyük soldan, Gırnata krallığını kâfirlerin pençesinden korumakla yükümlü olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, bu iki kutsal rahibi, Kastilya hükümdarlarına, papaya ve Napoli kralına, Granada krallığının Müslümanlarına yapılan kötülükleri protesto eden mektuplarla gönderdi. Müslümanlar kendi inanç ve akrabalarıydı. Çok sayıda Hristiyanın mülklerinin, özgürlüklerinin ve kendi egemenliklerine olan inançlarının tam olarak tadını çıkardıkları ve korundukları iyi biliniyordu. Bu nedenle, bu savaşın sona ermesi konusunda ısrar etti. Granada Müslümanları, mülksüzleştirildikleri topraklara geri dönmeliydi. Aksi takdirde, egemenliği altındaki tüm Hristiyanları öldürmekle, manastırlarını ve tapınaklarını yıkmakla ve Kutsal Kabir'i yok etmekle tehdit etti. Bu korkunç tehdit Filistin'deki Hıristiyanlar arasında dehşete yol açmıştı ve korkusuz Fray Antonio Millan ve onun alçakgönüllü arkadaşı görevlerine gittiklerinde, Kudüs kapılarından çok uzakta, onları göz yaşlarıyla izleyen bir grup kardeş ve mürit tarafından eşlik edildiler. Bu kutsal elçiler, Kral Ferdinand tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandılar, çünkü onların soyundan gelen adamlar sarayında her zaman yüksek bir onur ve saygı görüyorlardı. Onlarla Kutsal Topraklar, büyük soldan'ın hakimiyetindeki Hıristiyan Kilisesi'nin durumu ve bu baş kâfirin ona karşı politikası ve davranışları hakkında uzun ve sık sohbetler etti. Fransisken manastırının şişman başrahibi cevaplarında dolgun, yuvarlak ve hatipti ve kral, dönemlerinin belagatinden çok memnun olduğunu ifade etti; Ancak siyasi hükümdarın, alçakgönüllü yoldaşın fısıldayan sesine yakın ve dikkatli bir şekilde kulak verdiği gözlemlendi, "söylemi," diye ekliyor Agapida, "alçakgönüllü ve alçakgönüllü olmasına rağmen, açık, akıcı ve incelikli bilgelikle doluydu." Bu kutsal rahipler, seyahatleri sırasında Roma'yı ziyaret etmişler ve orada soldan'ın mektubunu egemen papaya teslim etmişlerdi. Hazretleri, Doğu hükümdarının bu talebine ne cevap vereceklerini bilmek için Kastilya hükümdarlarına yazmıştı.

Napoli kralı da onlara bu konuda yazmıştı, ancak ihtiyatlı bir dille.
Granada'daki Mağribilerle olan bu savaşın nedenini sormuş ve (Agapida'nın söylediğine göre) sanki ikisi de tüm Hıristiyan dünyasında kötü şöhretli değilmiş gibi, olaylarına büyük bir hayret duyduğunu ifade etmişti. "Hayır," diye ekliyor değerli rahip, uygun bir öfkeyle, "lanet olası sapkınlıktan daha iyi olmayan görüşler dile getirdi; çünkü, Mağribiler farklı bir mezhepten olsalar da, haklı bir sebep olmadan kötü muameleye maruz kalmamaları gerektiğini belirtti; ve Kastilya hükümdarları Mağribilerden hiçbir şekilde acı çekmezlerse, Hıristiyanlara büyük zarar verebilecek herhangi bir şey yapmanın uygunsuz olacağını ima etti - sanki bir kez imanın kılıcı çekildiğinde, bu putperestlik
pisliği tamamen yok edilene veya ülkeden kovulana kadar kınında kalması gerekirmiş gibi. Fakat bu
hükümdar," diye devam ediyor, "bir Hıristiyan prensinde dürüst ve yasal olandan daha fazla kâfirlere karşı nazikti ve o sırada ortak düşmanları Büyük Türk'e karşı soldanla ittifak halindeydi. "

Gerçekten Katolik olan Agapida'nın bu dindar duyguları, Padre Mariana tarafından tarihinde yankılanmıştır;* ancak değerli tarihçi Pedro Abarca, Napoli kralının müdahalesini dinde ortodoksluğun eksikliğine değil, dünyevi politikanın aşırılığına bağlar; Ferdinand'ın Granada'daki Mağribileri fethetmesi durumunda Aragon hanedanının Napoli tacına hak iddia etmek için zaman ve paraya sahip olabileceğinden endişe duymaktadır.

* Mariana, lib. 25, cap. 15.

"Kral Ferdinand," diye devam eder değerli baba Pedro Abarca, "Napoli'deki kuzeninden daha az
ihtiyat ustası değildi; bu yüzden ona son derece nazik bir tavırla cevap verdi, savaşın dakik ve sabırlı bir şekilde savunulmasına girişti ve tüm dünyanın bildiği ama diğerinin bilmediğini iddia ettiği şeyleri ona bildirmek için büyük çaba sarf etti."* Aynı zamanda, büyük soldan imparatorluğundaki Hıristiyanların kaderi hakkındaki endişesini yatıştırdı ve ona kiralar ve haraçlar olarak onlardan gasp edilen büyük gelirin tehdit edilen şiddete karşı kesin bir koruma olacağını temin etti.

* Abarca, Anales de Aragon, Rey xxx. cap. 3.

Papa'ya savaşın olağan savunulmasını yaptı -- bunun Mağribiler tarafından gasp edilen eski toprakların geri alınması, Hıristiyanlara uygulanan savaşların ve şiddetin cezalandırılması ve son olarak bunun Kilise'nin şanı ve ilerlemesi için kutsal bir haçlı seferi olduğunu söyledi.

"Gerçekten öğretici bir "Görmek için," diyor Agapida, "bu rahipleri,
kralın huzuruna çıktıktan sonra, kampta dolaşırken görmek için,
her zaman yüksek ve savaşçı şöhrete sahip soylular ve süvarilerle çevriliydiler.
Bunlar, Kutsal Topraklar, Rabbimiz'in mezarının durumu ve onu koruyan sadık kardeşlerin ve oraya yeminlerini yerine getirmek için gelen dindar hacıların acıları hakkında sorularında doymak bilmezlerdi. Manastırın şişman başrahibi, bu demir savaşçıların ortasında yüksek ve parlak bir yüzle dikilir ve mezarın tarihi hakkında yankılanan bir belagatle nutuk çekerdi, ancak daha mütevazı olan kardeş her zaman derin bir iç çeker ve alçak sesle bir miktar acı ve öfke hikayesi anlatırdı, çelik giysili dinleyicileri kılıçlarının kabzalarını kavrar ve sıkılmış dişlerinin arasından başka bir haçlı seferi için dualar mırıldanırlardı."

Kralın önündeki görevlerini tamamlayan ve hak ettikleri şekilde muamele gören dindar rahipler, vedalaşıp en Katolik kraliçeyi ziyaret etmek üzere Jaen'e doğru yola koyuldular. Kalbi dindarlığın merkezi olan Isabella, onları insan onurundan daha fazlasıyla donatılmış kutsal adamlar olarak karşıladı. Jaen'deki ikametleri sırasında sürekli olarak kraliyet huzurundaydılar: Manastırın saygın başrahibi, süslü retoriğiyle saraydaki hanımları etkiliyor ve eritiyordu, ancak alçakgönüllü
yoldaşın kraliyet kulağına sürekli erişimi olduğu gözlemlendi. O
aziz ve yumuşak sesli haberci (Agapida'nın söylediğine göre)
alçakgönüllülüğünün ödülünü aldı; Kraliçe için, tüm alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle yaptığı sık sık temsillerden etkilenen, Kutsal Kabir Manastırı rahiplerinin desteği için yıllık olarak bin düka altın bağışladı. yeni nesillerin Gerusalem'deki dindarlara bağlı olması için: para donde les dio la Reyna un velo labrado por sus manos, para poner encima de la santa sepultura del Senor." -Garibay, "Compend Hist.," lib. 18, kap. 36.

Ayrıca, bu kutsal elçilerin ayrılışında, mükemmel ve
en Katolik kraliçe, Kutsal Kabir'in üzerine yerleştirilmek üzere, kendi kraliyet elleriyle dindarca işlenmiş bir
örtüyü onlara teslim etti; bu değerli
ve paha biçilmez hediye, şişman başrahipten son derece anlamlı bir teşekkür
duasını getirdi, ancak alçakgönüllü arkadaşının gözlerini yaşarttı. *

* Bu iki rahibin görevinin sonucundan bahsetmek uygun olur,
ve değerli Agapida bunu kaydetmeyi ihmal etmiştir. Daha sonraki bir dönemde Katolik hükümdarlar, seçkin tarihçi, Angleria'lı Pietro Martyr'ı büyük soldan'a elçi olarak gönderdiler. Bu yetenekli adam, Doğu hükümdarını tamamen tatmin edecek şekilde
temsillerde bulundu. Ayrıca, Kutsal Kabir'i ziyaret eden Hıristiyan hacılara bugüne kadar uygulanan birçok
zorbalığın ve gaspın bağışlanmasını da ondan aldı; ki bunların, alçakgönüllü rahip tarafından hükümdara nazikçe ama ikna edici bir şekilde
açıklandığı varsayılmaktadır. Pietro Martyr, büyük soldan'a yaptığı elçilik ziyaretinin bir hesabını yazdı--bilginler tarafından çok beğenilen ve çok fazla ilginç bilgi içeren bir eser. "De
Legatione Babylonica" başlığını taşıyor.

BÖLÜM LXXVII.

KRALİÇE ISABELLA ORDUYA ERZAK TEMİN ETMEK İÇİN NASIL BİR ARAÇ BULDU.

Kral Ferdinand'ın bu en çetin ve uzun savaştaki tutum ve tavrını övmek gelenek olmuştur, ancak bilge Agapida, eylemde daha az belirgin olsa da, aslında bu büyük girişimin ruhu, yaşamsal ilkesi olan kraliçenin öğütlerine ve tedbirlerine daha fazla itibar etmeye daha meyillidir. Kral Ferdinand kampında telaşla dolaşırken ve yiğit şövalyeliğiyle göz kamaştırıcı bir gösteri yaparken, Jaen piskoposluk sarayında aziz danışmanlarıyla çevrili olan o, kralı ve ordusunu ayakta tutmak için yollar ve araçlar tasarlıyordu. Şehir alınana kadar adam, para ve erzak tedarik etmeyi kendine taahhüt etmişti. Kuşatmanın zorlukları korkunç bir can kaybına neden oldu, ancak adam tedariki onun girişiminin en kolay kısmıydı. Kraliçe İspanya şövalyeleri tarafından o kadar seviliyordu ki, yardım için onları çağırdığında, henüz evde kalan bir soylu veya süvari değil, ya bizzat geri döndü ya da kampa kuvvet gönderdi; eski ve savaşçı aileler, vasallarını harekete geçirmek için birbirleriyle yarışıyordu ve böylece kuşatılmış Mağribiler, her gün şehirlerinin önüne yeni birliklerin geldiğini ve deneyimli savaşçıların iyi bildiği silahlarla süslenmiş yeni sancaklar ve flamalar sergilediklerini gördüler. Ancak en zorlu görev, düzenli bir erzak tedarikini sürdürmekti. Desteklenmesi gereken tek şey ordu değildi, aynı zamanda ele geçirilen kasabalar ve garnizonlarıydı; çünkü etraflarındaki tüm ülke harap olmuştu ve fatihler, ıssızlaştırdıkları toprakların ortasında açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu kadar büyük sayılar için günlük erzakları taşımak
ne su taşımacılığının ne de araba yolları olan
bir ülkede devasa bir girişimdi. Her şey
engebeli ve engebeli dağ patikaları üzerinden ve Mağribilerin saldırılarına ve yağmalarına maruz kalan tehlikeli geçitlerden yük hayvanları tarafından taşınmak zorundaydı.

Orduya tedarik etmeye alışkın olan ihtiyatlı ve hesapçı tüccarlar
böylesine tehlikeli bir girişimde kendi riskleri altında bulunmaktan kaçındılar. Bu nedenle
kraliçe on dört bin yük hayvanı kiraladı ve
tüm buğday ve arpanın Endülüs'te ve Santiago ve Calatrava şövalyelerinin topraklarında yetiştirilmesini emretti. Bu erzakların idaresini yetenekli ve güvenilir kişilere emanet etti. Bazıları
tahılı toplamakla görevlendirildi; diğerleri değirmenlere götürmekle; diğerleri öğütme ve teslimatı denetlemekle; ve diğerleri de kampa
taşımakla görevlendirildi. Her iki yüz hayvan için, rotada onlara bakmak üzere bir katırcı tahsis edildi. Böylece büyük konvoy hatları sürekli hareket halindeydi, ileri geri gidiyordu ve onları Mağribilerin
havada asılı kalan gruplarından korumak için büyük birlikler tarafından korunuyordu. Tek bir günlük ara bile verilmedi, çünkü ordu günlük yiyecek için sürekli
tedariklerin gelmesine bağlıydı. Kampa getirilen tahıl, devasa bir ambarda depolanıyor ve orduya sabit bir fiyattan satılıyordu; bu fiyat asla artmıyor veya azalmıyordu. Bu tedarikler için yapılan masraflar inanılmazdı, ancak kraliçenin ülkenin kaynaklarına ulaşma sanatında son derece deneyimli hayalet danışmanları vardı. Birçok değerli din adamı Kilise'nin derin keselerini açtı ve piskoposluklarının ve manastırlarının gelirlerinden borç verdi ve dindar katkıları sonunda İlahi Takdir tarafından yüz katıyla ödüllendirildi. Tüccarlar ve diğer zengin kişiler, kraliçenin dakik inancına güvenerek, sözünün güvenliği için büyük meblağlar yatırdı; birçok asil aile, sorulmasını beklemeden tabaklarını ödünç verdi. Kraliçe ayrıca, büyük fedakarlıklarla miras olarak belirli yıllık kiraları sattı ve ödeme için kasaba ve şehirlerin gelirlerini tahsis etti. Tüm bunların muazzam harcamaları karşılamaya yetmediğini gören kadın, altınını, tabağını ve tüm mücevherlerini Valensiya ve Barselona şehirlerine gönderdi. Orada bunlar büyük miktarda para karşılığında rehin tutuldu ve bu para hemen ordunun erzaklarını karşılamak için tahsis edildi.

Böylece bu kahraman ve yüce gönüllü kadının harikulade faaliyeti, yargısı ve girişimciliği sayesinde, sadece dağ yollarından ulaşılabilen savaşçı ülkenin kalbinde kamp kurmuş büyük bir ordu sürekli olarak bolluk içinde tutuldu. Ayrıca sadece hayatın ihtiyaçları ve konforlarıyla da beslenmiyordu. Güçlü refakatçiler, kervanlardaymış gibi, her yerden tüccarları ve zanaatkarları bu büyük askeri
pazara çekti. Kısa bir süre sonra kamp, ​​genç şövalyelerin lüks ve gösterişini idare etmek için her türden tüccar ve sanatçıyla
doldu. Burada çelikten kurnaz zanaatkarlar ve İspanyol süvarilerinin hayran kaldığı o nadir ve görkemli miğferleri ve zırhları yapan yetenekli silah ustaları görülebilir. Eyerciler, koşumcular ve at şapkacıları da oradaydı; çadırları muhteşem kılıflar ve süslemelerle parlıyordu. Tüccarlar görkemli ipeklerini, kumaşlarını, brokarlarını, ince ketenlerini ve goblenlerini yayıyorlardı. Soyluların çadırları her türden en zengin kumaşlarla cömertçe dekore edilmişti ve ihtişamlarıyla gözleri kamaştırıyordu; Kral Ferdinand'ın ciddi bakışları ve ciddi konuşmaları genç süvarilerinin her türlü geçit töreni ve törende elbiselerinin ve süslemelerinin ihtişamıyla birbirleriyle yarışmasını engelleyemedi.

BÖLÜM LXXVIII.

KAMPA OLUŞAN FELAKETLERDEN.

Hristiyan kampı, böylesine neşeli ve muhteşem bir şekilde, Baza'nın duvarları önünde bir bayram alayı gibi yayılırken, erzak ve lükslerle yüklü uzun bir yük hayvanı sırası sabah akşam vadiden aşağı inerken ve kampa sürekli bir bolluk akışı
akarken, talihsiz garnizon kaynaklarının
hızla tükendiğini ve kıtlığın toplumun huzurlu kısmını çoktan
sıkmaya başladığını gördü.

Cid Hiaya, başarı olasılığı olduğu sürece büyük bir ruh ve cesaretle hareket etmişti; ancak her zamanki ateşini ve canlılığını kaybetmeye başladı ve Baza'nın duvarları arasında düşünceli bir tavırla dolaştığı, Hristiyan kampına doğru birçok hüzünlü bakış attığı ve derin hayallere ve düşüncelere daldığı görüldü. Deneyimli alcayde, Muhammed İbn Hasan, bu umutsuz ruh hallerini fark etti ve prensin ruhunu
toplamaya çalıştı. "Yağmur mevsimi yaklaşıyor," diye haykırırdı; "seller yakında
dağlardan aşağı akacak; nehirler taşacak ve
vadileri sular altında bırakacak. Hristiyan kral çoktan
tereddüt etmeye başladı; kanallar ve derelerle
bölünmüş bir ovada böyle bir mevsimle karşılaşmaya cesaret edemez. Dağlarımızdan gelen tek bir kış fırtınası
onun tuval şehrini yıkayacak ve o neşeli köşkleri
patlamadan önce kar çelenkleri gibi süpürüp götürecektir."

Prens Cid Hiaya bu sözlerden cesaret aldı ve fırtına mevsimi başlayana kadar geçen günleri saydı. Hıristiyan kampını izlerken bir sabah onu evrensel bir kargaşa içinde gördü: her yerden alışılmadık bir çekiç sesi geliyordu, sanki yeni savaş makineleri inşa ediliyormuş gibi. Sonunda, şaşkınlığına rağmen, evlerin duvarları ve çatıları siperlerin üzerinde belirmeye başladı. Kısa bir süre sonra, meyve bahçelerinin yıkılmış kulelerinden alınan kiremitlerle kaplı ve çeşitli komutanların ve süvarilerin flamalarını taşıyan, ahşap ve alçıdan yapılmış binden fazla bina inşa edildi. Sıradan askerler ise kilden ve ağaç dallarından samanla kaplanmış kulübeler inşa ettiler. Böylece, Mağribilerin dehşetine, dört gün içinde tepelerini ve ovalarını beyazlatan hafif çadırlar ve neşeli pavyonlar yaz bulutları gibi kayboldu ve önemsiz kamp, ​​sokaklara ve meydanlara yayılmış sağlam bir şehrin görünümünü aldı. Ortada, her şeyi gören büyük bir bina yükseliyordu ve Aragon ve Kastilya'nın kraliyet
sancağı, gururla onun üzerinde dalgalanıyordu ve bunun kralın
sarayını olduğunu gösteriyordu.*

* Cura de los Palacios, Pulgar, vb.

Ferdinand, kampını bir şehre dönüştürmeye ani bir karar almıştı, kısmen yaklaşan mevsime karşı önlem almak, kısmen de Mağribileri kuşatmayı sürdürme konusundaki kararlılığına ikna etmek için. Ancak, İspanyol süvarileri, meskenlerini inşa etme telaşında,
iklimin doğasını gerektiği gibi düşünmemişlerdi. Yılın büyük bir bölümünde, Endülüs'ün susuz toprağına neredeyse bir damla yağmur düşmez. Ramblas veya sel sularının kuru kanalları, dağların yamaçlarında derin ve kurak yarıklar ve yarıklar olarak kalır; çok yıllık
akarsular, derin barrancaların veya vadilerin
diplerinden aşağı doğru akan, vadilerin nehirlerini nadiren besleyen ve canlı tutan, sadece su ipliklerine dönüşür. Geniş ve
çıplak yataklarında neredeyse kaybolmuş olan nehirler, kum ve taş çölleri boyunca yılan gibi labirentlerde kıvrılan susuz dereler gibi görünür ve akışları o kadar sığ ve sakindir ki
neredeyse her yerde güvenle geçilebilir. Ancak, bir sonbahar fırtınası,
doğanın tüm yüzünü değiştirir: bulutlar, geniş dağ toplulukları arasında
sel halinde dağılır; rampalar aniden
azgın sellerle dolar; şıngırdayan dereler, dağlardan aşağı kükreyerek gelen ve yolculukları boyunca büyük kaya kütlelerini deviren
gürleyen sellere dönüşür. Geç kıvrılan nehir, bir zamanlar çıplak olan yatağına
yayılır, dalgalarını kıyılara çarpar ve vadi boyunca geniş ve köpüren bir taşkın gibi
hızla akar.

Hristiyanlar henüz inşa ettikleri yapıları bitirmişlerdi ki
dağlardan gelen türden bir sonbahar fırtınası geldi. Kamp hemen
taştı. Sel suları tarafından
altı oyulan veya yağmurla dövülen evlerin çoğu yıkıldı ve
yeryüzüne yıkıldı,
insan ve hayvan yıkıntılarının altına gömüldü. Birkaç değerli hayat
kaybedildi ve çok sayıda at ve diğer hayvan telef oldu. Kampın sıkıntısına ve karmaşasına ek olarak, günlük erzak tedariki
aniden kesildi, çünkü yağmur yolları bozmuş ve
nehirleri geçilmez hale getirmişti. Orduda bir panik yaşandı, çünkü tek bir günlük tedarikin
kesilmesi ekmek ve hayvan yemi kıtlığına yol açtı.
Neyse ki, yağmur geçiciydi: seller hızla geçip
durdu; nehirler tekrar dar kanallarına çekildi ve kıyılarında tutulan konvoylar güvenli bir şekilde kampa ulaştı.

Kraliçe Isabella, tedariklerinin bu şekilde kesintiye uğradığını duyar duymaz, her zamanki uyanıklığı ve faaliyetiyle, bunun tekrarlanmasını önlemek için önlem aldı. Deneyimli subayların komutası altında, yolları onarmak ve yedi İspanyol ligi uzunluğundaki geçitler ve köprüler yapmak üzere altı bin piyade gönderdi. Kral tarafından geçitleri korumak için dağlara konuşlandırılmış olan birlikler de, kampa giden konvoylar için bir yol ve geri dönenler için bir yol olmak üzere iki yol yaptılar, böylece karşılaşıp birbirlerini engellemesinler. Son sellerde yıkılan yapılar daha sağlam bir şekilde yeniden inşa edildi ve kampı gelecekteki taşkınlardan korumak için önlemler alındı.

BÖLÜM LXXIX.

BAZA ÖNÜNDEKİ HRİSTİYANLAR VE MAĞRİBELİLER ARASINDAKİ KARŞILAŞMALAR VE SAKİNLERİN ŞEHİRLERİNİ SAVUNMAYA OLAN BAĞLILIĞI.

Kral Ferdinand tek bir sonbahar fırtınasının yol açtığı yıkımı ve kargaşayı gördüğünde ve kuşatma altındaki bir kampın olumsuz mevsimlerde maruz kaldığı tüm hastalıkları düşündüğünde, Baza'nın acı çeken halkına karşı şefkatinin arttığını ve onlara daha uygun koşullar sağlama eğiliminin arttığını hissetmeye başladı. Bu nedenle, alcayde Mohammed Ibn Hassan'a, sakinlere kişisel özgürlük ve mülk güvenliği ve şehri teslim ederse kendisi için büyük ödüller teklif eden birkaç mesaj gönderdi.

Gazinin, hükümdarın muhteşem teklifleri karşısında büyülenmemesi gerekiyordu:
Son fırtınanın Hristiyan kampına verdiği hasar ve ordunun geçici erzak kesintisi sonucu yaşadığı sıkıntılar ve hoşnutsuzluklar hakkında abartılı ifadeler almıştı:
Ferdinand'ın tekliflerini, işlerinin umutsuz durumunun kanıtı olarak görüyordu. "Biraz daha sabır, biraz daha sabır," dedi kurnaz yaşlı savaşçı, "ve bu Hristiyan çekirge bulutunun kış fırtınalarından önce
uzaklaştığını göreceğiz. Bir kez sırtlarını döndüklerinde, vurma sırası bize gelecek; ve Allah'ın yardımıyla, darbe kesin olacak." Kastilya hükümdarına kesin ama nazik bir ret gönderdi ve bu arada yoldaşlarını İspanyol karakollarına ve siperlerde çalışanlara saldırmak için her zamankinden daha fazla
cesaretle dışarı çıkmaya teşvik etti. Sonuç, her iki ordunun en cesur ve en maceracı süvarilerinin çoğunun hayatına mal olan
günlük bir cüretkar ve kanlı çatışmalar oldu.

Bu saldırılardan birinde yaklaşık üç yüz atlı ve iki bin piyade, işlerde çalışan Hıristiyanları yakalamak için şehrin arkasındaki tepelere çıktı.
Kont de Urena'nın muhafızlarından oluşan bir birliğe sürpriz yaptılar, bazılarını öldürdüler, geri kalanını kaçırdılar ve
kont de Tendilla ve Cordova'lı Gonsalvo komutasındaki küçük bir kuvveti görene kadar onları dağdan aşağı takip ettiler.
Mağribiler öyle bir öfkeyle
aşağıya doğru hücum ettiler ki, kont de Tendilla'nın adamlarının çoğu kaçmaya başladı. Kont kalkanını destekledi, güvenilir silahını kavradı ve alışılmış cesaretiyle yerini korudu.
Kordovalı Gonsalvo onun yanına dizildi ve yanlarında kalan birlikleri düzenleyerek
Mağribilere karşı cesur bir cephe oluşturdular.

Kafirler onları sertçe sıkıştırdılar ve avantajı ele geçiriyorlardı ki
Alonso de Aguilar, kardeşi Gonsalvo'nun tehlikede olduğunu duyunca, Urena Kontu ve birliklerinin bir kısmıyla birlikte
yardıma koştu. Bir uçurumdan uçuruma, vadiden vadiye bir mücadele başladı.
Mağribiler
sayıca daha azdı, ancak çatışmalarda ilerlemek için gereken el becerisi ve hafiflikte mükemmeldi. Sonunda
avantajlı yerlerinden
kovuldular ve Alonso de Aguilar ve kardeşi Gonsalvo tarafından şehrin varoşlarına kadar takip edildiler ve en cesur adamlarının çoğunu
savaşa bıraktılar.

Bu, her gün gerçekleşen sayısız sert karşılaşmalardan biriydi; bu karşılaşmalarda, her iki tarafa da görünür bir fayda sağlamadan birçok cesur süvari öldürüldü.
Mağribiler, tekrarlanan yenilgilere ve kayıplara rağmen,
her gün şaşırtıcı bir ruh ve canlılıkla dışarı çıkmaya devam ettiler ve savunmalarının inatçılığı, çektikleri acılarla birlikte artıyordu.

Prens Cid Hiaya bu saldırılarda her zaman öndeydi, ancak her geçen gün
başarıdan daha da umutsuzlaşıyordu. Askeri sandıktaki tüm para harcanmıştı ve artık kiralık askerlere ödeme yapacak para kalmamıştı. Yine de, kıdemli Muhammed bu acil durum için gerekli önlemleri almayı üstlendi. Başlıca sakinleri çağırarak, şehrin savunmasını sürdürmek için onların biraz çaba ve fedakarlık yapması gerektiğini belirtti. "Düşman," dedi, "kışın yaklaşmasından korkuyor ve bizim ısrarımız onu umutsuzluğa sürüklüyor. Biraz daha beklerse, sizi evlerinizin ve ailelerinizin keyfini
çıkarmaya
bırakacak. Ancak askerlerimize iyi kalpli kalmaları için ödeme yapılması gerekiyor. Paramız tükendi ve tüm erzakımız kesildi. Sizin yardımınız olmadan savunmamızı sürdürmemiz imkansız." Bunun üzerine vatandaşlar bir araya geldi ve tüm altın ve gümüş kaplarını toplayıp Muhammed'e getirdiler. "Bunları alın," dediler, "ve askerlere ödeme yapmak için para olarak kullanın, satın veya rehin verin." Baza'nın kadınları da cömertçe yarışmaya katıldılar. "Ülkemiz ıssız ve savunucuları ekmeğe muhtaçken, kendimizi muhteşem giysilerle mi süsleyelim?" dediler. Böylece
yakalarını, bileziklerini, ayak bileklerini ve diğer altın süslerini ve
tüm mücevherlerini alıp deneyimli alcayde'in ellerine verdiler.
"Bu kibrimizden gelen ganimetleri alın," dediler, "ve evlerimizin ve ailelerimizin
savunmasına katkıda bulunmalarına izin verin. Eğer Baza kurtarılırsa, sevincimizi
yüceltmek için mücevherlere ihtiyacımız yok; ve eğer Baza düşerse,
tutsaklara süslerin ne faydası var?"

Bu katkılar sayesinde Muhammed askerleri ödeyebildi ve
şehrin savunmasını azalmayan bir ruhla sürdürdü.

Baza halkının bu cömert bağlılığı ve Mağribi komutanların onlara Hıristiyan ordusunun kuşatmayı umutsuzluk içinde
yakında terk edeceği yönündeki umutları hakkında Kral Ferdinand'a hızla haberler iletildi. "Böyle umutların yanlışlığına dair ikna edici bir kanıtları olacak," dedi siyasi hükümdar: hemen Kraliçe Isabella'ya tüm maiyetiyle birlikte kampa gelmesini ve kışı orada geçirmesi için dua ederek yazdı. Bu sayede Mağribiler, hükümdarların şehir teslim olana kadar kuşatmaya devam etme kararlılığına ikna olacaklardı ve onların hızla teslim olacaklarına inanıyordu.

BÖLÜM LXXX.

KRALİÇE ISABELLA'NIN KAMPA NASIL GELDİĞİ VE GELİŞİNİN SONUÇLARI.

Muhammed İbn Hasan, kraliyet ordusunun kuşatmayı yakında kaldıracağı umuduyla arkadaşlarını hala cesaretlendiriyordu, ta ki bir gün Hristiyan kampından sevinç çığlıkları ve topçuların gürleyen salvolarını duyana kadar. Aynı anda, gözetleme kulelerindeki nöbetçilerden, bir Hıristiyan ordusunun vadiye doğru yaklaştığı haberi geldi.
Muhammed ve diğer komutanlar, surların en yüksek kulelerinden birine
çıktılar ve gerçekten de tepelerden aşağı inen parlak bir dizi halinde çok sayıda bir kuvvet gördüler ve uzaktan gelen trompetin çınlamasını ve muzaffer müziğin hafif dalgasını duydular.

Ordu yaklaştığında, muhteşem bir şekilde giyinmiş görkemli bir hanım gördüler ve kısa süre sonra onun kraliçe olduğunu keşfettiler.
Altınla ışıldayan ve yere kadar uzanan görkemli
bir katırın üzerindeydi. Sağ tarafında, dizilişinde eşit derecede muhteşem olan kızı prenses Isabella ve solunda İspanya'nın saygıdeğer
büyük kardinali vardı. Soylu hanımlar ve süvarilerden oluşan bir kafile,
uşaklarla ve eskortlarla birlikte ve yüksek rütbeli, muhteşem zırhlar giymiş çok sayıda hidalgo muhafızı takip etti. Kıdemli Muhammed, kraliçenin kampta ikamet etmek üzere
böylece geldiğini gördüğünde,
başını kederle salladı ve kaptanlarına dönerek, "Süvariler," dedi, "Baza'nın kaderi belirlendi."

Mağribi komutanlar, şehirlerinin düşüşünü haber veren bu muhteşem gösteriye, hem keder hem de hayranlıkla karışık bir duyguyla bakmaya devam ettiler. Bazı birlikler, kraliyet muhafızlarına saldırmak için umutsuz çatışmalarından birine çıkacaktı, ancak Prens Cid Hiaya
onlara yasak koydu; ayrıca herhangi bir topun ateşlenmesine veya
herhangi bir taciz veya hakaret yapılmasına izin vermeyecekti; çünkü Isabella'nın karakteri
Mağribiler tarafından bile saygı görüyordu ve komutanların çoğu
kahraman ruhlara ait olan o yüce ve şövalyece nezakete sahipti, çünkü
Mağribi süvarilerinin en asil ve en cesurları arasındaydılar.

Baza sakinleri, ovanın manzarasını görebilecek her yüksekliği hevesle aradılar ve her siper, kule ve cami, görkemli manzaraya bakan sarıklı kafalarla kaplıydı. Kral Ferdinand'ın kraliyet ihtişamıyla, Cadiz markizleri, Santiago efendisi, Alva dükü, Kastilya amirali ve diğer birçok ünlü soylu eşliğinde dışarı çıktığını gördüler, kampın tüm şövalyeleri görkemli bir şekilde giyinmiş bir şekilde onu takip ediyordu ve halk vatansever kraliçeyi görünce alkışlarla havayı yırttı. Hükümdarlar buluşup kucaklaştıktan sonra, iki ordu birbirine karıştı ve kampa askeri ihtişamla girdi ve kafirlerin gözleri zırhların parıltısı, altın takıların ihtişamı, ipeklerin, brokarların ve kadifelerin muhteşem gösterisi, dalgalanan tüyler ve dalgalanan sancaklarla kamaştı. Aynı zamanda davul ve trompetlerin, klarnetlerin ve sackbutların zafer dolu sesi, göklere kadar yükselen armoni patlamalarıyla yükselen
dulcimer'in tatlı melodisiyle karışıyordu.*

* Cura de los Palacios, yaklaşık 92.

Kraliçenin gelişinde (o sırada orada bulunan tarihçi Hernando del Pulgar'ın söylediğine göre) savaşın katılığı ve çalgısının nasıl birdenbire yumuşadığını ve tutku fırtınasının nasıl sakinleştiğini görmek harikaydı. Kılıç kınına kondu, tatar yayı artık ölümcül oklarını
fırlatmıyordu ve şimdiye kadar aralıksız bir kargaşayı sürdüren topçular artık gürlemesini durdurmuştu. Her iki tarafta da hala uyanık bir muhafız vardı; nöbetçiler mızraklarıyla
Baza'nın duvarlarını diken diken etti ve muhafızlar Hristiyan kampını devriye gezdi,
ama çatışmaya çıkmak için dışarı çıkmak ya da keyfi şiddet veya
katliam yoktu.*

* Baza kuşatmasındaki sahneler ve olaylarla ilgili birçok ayrıntı, orada bulunan ve hayranlıkla
bir görgü tanığı olan bilgili Peter Martyr'in mektuplarında da yer almaktadır.

Prens Cid Hiaya, kraliçenin gelmesiyle Hristiyanların
kuşatmayı sürdürmeye kararlı olduklarını gördü ve şehrin
teslim olmak zorunda kalacağını biliyordu. Askerlerinin hayatlarını savurganca harcamıştı,
bu fedakarlıkla askeri bir iyilik kazanılacağını düşündüğü sürece;
ama umutsuz bir dava uğruna onların kanını esirgiyordu ve
inatçı ama umutsuz bir savunmayla düşmanı çileden çıkarmaktan bıkmıştı.

Prensin isteği üzerine bir görüşme sağlandı ve Leon'un usta komutanı Don Gutierrez de Cardenas, kıdemli alcayde Mohammed ile görüşmek üzere atandı. Kampın ve şehrin görüş alanında, her iki ordunun süvarilerinin de katıldığı, belirlenen bir yerde buluştular. Buluşmaları son derece nazikti çünkü sahadaki zorlu karşılaşmalardan birbirlerinin hünerlerine hayran olmayı öğrenmişlerdi. Leon'un komutanı samimi bir konuşmada daha fazla savunmanın umutsuzluğuna işaret etti ve Muhammed'i Malaga'nın inatçılığı yüzünden başına gelen kötülükler konusunda uyardı. "Hükümdarlarım adına söz veriyorum," dedi,
"eğer hemen teslim olursanız, sakinler tebaa gibi muamele görecek ve mülkiyet, özgürlük ve din açısından korunacaktır. Eğer
reddederseniz, artık yetenekli ve sağduyulu bir komutan olarak tanınan siz,
Baza halkının maruz kalabileceği müsadereler, esaretler ve ölümlerle suçlanacaksınız."

Komutan durdu ve Muhammed, arkadaşlarıyla istişare etmek için şehre geri döndü. Tüm direnişlerin umutsuz olduğu açıktı,
ancak Mağribi komutanlar, kendi takdirlerine bağlı olarak, böylesine önemli bir yeri, bir saldırıya uğramadan teslim etmeleri durumunda, isimlerinin üzerinde bir bulutun oluşabileceğini hissettiler. Prens Cid Hiaya, bu nedenle, Guadix'e bir elçi göndermek için izin istedi ve teslimiyetle ilgili olarak eski hükümdar El Zagal'a bir mektup gönderdi: istek kabul edildi, elçiye güvenli geçiş sağlandı ve Muhammed İbn Hasan bu önemli göreve
gitti.

BÖLÜM LXXXI.

BAZA'NIN TESLİM OLMASI.

Yaşlı savaşçı kral, Guadix kalesinin iç odasında oturuyordu, ruhu çok üzgündü ve kasvetli talihini düşünüyordu,
Baza'dan bir elçi duyuruldu ve kıdemli alcayde Muhammed
önünde durdu. El Zagal, yüzünde felaket haberlerinin yazılı olduğunu gördü. "Baza'nın durumu nasıl," dedi, moralini
soruya
toplayarak. "Bunu sana bildireyim," diye cevapladı Muhammed ve
Prens Cid Hiaya'dan gelen mektubu eline verdi.

Bu mektup, Baza'nın çaresiz durumundan, El Zagal'ın yardımı olmadan daha fazla dayanmanın imkansızlığından ve Kastilya hükümdarlarının
elinde tuttuğu olumlu şartlardan bahsediyordu. Başka biri tarafından yazılmış olsaydı, El Zagal bunu güvensizlik ve öfkeyle karşılayabilirdi; ancak Cid Hiaya'ya ikinci bir benmiş gibi güvendi ve mektubun sözleri yüreğinin derinliklerine işledi.
Okumayı
bitirdiğinde derin bir iç çekti ve bir süre
başı göğsüne düşmüş bir şekilde düşüncelere daldı. Sonunda kendine gelerek, alfaquis'i ve Guadix'in yaşlı adamlarını bir araya topladı ve onlardan tavsiye istedi. El Zagal başkalarının tavsiyesini aradığında bu, zihninde büyük bir sıkıntı ve yüreğinde bir çöküntünün işaretiydi, ancak onun
ateşli cesareti evcilleştirildi, çünkü gücünün sonunun yaklaştığını gördü.
Alfaquis ve yaşlı adamlar, hiçbirinin işe yaramadığı görünen çeşitli öğütlerle zihninin dağılmasını artırdılar, çünkü
Baza'ya yardım edilmediği sürece dayanması imkansızdı; ve
ona yardım etmek için yapılan her girişim etkisiz kalmıştı. El Zagal,
çaresizlik içinde meclisini dağıttı ve kıdemli Muhammed'i huzuruna çağırdı.
"Tanrı büyüktür," diye haykırdı; "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir! Kuzenim Cid Hiaya'ya dön; ona yardım etmenin
benim gücümün dışında olduğunu söyle; en iyisi için
görüneni yapması gerekir. Baza halkı
ölümsüz şöhrete layık işler yaptı; umutsuz bir savunmayı sürdürürken daha fazla kötülük ve tehlikeyle karşılaşmalarını isteyemem."

El Zagal'ın cevabı şehrin kaderini belirledi. Cid Hiaya ve
diğer komutanlar teslim oldular ve en uygun
şartlar kendilerine verildi. Başka yerlerden burayı savunmak için gelen süvariler ve askerlerin silahları, atları ve eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verildi. Halkın ya mallarıyla birlikte ayrılma ya da dinlerinin ve yasalarının tadını çıkararak banliyölerde yaşama, hükümdarlara sadakat yemini etme ve Mağribi krallarına ödedikleri aynı haraçları ödeme seçeneği vardı. Şehir ve kale altı gün içinde teslim edilecekti, bu süre içinde
sakinler tüm eşyalarını kaldıracaklardı; ve bu arada
on beş Mağribi genci, başlıca sakinlerin oğulları, Leon komutanının eline rehin olarak vereceklerdi. Cid Hiaya ve
alcayde Muhammed rehineleri teslim etmeye geldiklerinde, aralarında ikincisinin oğulları da vardı, krala ve kraliçeye saygılarını sundular, onlar da onları en büyük nezaket ve nezaketle karşıladılar ve onlara ve aynı şekilde diğer Mağribi süvarilerine para, cübbe, at ve diğer büyük değerdeki şeylerden oluşan
muhteşem hediyeler verilmesini emrettiler.

Prens Cid Hiaya, Isabella'nın zarafeti, vakarı ve cömertliği ile Ferdinand'ın prens nezaketi karşısında o kadar büyülenmişti ki
bir daha asla böyle yüce hükümdarlara karşı kılıcını çekmeyeceğine yemin etti. Kraliçe, onun yiğit tavırları ve canlı bağlılık ifadeleriyle büyülenmiş bir şekilde, onu kendi tarafına çektiğinde, Granada krallığını harap eden
savaşın çoktan sona erdiğini düşündüğünü söyledi.

Hükümdarların dudaklarından çıkan övgü dolu sözler güçlü ve karşı konulamazdır.
Cid Hiaya, seçkin Isabella'nın bu güzel konuşmasıyla tamamen bastırıldı.
Yüreği, hükümdarlara karşı ani bir sadakat ateşiyle yandı.
Tebaalarının en sadıkları arasına kaydolmak için yalvardı ve ani gayretinin coşkusuyla sadece kılıcını onların hizmetine adamakla kalmayıp, kuzeni Muley Abdallah el Zagal'ı Guadix ve Almeria şehirlerini teslim etmeye ve daha fazla düşmanlıktan vazgeçmeye ikna etmede büyük olan tüm etkisini kullanmaya karar verdi. Hayır, hükümdarlarla yaptığı konuşmanın zihninde yarattığı etki o kadar güçlüydü ki, hatta dinine bile uzanıyordu; çünkü hemen Muhammed'in aşağılık mezhebinin putperest iğrençlikleri konusunda aydınlandı ve bu kadar güçlü hükümdarlar tarafından örneklendirilen Hristiyanlığın gerçekleriyle karşılaştı. Bu nedenle vaftiz olmayı ve Kilise'nin katına katılmayı kabul etti. Dindar Agapida, bu kâfir prensin ani ve şaşırtıcı dönüşümüne karşı muzaffer bir sevinçle övünür: bunu Katolik hükümdarların en büyük başarılarından biri ve aslında bu kutsal savaşın harikulade olaylarından biri olarak görür. "Ancak azizlere ve dindar hükümdarlara," der, "inanç uğruna mucizeler yaratma hakkı verilir; ve en Katolik Ferdinand bile Prens Cid Hiaya'nın dönüşümünde böyle yaptı."

Bazı Arap yazarlar, Kastilya hükümdarları tarafından prense ve mirasçılarına verilen büyük gelirlere, Marchena'daki bir bölgeye, kasabalara, topraklara ve vasallara atıfta bulunarak bu mucizenin harikasını azaltmaya çalıştılar; ancak (Agapida'nın söylediğine göre) burada yalnızca Kral Ferdinand'ın kendi müritlerinin dönüşümünü sağlamak ve güvence altına almak için aldığı akıllıca bir önlem görüyoruz. Katolik hükümdarın politikası her zaman dindarlığına eşitti. Ayrıca bu büyük dönüşümü övmek ve prensin Kilise'ye girişini halka açık bir şekilde göstermek yerine, Kral Ferdinand vaftizin özel olarak yapılmasını ve derin bir sır olarak saklanmasını emretti. Aksi takdirde Cid Hiaya'nın Müslümanlar tarafından mürted olarak ilan edilmesinden ve nefret edilip terk edilmesinden ve böylece savaşın hızla sona ermesindeki etkisinin yok olmasından korkuyordu.*

* Conde, tom. 3, cap. 40.

Tecrübeli Muhammed İbn Hasan da Kastilya hükümdarlarının cömertliği ve cömertliğiyle kazanıldı ve onların hizmetine kabul edilmek için yalvardı; ve onun örneği, hizmetleri cömertçe kabul edilen ve muhteşem bir şekilde ödüllendirilen birçok başka Mağribi süvarisi tarafından izlendi.

Böylece; altı ay yirmi gün süren bir kuşatmadan sonra, Baza şehri 4 Aralık 1489'da, Katolik takviminde gök gürültüsü ve şimşek, ateş ve barut ve her türlü yanıcı
patlamalara başkanlık ettiği söylenen görkemli Santa Barbara'nın
festivali olan Santa Barbara'nın
teslim oldu. Kral ve kraliçe ertesi gün ciddi ve muzaffer girişlerini yaptılar ve halkın sevinci, Mağribi zindanlarından kurtarılan beş yüzden fazla Hristiyan esir, erkek, kadın ve çocuk
görüntüsünün etkisiyle daha da arttı.

Bu kuşatmada Hıristiyanların kaybı yirmi bin kişiye ulaştı, bunlardan on yedi bini hastalıktan, bir kısmı da soğuktan öldü - (tarihçi Mariana'nın söylediğine göre) özellikle rahatsız edici bir ölüm türü; ancak (saygıdeğer Cizvit ekler) bu sonuncular çoğunlukla düşük rütbeli insanlar, yük taşıyıcıları ve benzeri kişiler olduğundan, kayıp büyük bir öneme sahip değildi. Baza'nın teslimiyetini Almunecar, Tavernalar ve Alpuxarras dağlarındaki kalelerin çoğunun teslimiyeti izledi; sakinler, derhal ve gönüllü bir şekilde teslim olarak, ele geçirilen şehre verilenlerle eşit derecede uygun
şartlar elde etmeyi ve alcaydes'lerin komutanlarına verilenlerle benzer ödüller almayı umuyorlardı; ikisi de hayal kırıklığına uğramadı. Sakinlerin, mülklerinin ve dinlerinin sessizce keyfini sürerken mudexares olarak kalmalarına izin verildi; ve alcaydes'lere gelince, görevlerini teslim etmek için kampa geldiklerinde, Ferdinand tarafından seçkin bir nezaketle karşılandılar ve komuta ettikleri yerlerin önemine orantılı olarak para hediyeleriyle ödüllendirildiler. Ancak, siyasi hükümdar, gururlarını incitmek veya hassasiyetlerini sarsmamak için dikkatli davrandı; bu nedenle bu meblağlar, eski hükümete yaptıkları hizmetler için kendilerine ödenmesi gereken
gecikmiş borçlar bahanesiyle ödendi. Ferdinand, savaşın daha erken dönemlerinde kılıç gücüyle
fetihler yapmıştı, ancak bu Baza seferinde
altının çelik kadar güçlü olduğunu buldu.

Bu paralı asker reislerinden birkaçıyla birlikte, birçok önemli komutayı elinde bulunduran deneyimli bir savaşçı olan Ali Aben
Fahar adında biri geldi. O,
yüce, sert ve melankolik bir görünüme sahip bir Mağribiydi ve yoldaşları birkaç kaleyi teslim edip hazineyle
geri çekilirken sessiz ve ayrı durdu. Konuşma sırası ona geldiğinde,
hükümdarlara bir askerin açık sözlülüğüyle, ancak
üzüntü ve umutsuzluk tonuyla hitap etti.

"Ben bir Mağribi'yim," dedi, "ve Mağribi soyundan geliyorum ve Purchena ve Paterna'nın güzel kasaba ve kalelerinin alcayde'iyim. Bunlar bana savunmam için emanet edildi, ancak yanımda durması gerekenler tüm güçlerini ve cesaretlerini
kaybettiler ve yalnızca güvenlik arıyorlar. Bu kaleler, bu nedenle, en güçlü hükümdarlar, onları ele geçirmek için ne zaman bir şey gönderirseniz sizindir."

Ferdinand, böylesine önemli bir teslimiyetin karşılığı olarak alcayde'e derhal büyük miktarda altın gönderilmesini emretti. Ancak Mağribi, hediyeyi kararlı ve onurlu bir tavırla geri verdi. "Ben," dedi, "benim olmayanı satmak için gelmedim, ama servetin sizin için yaptığı şeyi geri vermek için geldim; ve Majesteleri, uygun şekilde desteklenmiş olsaydım, kalelerimi satacağım bedelin ölüm olacağını ve bana teklif ettiğiniz altını değil, emin olabilirsiniz."

Kastilya hükümdarları, Mağribilerin yüce ve sadık ruhundan etkilenmişlerdi ve bu kadar sadık bir adamı hizmetlerinde tutmak istiyorlardı;
ama gururlu Müslüman, ulusunun ve inancının düşmanlarına hizmet etmeye ikna edilemedi.

"O zaman," dedi Kraliçe Isabella, "seni memnun etmek ve sana olan saygımızı kanıtlamak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"--"Evet," diye cevapladı Mağribi; "Teslim ettiğim kasabalarda ve vadilerde, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, kendilerini memleketlerinden koparamayan birçok mutsuz vatandaşımı geride bıraktım. Bana, dinlerinin ve evlerinin huzur içinde tadını çıkaracaklarına dair kraliyet sözünü ver."--"Söz veriyoruz," dedi Isabella; "barış ve güvenlik içinde yaşayacaklar. Ama sen kendin için ne istiyorsun?" - "Hiçbir şey," diye cevapladı Ali, "sadece atlarım ve eşyalarımla Afrika'ya rahatsız edilmeden geçme izni."

Kastilya hükümdarları ona altın ve gümüş
ve zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem atlar
zorlamak isterdi, ödül olarak değil, kişisel saygının
işaretleri olarak; ama Ali Aben Fahar, sanki kamusal sıkıntı zamanında bireysel olarak gelişmenin suç olduğunu düşünüyormuş gibi tüm hediyeleri ve ayrıcalıkları
reddetti ve ülkesinin yıkıntılarından
kaynaklanan tüm refahı küçümsedi. Kraliyet pasaportu aldıktan sonra atlarını ve hizmetçilerini, zırhını ve silahlarını ve tüm savaş eşyalarını bir araya topladı, ağlayan vatandaşlarına acıyla kaşları çatık bir şekilde veda etti, ama tek bir gözyaşı bile dökmedi ve Berberi atına binerek fethedilen ülkesinin güzel vadilerine sırtını döndü, Afrika'nın yakıcı kumları arasında bir asker serveti aramak için yalnız yoluna koyuldu.*

* Pulgar, bölüm 3, bölüm 124; Garibay, lib. 40, bölüm 40; Cura de los Palacios.

BÖLÜM LXXXII.

EL ZAGAL'IN KASTİLYA HÜKÜMDARLARINA BAĞLILIĞI.

Kötü haberler habercilerin eksikliği yüzünden asla başarısız olmaz: rüzgarın kanatlarında taşınırlar ve sanki havadaki kuşlar onları talihsizlerin kulağına
taşır. Yaşlı kral El Zagal, artık kendisini müreffeh bir şekilde
parlamayan, ancak her saat kapıya yeni bir felaketin hikayesiyle
gürleyen mektuplar getiren
gün ışığından saklanmak için
kendini kalesinin girintilerine gömdü. Kale üstüne kale, anahtarlarını
Hristiyan hükümdarların ayaklarına bırakmıştı: savaşçı dağların ve yeşil
verimli vadilerin şerit şeritleri onun topraklarından koparılıp
fatihlerin topraklarına
eklenmişti. Ona, Alpuxarras'ın bir parçası ve Guadix ve Almeria'nın asil şehirleri dışında, neredeyse hiçbir kalıntı kalmamıştı. Artık kimse
bu vahşi yaşlı hükümdardan korkmuyordu; kaşlarını çatmasının yarattığı dehşet
gücüyle birlikte azalmıştı. O, bir adamın arkadaşlarının ona zor gerçekleri söylemeye ve ona tatsız öğütler vermeye cesaret ettiği ve ruhunun sessizce, hatta uysalca dinlemeye
eğildiği o sıkıntılı duruma gelmişti. El Zagal divanında oturmuş, tüm ruhu insan ihtişamının geçici doğası üzerine düşüncelere dalmışken, akrabası ve kayınbiraderi Prens Cid Hiaya duyuruldu. Ülkesinin fatihlerinin gerçek inancına ve çıkarlarına dönen o seçkin kişi, yeni bir mürit gibi tüm şevkle Guadix'e aceleyle gelmişti, eski hükümdarı inancından vazgeçmeye ve mallarını teslim etmeye ikna ederek Cennet ve Kastilya hükümdarlarına hizmet etmedeki şevkini kanıtlamak istiyordu. Cid Hiaya hala bir Müslüman kılığındaydı, çünkü dönüşümü henüz bir sırdı. El Zagal'ın sert kalbi, bu sıkıntılı zamanda bir akrabanın yüzünü görünce yumuşadı. Kuzenini bağrına bastı ve tüm sıkıntılarının ortasında hala güvenebileceği bir dostu ve danışmanı olduğu için Allah'a şükretti. Cid Hiaya kısa süre sonra görevinin gerçek amacına ulaştı. El Zagal'a, Granada krallığındaki çaresiz durumu ve Mağribi gücünün geri dönüşü olmayan düşüşünü anlattı. "Kader," dedi, "silahlarımıza karşı; yıkımımız göklerde yazılı. Yeğeniniz Boabdil'in doğumunda astrologların kehanetini hatırlayın. Kehanetlerinin Lucena'da yakalanmasıyla gerçekleşmesini umuyorduk; ancak şimdi yıldızların krallığın geçici ve geçici bir
tersine dönmesini değil, kesin bir
düşüşü haber verdiği açık. Çabalarımıza eşlik eden sürekli felaketler, Granada asasının Hristiyan hükümdarların eline geçmeye mahkum olduğunu gösteriyor. Prens, vurgulu bir şekilde ve derin ve dindar bir saygıyla, "Tanrı'nın yüce iradesi böyledir." diye sözlerini tamamladı. El Zagal bu sözleri sessizce dinledi, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan veya göz kapağını bile kırpmadan. Prens
sonuçlandırdığında uzun süre sessiz ve düşünceli kaldı; sonunda,
kalbinin en derinlerinden derin bir iç çekerek, "Alahuma
subahana hu!" diye haykırdı - "Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Evet, kuzenim,
Allah'ın isteğinin bu olduğu çok açık; ve o ne isterse onu başaramaz. Gırnata'nın düşmesini emretmemiş olsaydı, bu kol ve bu pala onu korurdu."*

* Conde, tom. 3, c. 40. "O zaman geriye ne kalıyor," dedi Cid Hiaya, "sizin için kalan imparatorluğun enkazından
en büyük avantajı elde etmekten başka? Bir savaşta ısrar etmek, topraklara
tam bir ıssızlık ve sadık sakinlerine yıkım ve ölüm getirmektir. Kalan kasabalarınızı, gücünü artırmaları ve Hristiyan hükümdarlarla olan ittifakından
korunmaları için yeğeniniz El Chico'ya teslim etmeye meyilli misiniz?"

El Zagal'ın gözleri bu öneri karşısında ateş saçtı. Palasının
kabzasını kavradı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Asla," diye haykırdı,
"o dinsiz ve köleyle anlaşma yapmam. Vasal Boabdil'in mallarına
katılmalarından çok daha önce, Hristiyan hükümdarların
sancaklarının duvarlarımın üzerinde dalgalandığını görürdüm!"

Cid Hiaya bu fikri hemen benimsedi ve El Zagal'ı açık ve tam bir teslimiyete
zorladı. "Kastilya hükümdarlarının yüce gönüllülüğüne güvenin," dedi, "onlar şüphesiz size yüksek ve onurlu şartlar bahşedeceklerdir. Onlara dost olarak, onların sizden düşman olarak yanılmaz bir şekilde ve çok geçmeden koparmaları gereken şeyi vermek daha iyidir; çünkü kuzenim, Tanrı'nın her şeye kadir iradesi budur." 

"Alahuma subahana hu!" diye tekrarladı El Zagal--"Tanrı'nın iradesi yerine gelsin!" 
Böylece yaşlı hükümdar kibirli boynunu eğdi ve yeğeninin egemenliği altındaki Müslüman gücünü artırmalarına izin vermektense, topraklarını inancının düşmanlarına teslim etmeyi kabul etti. 

Cid Hiaya şimdi El Zagal tarafından Hristiyan hükümdarlarla kendi adına görüşme yetkisiyle Baza'ya döndü. Prens, kendisine devredilmesi için yetki verilen imparatorluğun zengin kalıntıları hakkında konuşurken bir tür sevinç hissetti. Bu dağ sırasının büyük bir kısmı metropolden Akdeniz'e kadar uzanıyordu ve
altın bir zincire dizilmiş değerli zümrütler gibi güzel yeşil vadiler dizisi vardı. Her şeyden önce, Granada tacındaki en paha biçilmez mücevherlerden ikisi olan Guadix ve Almeria vardı.

Bu mülkler ve El Zagal'ın krallığın geri kalanına olan iddiası karşılığında, hükümdarlar onu dostluklarına ve ittifaklarına kabul ettiler ve ona Alpuxarras'taki Andarax topraklarını ve Alhaurin vadisini, Malaha'nın salinalarının veya tuz çukurlarının dörtte birini ebedi miras olarak verdiler. İki bin mudexare veya fethedilmiş Mağribi ile Andarax kralı unvanının tadını çıkaracaktı ve gelirleri dört milyon maravedi tutarında olacaktı. Bunların hepsini Kastilya Tacı'nın bir vasalı olarak elinde tutacaktı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Cid Hiaya onlarla birlikte Muley
Abdallah'a döndü ve teslim olma ve saygı gösterme töreninin
Almeria şehrinde yapılması kararlaştırıldı.

17 Aralık'ta Kral Ferdinand o şehre doğru yola çıktı. Cid
Hiaya ve baş subayları, Kont de Tendilla komutasındaki bir tümenle birlikte öncü birliklerde yürüdüler. Kral ordunun
ortasındaydı ve kraliçe de arka muhafızlardaydı. Bu askeri
durumda Ferdinand, yeni edindiği kasabaların birçoğunun yanından geçti ve
cesaretinden ziyade politikasının bu ganimetleriyle övündü. Akdeniz'e doğru uzanan dağlık bölgeyi geçerken ordu, şiddetli vandavales veya güneybatı
fırtınalarından ve kar fırtınalarından aşırı derecede etkilendi. Askerlerin birçoğu ve birçok at ve hayvan soğuktan öldü. Cadiz
markaları altındaki tümenlerden biri, Filabres'in donmuş
zirvelerini bir günde geçmeyi imkansız buldu ve geceyi o sert
bölgelerde geçirmek zorunda kaldı. Marklar, kaybolan ve geçitlerde dolaşanlara rehberlik etmek ve onları aydınlatmak ve uyuşmuş ve neredeyse donmuş olanları ısıtmak için kampının yakınında iki büyük ateş yakılmasını sağladı.

Kral, dağılmış birliklerini toplamak ve dağların zorluklarından sonra onlara nefes almaları için zaman vermek için Tavernas'ta durdu. Kraliçe, bir günlük yürüyüşle arkada seyahat ediyordu.

21 Aralık'ta kral geldi ve Almeria civarında kamp kurdu. El Zagal'ın kendisine atanan göreve göre saygılarını sunmak için yola çıktığını anlayan o, at sırtına binip onu karşılamaya gitti, sağında Santiago'nun efendisi Don Alonso de Cardenas ve solunda Cadiz markizleri vardı ve önden Leon'un komutanı Don Gutierrez de Cardenas ve diğer süvarileri Mağribi hükümdarıyla buluşmaları ve ona şerefli bir refakatçi olmaları için gönderdiler. Bu refakatçiyle birlikte meraklı görgü tanığı Peter Martyr de gitti, kendisinden bu ayrıntıların çoğunu öğrendik. El Zagal'a at sırtında on iki süvari eşlik ediyordu, bunların arasında kuzeni Prens Cid Hiaya (şüphesiz İspanyol kampından ona katılmıştı) ve cesur Reduan Vanegas da vardı. Peter Martyr, El Zagal'ın ortaya çıkmasının ona şefkatle dokunduğunu, çünkü "kanunsuz bir barbar olmasına rağmen bir kral olduğunu ve kahramanlığının belirgin kanıtlarını verdiğini" söylüyor. Tarihçi Palencia bize onun görünüşü hakkında özel bir açıklama yapar. Yüksek yapılı ve orantılı, ne güçlü ne de zayıf olduğunu söyler; yüzünün doğal güzelliği, ona melankolik bir ifade veren aşırı bir solgunlukla artmıştır. Görünüşü ciddiydi; hareketleri sessiz, asil ve onurluydu. Yas kıyafetiyle mütevazı bir şekilde giyinmişti - koyu kumaştan bir sayo veya bol bir cübbe, sade bir albornoz veya Mağribi
mantosu ve göz kamaştırıcı beyazlıkta bir sarık.

Komutan Gutierrez de Cardenas tarafından karşılandığında, El Zagal onu ve ona eşlik eden süvarileri nazikçe selamladı ve tercümanlar aracılığıyla onunla sohbet ederek yoluna devam etti. Kral Ferdinand'ı ve görkemli maiyetini uzaktan görünce indi ve ona doğru yürüdü. Titiz Ferdinand, bu gönüllü aşağılama eyleminin Don Gutierrez tarafından dayatıldığını varsayarak, o süvariye, biraz sert bir şekilde, yenilen bir kralın, muzaffer olan başka bir kralın önünde inmesine neden olmanın büyük bir nezaketsizlik olduğunu söyledi. Aynı zamanda ona atına tekrar binmesi ve yanına yerleşmesi için işaretler yaptırdı. Saygı eyleminde ısrar eden El Zagal, kralın elini öpmeyi teklif etti, ancak o hükümdar tarafından engellendiğinden, Mağribi süvarilerinin hükümdarlarının huzurunda yapmaya alışkın olduğu gibi kendi elini öptü ve bu jesti itaat ve sadakati ifade eden birkaç kelimeyle destekledi. Ferdinand
nezaketle ve cana yakın bir şekilde cevap verdi ve onu tekrar bindirip
sol tarafına oturttuktan sonra, tüm kafileyi takip ederek, kampın en göze çarpan yerinde kurulmuş olan kraliyet köşküne doğru ilerlediler.

Orada, İspanyol sarayının titiz
üslubuna ve görgü kurallarına göre iki krala bir ziyafet verildi. Aynı gölgelik altında iki devlet sandalyesine oturdular, El Zagal Ferdinand'ın sol tarafındaydı.
Kraliyet köşküne kabul edilen süvariler ve saray mensupları ayakta kaldı.
Tendilla kontluğu, Kral Ferdinand'a altın tabaklarda yemek servisi yaptı ve
kont Cifuentes ona aynı değerli metalden yapılmış
kupalardan içmesi için verdi; Don Alvaro Bazan ve Garcilasso de la Vega,
aynı görevleri, benzer tarzda ve eşit zenginlikte kaplarla, Mağribi hükümdarına yerine getirdiler.

Ziyafet sona erdi, El Zagal Ferdinand'dan nezaketle ayrıldı ve
hazır bulunan süvarilerin katıldığı pavyondan çıktı.
Bunların her biri artık kendisini eski hükümdara ismi, ünvanı veya itibarıyla tanıttı ve her biri karşılık olarak nazik bir jest aldı.
Hepsi eski kralı Almeria kapılarının önüne kadar eşlik edecekti,
ama o onların kampta kalmasında ısrar etti ve
zorlukla
Villena markizleri, komutan Don Gutierrez de Cardenas, Kont de Cifuentes ve Don Luis Puerto Carrero'nun onurlu katılımını kabul etmeye ikna edildi.

Ertesi sabah (22 Aralık) askerlerin hepsi kampın önünde görkemli bir şekilde dizilmişti ve şehrin resmen teslim olma
işaretini bekliyorlardı. Bu, öğle vakti kapılar açıldığında ve vali olarak atanan Don Gutierrez de Cardenas önderliğinde bir birlik içeri girdiğinde yapıldı. Kısa bir süre sonra, surlarda ve siperlerde Hıristiyan savaşçıların parıltısı görüldü; kutsanmış haç, Muhammed'in sancağının yerine dikildi ve hükümdarların sancağı zaferle Alcazar'ın üzerinde dalgalandı. Aynı zamanda, çok sayıda alfaquis heyeti ve bölgenin en asil ve en zengin sakinleri Kral Ferdinand'a saygılarını sunmak için dışarı çıktı. 23 Aralık'ta kral şehre büyük bir askeri ve dini ihtişamla girdi ve daha önce arındırılıp kutsanan ve bir Hıristiyan tapınağına dönüştürülen kalenin camisine gitti: burada inancın bu büyük zaferinin ciddi bir şekilde kutlanması için büyük bir ayin yapıldı. Bu törenler, kraliçe Isabella'nın ordunun artçı muhafızlarıyla birlikte yaklaştığının sevinçle duyurulmasıyla zar zor tamamlanmıştı. Prenses Isabella'nın eşliğinde geldi ve hayalet danışmanı kardinal Mendoza ve itirafçısı Talavera da ona eşlik etti. Kral, El Zagal'ın eşliğinde onu karşılamak için dışarı çıktı ve kraliçenin onu karşılamasının, onun yüce gönüllü yapısına ait olan saygı ve düşünceli nezaketle karakterize edildiği söylenir.

Almeria'nın teslim olmasını, Almunecar, Salobrena ve kıyı ile iç kesimlerdeki diğer müstahkem yerlerin teslim olması izledi ve Hristiyan birliklerinin müfrezeleri Alpuxarras dağlarını ve onların tenha ve bereketli vadilerini sessizce ele geçirdi.*

* Cura de los Palacios, cap. 93, 94; Pulgar, Cron., part 3, cap. 124;
Garibay, Comp. Hist., lib. 18, cap. 37, vb. vb.

BÖLÜM LXXXIII.

EL ZAGAL'IN TESLİMİYETİNDEN SONRA GRANADA'DAKİ OLAYLAR.

Bu dalgalanan dünyada ne zaman sevineceğimizi kim söyleyebilir? Her refah dalgasının tepki veren bir
dalgası vardır ve biz genellikle umutlarımızın limanına sürüklendiğini
düşündüğümüz dalganın ta kendisi tarafından
bunalmışızdır. Boabdil'in veziri, El Chico lakaplı Yusef Aben Comixa,
Elhamra'nın kraliyet salonuna girip El Zagal'ın teslim olduğunu
duyurduğunda, genç hükümdarın kalbi sevinçten sıçradı. Büyük
dileği gerçekleşti; amcası yenildi ve tahttan indirildi ve o, rakipsiz, Gırnata'nın tek hükümdarı olarak hüküm sürdü. Sonunda
aşağılanmasının ve vasallığının meyvelerinin tadını çıkarmak üzereydi. Tahtının Kastilya hükümdarlarının dostluğu ve ittifakıyla güçlendiğini gördü; bu nedenle, istikrarı konusunda hiçbir soru işareti olamazdı. "Allahu Ekber! Tanrı büyüktür!" diye haykırdı. "Benimle sevin, ey Yusuf;
yıldızlar zulmünü sonlandırdı. Bundan sonra hiç kimse bana El Zogoybi demesin."

Boabdil, coşkusunun ilk anında, halkın sevinç gösterileri düzenlemesini emrederdi, ancak kurnaz Yusuf başını salladı. "Fırtına göklerin bir noktasından dindi," dedi, "ama bir başkasından esmeye başlayabilir. Altımızda çalkantılı bir deniz var ve etrafımız kayalarla ve bataklıklarla çevrili: efendim kral, her şey sakinleşene kadar sevinç gösterilerini ertelesin." Ancak El Chico, bu coşku gününde sakin kalamadı: atının görkemli bir şekilde süslenmesini emretti ve Elhamra kapısından çıkarak, ağaçların ve çeşmelerin olduğu cadde boyunca, halkın alkışlarını almak için, ışıldayan maiyetiyle birlikte şehre indi. Vivarrambla'nın büyük meydanına girdiğinde, şiddetli bir heyecan içinde olan insan kalabalığı gördü, ancak yaklaştığında inlemeler, mırıltılar ve küfür patlamaları duymak onu şaşırttı! Muley Abdullah el Zagal'ın teslim olmaya zorlandığı ve tüm topraklarının Hristiyanların eline geçtiği haberi Granada'ya yayılmıştı. Kimse ayrıntıları sormamıştı, ancak tüm Granada bir keder ve öfke
mayasına sürüklenmişti. O anın sıcağında yaşlı Muley, ülkesinin kurtuluşu için sonuna kadar savaşmış vatansever bir prens olarak göklere çıkarıldı; hükümdarların bir aynası olarak, herhangi bir vasallık eylemiyle tacının onurunu tehlikeye atmayı küçümsedi. Boabdil ise, amcasının umutsuz ama kahramanca mücadelesine coşkuyla bakmıştı; sadıkların yenilgisine ve inanmayanların zaferine sevinmişti; imparatorluğun parçalanmasına ve çöküşüne yardım etmişti. Onu, tüm gerçek Müslümanlar için bir aşağılanma günü olarak gördükleri bir günde muhteşem bir şekilde at sırtında ilerlerken gördüklerinde, öfkelerini tutamadılar ve Boabdil, kulaklarına gelen haykırışlar arasında, adının hain ve dönek sıfatlarıyla birlikte bir kereden fazla duyulduğunu söyledi. Şok olmuş ve rahatsız olmuş genç hükümdar, Alhambra'ya
karışık bir şekilde döndü, kendini en içteki avlularına kapattı ve
halkın ilk his patlaması yatışana kadar bir tür gönüllü tutuklu olarak kaldı. Bunun yakında geçeceğine, insanların barışın tatlılığına karşı çok duyarlı olacaklarına ve bunun elde edildiği bedelden
kınamayacaklarına güvendi; her halükarda, tebaasının
hiziplerine karşı bile onu güvence altına almak için Hıristiyan hükümdarların güçlü dostluğuna güvendi.

Siyasi Ferdinand'dan gelen ilk mektuplar, Boabdil'e dostluğunun değerini gösterdi. Hıristiyan hükümdar, ona Loxa şehrinde yakalandığında yaptığı bir
antlaşmayı hatırlattı. Bununla, Katolik hükümdarların
Guadix, Baza ve Almeria şehirlerini ele geçirmeleri durumunda Gırnata'yı sınırlı bir süre içinde onların eline teslim edeceğini ve karşılığında bazı Mağribi kasabalarını vasal olarak kabul edeceğini taahhüt etmişti. Guadix, Baza ve Almeria artık düşmüştü; bu nedenle Ferdinand ona sözünü yerine getirmesini söyledi.

Talihsiz Boabdil iradeye sahip olsaydı bile, bu talebi yerine getirme
gücüne sahip değildi. Dışarıda bir halk öfkesi fırtınası
esiyorken, o Alhambra'da kapalıydı. Granada, ele geçirilen kasabalardan gelen mültecilerle
dolmuştu, bunların çoğu terhis edilmiş askerlerdi ve diğerleri
yıkım yüzünden öfkeli ve çaresiz hale gelmiş, yıkılmış vatandaşlardı. Hepsi ona
talihsizliklerinin gerçek nedeni olarak sövüyordu. Böyle bir fırtınada nasıl ileri gidebilirdi? Her şeyden önce, bu adamlara nasıl teslimiyetten bahsedebilirdi? Ferdinand'a verdiği cevapta, durumunun zorluklarını ve tebaası üzerinde kontrol sahibi olmaktan çok uzak, onların çalkantısından dolayı hayatının tehlikede olduğunu ifade etti. Bu nedenle, kraldan yakın zamandaki fetihleriyle şimdilik yetinmesini rica etti ve başkenti ve sakinleri üzerinde tam bir imparatorluk
kazanması halinde, onları Kastilya Tacı'nın vasalı olarak yönetmesinin yeterli olacağını söyledi. Ferdinand böyle bir cevapla yetinmeyecekti. Politika oyununu
sonlandırma ve Alhambra tahtına oturarak fetihini
tamamlama zamanı gelmişti. Boabdil'i, verdiği sözü
bozan sadakatsiz bir müttefik olarak gördüğünü söyleyerek, onu dostluğundan
sildi ve ona değil, şehrin komutanlarına ve konseyine ikinci bir mektup yazdı. Şehrin tamamen teslim edilmesini ve tüm silahların
ya vatandaşların ya da yakın zamanda surlarının içine sığınan diğerlerinin eline geçmesini talep etti. Eğer sakinler bu çağrıya uyarlarsa, onlara Baza, Guadix ve Almeria'ya verilen hoşgörülü şartları vaat etti; Eğer reddederlerse, onları Malaga'nın kaderiyle tehdit etti.*

* Cura de los Palacios, cap. 96.

Bu mesaj şehirdeki en büyük kargaşaya yol açtı. Trafiğin yoğun olduğu Alcaiceria sakinleri ve düşmanlıkların son döneminde kazançlı ticaretin tatlılarını
tatmış olan diğer herkes, zamanında teslim olarak altın avantajlarını güvence altına almaktan yanaydı: eşleri ve çocukları olan diğerleri, onlara şefkat ve ilgiyle bakıyor ve onlara köleliğin dehşetini
getirecek direnişten korkuyorlardı.

Öte yandan, Granada her yerden gelen, savaşta harap olmuş, çektikleri acılardan bıkmış ve sadece
intikam için istekli insanlarla doluydu -- düşmanlıklar arasında yetiştirilmiş, kılıçla yaşamış ve barışın geri dönmesinin onları ne evsiz ne de umutsuz bırakacağı kişilerle. Bunların yanı sıra, daha az ateşli ve savaşçı olmayan, ancak daha yüce bir ruhla canlanan başkaları da vardı. Bunlar, savaşçı atalarından gelen uzun bir
savaşan soy hattından Hıristiyanlara karşı ölümcül bir nefret miras almış olan eski şövalye soylarının yiğit ve kibirli süvarileriydi ve onlar için Granada'nın - asırlar boyunca Mağribi ihtişamının ve zevkinin merkezi olan görkemli Granada'nın - inanmayanların meskeni olması fikri ölümden daha kötüydü.

Bu süvariler arasında en seçkin olanı Muza Abul Gazan'dı. O, kraliyet soyundan, gururlu ve cömert bir yapıya sahipti ve erkeksi güçle güzelliği birleştiren bir formdaydı. Atın yönetimi ve her türlü silahın ustaca kullanımında kimse onu geçemezdi: Turnuvadaki zarafeti ve becerisi Mağribi hanımlar arasında övgü konusu olmuştu ve sahadaki hüneri onu düşmanın dehşeti yapmıştı. Boabdil'in çekingen politikasından uzun zamandır yakınıyordu ve onun
sinir bozucu etkilerini etkisiz hale getirmeye ve Granada'nın savaşçı ruhunu canlı tutmaya çalışıyordu. Bu nedenle, kamışla yapılan mızrak dövüşlerini ve
eğilmeleri ve savaşa benzeyen diğer tüm kamu oyunlarını teşvik etmişti. Ayrıca, silah arkadaşlarına, yiğit ve yüce gönüllü eylemlere yol açan, ancak bir ulusun bağımsızlığıyla birlikte azalmaya meyilli olan o yüce şövalyelik duygularını aşılamaya çalışıyordu. Muza'nın cömert çabaları büyük ölçüde başarılı olmuştu: genç süvarilerin
putuydu; onu şövalyeliğin bir aynası olarak görüyorlardı ve onun yüce ve kahramanca erdemlerini taklit etmeye çalışıyorlardı.

Muza, Ferdinand'ın silahlarını teslim etmeleri yönündeki talebini duyduğunda,
gözleri ateş saçtı. "Hristiyan kral bizim yaşlı adamlar olduğumuzu ve bastonların bize yeteceğini mi düşünüyor," dedi, "yoksa kadın olduğumuzu ve orakla yetinebileceğimizi mi? Ona bir Mağribi'nin mızrak ve pala için doğduğunu, atı sürmek, yayı germek ve cirit atmak için doğduğunu bildirin: onu bunlardan mahrum ederseniz, doğasından mahrum edersiniz. Eğer Hristiyan kral silahlarımızı istiyorsa, gelip onları kazansın, ama pahalıya kazansın. Bana göre, Granada'nın surlarının altında, savunmak için öldüğüm yerde bir mezar, kafirlere boyun eğmekle kazanılan sarayların içindeki en zengin yataklardan daha tatlıydı."

Muza'nın sözleri halkın savaşçı kesimi tarafından coşkulu haykırışlarla karşılandı. Granada bir kez daha uyandı, utanç verici bir uyuşukluğu üzerinden atan bir savaşçı gibi. Komutanlar ve konsey halkın heyecanına ortak oldular ve Hristiyan hükümdarlara bir cevap göndererek, şehirlerini teslim etmektense ölmeyi göze alacaklarını bildirdiler.

BÖLÜM LXXXIV.

FERDİNAND'IN DÜŞMANLIKLARINI GRANADA ŞEHRİNE NASIL ÇEVİRDİĞİ.

Kral Ferdinand, Mağribilerin meydan okumasını aldığında, acımasız düşmanlıklar için hazırlıklar yaptı. Kış mevsimi acil bir sefere izin vermiyordu; bu nedenle, Gırnata civarındaki tüm kasabalarına ve kalelerine güçlü garnizonlar
atmakla yetindi ve Jaen'in tüm sınırının komutasını, Alhama'nın tehlikeli mevkisini korumakta son derece dikkatli ve titiz davranan Tendilla kontu Inigo Lopez de Mendoza'ya verdi. Bu ünlü gazi, karargahını Granada şehrine sekiz lig uzaklıktaki Alcala la Real dağ şehrinde kurdu ve
o engebeli sınırın en önemli geçitlerine hakim oldu.

Bu arada, Granada savaşın heyecanıyla yankılanıyordu. Ulusun şövalyeliği
konseylerinin kontrolünü tekrar ele geçirmişti ve halk,
bir kez daha silahlarını geri alarak,
geçmiş pasif teslimiyetlerinin utancını işaret ve cüretkar kahramanlıklarla ortadan kaldırmak için can atıyordu.

Muza Abul Gazan, eylemin ruhuydu.
Olağanüstü bir beceriyle disiplin altına aldığı süvarilere komuta ediyordu;
kendi cömert ve savaşçı ateşini
yakalamış ve
sahaya doğru soluk soluğa kalmış Granada'nın en asil gençleriyle çevriliydi;
kendi şahsına adanmış sıradan askerler
en umutsuz girişimlerde onu takip etmeye hazırdı.
Eylem eksikliğinden dolayı cesaretlerinin soğumasına izin vermedi. Granada kapıları bir kez daha ülkeyi Hıristiyan kalelerinin kapılarının önüne kadar
sürüp sürüleri
sürüp götüren hafif süvari lejyonları çıkardı. Muza ismi sınır boyunca korkutucu oldu; dağların engebeli geçitlerinde düşmanla birçok karşılaşma yaşadı,
süvarilerinin üstün hafifliği ve el becerisi ona avantaj sağladı. Parıldayan lejyonunun uzun ganimetlerle
Vega'yı geçerek geri dönmesinin görüntüsü,
Mağribiler tarafından eski zaferlerinin yeniden canlanması olarak selamlandı; ancak
Hıristiyan sancaklarının ganimet olarak kapılarına taşındığını gördüklerinde,
hafif fikirli halkın sevinci her şeyin ötesindeydi.

Kış geçti, bahar ilerledi, ancak Ferdinand sahaya çıkmakta gecikti. Granada şehrinin saldırıyla ele geçirilemeyecek kadar güçlü ve kalabalık, kuşatmayla hızla azaltılamayacak kadar da erzakla dolu olduğunu biliyordu. "Sabırlı ve azimli olmalıyız," dedi siyasi hükümdar; "bu yıl ülkeyi harap ederek, gelecek yıl kıtlık yaratacağız ve o zaman şehir etkili bir şekilde donatılabilir." 

Verimli bir toprağın ve mutlu iklimin hızlı bitki örtüsünün yardımıyla bir barış dönemi, Vega'yı tüm ihtişamına ve güzelliğine kavuşturmuştu; Xenil'in sınırlarındaki yeşil otlaklar sürülerle ve hayvan sürüleriyle kaplıydı; çiçek açan meyve bahçeleri bol meyve vaat ediyordu ve açık ova olgunlaşan mısırla dalgalanıyordu. Orakları koyma ve altın hasadı biçme zamanı gelmişti ki, aniden dağlardan aşağı doğru bir savaş seli geldi ve Ferdinand, beş bin atlı ve yirmi bin piyadeden oluşan bir orduyla Granada surlarının önünde belirdi. Kraliçe ve prensesi Moclin kalesinde bırakmıştı ve Medina Sidonia dükü, Cadiz
markaları, Villena markları, Urena ve Cabra kontları, Don Alonso de Aguilar ve diğer ünlü süvariler eşliğinde gelmişti. Bu vesileyle
ilk kez oğlu Prens Juan'ı sahaya götürdü ve ona şövalyelik onurunu bahşetti. Sanki onu büyük başarılara teşvik etmek istercesine tören, büyük kanalın kıyısında, neredeyse bu savaşçı şehrin, bu tür cüretkar girişimlerin hedefi olan
savaşçı surlarının altında ve birçok şövalyelik gösterisinin alanı olan o ünlü Vega'nın ortasında gerçekleşti. Üstlerinde, enfes koruların arasından yükselen Alhambra'nın kırmızı kuleleri parlıyordu,
Muhammed'in sancağı Hristiyan ordularına meydan okuyordu.

Medina Sidonia dükü ve Cadiz markizleri Roderigo Ponce de Leon
sponsorlardı ve kampın tüm şövalyeleri bu vesileyle
bir araya geldi. Prens, şövalye ilan edildikten sonra, kendisi gibi
silah kariyerine yeni başlayan yüksek rütbeli birkaç genç süvariye aynı onuru bahşetti.

Ferdinand, yıkıcı planlarını
uygulamaya geçirmekte gecikmedi. Ülkeyi harap etmek için her yöne gruplar ayırdı: köyler yağmalandı, yakıldı ve yok edildi ve güzel Vega
bir kez daha ateş ve kılıçla harap edildi. Yıkım Gırnata'ya o kadar yakındı ki şehir bahçelerinin ve köylerinin dumanıyla sarılmıştı. Kasvetli bulut tepeye doğru yuvarlandı ve talihsiz Boabdil'in tebaasının öfkesinden hala
kapalı kaldığı Alhambra kulelerinin etrafında asılı kaldı. Talihsiz hükümdar, dağ sarayından eski müttefikinin yarattığı
yıkıma bakarken göğsünü yumrukladı. Halkın arasında silahlı olarak bile görünmeye cesaret edemedi, çünkü halk onu bir kez daha kapılarına getirilen sefaletin sebebi olarak lanetledi.

Ancak Mağribiler, Hıristiyanların önceki yıllarda olduğu gibi tahribatlarını rahatsız edilmeden sürdürmelerine izin vermedi. Muza onları aralıksız
saldırılara teşvik etti. Süvarilerini, her biri cesur bir komutan tarafından yönetilen küçük filolara böldü. Onlara Hıristiyan kampının etrafında dolanmaları öğretildi; Çeşitli ve zıt yönlerden taciz etmek, konvoyları ve dağınık müfrezeleri kesmek; ordunun yıkıcı seferlerinde pusu kurmak,
dağların kayaları ve geçitleri arasında veya ovanın oyukları ve çalılıklarında gizlenmek ve binlerce strateji ve
sürpriz uygulamak.

Hristiyan ordusu bir gün Vega civarında yiyecek ararken oldukça korumasız bir şekilde
yayılmıştı.
Villena marklarının komuta ettiği birlikler
dağların eteklerine yaklaşırken, bir dizi
Mağribi köylüsünün bir sığır sürüsünü aceleyle dar bir vadiye sürdüğünü gördüler.
Ganimet için can atan askerler onları takip etmek için bastırdı.
Villena'ya girer girmez her taraftan haykırışlar yükseldi ve
atlı ve yaya bir pusu tarafından öfkeyle saldırıya uğradılar. Bazı
Hristiyanlar kaçtı; diğerleri yerlerini korudu ve
yiğitçe savaştı. Mağribiler avantajlı bir konumdaydı; Bazıları kayalıkların uçurumlarından ok ve mızrak yağdırırken, diğerleri ovada el ele savaşırken, süvarileri Hristiyan güçlerinin ortasına kargaşa ve karışıklık getirdi.

Marques de Villena, kardeşi Don Alonso de Pacheco ile birlikte, Moors'un ilk saldırısında, savaşın en hararetli kısmına doğru ilerledi. Don Alonso, kardeşinin gözleri önünde atından düşüp cansız kaldığında, içeri girer girmez.
Cesur bir yüzbaşı olan Estevan Luzon,
şefleri, şambeyi Soler ve bir avuç şövalyeyle birlikte düşman tarafından çevrili halde kalan
Marques'in yanında cesurca savaşırken öldü.
Ordunun diğer kısımlarından birkaç süvari,
Mağribilerin avantajlı konumda olduğunu ve Hristiyanların çok acı çektiğini gören Kral Ferdinand, geri çekilme işareti verdiğinde, onların yardımına koştu. Marques yavaşça ve isteksizce itaat etti, çünkü kalbi kardeşinin ölümüyle keder ve öfkeyle doluydu. Geri çekilirken sadık şambeyi Soler'in altı
Moors'a karşı kendini cesurca savunduğunu gördü. Marques dönüp onu kurtarmak için koştu; düşmanlarından ikisini kendi eliyle öldürdü ve geri kalanını da kaçırdı. Ancak, Moors'lardan biri geri çekilirken üzengilerinde ayağa kalktı ve mızrağını
marques'e fırlatarak onu sağ kolundan yaraladı ve hayatı boyunca sakat bıraktı.*

* Bu yaranın sonucu olarak marques
sağ eliyle mızrağını idare edebilmesine rağmen
imzasını sol eliyle atmak zorunda kaldı. Kraliçe bir gün ona neden bir ev hizmetçisi olmak için hayatını riske attığını sordu. "Majesteleri," diye cevapladı, "benim için üç canı riske atmam gerektiğini düşünmüyor musunuz?" Kraliçe, cevabın cömertliğinden büyülendi ve sık sık marques'i çağın şövalyeliğine kahramanca bir örnek olarak gösterdi.--Mariana, lib.
25, c. 15.

Bu, Muza'nın düzenlediği birçok pusudan biriydi; ayrıca, zaman zaman Hristiyan güçlerine cesur bir cephe açmaktan ve onlara açık alanda meydan okumaktan çekinmedi. Ancak Ferdinand kısa süre sonra,
Mağribilerin arazi avantajı olmadan nadiren savaş çıkardığını ve Hıristiyanların genellikle zafer kazanmış gibi görünmelerine rağmen, en büyük kaybı kendilerinin yaşadığını fark etti; çünkü geri çekilmek, takipçilerini karışıklığa sürükleyip daha sonra daha şiddetli ve ölümcül bir saldırıyla onlara dönmelerini sağlayan Mağribi sisteminin bir parçasıydı.
Bu nedenle, kaptanlarına, çatışmaya yönelik tüm meydan okumaları reddetmelerini ve ülkeyi harap ederek ve düşmana mümkün olan tüm zararı kendileri için küçük bir riskle vererek güvenli bir yıkım sistemi izlemelerini emretti.

BÖLÜM LXXXV.

ROMA KALESİ'NİN KADERİ.

Granada'dan yaklaşık iki lig uzaklıkta, Vega'nın geniş bir manzarasına hakim bir tepede, güçlü Mağribi kalesi Roma duruyordu. Buraya komşu köylüler sürülerini ve hayvanlarını sürdüler ve en değerli
eşyalarıyla bir Hıristiyan kuvvetinin baskınına koştular ve Granada'dan gelen herhangi bir yiyecek arama veya çatışma grubu, dönüşlerinde yakalandıklarında Roma'ya atıldılar, muharebe kulelerini doldurdular ve düşmanı meydan okumaya zorladılar. Garnizon, kapılarına kadar gelen Mağribi gruplarının o kadar hararetle takip edilmesine alışkındı ki, kapıyı açmak, onları içeri almak ve takipçilerini
uzaklaştırmak için zar zor zaman vardı; Hıristiyan süvariler ise birçok kez, nefes nefese atlarını barikatın tam girişinde dizginleyip, onları avlarından
soymuş olan Roma'nın güçlü duvarlarına küfür ederek geri çekilmişlerdi.

Ferdinand'ın son tahribatı ve Vega'daki sürekli çatışmalar, kalenin uyanıklığını artırmıştı. Bir sabah erken saatlerde, nöbetçiler siperleri gözetliyorken, uzaktan hızla ilerleyen bir toz bulutu gördüler: sarıklar ve Mağribi silahları kısa sürede gözlerini yakaladı ve hepsi yaklaşırken, büyük bir telaşla ilerleyen ve yanlarında zincirlenmiş iki Hristiyan esiri getiren yüz elli Mağribi tarafından konvoylanan bir sığır sürüsü gördüler.

Cavalgada kalenin yakınlarına vardığında, asil ve otoriter tavırlı ve muhteşem kıyafetli bir Mağribi süvari kulenin dibine kadar geldi ve içeri girmek için yalvardı. Hristiyan topraklarına yaptıkları bir akından zengin ganimetlerle döndüklerini, ancak düşmanın izlerini
sürdüğünü ve Gırnata'ya ulaşmadan önce yakalanmaktan korktuklarını söyledi. Nöbetçiler tüm telaşla indiler ve kapıları
açtılar. Uzun cavalgada, kalenin avlularına doğru ilerledi,
kısa süre sonra meleyen ve böğüren sürüler ve sürüler,
kişneyen ve tepinen atlar ve dağlardan gelen vahşi görünümlü Mağribilerle doldu. Giriş izni isteyen süvari, grubun başıydı; yaşamda biraz ileriydi, kibirli ve yiğit bir duruşu vardı
ve yanında büyük bir ruha ve ateşe sahip genç bir adam olan bir oğlu vardı.
Onların yanında, aşağı bakan ve
teselli bulamayan bakışlarla iki Hıristiyan esiri takip ediyordu.

Garnizonun askerleri uykularından uyanmışlardı ve
avluları dolduran sığırlarla meşguldüler,
bu sırada yiyecek arayan grup da
bir şeyler içmek veya dinlenmek için kalenin etrafına dağılmıştı. Aniden avludan, salondan ve siperden yankılanan bir haykırış yükseldi. Garnizon, şaşkın ve şaşkın bir şekilde silahlarına koşturacaktı, ancak kendilerini,
direniş gösterebilmelerinden hemen önce, tamamen bir
düşmanın
gücünde buldular.

Gayrimenkul toplama grubu, Hıristiyanlara haraç ödeyen
mudexares veya Moors'tan oluşuyordu ve komutanlar prens Cid Hiaya ve oğlu Alnayar'dı. Yaz seferi sırasında Katolik hükümdarlara yardım etmek için bu küçük kuvvetle dağlardan aceleyle gelmişlerdi ve bu önemli kaleyi sürpriz bir şekilde ele geçirip Kral Ferdinand'a inançlarının bir ölçüsü ve bağlılıklarının ilk meyvesi olarak
sunmak için bir araya gelmişlerdi. Siyasi hükümdar, bu önemli kazanım karşılığında yeni müritlerini ve müttefiklerini iyiliklerle ve ayrıcalıklarla boğdu, ancak kaleyi korumak için güçlü bir kıdemli ve gerçek Hristiyan birliği göndermeye özen gösterdi. Garnizonu oluşturan Mağribilere gelince, Cid Hiaya onların kendi vatandaşları olduğunu ve onları Hristiyan esaretine teslim etmeye ikna edemeyeceğini hatırladı. Onları serbest bıraktı ve Granada'ya gitmelerine izin verdi - dindar Agapida'ya göre "bu, onun müritliğinin tamamen tamamlanmadığının, ancak kalbinde hala bazı kafir kalıntılarının olduğunun bir kanıtıydı." Onun yumuşaklığı, vatandaşlarının görüşlerine hoşgörü göstermekten uzaktı; Aksine, Gırnata sakinleri, Roma'nın esir alındığı
kurnazlığı özgürleştirilmiş garnizondan öğrendiklerinde, Cid Hiaya'yı hain olarak lanetlediler ve garnizon da bu lanete katıldı.*

* Pulgar, Cron., bölüm 3, bölüm 130; Cura de los Palacios, bölüm 90.

Ancak Gırnata halkının öfkesi on kat şiddete
dönüşmeye mahkûmdu. Yaşlı savaşçı Muley Abdallah el Zagal, küçük dağlık bölgesine çekilmişti ve kısa bir süre için Andarax kralı
unvanıyla kendini teselli etmeye çalıştı. Ancak, taklit krallığının sessizliği ve hareketsizliği karşısında kısa sürede sabırsızlanmaya başladı.
Sert ruhu, böylesine dar sınırlar içinde kapatılmaktan
çok öfkelendi ve nefreti, düşüşünün nedeni olarak gördüğü Boabdil'e karşı düpedüz öfkeye dönüştü. Kendisine Kral Ferdinand'ın Vega'yı harap ettiği haberi geldiğinde, aniden bir karar aldı. Krallığının sadece iki yüz kişiden oluşan tüm kullanılabilir gücünü toplayarak, Alpuxarras'tan indi ve Hristiyan kampını aradı, inancının ve ulusunun düşmanına bir vasal olarak hizmet etmekten memnundu, böylece Granada'nın yeğeninin egemenliğinden kurtarıldığını görebilecekti.

Kör tutkusuyla yaşlı öfkeli hükümdar kendi davasına zarar verdi ve
rakibinin davasını güçlendirdi. Granada'nın Mağribileri onu övmekte, vatanseverliğinin kurbanı olarak yüceltmekte
ve Hristiyanlarla yaptığı anlaşmayla ilgili tüm haberlere inanmayı
reddetmişlerdi; ancak şehrin duvarlarından sancağının inanmayanların sancağıyla karıştığını ve eski halkına ve komuta ettiği başkente karşı dizildiğini gördüklerinde, küfürler yağdırdılar ve onun adına lanetler yağdırdılar.

Elbette bir sonraki duyguları Boabdil'in lehineydi.
Alhambra'nın duvarları altında toplandılar ve onu tek umutları,
ülkenin tek bağımlılığı olarak selamladılar. Boabdil, isminin övgülerle karıştığını ve alkışlarla karşılandığını duyduğunda, duyularına inanamadı. Bu beklenmedik popülerlik parıltısıyla cesaretlenerek,
inziva yerinden dışarı çıktı ve coşkuyla karşılandı.
Geçmişteki tüm hataları, servetinin zorluklarına ve
zorba amcasının gaspına bağlandı ve halkın El Zagal'a küfürler yağdırmaktan ayırabildiği nefes, El Chico'nun şerefine haykırışlarla harcandı.

BÖLÜM LXXXVI.

BOABDIL EL CHICO'NUN SAHAYA NASIL ÇIKTIĞI VE ALHENDİN'E KARŞI SEFER
Yİ.

Otuz gün boyunca Vega Hıristiyan güçleri tarafından istila edilmişti ve
son zamanlarda çok bereketli ve güzel olan o geniş ova,
geniş bir ıssızlık sahnesiydi. Görevini tamamlayan yıkıcı ordu,
Pinos köprüsünü geçti ve Kordoba'ya doğru dağlara doğru ilerledi, kasabaların ve köylerin ganimetlerini taşıdı ve uzun tozlu sütunlar halinde sürüleri ve sığırları
kovdu. Son Hıristiyan trompetinin sesi Elvira dağının yamacı boyunca kayboldu ve Vega'nın kederli tarlalarında
parıldayan bir düşman filosu görülmedi.

Boabdil el Chico'nun gözleri sonunda Kral Ferdinand'ın gerçek politikasına açıldı ve artık güvenebileceği tek şeyin
kolunun cesareti olduğunu gördü. Geç Hristiyan tahribatının etkisini dengelemek ve

Gırnata'ya uzak ikmaller için kanalı açmak için acele etmek için zaman kaybedilmemeliydi.

Ferdinand'ın geri çekilen filoları dağlar arasında kaybolur kaybolmaz Boabdil zırhını kuşandı, Alhambra'dan dışarı çıktı ve sahaya çıkmaya hazırlandı. Halk onu eski müttefikine karşı
gerçekten silahlı görünce, her iki taraf da onun sancağına
hevesle akın etti. Ayrıca, Gırnata'nın üzerinde yükselen karla kaplı dağlar zinciri olan Sierra Nevada'nın da dayanıklı sakinleri yüksekliklerinden inip genç krallarına bağlılıklarını sunmak için
hızla şehir kapılarına geldiler. Vivarrambla'nın büyük meydanı, en eski Mağribi ailelerinin renk ve amblemleriyle donatılmış ve vatansever Muza tarafından kralı savaşa
takip etmek üzere görevlendirilen süvari lejyonlarıyla parlıyordu.

Boabdil, Granada kapılarından bir kez daha askeri girişimde bulunmak üzere 15 Haziran'da çıktı. Şehrin birkaç fersah ötesinde, şehrin tam görüş alanında ve Alpuxarras dağlarının girişinde, Alhendin'in güçlü kalesi duruyordu. Küçük bir kasabanın ortasından yükselen bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve Vega'nın büyük bir bölümüne ve Alpuxarras'ın zengin vadilerine giden ana yola hakimdi. Kale, Mendo de Quexada adında yiğit bir Hristiyan süvari tarafından yönetiliyordu ve hepsi deneyimli ve tecrübeli savaşçılardan oluşan iki yüz elli adam tarafından garnizonda tutuluyordu. Granada'nın sürekli bir dikeniydi: Vega'nın işçileri, dayanıklı askerleri tarafından tarlalarından sürüklenip götürüldü; konvoylar dağların geçitlerinde kesildi; ve, garnizon şehrin kapılarını tam olarak görebildiğinden, hiçbir tüccar grubu Alhendin'in savaş şahinleri tarafından yakalanmadan gerekli yolculuklarına çıkamazdı.

Boabdil birliklerini ilk olarak bu önemli kaleye yöneltti ve altı gün altı gece boyunca kuşatma altında kaldı. Kale ve deneyimli garnizonu kendilerini cesurca savundular, ancak yorgunluk ve sürekli tetikte olma nedeniyle bitkin düşmüşlerdi; çünkü Granada'dan gelen taze birlikler tarafından sürekli olarak rahatlatılan
Mağribiler, aralıksız ve güçlü bir saldırıyı sürdürdüler. İki kez barbican zorlandı ve iki kez saldırganlar aşırı kayıpla başıboş bir şekilde uzaklaştırıldı. Ancak garnizon, öldürülen ve yaralananlar nedeniyle sayıca azaldı; artık duvarları ve geçidi koruyacak yeterli asker yoktu; ve
cesur alcayde hayatta kalan kuvvetleriyle birlikte
kalenin kalesine çekilmek zorunda kaldı ve orada umutsuz bir
direniş
göstermeye devam etti.

Mağribiler şimdi füzeleri ve yanıcı maddeleri savuşturmak için ıslak derilerle kaplı tahta perdelerin altında kulenin ayağına yaklaşıyorlardı.
Kuleyi zayıflatmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar, temellerin altına tahta destekler yerleştirdiler, daha sonra ateşe verileceklerdi, böylece kuşatanlara bina düşmeden önce kaçmaları için zaman kazandırılmış olacaktı.
Mağribilerin bazıları
işçileri korumak ve Hıristiyanları duvarlardan
kovmak için yaylarını ve tüfeklerini kullandılar, Hıristiyanlar ise madencilerin üzerine
taşlar, oklar, erimiş zift ve yanan yanıcı maddeler
yağdırdı.

Cesur Mendo de Quexada, Vega'ya birçok endişeli göz
atmıştı, bir Hıristiyan kuvvetinin yardımına koştuğunu görmeyi umuyordu. Mızrak veya miğferin bir parıltısı bile görülmüyordu, çünkü hiç kimse
Moors'un bu ani
akınını hayal etmemişti. Alcayde, etrafında en cesur adamlarının ölü veya yaralı olduğunu gördü, geri kalanlar ise uyanıklık ve yorgunluktan
batıyordu. Tüm muhalefete meydan okuyarak, Moors
mayınlarını
başarmışlardı; garnizonun savunmada ısrar etmesi durumunda
payandalara uygulanacak olan ateş duvarların önüne getirildi. Kısa bir süre sonra kule onun altında yıkılacak ve
yarılıp ovaya bir harabeye dönüşecekti. En son anda cesur
alcayde teslim olma işaretini verdi. Deneyimli garnizonunun geri kalanıyla birlikte yürüdü, hepsi esir alındı. Boabdil
derhal kalenin duvarlarının yıkılmasını ve direklere ateş verilmesini emretti, böylece yer bir daha asla Hıristiyanlar için bir kale ve Gırnata için bir bela haline gelmesin. Alcayde ve diğer esirler, Vega'dan üzgün bir konvoyla geçerken, arkalarında muazzam bir
çatırtı duydular. Eski kalelerine bakmak için döndüler, ancak bir zamanlar Alhendin'in yüksek kulesinin bulunduğu yerde yıkılan yıkıntılardan ve geniş bir duman ve toz sütunundan başka bir şey göremediler.

BÖLÜM LXXXVII.

KONT DE TENDİLLA'NIN SAVUNMASI.

Boabdil el Chico, başarısını Cid Hiaya'ya ait olan Marchena ve Albolodny kalelerini ele geçirerek sürdürdü; Ayrıca, kutsal bir savaş ilan etmek ve kasaba veya kale, dağ veya vadideki tüm gerçek Müslümanları atlarını eyerlemeye, zırhlarını kuşanmaya ve inancın sancağına acele etmeye çağırmak için her yöne alfaquis'lerini gönderdi. Boabdil el Chico'nun bir kez daha sahada olduğu ve zafer kazandığı haberi her yere yayıldı. Çeşitli yerlerdeki Mağribiler, bu başarı parıltısıyla gözleri kamaşarak, Kastilya Tacı'na olan yeminli bağlılıklarını
sona erdirmek ve Boabdil'in sancağını
yükseltmek için acele ettiler ve genç hükümdar, tüm krallığın bağlılığına
geri dönmek üzere olduğunu düşünerek kendini övdü.

Eskiden keyif aldıkları Hristiyan topraklarına yaptıkları akınları
yenilemek için istekli olan Granada'nın ateşli süvarileri, Quezada civarındaki ülkeyi taciz etmek için kuzeye, Jaen topraklarına doğru bir akın düzenlediler. Zengin tüccarlardan ve zengin gezginlerden oluşan bir konvoyun Baza şehrine doğru gittiğini duymuşlardı ve bu konvoyu ele geçirme girişimlerinin görkemli bir şekilde sonuçlanacağını tahmin ediyorlardı. Hafif silahlı ve çevik atlı bir grup atlı ve yüz piyade askeri toplayarak, gece vakti Granada'dan yola çıktılar, dağların geçitlerinden sessizce ilerlediler, sınırı muhalefet olmadan geçtiler ve aniden sanki bulutlardan düşmüş gibi Hristiyan ülkesinin tam kalbinde belirdiler. Granada'yı Jaen'den ayıran dağlık sınır, o zamanlar Alhama kalesini yönetirken uyanıklığı ve sağduyusuyla kendini gösteren aynı kıdemli kişi olan Kont de Tendilla'nın komutası altındaydı. Karargahını, Granada'dan yaklaşık altı fersah uzaklıkta, dağların arasında yüksekte bulunan zaptedilemez kalesi olan Alcala la Real şehrinde tutuyordu ve tüm sınıra hükmediyordu. Bu bulut-kaptan kalesinden Gırnata'yı kartal gibi gözetliyor ve her yöne keşifçilerini ve casuslarını yerleştiriyordu, böylece bir karga onun bilgisi olmadan sınırın üzerinden uçamıyordu. Kalesi, Gırnata'nın Mağribi zindanlarından geceleyin kaçan Hristiyan esirler için bir sığınak yeriydi. Ancak, çoğu zaman dağların geçitlerinde yollarını kaybediyor ve şaşkın bir şekilde dolaşırken, ya yanlışlıkla bir Mağribi kasabasına gidiyorlardı ya da gün ışığında düşman tarafından keşfedilip geri alınıyorlardı. Bu kazaları önlemek için, kont kendi masrafıyla Alcala yakınlarındaki yüksekliklerden birinin tepesine Vega ve çevredeki ülkenin manzarasına hakim bir kule inşa ettirdi. Burada, tüm Hristiyan kaçakların güvenli bir yere gitmeleri için bir işaret fişeği olarak gece boyunca yanan bir ışık tutuyordu. Kont, bir gece, kasabadan gelen ve kale duvarlarına yaklaşan haykırışlar ve haykırışlarla
uyandırıldı. "Silah başına!
Silah başına! Mağribi sınırı geçti!" diye haykırdı.
Soluk ve zayıflamış, hala Mağribi zincirlerinin izlerini taşıyan bir Hıristiyan asker,
kontun önüne getirildi.
Granada'dan çıkan Mağribi süvarileri tarafından rehber olarak alınmıştı, ancak dağlar arasında onlardan kaçmışlardı ve uzun süre dolaştıktan sonra
işaret ateşiyle Alcala'ya giden yolu bulmuşlardı. O anın telaşına ve heyecanına rağmen, Kont de
Tendilla kaçağın anlattıklarını sakin ve dikkatli bir şekilde dinledi ve
Mağribilerin ayrılış saati ve yürüyüşlerinin hızı ve yönü hakkında ona ayrıntılı sorular sordu. Onların saldırısını ve tahribatını önlemek için çok geç olduğunu gördü, ancak onları beklemeye ve geri döndüklerinde sıcak bir karşılama yapmaya karar verdi. Askerleri her zaman
tetikteydi ve bir an önce sahaya çıkmaya hazırdı. Yüz elli mızrak, dayanıklı ve yiğit, disiplinli ve deneyimli adamlar seçerek -aslında tüm birlikleri gibi- gün doğmadan önce sessizce yola çıktı ve dağların geçitlerinden aşağı inerek, küçük birliğini, Granada'dan üç fersah uzaklıkta, Barzina yakınlarındaki derin bir barranca veya kuru bir sel kanalında pusuya düşürdü. Bu arada, farklı yüksekliklere konuşlanmaları ve düşmanın yaklaştığını gözetlemeleri için keşif birlikleri gönderdi.

Bütün gün ve ertesi gecenin büyük bir bölümünde vadide saklandılar; ancak, arada sırada işinden dönen bir köylü veya Granada'ya doğru acele eden yalnız bir katırcı dışında, tek bir Mağribi bile görülmüyordu. Kontun süvarileri, düşmanın başka bir rota izlemiş olabileceğinden veya pusuya yattıklarına dair istihbarat almış olabileceğinden korkarak, huzursuz ve sabırsızlanmaya başladılar. Kontu, girişimden vazgeçip Alcala'ya dönmesi için teşvik ettiler. "Biz buradayız," dediler, "Mağribi başkentinin kapılarındayız, hareketlerimiz fark edilmiş olabilir ve farkına varmadan Granada, hızlı süvari lejyonlarını gönderip bizi ezici bir güçle ezebilir." Ancak kont, keşif
birlikleri gelene kadar kalmaya devam etti. Şafaktan yaklaşık iki saat önce dağlardaki bazı Mağribi gözetleme kulelerinde işaret ateşleri yakıldı.
Onlar bunlara endişeyle bakarken keşif
birlikleri hızla vadiye
girdi. "Mağribiler yaklaşıyor," dediler; "yakınımızda onları keşfettik. Bir ila iki yüz kişi arasındalar, ancak
çok sayıda esir ve çok fazla ganimet ile yüklüler." Hıristiyan süvariler
kulaklarını yere koydular ve uzaktan gelen atların ayak seslerini ve piyadelerin ayak seslerini duydular. Atlarına bindiler, kalkanlarını diktiler, mızraklarını yerleştirdiler ve vadinin yola açıldığı girişe yaklaştılar.

Mağribiler, Hıristiyan konvoyunun Baza'ya giderken yolunu kesip şaşırtmayı başarmışlardı. Çok sayıda erkek ve kadın esiri, büyük miktarda altın ve mücevher ve zengin mallarla yüklü katırlarla ele geçirmişlerdi. Bunlarla dağların tehlikeli kısımlarından zorla geçtiler, ancak şimdi kendilerini Granada'ya çok yakın bulduklarında, kendilerini mükemmel bir güvenlik içinde sanıyorlardı. Bu nedenle, düzensiz ve yavaş bir şekilde yol boyunca dolaşıyorlardı, bazıları şarkı söylüyor, diğerleri gülüyor ve Kont de Tendilla'nın övünen uyanıklığından kaçtıkları için sevinçten havalara uçuyorlardı, bu arada ara sıra bir kadın esirin onurunun tehlikeye girdiğinden yakınması veya tüccarın mallarının acımasız yağmacıların elinde olduğunu gördüğünde derin bir iç çekmesi duyuluyordu. Kont, refakatçilerden bazılarının vadiyi geçmesini bekledi; sonra, saldırı işaretini veren süvarileri büyük haykırışlar ve çığlıklar
yaptı ve düşmanın merkezine doğru hücum etti. Yerin belirsizliği
ve saat, sürprizin dehşetine eklendi. Mağribiler
kargaşaya sürüklendi; bazıları toparlandı, umutsuzca savaştı ve yaralarla
kaplı bir şekilde düştü. Otuz altı kişi öldürüldü ve elli beş kişi esir alındı;
geri kalanlar karanlığın örtüsü altında dağların
kayalarına ve geçitlerine kaçtı.

İyi sayım esirleri serbest bıraktı, tüccarların
mallarını onlara iade ederek yüreklerini sevindirdi. Kadın esirlere de
kaybedilenler hariç, yağmalanmış oldukları mücevherleri geri verdi.
Seçkin Berberi cinsi kırk beş eyer atı,
çeşitli türlerde pahalı zırhlar ve ganimetler ile birlikte
Mağribilerin ele geçirdiği ganimet olarak kaldı.
Her şeyi aceleyle toplayıp
cavalgadasını ayarladıktan sonra, kont, Granada'daki Mağribiler tarafından
takip edilip
yetişilmemek için Alcala la Real'e doğru tüm hızıyla yola koyuldu. Dağ şehrine doğru dik yokuşu tırmanırken, sakinler sevinç çığlıklarıyla
onu karşılamak için dışarı çıktılar. Şehrin kapılarında, Villena marklarının kızı olan ve iki yıldır görmediği, bu demir savaşlarının zorlu görevleri nedeniyle
evinden ayrı kaldığı eşi tarafından karşılanmasıyla zaferi iki kat daha arttı.

Bu iyi Kont de Tendilla'nın, gerçekte şövalye erdeminin bir aynası olan, anlatacağımız bir başka eylemi daha var. Bir gün, Granada'daki esaretten yeni kaçan bir Hristiyan asker, konta, Aben Comixa alcayde'nin yeğeni olan Fatima adında seçkin bir genç kızın, belirli bir günde, seçkin rütbeli akraba ve arkadaşlarından oluşan çok sayıda kişi eşliğinde, Almunecar'a doğru yola çıkacağını, oradan da Tetuan alcayde'siyle evliliğini kutlamak için Afrika kıyısına doğru yola çıkacağını söyledi. Bu, ihmal edilemeyecek kadar parlak bir ödüldü. Kont, buna göre, hafif bir süvari birliğiyle yola çıktı ve dağların geçitlerinden aşağı inerek, Granada'ya birkaç mil uzaklıkta, Pinos'un hareketli köprüsünden çok da uzak olmayan Elvira'nın kayalık sırtlarının arkasına yerleşti. Bu nedenle, Alonso de
Cardenas Ulloa'yı elli hafif atlıyla birlikte, gelin alayının gideceği yolda pusuya yatması için görevlendirdi. Bir süre sonra, beklenenden daha az sayıda olduğu ortaya çıkan ikincisi göründü, çünkü genç kız sadece dört silahlı hizmetçi ve birkaç akraba ve iki kadın hizmetçi eşliğindeydi. Tüm grup kuşatıldı ve neredeyse hiç direniş olmadan yakalandı ve Pinos köprüsündeki konta götürüldü. İyi kont, güzel esirini Alcala'daki kalesine götürdü ve orada ona ve arkadaşlarına rütbelerine ve nazik bir süvari olarak kendi karakterine uygun tüm nezaket ve saygıyı gösterdi. Yeğeninin yakalanma haberi, vezir Aben Comixa'yı derinden üzdü. En sevdiği ve gizli danışmanı olduğu kraliyet efendisi Boabdil, onun sıkıntısına sempati duydu. Kendi eliyle konta bir mektup yazdı ve güzel Fatima karşılığında Granada'da tutulanlardan seçilecek yüz Hristiyan esir teklif etti. Bu kraliyet mektubu, Aben Comixa'nın esaret altında tuttuğu ve bu amaçla serbest bırakılan Aragonlu bir süvari olan Don Francisco de Zuniga tarafından gönderildi.

Boabdil'in mektubunu alan Kont de Tendilla, hemen
Mağribi hizmetçiyi serbest bıraktı, ona muhteşem bir mücevher hediyesi yaptı ve onu ve arkadaşlarını şerefli bir refakatçi eşliğinde Granada'nın kapılarına gönderdi.

Boabdil, vaatlerini aşarak, hemen yirmi esir rahibi, yüz otuz Kastilyalı ve Aragonlu süvariyi ve bir dizi köylü kadını serbest bıraktı. Gözdesi ve veziri Aben Comixa, yeğeninin serbest bırakılmasından o kadar memnundu ve onu esir alan kişinin şövalyece davranışından o kadar etkilendi ki, o günden sonra Kont de Tendilla ile sürekli ve dostça bir
yazışmayı sürdürdü ve Kont de Tendilla'nın elinde Gırnata savaşını muzaffer bir şekilde sona erdirmede en etkili ajanlardan biri oldu. *

* Kont de Tendilla'nın bu ilginç anekdotu, vezir Aben Comixa'nın sonraki davranışlarının anahtarıdır ve Boabdil ile krallığının kaderi üzerinde tekil bir
etkiye sahiptir, başlangıçta Tendilla kontlarının el yazması tarihinde, yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarında, Granadalı bir din adamı olan Gabriel Rodriguez de Ardila tarafından yazılmıştır. Son zamanlarda Alcantara'nın Granada Tarihi (cilt 4, bölüm 18) için yaptığı araştırmalarla gün ışığına çıkarılmıştır.

BÖLÜM LXXXVIII.

BOABDIL EL CHICO'NUN SALOBRENA'YA KARŞI SEFERLERİ.--HERNAN PEREZ DEL PULGAR'IN SÖMÜRÜSÜ.

Kral Boabdil, küçülen topraklarının Alcala la Real gibi Hristiyan kaleleri tarafından çok yakından kontrol edildiğini ve Tendilla Kontu gibi dikkatli alcaydesler tarafından çok sıkı bir şekilde izlendiğini, böylece iç kaynaklarla kendini idame ettiremeyeceğini gördü. Yiyecek arama seferleri engellenebilir ve yenilgiye uğratılabilirken, Vega'nın tahribatı şehrin gelecekteki geçimini sağlamak için bağlı olduğu her şeyi süpürüp götürmüştü. Eskiden olduğu gibi Afrika ile iletişimi sürdürebileceği ve deniz ötesinden takviye ve erzak alabileceği bir limana ihtiyaç duyuyordu. Tüm limanlar ve iskeleler Hristiyanların elindeydi ve Granada ile ona bağlı toprakların kalıntıları tamamen karayla çevriliydi. Bu acil durumda Boabdil'in dikkati koşullar nedeniyle Salobrena limanına çekildi. Bu korkunç kasaba, bu kronolojide daha önce
Mağribiler tarafından zaptedilemez sayılan bir yer olarak belirtilmişti,
öyle ki kralları tehlike zamanlarında hazinelerini
kalesinde saklamaya alışkındı. Akdeniz'e açık olan, ancak dağların sert koylarına doğru koyu yeşil koylar gibi uzanan
zengin küçük vegaslardan veya ovalardan birini bölen yüksek kayalık bir tepede yer alıyordu. Vega, pirinç ve pamukla, portakal, turunç, incir ve dut bahçeleriyle ve
sas, aloe ve Hint inciri çitleriyle çevrili bahçelerle kaplıydı.
Sierra Nevada'nın kaynaklarından ve karlarından akan serin su akıntıları bu hoş vadiyi sürekli olarak taze ve yemyeşil tutarken,
dağ bariyerleri ve denize kadar uzanan yüksek burunlarla neredeyse kilitlenmişti.

Bu zengin veganın ortasından Salobrena kayası engebeli sırtını dikleştirdi, ovayı neredeyse böldü ve denizin kenarına doğru ilerledi, sadece Akdeniz'in mavi dalgalarıyla yıkanmış kumlu bir plaj şeridi vardı.

Kasaba, kayalık tepenin sırtını ve yanlarını kaplıyordu ve güçlü duvarlar ve kulelerle
güçlendirilmişti, en yüksek ve en
sarp kısmında ise, yaşayan kayanın bir parçası gibi görünen devasa bir kale olan kale duruyordu, günümüzde devasa kalıntıları, vega boyunca yol boyunca çok aşağılarda dolaşan gezginlerin bakışlarını
çekiyor.

Bu önemli kale, topçuların kaptanı ve tüm İspanyol liderlerinin en bilimseli olan Don Francisco Ramirez de Madrid'in komutasına emanet edilmişti. Ancak bu deneyimli gazi, kralla birlikte Cordova'daydı ve yerin alcayde'si olarak yiğit bir süvari bırakmıştı.

Boabdil garnizonun durumu ve komutanının yokluğu hakkında tam bilgiye sahipti. Bu nedenle güçlü bir kuvvetin başına geçerek Granada'dan ayrıldı ve Kral Ferdinand yardıma gelmeden önce Salobrena'yı ele geçirmeyi umarak dağlar boyunca hızlı bir yürüyüş yaptı. Salobrena sakinleri, Hristiyanlara bağlılık yemini etmiş olan mudexares veya Moors'lardı. Yine de, Moorish davul ve trompetlerinin sesini duyduklarında ve vatandaşlarının filolarının vega boyunca ilerlediğini gördüklerinde, kalpleri uluslarının ve inançlarının sancağını özledi. Orada bir kargaşa çıktı; halk Boabdil el Chico'nun adını haykırdı ve kapıları açarak onu duvarların içine kabul etti. Hristiyan garnizonu, kasabanın ele geçirilmesi için mücadele etmek için sayıca çok azdı: kaleye çekildiler ve kendilerini zaptedilemez olduğu düşünülen devasa duvarların içine kapattılar. Burada, komşu kalelerden yardım gelene kadar dayanmayı umarak çaresiz bir savunma sürdürdüler.

Salobrena'nın Mağribi kralı tarafından kuşatıldığı haberi deniz kıyısına yayıldı ve Hristiyanları endişelendirdi.
Kralın amcası Don Francisco
Enriquez, yaklaşık on iki fersah uzaklıktaki Velez Malaga şehrini yönetiyordu, ancak Akdeniz boyunca yığılmış ve dalgalarının üzerinde dik burunlar ve uçurumlar halinde yükselen o geniş kayalık dağ sıralarıyla ayrılmıştı.

Don Francisco, bölgesindeki alcaydes'leri bu önemli kalenin yardımına acele etmeleri için çağırdı. Bir dizi süvari ve onların hizmetkarları onun çağrısına cevap verdi, aralarında "El de las hazanas" (Başarıların Adamı) lakaplı Hernan Perez del Pulgar da vardı. Kendisi, bir mızrağın ucundaki mendili bir bayrak gibi kaldırarak ve cesareti kırılmış yoldaşlarını zafere götürerek bir akında kendini işaret etmişti. Don Francisco, etrafında küçük bir grubun toplandığını görür görmez, tüm hızıyla Salobrena'ya doğru yola çıktı. Yürüyüş engebeli ve sertti, devasa dağlara tırmanıp iniyor ve bazen baş döndürücü uçurumların kenarından kıvrılıyordu. Denizin dalgaları çok aşağıdaydı. Don Francisco, takipçileriyle birlikte Salobrena'nın küçük vegasının bir tarafı boyunca uzanan yüksek buruna vardığında, kalenin eteğinde kamp kurmuş büyük bir Mağribi ordusuna üzüntü ve endişeyle baktı; surların çeşitli yerlerindeki Mağribi bayrakları ise şehrin çoktan kâfirlerin eline geçtiğini kanıtlıyordu. Kalenin tepesinde tek başına bir Hristiyan bayrağı dalgalanıyordu; bu da cesur garnizonun kayadan inşa edilmiş kalelerinde sıkışıp kaldığını gösteriyordu. Aslında, su ve erzak eksikliğinden dolayı büyük bir sıkıntı içindeydiler. Don Francisco, küçük kuvvetiyle Mağribilerin kampında herhangi bir etki yaratmanın veya kalenin yardımına ulaşmanın imkansız olduğunu gördü. Küçük grubunu, düşman saldırılarından güvende oldukları denize yakın kayalık bir tepeye yerleştirdi. Onun
dostça sancağının mahallelerinde dalgalanması garnizonun kalbini neşelendirdi ve onlara kraldan hızlı bir yardım geleceğinin güvencesini verdi, Don Francisco'nun düşmanca tehditleri ise Mağribilerin kaleye saldırılarını durdurmaya hizmet etti.

Bu arada, her zaman cesur ve çarpıcı
suçlarıyla kendini göstermek için yanıp tutuşan Hernan Perez del Pulgar,
dolaşmaları sırasında
dağlara bakan kayalık tepenin dik kısmına açılan kalenin arka kapısını keşfetmişti. Aklına, uygun bir anda cesur bir hamleyle bu arka kapının elde edilebileceği ve kaleye yardım gönderilebileceği düşüncesi geldi.
Yerini yoldaşlarına gösterdi. "Kim sancağımı takip edecek ve
şu arka tarafa doğru bir hamle yapacak?" dedi. Savaş zamanında cesur bir teklif, cesur ruhların bunu kabul etmesini asla engellemez. Yetmiş kararlı adam ona destek olmak için öne çıktı. Pulgar, girişimi için, uykudan yeni uyanmış olan Mağribilerin nöbet değiştirip sabahın çeşitli düzenlemelerini yaptığı erken şafak vaktini seçti. Bu hareketlerden ve saatin uyuşukluğundan hoşlanan Pulgar, takipçilerinin çoğu tatar yayları ve espingardas veya tüfeklerle silahlanmış halde, Mağribi hattına sessizce ve istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Sonra, aniden bir saldırı yaparak, orduya alarm yayılmadan önce kampın zayıf bir bölümünü aştılar ve onları karşılamak için hevesle açılan kapıya kadar savaşarak ilerlemeyi başardılar. Bu beklenmedik takviyeyle yeni bir ruha kavuşan garnizon, daha güçlü bir direniş gösterebildi. Ancak, kalede büyük bir su kıtlığı olduğunu bilen
Mağribiler, bu ek savaşçı sayısının sarnıçları
yakında tüketeceği ve teslim olmaya zorlayacağı fikriyle
coştular. Bu umudu duyan Pulgar, siperlerden bir kova su indirtti ve
Mağribilere
cesaretle gümüş bir
kadeh fırlattı.

Garnizon, gerçekte, yoğun bir şekilde susuzluk çekiyordu, ancak
onları acılarında kışkırtmak için, aşağıdaki yeşil ovada bol miktarda
dolanan berrak dereleri gördüler. Bir gün, denizde uzakta, ancak kıyıya doğru duran küçük bir gemi filosu gördüklerinde, tüm yardımın çok geç geleceğinden korkmaya başladılar.
İlk başta, bunun Afrika'dan gelen düşmanca bir silah olup olmadığı konusunda biraz şüpheleri vardı, ancak yaklaştığında, büyük bir sevinçle, Kastilya bayrağını gördüler.

Bu, kale valisi Don Francisco Ramirez tarafından aceleyle getirilen bir takviyeydi. Filo, Salobrena kayasının hemen önündeki pürüzsüz kumlu plajın kenarından yükselen ve denize doğru uzanan dik kayalık bir adaya demir attı. Ramirez adamlarını bu adaya çıkardı ve sanki bir kaledeymiş gibi güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Kuvvetleri bir savaşa girmek için çok yetersizdi, ancak kuşatanları taciz etmek ve dikkatlerini dağıtmak için yardım etti. Kral Boabdil kaleye her saldırdığında, kampına bir yandan adalarından çıkan Ramirez'in birlikleri, diğer yandan da kayalarından aşağı inen Don Francisco Enriquez'in birlikleri saldırıyordu. Hernan del Pulgar ise kalenin her kulesinden ve siperinden cesurca bir savunma yapıyordu. Mağribi kralının dikkati, bir süreliğine, yakın zamanda lehine ilan edilen ancak Cid Hiaya ve oğlu Alnayar tarafından Hıristiyanlar için yeniden ele geçirilen küçük Adra limanını kurtarmaya yönelik etkisiz bir girişimle de dağıldı. Böylece, her yönden şaşkın olan talihsiz Boabdil, Granada'dan hızlı yürüyüşüyle ​​elde ettiği tüm avantajı kaybetti. İnatçı kaleyi kuşatırken, Kral Ferdinand'ın güçlü bir orduyla tam yürüyüşte olduğu haberi ona ulaştı. Daha fazla gecikmeye zaman yoktu: tüm güçleriyle kaleye öfkeli bir saldırı yaptı, ancak Pulgar ve yardımcıları tarafından tekrar püskürtüldü, umutsuzluk içinde kuşatmayı terk ederek, Kral Ferdinand'ın kendisiyle başkenti arasına girmesini önlemek için ordusuyla geri çekildi. Ancak Granada'ya dönüş yolunda, amcası El Zagal ve Cid Hiaya'ya
son zamanlarda verilen toprakların ve mülklerin bir kısmını ele geçirerek
geç hayal kırıklığını bir şekilde teselli etti. Onların kalelerini yendi, kalelerinden birkaçını yıktı, köylerini yaktı ve ülkeyi intikamıyla
kokuşmuş ve dumanlı bir şekilde geride bırakarak, Alhambra surları içinde dinlenmek için önemli miktarda ganimet ile geri döndü.*

* Pulgar, Cron., s. 3, c.131; Cura de los Palacios, cap. 97.

BÖLÜM LXXXIX.

KRAL FERDİNAND'IN GUADIX HALKINA NASIL DAVRANDIĞI VE EL ZAGAL'IN
KRALİYET KARİYERİNİ NASIL
SONLANDIRDIĞI.

Boabdil (11) başkentine yerleşir yerleşmez, Kral Ferdinand, yedi bin atlı ve yirmi bin piyadenin başında, Vega'da tekrar belirdi. Cordova'dan Salobrena'nın yardımına aceleyle yola çıkmıştı, ancak yürüyüşü sırasında kuşatmanın kaldırıldığını duyunca, sadık Granada'nın surları etrafında ikinci bir tahribat yapmak için döndü. Mevcut erzakı on beş gün sürdü, bu süre zarfında önceki ıssız ziyaretinden kaçan hemen hemen her şey yok edildi ve topraklarda neredeyse yeşil bir şey veya canlı bir hayvan kalmadı. Mağribiler sık ​​sık saldırıya geçti ve tarlalarını savunmak için umutsuzca savaştılar, ancak yıkım işi tamamlandı ve bir zamanlar bahçelerin kraliçesi olan Granada, çölle çevrili olarak kaldı. Ferdinand daha sonra Guadix, Baza ve Almeria şehirlerindeki bir komployu bastırmak için acele etti. Bu yakın zamanda fethedilen yerler Boabdil ile gizli bir yazışmaya girmiş, onu kapılarının önüne yürümeye davet etmiş, Hristiyan garnizonlarına saldıracaklarına, kaleleri ele geçireceklerine ve onları kendi
gücüne teslim edeceklerine söz vermişlerdi. Villena'nın marques'leri komplonun farkına varmıştı ve aniden büyük bir kuvvetle Guadix'e
atılmıştı. Sakinleri gözden geçirme bahanesiyle onları şehrin önündeki tarlalara doğru
saldırdı. Silah taşıyabilen tüm
Mağribi nüfusu böylece duvarların dışında kaldığında,
kapıların kapatılmasını emretti. Sonra onların ikişer ikişer ve üçer üçer içeri girmelerine ve karılarını, çocuklarını ve eşyalarını
almalarına izin verdi. Evsiz Mağribiler şehrin etrafındaki bahçelerde ve meyve bahçelerinde kendilerine geçici kulübeler yapmak istiyorlardı; evlerinden bu şekilde dışlanmalarına dair şikayetlerini yüksek sesle dile getirdiler, ancak
kendilerine yöneltilen suçlamalar araştırılana ve kralın memnuniyeti öğrenilene kadar sabırla beklemeleri gerektiği söylendi.*

* Zurita, lib.--, c. 85; Cura de los Palacios, c. 97.

Ferdinand Guadix'e vardığında, mutsuz Mağribileri meyve bahçeleri arasındaki kulübelerinde buldu. Kendilerine uygulanan aldatmacadan acı bir şekilde şikayet ettiler ve şehre geri dönmeleri ve teslim belgelerinde kendilerine söz verildiği gibi evlerinde huzur içinde yaşamaları için izin istediler.

Kral Ferdinand şikayetlerini nezaketle dinledi. "Arkadaşlarım," dedi cevap olarak, "aranızda benim alcayde'imi ve garnizonumu öldürmek ve düşmanım olan Granada kralına katılmak için bir komplo olduğu bildirildi. Bu komplo hakkında kapsamlı bir soruşturma yapacağım. Aranızda masum olduğu kanıtlananlar evlerine geri gönderilecek, ancak suçlular suçlarının cezasını çekecek. Ancak, adaletin yanı sıra merhametle de ilerlemek istediğimden, şimdi size seçim hakkı veriyorum: ya daha fazla soru sormadan hemen ayrılın, istediğiniz yere gidin ve ailelerinizi ve eşyalarınızı güvenlik garantisiyle yanınızda götürün, ya da suçlu olanları teslim edin, ki bunlardan hiçbiri, size kraliyet sözümü veriyorum, cezadan kaçamayacak." Guadix halkı bu sözleri duyduğunda kendi aralarında konuştular; ve, çoğu (saygın Agapida'nın söylediğine göre) ya suçluydu ya da öyle kabul edilmekten korkulduğu için, alternatifi kabul ettiler
ve kederle ayrıldılar, kendileri ve eşleri ve küçük çocukları.
"Böylece," o mükemmel ve çağdaş tarihçi Andres Bernaldez'in, yaygın olarak Los Palacios papazı olarak anılan kişinin sözleriyle,--"böylece kral, Guadix'i, Got Roderick'in zamanından beri, yedi yüz yetmiş yıl boyunca onların elinde olduktan sonra, kutsal inancımızın düşmanlarının elinden kurtardı; ve bu, şehrin daha uzun süre Mağribilerin elinde kalmasına izin vermeyen Rabbimizin gizemlerinden biriydi"--saygın Agapida tarafından özel bir onayla alıntılanan dindar ve bilgece bir söz.

Kral Ferdinand, bu komploya katılmakla suçlanan Baza, Almeria ve diğer şehirlerdeki Mağribilere benzer alternatifler sundu.
Genellikle bir soruşturma riskiyle karşı karşıya kalmaktansa evlerini terk etmeyi tercih ettiler. Çoğu, artık güvenlik ve bağımsızlık içinde yaşayamayacakları bir ülke olan İspanya'yı terk etti ve aileleriyle birlikte Afrika'ya gitti; kalanlar köylerde, mezralarda ve diğer sursuz yerlerde yaşamaya bırakıldı.*

* Garibay, lib. 13, cap. 39; Pulgar, part 3, cap. 132.

Ferdinand Guadix'te adalet ve merhamet dağıtıp karşılığında şehirler alırken, eski hükümdar Muley Abdallah, lakaplı El Zagal, karşısına çıktı. Endişeden bitkin ve neredeyse tutkudan delirmiş gibiydi. Küçük Andarax bölgesini ve iki bin tebaasını, Granada'nın dağınık krallığı kadar yönetmesi zor bulmuştu. Mağribileri kendisine bağlayan büyü, Ferdinand'ın sancağı altında silahlı olarak ortaya çıktığında bozuldu. İki yüz kişilik küçük ordusuyla utanç verici seferinden dönmüştü, ardından Granada halkının küfürleri ve savaş alanına sürdüğü kişilerin gizlice yakınmaları geldi. Uyrukları Boabdil el Chico'nun başarılarını duyar duymaz silahlarını aldılar, gürültülü bir şekilde toplandılar, genç hükümdarı desteklediler ve El Zagal'ın hayatını tehdit ettiler.* Talihsiz yaşlı kral onların öfkesinden zorlukla kaçabilmişti; ve bu son ders onu egemenlik tutkusundan tamamen kurtarmış gibi görünüyordu. Şimdi Ferdinand'dan kendisine bahşedilen kasabaları, kaleleri ve diğer mülkleri düşük bir fiyata satın almasını rica etti ve kendisi ve takipçileri için Afrika'ya güvenli bir geçiş için yalvardı. Kral Ferdinand onun isteklerini nezaketle yerine getirdi. Ondan Andarax ve Alhaurin vadilerinde yirmi üç kasaba ve köy satın aldı ve karşılığında ona beş milyon maravedi verdi. El Zagal, Malaha'daki salinaların veya tuz çukurlarının yarısından
kayınbiraderi Cid Hiaya lehine vazgeçti. Küçük imparatorluğunu ve mülklerini böylece elden çıkardıktan sonra, büyük bir miktarına sahip olduğu tüm hazinesini
topladı ve birçok Mağribi ailesi tarafından takip edilerek Afrika'ya geçti.**

* Cura de los Palacios, cap. 97.

* *Conde, part 4, cap. 41.

Ve burada, tarihimizin şimdiki döneminin ötesine bir göz atalım ve El Zagal'ın kalan kariyerini izleyelim. Kısa ve çalkantılı
saltanatı ve felaketli sonu, ilkesiz
hırslara sağlıklı bir ders verecekti, eğer bu tür hırsların hepsi öğretiye ve örneğe kör olmaya mahkum olmasaydı. Afrika'ya vardığında, nezaket ve sempatiyle karşılaşmak yerine, Fez halifesi
Benimerin tarafından sanki onun vasalıymış gibi yakalanıp hapse atıldı. Granada krallığının anlaşmazlıklarının ve çöküşünün sebebi olmakla suçlandı ve
suçlama Fez kralını tatmin edecek şekilde kanıtlanınca, mutsuz El Zagal'ı ebedi karanlığa mahkum etti. Gözlerinin önünden parlayan bakırdan bir leğen geçti ve bu da görme yetisini etkili bir şekilde yok etti. Muhtemelen bu acımasız önlemlerin gizli sebebi olan serveti, zalimi tarafından müsadere edildi ve ele geçirildi ve El Zagal kör, çaresiz ve yoksul bir şekilde dünyaya fırlatıldı. Bu sefil durumda, merhum Mağribi hükümdarı Tingitania bölgelerinde yolunu el yordamıyla
buldu ve Velez de
la Gomera şehrine ulaştı. Velez emiri eskiden onun müttefikiydi ve şu anki değişmiş ve sefil durumuna karşı bir miktar şefkat
duyuyordu. Ona yiyecek ve giyecek verdi ve topraklarında rahatsız edilmeden kalmasına izin verdi. Refah içinde ve mutlu olanları sıklıkla tatsız zevklerin ortasından
kovan ölüm, diğer yandan, sefilleri acı dolu
kasesinin son damlasını içmekten alıkoyar. El Zagal, Velez şehrinde uzun yıllar süren sefil bir varoluşu sürdürdü. Kör ve tesellisiz bir şekilde, alay ve acıma karışımı bir nesne olarak, giysisinin üzerinde Arapça "Bu Endülüs'ün talihsiz kralıdır"* yazan bir parşömen taşıyarak dolaşıyordu.

* Marmol, De Rebelione Maur., lib. 1, cap. 16; Padraza, Hist.
Granad., part 3, c. 4; Suarez, Hist. Obisp. de Guadix y Baza, cap. 10.

XC. BÖLÜM.

GRANADA'NIN ÇAREZİZ BİR SAVUNMA İÇİN HAZIRLIKLARI.

Gücün nasıl da gitti, ey Granada! Güzelliğin nasıl da soldu ve yağmalandı, ey korular ve çeşmeler şehri! Bir zamanlar sokaklarını dolduran ticaret sona erdi; tüccar artık yabancı ülkelerin lüksleriyle
kapılarına acele etmiyor. Bir zamanlar sana haraç ödeyen şehirler senin egemenliğinden alındı; görkemli ihtişamla Vivarrambla'nı dolduran şövalyelik birçok savaşta düştü. Alhambra, koruların ortasından hâlâ kızıl kulelerini yükseltiyor, ancak mermer salonlarında hüzün hüküm sürüyor ve hükümdar, yüksek balkonlarından, bir zamanlar Vega'nın çiçek açan ihtişamlarının uzandığı çıplak bir çoraklığa bakıyor!

Bu, Mağribi yazarların, artık eski ihtişamının hayaleti olan Granada'nın acıklı durumu için ağıtlarıdır. Birbirini bu kadar yakından takip eden Vega'nın iki tahribatı, yılın tüm ürününü süpürüp götürmüştü ve çiftçi artık tarlayı sürmeye gönlü yoktu, olgunlaşan hasadın sadece kapısına yağmacıyı getirdiğini görüyordu.

Kış mevsiminde Ferdinand, Granada'nın kaderini belirleyecek olan sefer için gayretli hazırlıklar yaptı. Bu savaş, tamamen Hristiyan inancının yayılması için yürütüldüğünden, masrafları düşmanlarının karşılamasının uygun olduğunu düşündü. Bu nedenle, krallığı boyunca Yahudilerden sinagoglar ve bölgeler aracılığıyla genel bir katkı topladı ve geliri Sevilla şehrinde vermelerini zorunlu kıldı.*

* Garibay, lib. 18, c. 39.

11 Nisan'da Ferdinand ve Isabella, Granada'yı sıkı bir kuşatma altına alma ve Alhambra kulelerine inanç sancağını dikinceye kadar duvarlarını asla terk etmeme kararlılığıyla Mağribi sınırına doğru yola çıktılar. Krallığın soylularının çoğu, özellikle de eylem sahnesinden uzak bölgelerden gelenler, savaşın zorluklarından bıkmış ve bunun yorucu bir kuşatma olacağını, sert silah hareketlerinden ziyade sabır ve uyanıklık gerektireceğini öngörerek, vasallarını göndermekle yetindiler ve kendileri evlerinde kalıp topraklarına baktılar. Birçok şehir kendi masraflarıyla asker sağladı ve kral kırk bin piyade ve on bin atlıdan oluşan bir orduyla sahaya çıktı. Bu seferde onu takip eden başlıca komutanlar Roderigo Ponce de Leon, Cadiz markisi, Santiago efendisi, Villena markisi, Tendilla, Cifuentes, Cabra ve Urena kontları ve Don Alonso de Aguilar'dı.

Kraliçe Isabella, oğlu Prens Juan ve kızları prensesler Juana, Maria ve Cathalina eşliğinde Kont de Tendilla'nın dağ kalesi ve kalesi olan Alcala la Real'e doğru yola çıktı. Burada orduya erzak göndermek ve varlığına ihtiyaç duyulduğu her an kampa gitmeye hazır olmak için kaldı.

Ferdinand'ın ordusu dağların çeşitli geçitlerinden Vega'ya aktı ve 23 Nisan'da kraliyet çadırı Granada'dan yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıktaki Los Ojos de Huescar adlı bir köye kuruldu. Bu müthiş kuvvetin yaklaşmasıyla, taciz edilen sakinler solgunlaştı ve hatta savaşçıların çoğu titredi, çünkü son umutsuz mücadelenin yaklaştığını hissediyorlardı. Boabdil el Chico konseyini Alhambra'da topladı, pencerelerinden Vega boyunca akarken toz bulutları arasında parıldayan Hristiyan birliklerini görebiliyorlardı. Konseyde en büyük karışıklık ve dehşet hüküm sürüyordu. Ailelerinin başına gelecek dehşetten korkan birçok üye, Boabdil'e Hristiyan hükümdarın cömertliğine sığınmasını tavsiye etti: en cesur olanlardan birkaçı bile onurlu şartlar elde etme olasılığını öne sürdü. Şehrin veziri Abul Casim Abdel Melic, halkın geçim ve savunma araçlarının durumunu rapor etmesi için çağrıldı. Tüccarların ve diğer zengin sakinlerin elinde ne varsa, birkaç aylık tedarik için yeterli erzak olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "birkaç aylık tedarikin, Kastilya monarşisinin bitmek bilmeyen kuşatmalarına karşı ne faydası var?"

Ayrıca silah taşıyabilen adamların listelerini de çıkardı. "Sayı," dedi, "çok fazla, ama sıradan vatandaş askerlerden ne beklenebilir ki?
Güvenlik zamanlarında övünür ve tehdit ederler; düşman uzaktayken hiçbiri bu kadar kibirli olmaz; ama savaşın gürültüsü kapılarda yankılandığında
dehşete kapılırlar. "

Muza bu sözleri duyduğunda cömert bir sıcaklıkla ayağa kalktı. "Neden umutsuzluğa kapılıyoruz ki," dedi, "? O şanlı Mağribilerin, İspanya'nın fatihlerinin kanı hala damarlarımızda akıyor. Kendimize sadık olalım, talih yine bizimle olacak. Hem atlı hem de yaya, şövalyeliğimizin çiçeği, savaşta tecrübeli ve binlerce muharebede yara almış deneyimli bir kuvvetimiz var. Vatandaşlarımızın çokluğuna gelince, bu kadar hafife alınınca, neden onların yiğitliğinden şüphe edelim? Gençliğin ateşinde, evlerini savunmak için en yiğit
gazilerle rekabet edecekleri yirmi bin genç adam var. Erzak mı istiyoruz? Atlarımız hızlı ve atlılarımız akında cesur. Ülkeyi Hıristiyanlara teslim olmuş o mürted Müslümanlardan temizleyip kırbaçlasınlar. Düşmanlarımızın topraklarına akınlar yapsınlar. Yakında cavalgadalarla
kapılarımıza döndüklerini göreceğiz ve bir asker için
düşmandan sert bir mücadeleyle
kurtulan kadar tatlı bir lokma yoktur."

Boabdil, sağlam ve dayanıklı bir cesarete sahip olmak istese de,
aniden cesaret duygularına kapıldı. Muza'nın asil şevkinden bir kararlılık parıltısı yakaladı. "Gerekeni yapın," dedi komutanlarına;
"ortak güvenliği sizin ellerinize emanet ediyorum. Siz krallığın koruyucularısınız ve Allah'ın yardımıyla dinimizin hakaretlerinin, dostlarımızın ve akrabalarımızın ölümlerinin ve topraklarımıza yığılan üzüntü ve acıların intikamını alacaksınız."*

* Conde.

Herkese ayrı bir görev verildi. Vezir, silah ve erzak ile halkın kaydedilmesinden sorumluydu. Muza, süvarilere komuta edecek, kapıları savunacak ve tüm saldırılarda ve çatışmalarda başı çekecekti. Naim Reduan ve Muhammed Aben Zayde onun emir subaylarıydı. Abdel Kerim Zegri ve diğer kaptanlar duvarları koruyacaktı ve Alcazaba ve Kızıl Kulelerin kaleleri kalelerin komutasını üstlenmişti.

Artık silahların gürültüsü ve hazırlıkların telaşı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Çabuk tutuşan Mağribi ruhu hemen alev aldı ve
halk O anın heyecanı, Hıristiyanların gücünü
hiçbir şeye dönüştürdü. Muza şehrin her yerindeydi ve kendi cömert şevkini askerlerin
göğsüne aşıladı. Genç süvariler
kendileri için örnek olarak onun etrafında toplandılar; deneyimli savaşçılar ona bir askerin hayranlığıyla baktılar; kaba kalabalık onu bağırarak takip etti; ve
halkın çaresiz kısmı, yaşlı erkekler ve kadınlar, onu koruyucuları olarak
kutsamalarla selamladılar.

Hıristiyan ordusunun ilk ortaya çıkışında şehrin ana kapıları kapatılmış ve parmaklıklar, sürgüler ve ağır zincirlerle
güvence altına alınmıştı:
Muza şimdi bunların açılmasını emretti. "Bana ve süvarilerime," dedi, "kapıların savunması emanet edildi; bedenlerimiz onların
bariyerleri olacak." Her kapıya en cesur adamlarından seçilmiş güçlü bir muhafız yerleştirdi. Atlıları her zaman tamamen silahlanmış ve bir anlık uyarıyla
at atmaya hazırdı: atları eyerlenmiş ve kuşanmış bir şekilde ahırlarda duruyordu, yanlarında mızrak ve kalkan vardı. Düşmanın en ufak bir
yaklaşımında, kapının içinde bir atlı filosu toplanıyor,
gök gürültüsü bulutundan fırlayan şimşek gibi fırlamaya hazırdı. Muza boş bir
cesaret veya kibirli bir tehditte bulunmadı; sözlerinden
daha korkunçtu ve kibirlilerin bile
öfkesinin ötesinde cüretkar kahramanlıklar sergiledi. Mağribilerin şu anki şampiyonu böyleydi. Eğer bu tür savaşçılara sahip olsalardı veya Muza savaşın daha erken bir döneminde iktidara gelseydi, Gırnata'nın kaderi ertelenebilirdi ve Mağribi uzun süre tahtını Elhamra'nın
duvarları içinde koruyabilirdi.

BÖLÜM XCI.

KRAL FERDİNAND KUŞATMAYI NASIL DİKKATLİCE YÖNETTİ VE KRALİÇE ISABELLA KAMPA NASIL GELDİ.

Granada ihtişamından mahrum bırakılmış ve neredeyse tüm dış yardımlardan
kesilmiş olsa da, yine de güçlü kaleleri ve devasa siperleri
tüm saldırılara meydan okuyor gibiydi. Mağribi gücünün son geri çekilmesi olması nedeniyle,
duvarlarının içinde, işgalcilerle adım adım mücadele eden orduların kalıntılarını
toplamıştı. Soylu ve soylu şövalyelikten geriye kalan her şey
buradaydı; sadık ve vatansever olan her şey
ortak tehlike tarafından harekete geçirilmişti; ve uzun süre boşuna güvenlik umutlarıyla hareketsizliğe sürüklenen Granada, umutsuzluk anında şimdi korkutucu bir görünüme bürünmüştü.

Ferdinand, şehri ana güçle zapt etme girişiminin
tehlikeli ve kanlı olacağını gördü. Politikasında dikkatliydi ve cesaretten ziyade sanatla elde edilen
fetihlere düşkündü, Baza ile çok başarılı olan
plana başvurdu ve şehri kıtlıkla küçültmeye karar verdi. Bu amaçla orduları Alpuxarras'ın tam kalbine kadar girdi ve
vadileri harap etti ve şehrin erzakları için
bağımlı olduğu kasabaları yağmaladı ve yaktı. Keşif grupları ayrıca Granada'nın arkasındaki
dağları sıraladı ve her erzak konvoyunu ele geçirdi. Mağribiler
durumları daha da umutsuzlaştıkça daha da cüretkar oldular. Ferdinand
hiç bu kadar şiddetli hücumlar ve saldırılar yaşamamıştı. Süvarilerinin başındaki Muza kampın sınırlarını taciz etti ve hatta
iç kısımlara kadar girerek ani yağma ve tahribat yaptı ve
yolunu öldürülen ve yaralıların izlemesine bıraktı. Ferdinand kampını bu saldırılardan korumak için
derin siperler ve
güçlü siperlerle güçlendirdi. Dörtgen bir formdaydı, bir şehir gibi sokaklara bölünmüştü, birlikler çadırlarda ve çalılardan ve ağaç dallarından yapılmış kulübelerde konuşlandırılmıştı. Tamamlandığında
Kraliçe Isabella, tüm sarayı, prens ve prensesleriyle birlikte kuşatmada hazır bulunmak üzere geldi. Bu, daha önceki durumlarda olduğu gibi, kuşatılanları umutsuzluğa sürüklemek için hükümdarların şehir teslim olana kadar kampta kalma kararlılığını göstermek içindi. Kraliçe geldikten hemen sonra kampı ve çevresini denetlemek için yola çıktı: gittiği her yerde görkemli bir maiyetle birlikteydi ve tüm komutanlar onu karşıladıkları ihtişam ve törende birbirleriyle yarışıyorlardı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar sadece bağırışlar, alkışlar ve savaş müzikleri duyuluyordu; böylece Müslümanlara Hristiyan kampında sürekli bir festival ve zafer hüküm sürüyormuş gibi geldi.

Ancak kraliçenin gelişi ve kuşatmanın tehditkar inatçılığı, Müslüman şövalyelerinin ateşini söndürmede hiçbir etki yaratmadı. Muza, genç savaşçılara en sadık kahramanlıklarıyla ilham verdi. "Savaşacak
hiçbir şeyimiz kalmadı," dedi, "sadece üzerinde durduğumuz topraklar; bu
kaybedildiğinde bir ülkemiz ve bir adımız kalmaz."

Hristiyan kralın bir saldırı yapmaktan kaçındığını gören Muza, süvarilerini Hristiyan ordusunun genç şövalyelerine teke tek veya kısmi çatışmalar için meydan okumaya teşvik etti. Şehrin ve kampın görüş alanında bu tür
yiğitçe çatışmalar olmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Savaşçılar, zırhlarının ve teçhizatlarının ihtişamı ve eylemlerinin
hücumu konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Mücadeleleri,
alanın kaba çatışmalarından çok,
eğilim ve turnuvaların görkemli törenlerine benziyordu. Ferdinand, ateşli Mağribileri taze bir şevk ve cesaretle canlandırdıklarını, ancak en cesur süvarilerinin çoğunun hayatına mal olduklarını kısa sürede fark etti: bu nedenle, yine herhangi bir bireysel meydan okumanın kabul edilmesini yasakladı ve tüm kısmi karşılaşmalardan kaçınılmasını emretti. Katolik hükümdarın soğukkanlı ve sert politikası, her iki ordunun da cömert ruhlarına ağır geldi, ancak Mağribilerin bu utanç verici şekilde bastırılacaklarını gördüklerinde öfkelenmelerine neden oldu: "Şövalyelik ve kahramanca cesaretin ne faydası var?" dediler, "Hristiyanların kurnaz hükümdarı savaşta hiçbir yüce gönüllülüğe sahip değildir; bizi bedenlerimizin zayıflığıyla bastırmaya çalışır, ancak ruhlarımızın cesaretiyle karşılaşmaktan kaçınır." 

BÖLÜM XCII. TARFE THE MOOR'UN KÜSTAH KARŞITLIĞI VE HERNAN PEREZ DEL PULGAR'IN CESURCA BAŞARISI.

Mağribi şövalyeleri tüm nazik meydan okumaların
başarısız olduğunu gördüklerinde, Hıristiyan savaşçıları
sahaya kışkırtmak için çeşitli yollar aradılar. Bazen, hızlı bir şekilde at sırtında olan bir grup,
kampın eteklerine dörtnala koşar ve mızrağını bariyerlerin
içinden en uzağa fırlatacak olanın kim olduğunu, üzerine adının yazılmasını veya
üzerine alaycı bir meydan okuma içeren bir etiket iliştirilmesini denerdi. Bu kahramanlıklar
büyük bir öfkeye neden oluyordu; yine de İspanyol savaşçılar kralın yasağıyla
sınıflandırılıyordu.

Mağribi süvarileri arasında Tarfe adında, gücü ve
cesaretiyle ünlü, ancak cesareti şövalyelik kahramanlığından ziyade
acımasız bir küstahlıktan gelen biri vardı. Bu saldırılardan birinde, Hristiyan kampını
etrafından dolaşırken, bu kibirli Mağribi yoldaşlarını geride bıraktı,
bariyerleri aştı ve kraliyet karargahına yakın dörtnala giderek,
mızrağını o kadar uzağa fırlattı ki, hükümdarların köşklerinin
yakınında, toprağın içinde titredi. Kraliyet muhafızları
peşinden koştular, ancak Mağribi atlılar çoktan kampın ötesine geçmişlerdi ve
şehir için bir toz bulutu içinde taraıyorlardı. Mızrağı
topraktan çekip çıkardıklarında, üzerinde kraliçe için olduğunu belirten bir etiket
bulundu.

Hristiyan savaşçıların, kraliçeye yönelik
küstahça ve nezaketsiz hakaret karşısındaki öfkesine hiçbir şey denk olamazdı. "Başarıların sahibi" lakaplı Hernan Perez del Pulgar oradaydı ve bu cüretkar kâfir tarafından
alt edilmemeye kararlıydı. "Kim
yanımda duracak," dedi, "çaresizce tehlikeli bir girişimde?" Hristiyan süvariler Hernan'ın çılgınca cesaretini gayet iyi biliyorlardı, yine de
biri öne çıkmaktan çekinmedi. Hepsi güçlü kollara ve yılmaz kalbe sahip on beş arkadaş seçti.

Projesi, gece yarısı Granada'ya, şehrin bir Mağribi haini tarafından kendisine bildirilen gizli bir geçitten girmekti. Bu haini Pedro Pulgar olarak vaftiz etmişti ve rehber olarak hareket edecekti. Alcaiceria'yı ve diğer önemli yapıları ateşe verecekler ve sonra geri çekilmelerini ellerinden geldiğince gerçekleştireceklerdi. Belirlenen saatte maceraperest birlikler yanıcı maddelerle birlikte yola çıktı. Hain onları sessizce Darro nehrinin bir kanalına veya kanalına götürdü ve oradan tek sıra halinde dikkatlice ilerlediler, ta ki kraliyet kapısının yakınındaki bir köprünün altında durana kadar. Burada inen Pulgar, altı arkadaşını sessiz ve hareketsiz kalıp nöbet tutmaları için görevlendirdi, geri kalanlar tarafından takip edilirken ve hala hain tarafından yönlendirilirken, şehrin bir bölümünün altından geçen Darro'nun kanalından veya giderinden yukarı doğru devam etti ve böylece sokaklara keşfedilmeden
çıkabildi. Her yer
karanlık ve sessizdi. Hain Pulgar'ın emriyle onu ana camiye götürdü. Burada, dindar olduğu kadar cesur olan süvari dizlerinin üzerine
çöktü ve üzerinde büyük harflerle "AVE MARIA" yazan bir parşömen tomarını çıkarıp caminin kapısına çiviledi, böylece putperest yapıyı bir Hıristiyan kilisesine dönüştürdü ve onu Kutsal Bakire'ye adadı. Bunu yaptıktan sonra, Alcaiceria'ya
gitti ve onu ateşe verdi. Tüm yanıcı maddeler yerleştirilmişti, ancak yakıcıyı kontrol eden Tristan de
Montemayor, onu caminin
kapısında dikkatsizce bırakmıştı. Oraya geri dönmek için çok geçti. Pulgar, bir ipin kopmuş ucuna çakmak taşı ve çelikle ateş
çakmaya çalışırken, Mağribi muhafızların etrafı dolaşırken
yaklaşmasıyla irkildi. Eli bir anda kılıcına gitti. Cesur yoldaşlarının da desteğiyle, şaşkın Mağribilere saldırdı ve onları
kaçırdı. Kısa bir süre sonra tüm şehir alarmlarla yankılandı, askerler her yöne doğru sokaklarda acele ediyordu; ancak Pulgar, hainin rehberliğinde, Darro kanalından geri çekilerek köprüdeki yoldaşlarına ulaştı ve hepsi atlarına binip
mahmuzlarını
tutarak kampa geri döndü. Mağribiler bu vahşi ve görünüşte sonuçsuz saldırının anlamını hayal etmekte zorluk çekiyorlardı, ancak ertesi gün cesaret ve kahramanlık ganimeti olan "AVE MARIA" şehrin tam merkezinde bu şekilde gösterişle yükseltilmiş halde keşfedildiğinde büyük bir öfkeye kapıldılar. Hernan del Pulgar tarafından bu şekilde cesurca kutsanan cami, Granada'nın ele geçirilmesinden sonra aslında bir katedrale dönüştürüldü.*

* Hernan del Pulgar'ın kahramanlığı hakkında burada verilen açıklama, ilk baskıda verilen açıklamadan farklıdır ve Salazar kütüphanesinde bulunan ve Alcantara'nın Granada Tarihi'nde atıfta bulunduğu "Salar Evi" adlı bir el yazmasındaki gerçeğe uygundur. Pulgar'ın bu cüretkar başarısını anmak için, imparator Charles V.
sonraki yıllarda bu süvariye ve onun soyundan gelenlere, Salar markizlerine, büyük ayin sırasında koroda oturma ayrıcalığını
verdi ve Pulgar'ın kendisinin mezar yeri olarak kutsal parşömeni iliştirmek için diz çöktüğü aynı yeri belirledi; ve mezarı
hala büyük bir saygıyla
tutulmaktadır. Bu Hernan Perez del Pulgar, sanatın yanı sıra edebiyatın da adamıydı ve Charles V.'e, silah arkadaşlarından biri olan Büyük Kaptan lakaplı Gonsalvo'nun başarılarının bir özetini yazdırdı. Sıklıkla
tarihçi ve Kraliçe Isabella'nın sekreteri olan Hernando del Pulgar ile karıştırılır. (Bkz.
Pulgar'ın Chron. of the Catholic Sovereigns kitabının notu, bölüm 3, c. iii.,
edit. Valencia, 1780.)

BÖLÜM XCIII.

KRALİÇE ISABELLA'NIN GRANADA ŞEHRİNE NASIL BAKIŞI VE MERAKININ ÇOK SAYIDA HRİSTİYAN VE MAĞRİBİN HAYATINA NASIL MAL OLDUĞU.

Kraliyet kampı GRANADA'dan o kadar uzaktaydı ki şehrin genel görünümü yalnızca Vega'dan zarifçe yükselirken görülebiliyordu,
tepelerin yamaçlarını saraylar ve kulelerle kaplıyordu. Kraliçe Isabella
güzelliği dünya çapında bu kadar ünlü olan bir şehri daha yakından görmek için samimi bir arzu dile getirmişti; ve Cadiz markizleri,
alışılmış nezaketleriyle, bu tehlikeli hazzın tadını çıkarırken onu ve saray hanımlarını korumak için büyük bir askeri refakatçi ve muhafız hazırladı.

18 Haziran sabahı, Hıristiyan kampından görkemli ve güçlü bir tren çıktı. Öndeki muhafızlar, hareket eden cilalı çelik kütleleri gibi görünen, ağır silahlı lejyonlardan oluşuyordu. Sonra kral ve kraliçe, prens ve prenses ve sarayın hanımları, İspanya'nın en seçkin hanedanlarının oğullarından oluşan görkemli bir şekilde düzenlenmiş kraliyet muhafızlarıyla çevrili olarak geldi;
bunlardan sonra, güçlü bir at ve yaya kuvveti olan artçı muhafızlar geldi,
çünkü ordunun en güzeli o gün dışarı çıktı. Mağribiler, sarayın ihtişamının kampın dehşetiyle karıştığı bu görkemli gösteriye korku dolu bir hayranlıkla baktılar.
Vega boyunca, savaş müziğinin melodik gök gürültüsü eşliğinde parlak bir çizgide ilerlerken,
sancak, tüy, ipek eşarp ve zengin brokar, altında gizlenen demir savaşın kasvetli yüzüne neşeli ve muhteşem bir rahatlama sağlıyordu.

Ordu, Granada'nın solundaki dağın eteklerine inşa edilmiş ve Alhambra'nın ve şehrin en güzel mahallesinin manzarasına hakim olan Zubia köyüne doğru ilerledi. Köye yaklaştıklarında Villena markları, Urena Kontu ve Don Alonso de Aguilar taburlarıyla birlikte kaçtılar ve kısa süre sonra köyün üstündeki dağın yamacı boyunca parıldarken görüldüler. Bu arada Cadiz markları, Tendilla Kontu, Cabra Kontu ve Alcaudrete ve Montemayor'un kıdemlisi Don Alonso Fernandez, güçlerini köyün altındaki ovada savaş düzenine sokarak hükümdarlar ve şehir arasında sadık bir şövalyelik bariyeri oluşturdular. Böylece güvenli bir şekilde korunan kraliyet grubu indi ve karşılamaları için hazırlanmış olan köy evlerinden birine girerek, teraslı çatısından şehrin tam manzarasının tadını çıkardı. Saraydaki hanımlar, gölgeli koruların arasından yükselen Alhambra'nın kırmızı kulelerine keyifle bakıyorlardı, Katolik hükümdarların duvarları arasında tahta oturacağı ve avlularının İspanyol şövalyeliğinin ihtişamıyla parlayacağı zamanı bekliyorlardı. Fray Antonio Agapida, "Kraliçeyi her zaman çevreleyen saygıdeğer piskoposlar ve kutsal rahipler, bu modern Babil'e dingin bir memnuniyetle bakıyorlardı," diyor, "camiler ve minareler kiliselere dönüştürüldüğünde ve iyi rahipler ve piskoposlar kâfir alfaquis'in yerini aldığında onları bekleyen zaferin tadını çıkarıyorlardı."

Mağribiler, Hıristiyanların ovada böyle tam bir saf halinde ortaya çıktığını gördüklerinde, bunun bir savaş teklif etmek olduğunu düşündüler ve kabul etmekte tereddüt etmediler. Kısa bir süre sonra kraliçe, Vega'ya akan bir Mağribi süvari birliğini gördü, biniciler filolarını ve ateşli atlarını hayranlık uyandıran bir sesle yönetiyorlardı. Zengin bir şekilde silahlanmışlardı ve en parlak renklerle giyinmişlerdi ve atlarının süslemeleri altın ve nakışlarla parlıyordu. Bu, Granada'nın genç süvarilerinin en seçkinlerinden oluşan Muza'nın en sevdiği filoydu. Diğerleri başarılı oldu, bazıları ağır silahlı, diğerleri mızrak ve kalkanla "a la gineta" ve son olarak arkebüz, tatar yayı, mızrak ve pala ile piyade lejyonları geldi. Kraliçe bu ordunun şehirden çıktığını gördüğünde Cadiz markizlerine haber gönderdi ve düşmana herhangi bir saldırıyı veya bir çatışmaya herhangi bir meydan okumayı kabul etmeyi yasakladı, çünkü merakının tek bir insanın hayatına mal olmasından
hoşlanmıyordu.

Markiler itaat edeceklerine söz verdiler, ama bu onun iradesine çok aykırıydı ve İspanyol süvarilerinin ruhu, düşman tarafından sakallıyken kınında kılıçlarla kalmak zorunda kalmaktan dolayı üzüldü. Mağribiler, görünüşe göre bir savaşa davet
etmiş olmalarına rağmen, Hıristiyanların bu hareketsizliğinin anlamını kavrayamadılar. Birkaç kez saflarından
saldırdılar ve oklarını
atacak kadar yaklaştılar, ancak Hıristiyanlar hareketsizdi. Mağribi atlılarının çoğu, mızraklarını ve palalarını savurarak ve çeşitli süvarileri teke tek dövüşe meydan okuyarak Hıristiyan saflarına yakın dörtnala koştular; ancak Ferdinand bu tür düelloları kesinlikle yasaklamıştı ve onun gözü önünde emirlerini çiğnemeye cesaret edemediler. Ancak burada, değerli Fray Antonio Agapida, inancın zaferlerine olan coşkusuyla, korkarız ki, zamanın herhangi bir ciddi tarihçisi tarafından desteklenmeyen, yalnızca geleneğe veya eserlerinde geleneği sürdüren bazı şairlerin ve tiyatro yazarlarının otoritesine dayanan şu olayı kaydeder: Agapida, bu kasvetli ve isteksiz sükunet Hıristiyan çizgisinde hakimken, şehrin kapısının yakınında karışık bir haykırış ve kahkaha sesi yükseldi. Her yerinden silahlanmış bir Mağribi atlısı, tehlike sahnesine yaklaşırken geri çekilen bir ayaktakımının ardından dışarı çıktı. Mağribi, vatandaşları arasında yaygın olandan daha güçlü ve kaslıydı. Vizörü kapalıydı; kocaman bir kalkan ve ağır bir mızrak taşıyordu; palası bir Şam bıçağıydı ve zengin süslemeli hançeri Fezli bir zanaatkar tarafından yapılmıştı. Müslüman savaşçıların en küstah ama en yiğidi olan Tarfe olarak biliniyordu - kraliçeye yazılmış mızrağını kraliyet kampına fırlatan kişi. Ordunun önünde yavaşça ilerlerken, ateşli gözlerle ve şişkin burun delikleriyle dörtnala koşan atı, Hıristiyanlara meydan okuyormuş gibi görünüyordu.

Ama İspanyol süvarileri, Hernan Perez del Pulgar'ın caminin kapısına iliştirdiği "AVE MARIA" yazısını, atının kuyruğuna bağlanmış ve toz içinde sürüklenmiş halde gördüklerinde ne hissettiler! Ordudan bir dehşet ve öfke patlaması
yayıldı. Hernan önceki başarısını sürdürmek için hazır değildi, ancak genç silah arkadaşlarından biri olan Garcilasso de la Vega, atına mahmuz takarak Zubia köyüne dörtnala gitti, kralın önünde diz çöktü ve bu küstah kâfirin meydan okumasını kabul etmek ve Kutsal Hanımımıza yapılan hakaretin intikamını almak için izin istedi. Bu istek reddedilemeyecek kadar dindardı. Garcilasso atına tekrar bindi, dört samur tüyle süslü miğferini kapattı, Flaman işçiliğinden kalkanını ve eşsiz mızrağını kavradı ve kariyerinin ortasında kibirli Mağribi'ye meydan okudu. İki ordunun ve Kastilya sarayının önünde bir çatışma yaşandı. Mağribi silahlarını kullanmada güçlüydü ve atını yönetmede becerikliydi. Garcilasso'dan daha iri yapılı ve daha fazla silahlanmıştı ve Hıristiyanlar şampiyonları için titriyorlardı. Karşılaşmalarının şoku korkunçtu; mızrakları titredi ve havaya kıymıklar fırlattı. Garcilasso eyerinde geriye savruldu: atı kendine gelip dizginleri alıp çatışmaya geri dönmeden önce geniş bir yolculuk yaptı. Şimdi kılıçlarla karşı karşıya geldiler. Mağribi rakibinin etrafında bir şahin gibi daireler çizdi; atı binicisine eşsiz bir hızla itaat etti; kâfirin her saldırısında Hıristiyan şövalyenin parıldayan palasının altında kalması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Fakat Garcilasso güçte ondan aşağı olsa da çeviklikte ondan üstündü: darbelerinin çoğunu savuşturdu; diğerlerini Şam kılıcına karşı dayanıklı olan Flaman kalkanına aldı. Kan, her iki savaşçının aldığı sayısız yaradan akıyordu. Rakibinin tükendiğini
görerek, üstün gücünden yararlandı ve
kavga ederek onu eyerinden kurtarmaya çalıştı. İkisi de yere düştü:
Mağribi dizini kurbanının göğsüne koydu ve
hançerini savurarak boğazına bir darbe indirdi. Hristiyan savaşçılar tarafından bir umutsuzluk çığlığı atıldı, aniden
Mağribi'nin toz içinde cansız bir şekilde yuvarlandığını gördüler. Garcilasso kılıcını kısaltmıştı ve
rakibi vurmak için kolunu kaldırdığında onu kalbinden delmişti. "Bu
eşsiz ve mucizevi bir zaferdi," diyor Fray Antonio Agapida; "ama
Hristiyan şövalye davasının kutsal doğasıyla silahlanmıştı ve
Kutsal Bakire ona, tıpkı bir başka Davut gibi, bu devasa Yahudi olmayan şampiyonunu öldürme gücü verdi."

Şövalyelik yasaları savaş boyunca gözetildi - her iki tarafta da kimse müdahale etmedi. Garcilasso şimdi rakibini yağmaladı;
sonra, "AVE MARIA" kutsal yazısını aşağılayıcı durumundan kurtararak, onu kılıcının ucuna aldı ve Hıristiyan ordusunun coşkulu haykırışları arasında bir zafer işareti olarak taşıdı.*

* Yukarıdaki olay eski İspanyol baladlarında anıldı ve bazıları tarafından Lope de Vega'ya atfedilen eski bir İspanyol dramasında bir sahnenin konusu yapıldı.

Güneş artık meridyene ulaşmıştı ve Mağribilerin sıcak kanı onun ışınları ve şampiyonlarının yenilgisini görerek alevlenmişti.
Muza, Hıristiyanlara ateş açmak için iki parça mühimmat emri verdi.
Sıralarının bir kısmında bir karışıklık yaşandı: Muza ordu şeflerine seslendi, "Boş meydan okumalarla daha fazla zaman kaybetmeyelim - düşmana hücum edelim: saldıran her zaman savaşta bir avantaja sahiptir." Böyle diyerek, büyük bir atlı ve yaya birliğiyle birlikte ileri atıldı ve Hıristiyanların öncü birliklerine öylesine öfkeyle saldırdı ki, onları Cadiz
markalarının taburuna doğru sürdü.

Cesur marklar artık kraliçenin emirlerine daha fazla itaat etmekten muaf olduklarını düşünüyorlardı. Saldırı işaretini verdi,
"Santiago!" diye hat boyunca bağırıldı ve o da bin iki yüz mızraklı taburuyla karşılaşmak için ilerledi. Diğer süvariler de onun örneğini izledi ve savaş anında genelleşti. Kral ve kraliçe orduların savaşa doğru böyle koştuğunu gördüklerinde, dizlerinin üzerine çöktüler ve Kutsal Bakire'den sadık savaşçılarını korumasını rica ettiler. Prens ve prenses, saray hanımları ve orada bulunan din adamları ve rahipler de aynısını yaptılar ve bu seçkin ve aziz kişilerin dualarının etkisi hemen belli oldu. Mağribilerin saldırıya koştukları
vahşet aniden yatıştı; bir çatışma için cesur ve becerikliydiler, ancak açık alanda deneyimli İspanyollarla eşit değillerdi. Piyadeler panikledi; dönüp kaçtılar. Muza ve süvarileri onları toparlamak için boşuna çabaladılar. Bazıları dağlara sığındı, ancak büyük kısmı şehre öyle bir karmaşa içinde kaçtı ki devrilip birbirlerini çiğnediler. Hıristiyanlar onları kapılara kadar takip ettiler. İki binden fazla kişi
ya öldürüldü, yaralandı ya da esir alındı ​​ve iki parça
mühimmat zaferin ganimeti olarak götürüldü. Bir Hıristiyan mızrağı değildi ama o gün bir kâfirin kanına bulanmıştı.*

* Cura de los Palacios, cap. 101; Zurita, lib. 20, c. 88.

Hristiyan savaşçılar arasında "Kraliçenin Çatışması" adıyla bilinen kısa ama kanlı eylem böyleydi; çünkü Cadiz'in markileri Majestelerinin emirlerini çiğnedikleri için özür dilemesini beklediklerinde, zaferi tamamen onun varlığına bağladı. Ancak kraliçe,
bütün bunların, birliklerinin bu kadar yiğit bir komutan tarafından
yönetilmesinden kaynaklandığını ısrarla belirtti. Majesteleri, bu kadar korkunç bir kanlı sahneyi gördüklerinde henüz heyecanlarından kurtulamamıştı, ancak orada bulunan bazı gaziler, bunun şimdiye kadar tanık oldukları en neşeli ve nazik çatışma olduğunu söylediler. Ancak, bu nazik silahlı çatışmanın neşesi, akşamki sert bir
terslikle biraz gölgelendi. Aralarında Kont de Urena, Don Alonso Aguilar, kardeşi Gonsalvo of Cordova, Diego Castrillo, Calatrava komutanı ve diğerlerinin de bulunduğu bazı Hıristiyan süvariler, Armilla yakınlarında pusuda beklediler ve Mağribilerin geceleyin savaş alanını ziyaret edip ölülerini gömmek için dışarı çıkacaklarını umdular. Keşif yapmak için bir karaağaca tırmanan ve pusularını bildirmek için aceleyle şehre giren bir Mağribi tarafından keşfedildiler. Süvariler, karanlıkta sayısız görünen bir orduyla çevrili olduklarında, daha gece olmuştu. Mağribiler sabahın rezaletinin intikamını almak için kanlı bir öfkeyle onlara saldırdılar. Süvariler her türlü dezavantaja rağmen savaştılar,
sayılarca ezilmişlerdi, yerden bihaberlerdi, çalılıklar tarafından şaşkına dönmüşlerdi
ve bahçelerin su yolları tarafından, su bentleri tamamen açılmıştı. Geri çekilmek bile zordu. Kont de Urena
çevrelenmişti ve yakın bir tehlike altındaydı, bu durumdan iki sadık takipçisi tarafından hayatlarını feda ederek
kurtarıldı. Birkaç
süvari atlarını kaybetti ve kendileri de su yollarında öldürüldü. Kordobalı Gonsalvo, bu belirsiz çatışmada kendi şanlı
kariyerinin yarıda kesilmesine yakındı. Bir su yoluna düşmüştü, oradan çamurla kaplı ve zırhıyla öylesine yüklüydü ki geri çekilemedi. Kardeşi Alonso'nun bir akrabası olan İnigo de Mendoza, onun tehlikeyi görüp ona atını teklif etti. "Alın, senor," dedi, "çünkü siz kendinizi yürüyerek kurtaramazsınız ve ben kurtarabilirim; ama düşersem karıma ve kızlarıma iyi bakın."

Gonsalvo sadık teklifi kabul etti, ata bindi ve birkaç adım
gitmişti ki, acıklı bir çığlık başını çevirmesine neden oldu ve sadık Mendoza'nın Mağribi mızraklarıyla büyülendiğini gördü. Daha önce adı geçen dört baş süvari, birkaç takipçisiyle birlikte, geri çekildiler ve kampa güvenle ulaştılar; ancak bu geceki terslik sabahın zaferini gölgeledi. Gonsalvo sadık Mendoza'nın son sözlerini hatırladı ve dul eşine bir maaş, kızlarına da evlilik payları bağışladı. *

* Bu gece olayının anlatımı Peter Martyr, lib. 4,
Epist. 90 ve Pulgar, Hazanas del Gran Capitan, sayfa 188'den, Alcantara, Hist. Granada, tom. 4, cap. 18 tarafından alıntılanmıştır.

Görgü tanığı olduğu zaferi anmak için Kraliçe
Isabella daha sonra Zubia köyünde St. Francisco'ya adanmış bir manastır inşa etti, bu manastır hala varlığını sürdürüyor ve bahçesinde onun elleriyle
ekilmiş bir defne ağacı var.*

* Kral ve kraliçenin savaşı seyrettiği ev de günümüzde
aynı şekilde görülebilir. Vega'dan köye girerken sağdaki ilk sokaktadır ve tavanlara kraliyet armaları resmedilmiştir. Yazara evi gösterirken gerçek İspanyol gururuyla tüm tazminatları reddeden, aksine malikanesinin misafirperverliğini sunan değerli bir çiftçi olan Francisco Garcia tarafından ikamet edilmektedir. Çocukları, Hernan Perez del Pulgar ve Garcilasso de la Vega'nın maceralarını anlatan eski İspanyol baladlarına aşinadır.

BÖLÜM XCIV.

GRANADA'DAN ÖNCEKİ SON YIKIM.

Savaşın yıkımı henüz GRANADA'nın Vega'sının küçük bir bölümünü kurtarmıştı. Şehrin etrafında hala yeşil bir bahçe ve meyve bahçesi kuşağı vardı ve Xenil ve Darro kıyıları boyunca uzanıyordu.

Sakinlerin daha mutlu günlerinde teselli ve neşe kaynağı olmuşlardı ve bu kıtlık zamanında geçimlerine katkıda bulunmuşlardı. Ferdinand
şehrin surlarına kesin ve yok edici bir yıkım yapmaya karar verdi, böylece
insan veya hayvanın geçimi için tek bir yeşil şey
kalmasın. Bu yıkım eylemi için belirlenen gün 8 Temmuz'du. Boabdil, casusları tarafından Hristiyan kralın niyetinden haberdar edildi ve çaresiz bir
savunma yapmaya hazırlandı. Elhamra'da kraliyet ailesiyle birlikte tercüman olarak ikamet eden bir Hristiyan olan Hernando de Baeza, el yazması bir anı kitabında Boabdil'in savaşa giderken ailesinden
ayrılışının bir hesabını verir. Belirlenen gün olan 8 Temmuz'un erken bir saatinde, yüksek rütbeli Mağribilerin hayatlarını tehlikeye atmaya gittiklerinde yapmaya alışkın oldukları gibi, yıkandı ve kendine parfüm sürdü. Tam bir zırh giyerek annesi, karısı ve kız kardeşiyle Comares Kulesi'nin
antresinde vedalaştı. Ayxa la Horra, her zamanki vakarıyla ona kutsamasını bahşetti ve öpmesi için elini uzattı.
Hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla etrafında dolanan oğlu ve kızıyla vedalaşmak daha zordu: kraliyet ailesinin duenas ve doncellas'ları da ağıtlarıyla Alhambra'nın salonlarını yankılattı.
Sonra atına bindi ve kendini filolarının önüne koydu.*

* Hernando de Baeza, Alcantara, Hist. Gran., t. 4, c. 18 tarafından alıntılanmıştır.

Hristiyan ordusu şehre yaklaşmıştı ve Boabdil, Granada'nın çiçeklerinden ve şövalyeliğinden geriye kalan her şeyle çevrili olarak dışarı çıktığında bahçeleri ve meyve bahçelerini harap ediyordu. Korkakların bile
cesaret kazandığı bir yer vardır -- yuva denen o kutsal yer. Öyleyse, savaş böylece onların eşiğine getirildiğinde, her zaman şövalye ruhlu bir halk olan Mağribilerin yiğitliği ne olmalıydı!
Aşklarının ve zevklerinin sahneleri, çocukluklarının sahneleri ve ev hayatlarının uğrak yerleri arasında savaştılar.
Karılarının ve çocuklarının, yaşlı adamlarının ve kızlarının gözleri önünde savaştılar - çaresiz olan her şeyin ve onlar için değerli olan her şeyin; çünkü
kule ve siperde kalabalık olan tüm Granada, bu olaylı günün kaderini titreyen bir kalple
izliyordu.

Bir savaştan çok çeşitli savaşlar vardı: her bahçe ve meyve bahçesi ölümcül bir mücadelenin sahnesi oldu; her bir karış toprak Mağribiler tarafından bir keder ve yiğitlik acısıyla tartışıldı; Hıristiyanların ilerlediği her bir karış toprağı yiğitçe korudular, ancak
hiçbir zaman daha şiddetli bir savaşla veya daha fazla kan kaybıyla ilerlemediler.

Muza'nın süvarileri alanın her yerindeydi; nereye gitse
mücadeleye taze bir şevk veriyordu. Sıcaktan, yorgunluktan ve yaralardan baygınlık geçiren Mağribi asker, Muza'nın yaklaşmasıyla yeniden canlandı; hatta ölümün acıları içinde soluk soluğa yatan bile yüzünü ona doğru çevirdi ve geçerken hafifçe tezahürat ve dualar etti.

Bu sırada Hıristiyanlar şehrin yakınındaki çeşitli kuleleri ele geçirmişlerdi, buradan yaylı tüfekler ve arkebüzlerle rahatsız edilmişlerdi. Çeşitli eylemlere dağılmış olan Mağribiler şiddetle bastırılıyordu. Muhafızlarının süvarilerinin başında olan Boabdil, alanın çeşitli yerlerinde savaşa karışarak piyadeleri savaşa teşvik etmeye çalıştı. Ancak Mağribi piyadelerine asla güvenilemezdi. Eylemin
sıcaklığında üzerlerine bir panik çöktü; kaçtılar ve hükümdarlarını bir avuç süvarisiyle birlikte ezici bir güce karşı savunmasız bıraktılar. Boabdil, Hıristiyanların eline düşme noktasındayken, o ve takipçileri, dönerek, dizginleri atlarının boyunlarına
attılar ve toynaklarının gücüyle şehrin
duvarları arasına sığındılar.*

* Zurita, lib. 20, c. 88.

Muza, savaş alanındaki şansını geri almaya çalıştı. Geri çekilen piyadelerin önüne
atıldı ve onlara evleri, aileleri, kutsal ve değerli olan her şey için
dönmeleri ve savaşmaları çağrısında bulundu.
Hepsi boşunaydı: tamamen yıkılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde, gürültüyle kapılara doğru
kaçtılar. Muza, süvarileriyle birlikte savaş alanını korumak isterdi; ancak bu sadık grup, bu umutsuz sefer boyunca savaşın en sert noktasında durmuş olduğundan, sayıca korkunç bir şekilde azaldı ve hayatta kalanların çoğu yaraları yüzünden sakat ve güçsüz kaldı. Yavaşça ve isteksizce,
bu nedenle, göğsü öfke ve umutsuzlukla şişerek şehre geri çekildi. Kapılardan girerken, bunların kapatılmasını ve
sürgü ve çubuklarla
güvence altına alınmasını emretti; çünkü onları savunmak için konuşlanmış okçulara ve arkebüzcülere daha fazla güvenmeyi reddetti ve
bir daha asla piyade askerleriyle alana hücum etmemeye yemin etti.

Bu arada, topçular duvarlardan gürledi ve Hıristiyanların
daha fazla ilerlemesini engelledi. Bu nedenle Kral Ferdinand birliklerini geri çekti ve kampına zaferle döndü, güzel Gırnata şehrini tarlalarının ve bahçelerinin dumanına sarılmış ve
katledilen çocuklarının bedenleriyle çevrili olarak bıraktı.

Böylece, Mağribilerin en sevdikleri şehri savunmak için yaptıkları son hücum oldu. Buna tanıklık eden Fransız elçisi, Müslümanların
cesareti, el becerisi ve cesareti karşısında hayrete düşmüştü.

Gerçekte, bu savaşın tamamı, tarihte unutulmaz bir
örnekti,
en ısrarcı çözüm. Savaş yaklaşık on yıl sürdü - Mağribi
kollarına neredeyse kesintisiz bir dizi felaket. Kasabaları birbiri ardına ele geçirilmişti ve kardeşleri
öldürülmüş veya esir alınmıştı. Yine de her şehri, kasabayı, kaleyi, şatoyu, hatta her kayayı, sanki zaferlerden ilham almış gibi tartışıyorlardı. Savaşmak için ayak basabildikleri her yerde,
ya da ok atabilecekleri bir duvar veya uçurum bulabildikleri her yerde, sevgili ülkelerini tartışıyorlardı; ve şimdi, başkentleri her türlü yardımdan mahrum bırakılmışken ve bütün bir ulus kapılarında gürlerken,
sanki kendi adlarına bir mucize olmasını umuyorlarmış gibi savunmaya devam ediyorlardı. İnatçı direnişleri (antik bir tarihçinin söylediğine göre) Vega'yı teslim ettiklerinde hissettikleri üzüntüyü gösteriyor, ki bu onlar için bir cennet ve cennetti. Tüm kol güçlerini kullanarak, sanki yaraların, yenilgilerin, hatta ölümün bile onları ayıramayacağı o en sevgili toprağı kucakladılar. Sevgi ve kederin birleşik gücüyle onun için savaşarak, savaşacak elleri veya dost olacak talihleri ​​varken asla geri adım atmadılar.*

* Abarca, Reyes de Aragon, R. 30, c. 3.

BÖLÜM XCV.

HRİSTİYAN KAMPININ YANGINI.--SANTA FE'NİN İNŞASI. Bataklıklar artık kendilerini kasvetli bir şekilde surlarının içine kapattılar; artık kapılarından cüretkar saldırılar yoktu ve hatta savaşçı şehrin içinde sürekli yankılanan davul ve trompetin askeri çınlaması bile artık siperlerinden nadiren duyuluyordu. Bu derin umutsuzluğun ortasında, Hristiyan kampındaki tek bir felaket,
bir anlığına,
Mağribilerin bağrında bir umut ışığı yaktı.

10 Temmuz'da, sıcak bir yaz gününün batan güneşi, Hristiyan kampının üzerine muhteşem bir şekilde parladı; kamp, ​​ertesi günkü ayin için hazırlık telaşındaydı ve şehre bir saldırı düşünülüyordu.

Kamp görkemli bir görünüm sergiledi. Kraliyet ailesinin ve refakatçi soyluların çeşitli çadırları zengin perdeler, gösterişli cihazlar ve pahalı mobilyalarla süslenmişti ve sanki ipek ve brokardan yapılmış küçük bir şehir oluşturuyordu. Burada çeşitli canlı renklerdeki pavyonların sivri uçları, dalgalanan sancaklar ve çırpınan flamalarla
kuşattıkları başkentin kubbeleri ve minareleriyle
yarışabilirdi.

Bu küçük gösterişli metropolün ortasında kraliçenin yüksek çadırı, görkemli bir saray gibi diğerlerine hükmediyordu. Cadiz markizleri kendi çadırını kraliçeye nazikçe teslim etmişlerdi: Bu, Hıristiyanlık âleminin en eksiksiz ve görkemli çadırıydı ve savaş boyunca onunla birlikte taşınmıştı. Ortada, Doğu zevkine göre görkemli bir alfaneque veya pavyon yükseliyordu. Zengin perdeler mızrak sütunlarıyla destekleniyor ve askeri cihazlarla
süslenmişti. Bu merkezi köşk veya ipek kule, bazıları ipekle kaplı boyalı ketenden yapılmış ve hepsi birbirinden perdelerle ayrılmış diğer bölmelerle çevriliydi. Bir anda yükseltilip yıkılan kamp saraylarından biriydi, tıpkı onları çevreleyen tuval şehri gibi. Akşam ilerledikçe kamptaki telaş azaldı. Herkes ertesi günkü yargılamaya hazırlık olarak dinlenmeye çalışıyordu. Kral erkenden çekildi, horoz ötüşüyle ​​birlikte kalkıp yıkıcı orduya bizzat başkanlık etmek için. Askeri hazırlıkların tüm hareketliliği kraliyet odalarında susturulmuştu: Ozanların sesi bile kısıktı ve sarayın güzel hanımlarının çadırlarından bir gitarın şıngırtısı duyulmuyordu. Kraliçe, özel bir sunağın önünde dualarını ettiği pavyonunun en iç kısmına çekilmişti: belki de kralın ertesi günkü akında maruz kalabileceği tehlike, ona her zamankinden daha fazla bağlılık vermişti. Dua ederken, aniden bir ışık parıltısı ve boğucu duman çelenkleriyle uyandı. Bir anda tüm çadır alevler içindeydi: çadırdan çadıra hafif alevleri döndüren ve her şeyi tek bir yangında saran sert bir rüzgar vardı. Isabella'nın kendini anında kaçarak kurtarmaya vakti bile yoktu. Çadırından çıkarılırken ilk düşüncesi kralın güvenliğiydi. Çadırına koştu ama uyanık Ferdinand çoktan çadırın girişindeydi. İlk alarmda yataktan kalkıp bunun bir düşman saldırısı olduğunu düşünerek kılıcını ve kalkanını alıp
kolunda zırhıyla soyunmuş bir şekilde dışarı fırladı.

Son zamanlardaki muhteşem kamp şimdi vahşi bir karmaşanın sahnesiydi. Alevler
bir pavyondan diğerine yayılıyor, zengin zırhlara
ve ateşli sıcakta eriyormuş gibi görünen altın ve gümüş kaplara bakıyordu.
Askerlerin çoğu, kuru oldukları için
çıtırdayan ve alev alev yanan ve hızla büyüyen yangına katkıda bulunan dallardan kulübeler ve çardaklar inşa etmişti.
Sarayın hanımları çığlık atarak ve yarı giyinik bir şekilde çadırlarından kaçtılar.
Davul ve trompet alarmı ve yarı silahlı adamların
kampında dikkatsiz bir telaş vardı. Prens Juan bir görevli tarafından
yatağından çıkarılmış ve kampın girişinde bulunan
kont de Cabra'nın odasına götürülmüştü. Sadık kont hemen kendi halkını ve kuzeni Don Alonso de Montemayor'un halkını çağırdı ve prensin korunduğu çadırın etrafında bir muhafız oluşturdu.

Bunun Mağribilerin bir oyunu olduğu fikri kısa sürede yatıştı, ancak bundan yararlanıp kampa saldırabileceklerinden korkuluyordu. Bu nedenle Cadiz markizleri, şehirden gelebilecek herhangi bir ilerlemeyi engellemek için üç bin atla birlikte dışarı çıktı. Kampın tamamında bir telaş ve şaşkınlık vardı - bazıları davul ve trompetin çağrısıyla mevzilerine
hızla koşuyorlardı; bazıları çadırlardan zengin eşyaları ve
parıldayan zırhları kurtarmaya çalışıyordu; diğerleri ise korkmuş ve
huzursuz atları sürükleyerek gidiyorlardı.

Kamptan çıktıklarında tüm gökkubbenin
aydınlandığını gördüler. Alevler uzun ışık kuleleri halinde dönüyordu ve hava kıvılcımlar ve cüruflarla
dolmuştu. Şehre parlak bir ışık düştü,
her siper ve kuleyi açığa çıkardı. Sarıklı başlar her çatıdan bakıyordu ve zırhlar duvarlar boyunca parlıyordu, ancak tek bir savaşçı bile kapılardan dışarı çıkmıyordu: Mağribiler, Hıristiyanların bir
planından şüphelendiler ve sessizce duvarlarının içinde kaldılar. Alevler yavaş yavaş söndü; şehir gözden kayboldu; her şey tekrar
karanlık ve sessizliğe büründü ve Cadiz'in markizleri süvarileriyle birlikte kampa geri döndü.

Hristiyan kampında gün doğduğunda, görkemli köşklerin o güzel topluluğundan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece için için yanan çöp yığınları, miğferler, zırhlar ve diğer savaş mobilyaları ve küllerin arasında parıldayan erimiş altın ve gümüş yığınları. Kraliçenin gardırobu tamamen yok oldu ve
lüks soyluların
tabakası, mücevherleri, pahalı eşyaları ve gösterişli zırhlarında büyük bir kayıp oldu. Yangın ilk başta ihanete bağlanmıştı, ancak
araştırma sonucunda tamamen kazara olduğu ortaya çıktı. Kraliçe ibadete
çekildiğinde, hizmetindeki hanımına, uyumasını engellememesi için yatağının
yanında yanan bir ışığı kaldırmasını emretti.
Dikkatsizlikten dolayı, mum çadırın başka bir yerine, perdelerin
yanına yerleştirildi ve bir rüzgar esintisiyle ona doğru savrulunca
hemen tutuştu.

Temkinli Ferdinand, Mağribilerin iyimser mizacını biliyordu ve
gecenin felaketinden güven duymalarını önlemek için acele etti. Gün ağarırken davullar ve trompet sesleri duyuldu ve
Hristiyan ordusu, kamplarının dumanlı yıkıntıları arasından parlayan filolarla, gösterişli pankartlar ve askeri melodilerle, sanki önceki gece dehşet yerine yüksek bir şenlik zamanıymış gibi çıktı.

Mağribiler yangını hayret ve şaşkınlıkla izlemişlerdi.
Gün ağardığında ve Hristiyan kampına doğru baktıklarında,
sadece karanlık, dumanlı bir kitle gördüler. Keşifçileri, tüm kampın bir yıkım sahnesi olduğu yönündeki neşeli istihbaratla geldiler. O anın coşkusu içinde, felaketin kuşatmacıları caydıracağı umuduyla kendilerini övdüler; tıpkı önceki yıllarda olduğu gibi, işgallerinin
yazla birlikte sona ereceği ve sonbahar yağmurlarından önce geri çekilecekleri umuduyla.

Ferdinand ve Isabella'nın önlemleri kısa sürede bu umutları yerle bir etti. Kamplarının bulunduğu yere düzenli bir şehir inşa etme emri verdiler, böylece
Mağribileri kuşatmanın Granada teslim olana kadar devam edeceğine ikna ettiler. İspanya'nın dokuz büyük şehri bu muazzam girişimle görevlendirildi ve birbirlerini davaya layık bir şevkle taklit ettiler. Fray Antonio Agapida, "Gerçekten de öyle görünüyor ki," diyor, "sanki bu dindar çalışmaya yardımcı olacak bir mucize gerçekleşmiş gibi, son zamanlarda çadırlardan ve hafif köşklerden başka hiçbir şeyin görülmediği
yerde sağlam yapılar, güçlü duvarlar ve güçlü kulelerle
müthiş bir şehir hızla ortaya çıktı. Şehir, dört rüzgara bakan dört kapıyla sonlanan bir haç biçiminde iki ana caddeyle geçiliyordu ve merkezde tüm ordunun toplanabileceği geniş bir meydan vardı. Bu şehre, ordu ve ulus için çok değerli olan Isabella adının verilmesi önerildi, ancak o dindar prenses," diye ekliyor Antonio Agapida,
"kurulduğu kutsal davayı hatırlayarak, ona Santa Fe (veya Kutsal İnancın Şehri) adını verdi ve bu, bugüne kadar Katolik hükümdarların dindarlığının ve ihtişamının bir anıtı olarak kaldı."

Tüccarlar kısa sürede her yerden buraya geldiler. Her gün kapılarından girip çıkan uzun katır kafileleri
görülüyordu; sokaklar
her türlü pahalı ve lüks mallarla dolu depolarla doluydu; hareketli bir ticaret ve refah sahnesi yaşanırken, mutsuz Granada kapalı ve ıssız kaldı.

BÖLÜM XCVI.

ŞEHİRDEKİ KITLIK VE UYUŞMAZLIK.

Kuşatılmış şehir şimdi kıtlığın sıkıntısını çekmeye başladı.
Tüm erzakları kesilmişti; sürülerden ve Sürüler ve katırlarla
yüklenen para, Alpuxarras dağlarından şehre yardıma geldi, Cadiz markizleri tarafından alındı ​​ve
zavallı Mağribilerin gözü önündeki kampa zaferle götürüldü. Sonbahar geldi, ancak
hasatlar ülkenin yüzünden silinip gitmişti; çetin bir kış
yaklaşıyordu ve şehir neredeyse erzaksızdı.
Halk derin bir umutsuzluğa kapıldı.
Uğursuz hükümdarlarının doğumunda astrologlar tarafından kehanet edilen her şeyi ve Zahara'nın ele geçirilmesi sırasında Granada'nın kaderi hakkında önceden söylenen her şeyi hatırladılar.

Boabdil dışarıdan gelen tehlikelerden ve açlıktan ölen halkının haykırışlarından endişelendi. Ordunun başlıca subaylarından, kalelerin alcaydes'lerinden, şehrin xequis'lerinden veya bilgelerinden ve alfaquis'lerinden veya inanç doktorlarından oluşan bir konsey topladı.
Elhamra'nın büyük Kabul Salonu'nda toplandılar ve
yüzlerinde umutsuzluk okunuyordu. Boabdil onlardan
şu anki son durumda ne yapılması gerektiğini sordu ve onların cevabı,
"Teslim olun." oldu. Şehrin valisi olan saygıdeğer Abul Casim, şehrin
mutsuz halini şöyle ifade etti: "Ambarlarımız neredeyse tükendi ve daha fazla
erzak beklenmiyor. Savaş atları için yem, askerlerin beslenmesi için gerekli; atların kendisi bile
yiyecek için öldürülüyor; bir zamanlar sahaya gönderilebilen yedi bin attan geriye sadece üç yüz tanesi kaldı. Şehrimizde, her biri acıklı bir şekilde ekmek isteyen iki yüz bin yaşlı ve genç nüfus var."

Xequis ve önde gelen vatandaşlar, halkın artık bir savunmanın emeklerini ve acılarını sürdüremeyeceğini ilan ettiler. "Ve düşman kuşatmada ısrar etmeye kararlı olduğunda savunmamızın ne faydası var," dediler, "teslim olmaktan veya ölmekten başka ne alternatif kalıyor?"

Boabdil'in yüreği bu çağrıdan etkilendi ve kasvetli bir sessizlik sürdürdü. Mısır'ın soldanından veya Berberi güçlerinden biraz olsun kurtulma umudu beslemişti, ancak artık sona ermişti; böyle bir yardım gönderilse bile, artık gemiden inebileceği bir limanı yoktu. Danışmanlar kralın kararlılığının sarsıldığını gördüler ve seslerini birleştirip onu teslim olmaya çağırdılar.

Muza tek başına muhalefet etti. "Teslim olmaktan bahsetmek için henüz çok erken," dedi, ". Araçlarımız tükenmedi; hala bir güç kaynağımız var, etkileri korkunç ve sıklıkla en belirgin zaferleri elde eden - umutsuzluğumuz. Halkın kitlesini harekete geçirelim - ellerine silahlar verelim - düşmanla en son mızraklarının ucuna kadar saldırana kadar savaşalım. Filolarının en yoğun olduğu yere kadar yol göstermeye hazırım; ve Granada'nın savunmasında ölenler arasında sayılmayı, teslim olmak için hayatta kalanlar arasında sayılmayı tercih ederim."

Muza'nın sözleri etkisizdi, çünkü bunlar
ruhları kırık ve kalpsiz adamlara veya belki de üzücü deneyimin kendilerine sağduyu öğrettiği adamlara
uyuyordu. Kahramanların ve kahramanlığın artık dikkate alınmadığı ve yaşlı adamların ve onların öğütlerinin önem kazandığı o kamusal depresyon durumuna geldiler. Boabdil el Chico genel sese boyun eğdi: Hristiyan hükümdarlarla teslim olmaya karar verildi ve saygıdeğer Abul Casim, şartlar için görüşme yetkisiyle kampa gönderildi.

BÖLÜM XCVII.

GRANADA'NIN TESLİM EDİLMESİ.

Eski vali Abul Casim, elçiliğinin amacı hakkında bilgilendirilen Ferdinand ve Isabella tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve kuşatılanlara 5 Ekim'den itibaren altmış günlük bir ateşkes
verdi ve Gonsalvo of Cordova ile kralın sekreteri Hernando de Zafra'yı Boabdil'in adlandırabileceği komisyon üyeleriyle teslim şartlarını görüşmeleri için atadı. İkincisi, kendi adına
Abul Casim, vezir Aben Comixa ve büyük kadıyı atadı. Boabdil, iyi niyetin bir
taahhüdü olarak oğlunu rehin verdi ve oğlu Moclin'e götürüldü,
burada sınır generali olarak iyi
kont de Tendilla tarafından en büyük saygı ve ilgiyle karşılandı.

Her iki taraftaki komisyon üyeleri, gece yarısı Churriana köyünde gizlice tekrar tekrar konferanslar düzenlediler,
toplantı yerine ilk gelenler, diğerlerine işaret ateşiyle veya casuslar aracılığıyla haber verdiler. Birçok tartışma ve büyük
zorluktan sonra, teslimiyet 25 Kasım'da imzalandı.
Buna göre, şehir, tüm kapıları, kuleleri ve kaleleriyle birlikte altmış gün içinde teslim edilecekti.

Tüm Hıristiyan esirler fidye ödenmeden serbest bırakılacaktı.

Boabdil ve başlıca süvarileri saygı duruşunda bulunmalı ve
Kastilya Tacı'na sadakat yemini etmelidir.

Granada'nın Mağribileri, İspanyol hükümdarlarının tebaası olmalı,
mallarını, silahlarını ve atlarını korumalı ve
toplarından başka hiçbir şey vermemelidir. Dinlerini icra ederken korunmalı ve
hükümdarlar tarafından atanan valiler altında kendi inançlarına sahip kadılar tarafından yönetilen kendi yasaları tarafından yönetilmelidirler.
Üç yıl boyunca haraçtan muaf tutulmalı, bu sürenin ardından
yerli hükümdarlarına vermeye alıştıkları aynı ücreti ödemelidirler.

Üç yıl içinde Afrika'ya gitmeyi seçenlere, kendileri ve eşyaları için, tercih ettikleri herhangi bir limandan, ücretsiz bir geçiş sağlanmalıdır.

Bu maddelerin yerine getirilmesi için, teslim olmadan önce başlıca ailelerden beş yüz rehine gerekiyordu,
Hristiyanlar tarafından büyük saygı ve ayrıcalıkla muamele görmeli ve
daha sonra iade edilmelidirler. Granada kralının oğlu ve Kastilya hükümdarlarının elindeki diğer tüm rehineler aynı anda iade edilecekti.

Kamu refahını etkileyen ve karma komisyon tarafından uzun tartışmalar sonrasında kabul edilen ana maddeler bunlardı. Ancak, kraliyet ailesini ilgilendiren gizlice düzenlenmiş başka maddeler de vardı.
Bunlar Boabdil'e, karısı Morayma'ya, annesi Ayza'ya, kardeşlerine ve Muley Abul Hassan'ın dul eşi Zoraya'ya, tüm toprak mülklerini, evleri, değirmenleri, hamamları ve kraliyet mirasını oluşturan diğer mirasları, bunları kişisel olarak veya aracıyla, her zaman satma yetkisiyle güvence altına aldı. Boabdil'e ayrıca, hem Granada'da hem de dışında zengin mülkleri ve ona ve torunlarına Alpuxarras'taki çeşitli kasabaların, toprakların ve verimli vadilerin efendilikleri sonsuza dek güvence altına alındı ​​ve bu da küçük bir egemenlik oluşturdu. Tüm bunlara ek olarak, teslim gününde otuz bin castelanos altın alacağı da şart koşuldu.*

* Alcantara, t. 4, c. 18.

Teslim koşulları nihayet komiserler tarafından kabul edildikten sonra, Abul Casim Santa Fe'deki kraliyet kampına gitti ve burada Ferdinand ve Isabella tarafından imzalandı; ardından Granada'ya döndü ve kraliyet sekreteri Hernando de Zafra eşliğinde aynı şeyi Mağribi kralının da onaylamasını sağladı. Boabdil konseyini topladı ve
üzgün bir ifadeyle, kuşatan düşmandan elde edilebilecek en iyi şey olarak teslim maddelerini önüne koydu.

Konsey üyeleri, imparatorluklarının yıkımını imzalayıp mühürleyecekleri ve kendilerini bir ulus olarak yok edecekleri korkunç anın geldiğini anladıklarında, tüm kararlılıkları onları terk etti ve birçoğu gözyaşlarına boğuldu.
Sadece Muza değişmemiş bir tavırla kaldı. "Bırakın, yaşlılar," diye haykırdı, "bu boş ağıtı çaresiz kadınlara ve çocuklara: biz erkekleriz - kalplerimiz var, şefkatli gözyaşları değil, kan damlaları dökmek için. İnsanların ruhunun o kadar yıkılmış olduğunu görüyorum ki, krallığı kurtarmak imkansız.
Yine de asil zihinler için bir alternatif var - görkemli bir ölüm! Özgürlüğümüzü savunurken ve Granada'nın acılarının intikamını alırken ölelim. Ana toprağımız çocuklarını koynuna alacak, fatihin zincirlerinden ve baskılarından güvende olacak, ya da kalıntılarını saklayacak bir mezarı
olmazsa, onu örtecek bir gökyüzüne ihtiyaç duymayacak.
Allah korusun, Granada'nın soylularının onu savunurken ölmekten
korktuğu söylensin!"

Muza konuşmayı bıraktı ve mecliste ölüm sessizliği hüküm sürdü. Boabdil endişeyle etrafına baktı ve her yüzü taradı, ama
tüm kaygılı adamların, kalplerindeki coşkunun öldüğünü ve her şövalyelik çağrısına duyarsızlaştığını okudu. "Allahu Ekber!" diye haykırdı; "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir! Artık şehirde ve krallıkta güçlü düşmanlarımıza karşı koyacak kuvvetlerimiz yok. Cennetin iradesine karşı mücadele etmek boşunadır. Kader kitabında talihsiz olacağım ve krallığın benim yönetimim altında sona ereceği çok kesin bir şekilde yazılmıştı."

"Allahu Ekber!" diye yankılandı vezirler ve alfaquiler; "Tanrı'nın iradesi yerine gelsin!" Böylece hepsi kralla aynı fikirdeydi, bu kötülüklerin önceden belirlenmiş olduğu, onlarla mücadele etmenin umutsuz olduğu ve Kastilya hükümdarlarının teklif ettiği şartların beklenebilecek kadar elverişli olduğu konusunda.

Muza teslimiyet antlaşmasını onayladıklarını duyduğunda şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı. "Kendinizi kandırmayın," diye haykırdı, "Hıristiyanların vaatlerine sadık kalacağını veya krallarının savaşta kazandığı kadar fetihte de cömert olacağını sanmayın. Ölüm, korkmamız gereken en az şeydir. Şehrimizin yağmalanması ve talan edilmesi, camilerimizin küfür edilmesi, evlerimizin yıkılması, karılarımıza ve kızlarımıza
hakaret edilmesi, acımasız baskı, bağnazca hoşgörüsüzlük, kırbaçlar ve zincirler, zindan, odun ve kazık: göreceğimiz ve acı çekeceğimiz sefalet ve onur kırıcı durumlar bunlardır; en azından şu anda onurlu bir ölümden kaçan o aşağılık ruhlar bunları görecek ve acı çekecektir. Benim açımdan, Allah'a yemin ederim ki, bunlara asla tanık olmayacağım!"

Bu sözlerle meclis odasından ayrıldı ve asık suratla Aslanlar Avlusu'ndan ve Alhambra'nın dış salonlarından geçti, orada bulunan saygılı saray mensuplarıyla konuşmaya tenezzül etmedi. Evine döndü, her noktada silahlandı, en sevdiği savaş atına bindi ve Elvira kapısından şehirden çıkarak daha fazlasını
hiç görmedi veya duymadı.*

* Conde, bölüm 4.

BÖLÜM XCVIII.

GRANADA'DAKİ KARGAŞALAR.

GRANADA'nın teslimi için teslimiyet 25 Kasım 1481'de imzalandı ve uzun yıllardır süren düşmanlıkların aniden sona ermesini sağladı. Christian ve Moor şimdi Xenil ve Darro kıyılarında nazikçe kaynaşırken görülebilirdi, birkaç gün önce karşılaşmış olsalardı kanlı bir
yarışma sahnesi yaratabilirlerdi. Yine de, eğer tahsis edilen altmış günlük süre içerisinde dışarıdan yardım gelirse, Mağribiler aniden savunmaya geçebilirdi ve her zaman aceleci, çabuk parlayan bir halk oldukları için, temkinli Ferdinand şehri dikkatle gözetliyor ve hiçbir türden erzakın içeri girmesine izin vermiyordu. Limanlardaki garnizonları ve Cebelitarık Boğazı'ndaki kruvazörleri de Mısır'ın büyük soldanından veya Berberi prenslerinden gelebilecek herhangi bir yardıma karşı koruma sağlamakla görevlendirilmişti. Bu tür önlemlere gerek yoktu. Bu güçler ya kendi savaşlarıyla çok fazla meşguldüler ya da İspanyol ordularının başarısından çok fazla korkmuşlardı, umutsuz bir davaya müdahale edemediler ve Granada'nın talihsiz Mağribileri kaderlerine terk edildiler. Aralık ayı neredeyse bitmek üzereydi: kıtlık aşırı bir hal aldı ve teslimiyette belirtilen süre içinde herhangi bir olumlu gelişmenin olması için hiçbir umut yoktu. Boabdil, ayrılan sürenin sonuna kadar dayanmanın halkının sefaletini uzatmaktan başka bir şey olmayacağını gördü. Konseyinin onayıyla şehri 6 Ocak'ta teslim etmeye karar verdi. Bunun üzerine veziri Yusef Aben Comixa'yı Kral Ferdinand'a göndererek niyetini bildirmesini istedi ve aynı zamanda ona muhteşem bir pala ve iki Arap
atını hediye olarak getirdi.

Talihsiz Boabdil kariyerinin sonuna kadar sorun yaşamaya mahkumdu. Ertesi gün, daha önce kehanetlerde bulunmuş ve karışıklık yaratmış olan santon veya derviş Hamet Aben Zarrax aniden ortaya çıktı. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu: Alpuxarras dağlarında ve Berberi kıyılarında Müslümanları Granada'ya yardım etmeye
çabaladığı söyleniyordu. Bir iskelete dönüşmüştü; gözleri yuvalarındaki kömürler gibi parlıyordu ve konuşması çılgınca sayıklamaktan biraz daha iyiydi. Sokaklarda ve meydanlarda halka nutuk çekti, teslimiyete
karşı çıktı, kralı ve soyluları sadece ismen Müslüman olarak kınadı ve
insanları kâfirlere karşı harekete geçmeye çağırdı, çünkü Allah onlara büyük bir zafer
bahşetmişti.

Halkın yirmi binden fazlası silahlarını aldı ve
sokaklarda haykırışlar ve haykırışlarla yürüdü. Dükkanlar ve evler kapatıldı;
Kralın kendisi bile dışarı çıkmaya cesaret edemedi, ancak
Alhambra'da bir tür tutuklu olarak kaldı.

Çılgın kalabalık gün boyunca ve gecenin bir kısmında şehirde dolaşmaya, bağırmaya ve ulumaya devam etti. Açlık ve kış fırtınası çılgınlıklarını yatıştırdı ve sabah olduğunda onları
yönlendiren coşkulu kişi ortadan kaybolmuştu. Kralın elçileri tarafından mı yoksa şehrin ileri gelenleri tarafından mı ortadan kaldırıldığı bilinmiyor:
kayboluşu hala bir sır olarak kalıyor.*

* Mariana.

Boabdil, önde gelen soylularının eşliğinde Elhamra'dan çıktı ve halka nutuk çekti. Şehirde hüküm süren kıtlıktan, savunmanın
boşluğundan ve rehinelerin kuşatmacıların eline teslim edilmiş olmasından dolayı teslimiyete uymanın gerekliliğinden bahsetti.

Ruhunun çöküntüsü içindeki talihsiz Boabdil, ülkenin sefaletini
kendisine bağladı. "Babama isyan ederek tahta çıkmam benim suçumdu," dedi kederle, "bu felaketleri krallığa getiren; ancak Allah günahlarımı başıma ağır bir şekilde yükledi. Sizin için, halkım, şimdi bu antlaşmayı yaptım, sizi kılıçtan, küçüklerinizi kıtlıktan, karılarınızı ve kızlarınızı zulümden korumak ve talihsiz Boabdil'den daha mutlu kaderlere sahip bir hükümdarın altında mülklerinizin, özgürlüklerinizin, yasalarınızın ve dininizin tadını çıkarmanızı sağlamak için." 

Çok yönlü halk, hükümdarlarının alçakgönüllülüğünden etkilendi: teslimiyete uymayı kabul ettiler ve hatta "Uzun yaşa Talihsiz Boabdil!" diye hafif bir haykırış duyuldu ve hepsi mükemmel bir huzur içinde evlerine döndüler. 

Boabdil derhal Kral Ferdinand'a bu olaylardan ve daha fazla gecikmenin yeni karışıklıklara yol açmasından duyduğu korkulardan bahseden mektuplar gönderdi. Vezir Yusef Aben Comixa yine hükümdarlar arasındaki aracıydı. Ferdinand ve Isabella tarafından alışılmadık bir nezaket ve ilgiyle karşılandı ve teslimiyetin 6. gün yerine 2. gün yapılması kararlaştırıldı. Teslimiyet töreniyle ilgili olarak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Servetinin azalmasıyla gururu artan kibirli Ayxa la Horra, sultan-anne olarak oğlunun fatihlerinin elini öpme aşağılanmasına asla izin vermeyeceğini ve törenin bu kısmı değiştirilmediği takdirde böyle aşağılamalarla birlikte gelen bir teslimiyete direnmenin bir yolunu bulacağını ilan etti. Aben Comixa bu muhalefetten çok rahatsız oldu. Boyun eğmez Ayxa'nın yüce ruhunu ve daha az kahraman oğlu üzerindeki etkisini biliyordu ve bu konuda arkadaşı olan Kont de Tendilla'ya acil bir mektup yazdı. Kont de Tendilla durumu Hıristiyan hükümdarlara bildirdi; Bu konuda bir konsey toplandı. İspanyol gururu ve görgü kuralları bir kadının kibirli ruhuna bir dereceye kadar boyun eğmek zorundaydı. Boabdil'in at sırtında dışarı çıkması kararlaştırıldı. İspanyol hükümdarlarına yaklaştığında ayağını üzengiden çekip inmek ister gibi hafif bir hareket yapması gerekiyordu. Ancak Ferdinand, ona haysiyeti ve yüksek soyu nedeniyle saygı gösterecekti. Kont de Tendilla bu düzenlemeyle bir haberci gönderdi ve Ayxa la Horra'nın kibirli endişeleri tatmin oldu.*

* Salazar de Mendoza, Chron. del Gran Cardinal, lib. 1, c. 69, s. 1;
Mondajar, His. MS., Alcantara tarafından alıntılandığı gibi, t. 4, c. 18.

BÖLÜM XCIX.

GRANADA'NIN TESLİM OLMASI.

Teslimden önceki gece, Alhambra'nın duvarları içinde hüzünlü ağıtların olduğu bir geceydi, çünkü Boabdil'in hanesi o güzel meskene son bir veda etmeye hazırlanıyordu. Tüm kraliyet hazineleri ve en değerli eşyalar aceleyle katırlara yüklendi; güzel daireler gözyaşları ve ağıtlarla yağmalandı, kendi sakinleri tarafından. Gün doğmadan önce hüzünlü bir süvari alayı, Alhambra'nın arka kapısından belirsiz bir şekilde hareket etti ve şehrin en tenha mahallelerinden birinden ayrıldı. Bu alay, talihsiz Boabdil'in ailesinden oluşuyordu, Boabdil onları alaycıların gözlerine veya düşmanın coşkusuna maruz kalmamak için böyle gizlice gönderdi. Boabdil'in annesi, Sultan Ayxa la Horra, sessizce, kederli ama onurlu bir tavırla atını sürdü; ancak karısı Morayma
ve evindeki tüm kadınlar, arkalarında kasvetli kulelerden oluşan
bir yığın olan en sevdikleri meskenlerine baktıklarında yüksek sesle ağıtlar yaktılar. Evin eski hizmetçileri ve düşmüş hükümdara sadakatle bağlı olan ve ailesini savunmak için hayatlarını
çok pahalıya satabilecek küçük bir kıdemli Mağribi muhafızı onlara eşlik ediyordu. Sessiz sokaklarından geçerken şehir hala uykudaydı. Kapıdaki muhafızlar, ayrılmak için kapıyı açtıklarında gözyaşlarını
döktüler. Duraksamadılar, ancak Xenil kıyıları boyunca Alpuxarras'a giden yolda ilerlediler, ta ki şehre biraz uzaklıktaki bir köye varana kadar, orada durup beklediler. Kral Boabdil onlara katılıncaya kadar. Alhambra'nın görkemli salonlarında bu kadar kasvetli geçen gece, Hristiyan kampında neşeli bir beklentiyle geçmişti. Akşam, Granada'nın ertesi gün teslim edileceğine dair bir duyuru yapıldı ve birliklerin hepsinin birkaç
bayrağının altında erken bir saatte toplanmaları emredildi. Süvariler, uşak ve esquire'lar, bu vesileyle en zengin ve en görkemli
üsluplarıyla
düzenlenmekle görevlendirildiler ve hatta kraliyet ailesi bile, Prenses Isabella'nın kocası olan Portekiz Prensi'nin ani ölümü için yakın zamanda üstlendikleri yası tutmaya karar verdiler. Teslimiyetin bir maddesinde, ele geçirmeye mahkum birliklerin şehri geçmemeleri, ancak duvarların dışında bu amaçla açılan bir yoldan Alhambra'ya çıkmaları gerektiği belirtilmişti. Bu, etkilenen sakinlerin duygularını korumak ve onlarla fatihler arasında herhangi bir öfkeli çarpışmayı önlemek içindi. Ferdinand bu önlemi uygulamada o kadar katıydı ki, askerlerin şehre girmek için safları terk etmeleri ölüm cezasıyla yasaklanmıştı. Yükselen güneş, Sierra Nevada'nın karlı zirvelerine pembe ışıklarını henüz
dökülmüştü ki, Alhambra'nın yüksek kalesinden üç işaret topu şiddetli bir şekilde
gümledi. Bu, teslimiyet için her şeyin
hazır olduğunun ortak bir işaretiydi. Hristiyan ordusu derhal Santa Fe şehrinden, daha doğrusu kampından çıktı ve Vega'yı aşarak ilerledi. Kral ve kraliçe, prens ve prenses, sarayın ileri gelenleri ve hanımları, çeşitli rahip ve rahip tarikatları eşliğinde ve muhteşem bir şekilde dizilmiş kraliyet muhafızları tarafından çevrelenerek önderlik ettiler. Alay yavaşça ilerledi ve şehirden yarım lig uzaklıktaki Armilla köyünde durdu. Bu arada, İspanya'nın büyük kardinali Don Pedro Gonzalez de Mendoza, üç bin piyade ve bir süvari birliği eşliğinde ve komutan Don Gutierrez de Cardenas ve bir dizi piskopos ve hidalgo eşliğinde Xenil'i geçti ve Alhambra'ya tırmanmak ve o kraliyet sarayını ve kalesini ele geçirmek için ilerlemeye devam etti. Bu amaçla açılmış olan yol, Puerta de los Molinos veya Değirmen Kapısı'ndan geçerek, Şehitler Tepesi'nin zirvesindeki esplanada kadar uzanan bir geçitten geçiyordu. Bu müfrezenin yaklaşmasıyla
Mağribi kral, sarayı teslim etmek üzere veziri Yusef Aben Comixa'yı bırakarak
Alhambra'nın arka kapısından dışarı çıktı.
Çıktığı kapı, dış duvarın Yedi Katlı Kule (de los siete suelos) adı verilen yüksek bir kulesinden geçiyordu.
Elli süvari eşliğindeydi ve büyük kardinale yürüyerek yaklaştı.
Kardinal hemen indi ve onu en büyük saygıyla karşılamak için ilerledi. Birkaç adım geri çekildiler ve kısık sesle kısa bir sohbet ettiler,
Boabdil sesini yükselterek, "Gidin, senor ve Tanrı'nın büyük meziyetlerinin karşılığı ve Mağribilerin günahlarının cezası olarak
teslim etmekten hoşnut olduğu güçlü hükümdarlar adına
şu kaleleri ele geçirin." diye haykırdı. Büyük kardinal, tersliklerinde onu teselli etmeye çalıştı ve kampta kalabileceği herhangi bir zamanda kendi çadırını kullanmasını teklif etti. Boabdil, nazik teklifi için ona teşekkür etti, hüzünlü bir anlam taşıyan birkaç söz ekledi ve sonra, ondan zarif bir şekilde vedalaşarak, Katolik hükümdarlarla buluşmak üzere hüzünle geçti ve kardinal'in geldiği aynı yoldan Vega'ya indi. Kardinal, kendisine eşlik eden piskoposlar ve süvarilerle birlikte, kapıları Aben Comixa avlusu tarafından ardına kadar açılan Alhambra'ya girdi. Aynı anda, Mağribi muhafızlar silahlarını teslim etti ve kuleler ve siperler Hristiyan birlikleri tarafından ele geçirildi. Bu işlemler Alhambra ve çevresinde gerçekleşirken
hükümdarlar maiyetleri ve muhafızlarıyla birlikte Armilla köyü yakınlarında kaldılar,
gözleri kraliyet kalesinin kulelerine dikilmişti,
sahip olma işaretini bekliyorlardı. Müfrezenin ayrılmasından bu yana geçen süre onlara amaç için
gerekenden fazla gibi geldi ve Ferdinand'ın endişeli zihni şehirde bir karışıklık olduğundan şüphelenmeye başladı.
Sonunda, bu haçlı seferinin büyük sancağı olan gümüş haçı, Torre de la Vela veya Büyük Gözetleme Kulesi'ne
yükseltilmiş ve güneş ışınlarında parıldarken gördüler.
Bu, Avila piskoposu Hernando de Talavera tarafından yapılmıştı. Yanına,
şanlı havari St. James ve ordunun her yanından büyük bir
"Santiago! Santiago!" haykırışı yükseldi. Son olarak, silahlı kral tarafından kraliyet sancağı dikildi ve "Kastilya! Kastilya!
Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella için!" haykırışı duyuldu.
Bu sözler, Vega'nın her yanında yankılanan alkışlarla
tüm ordu tarafından yankılandı.
Bu ele geçirme işaretlerini
gördüklerinde, hükümdarlar dizlerinin üzerine çöktüler ve
bu büyük zafer için Tanrı'ya şükrettiler; toplanmış olan tüm ordu
onların örneğini izledi ve kraliyet şapelinin koroları
"Te Deum laudamus"un ciddi ilahisini söylemeye başladılar.

Kral şimdi görkemli bir süvari birliği ve trompet sesleriyle ilerledi ve Xenil kıyılarına yakın, Şehitler Tepesi'nin eteğinden çok da uzak olmayan küçük bir camiye geldi. Bu yapı günümüzde
Aziz Sebastian'ın inziva yeri olarak kutsanmıştır. Burada,
Granada'nın talihsiz kralının, ince maiyetinin başında at sırtında yaklaştığını gördü. Boabdil yaklaşırken,
attan inmek için bir hareket yaptı, ancak daha önce kararlaştırıldığı gibi, Ferdinand onu engelledi. Sonra kralın elini öpmeyi teklif etti, ancak anlaşmaya göre bu da
reddedildi, bunun üzerine öne eğildi ve
kralın sağ kolunu öptü; aynı anda şehrin anahtarlarını
karışık bir melankoli ve teslimiyet havasıyla teslim etti. "Bu
anahtarlar," dedi, "İspanya'daki Arap imparatorluğunun son kalıntılarıdır:
Senindir, ey kral, bizim ganimetlerimiz, krallığımız ve şahsımız. Tanrı'nın isteği budur! Onları vaat ettiğin merhametle kabul et ve
biz de bunları senin ellerinde bekliyoruz."*

* Abarca, Anales de Aragon, Rey 30, c. 3.

Kral Ferdinand, coşkusunu sakin bir yüce gönüllülük havasına
sahiplendi. "Sözlerimizden şüphe etme," diye cevapladı, "ne de savaşın talihinin seni mahrum ettiği

dostluğumuzdan refahı geri kazanacağından."

Tendilla'nın iyi kontu Don Inigo Lopez de Mendoza'nın şehrin valisi olacağı haberini alan Boabdil, parmağından değerli bir taşla işlenmiş
altın bir yüzük çıkardı ve konta sundu. "Bu
yüzükle," dedi, "Granada yönetildi; al ve onunla yönet, Tanrı seni benden daha şanslı kılsın!"*

* Bu yüzük, 1656'da Malaga'da çocuksuz ölen son erkek varis olan
Marques Don Inigo'nun ölümüne kadar kontun torunlarının mülkiyetinde kaldı.
Yüzük daha sonra,
Marques'in kız kardeşi Dona Maria'nın Madrid'de olmaması nedeniyle, dikkatsizlik ve değerinin bilinmemesi nedeniyle kayboldu--"Alcantara," 1. 4, c.18.

Ardından, kraliçe Isabella'nın refakatçileri ve hizmetkarlarıyla kaldığı Armilla köyüne gitti. Kraliçe, kocası gibi,
tüm saygı eylemlerini reddetti ve onu her zamanki zarafetiyle
ve şefkatiyle karşıladı. Aynı zamanda, teslimiyetin yerine getirilmesi için rehin tutulan oğlunu ona teslim etti. Boabdil
çocuğunu şefkatli bir duyguyla göğsüne bastırdı ve talihsizlikleriyle birbirlerine
karşılıklı olarak sevgi dolu görünüyorlardı.*

* Zurita, Anales de Aragon, lib. 20, cap. 92.

Ailesine yeniden katılan talihsiz Boabdil, Hıristiyanların başkentine girişini görmemek için
Alpusarra'lara doğru yoluna devam etti. Sadık süvari birliği onu kasvetli bir sessizlikle takip etti, ancak sevinç çığlıkları ve muzaffer ordudan gelen
esintiyle gelen
muzaffer müzik ezgileri göğüslerinden ağır iç çekişler
çıkardı.

Ailesine yeniden katılan Boabdil, Purchena vadisindeki kendisine ayrılan ikametgahına doğru ağır bir yürekle yola koyuldu. İki lig uzaklıkta,
Alpusarra'ların eteklerine doğru kıvrılan süvari alayı, Gırnata'nın son manzarasına hakim bir
yüksekliğe çıktı. Bu noktaya vardıklarında, Mağribiler istemeden durup sevdikleri şehre veda ettiler, birkaç adım daha atsalar şehir sonsuza dek görüş alanlarından
kapanacaktı. Gözlerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti. O şeffaf iklimde çok parlak olan güneş ışığı her kuleyi ve minareyi aydınlatıyordu ve
Alhambra'nın taç siperlerine görkemli bir şekilde
dinlenirken, Vega, Xenil'in gümüş sarmallarıyla
parıldayan, emaye edilmiş yeşillik göğsünü aşağıya yaydı. Mağribi süvarileri, aşklarının ve zevklerinin
sahnesi olan o nefis meskene, sessiz bir şefkat ve kederle bakıyorlardı. Onlar daha bakarken, kaleden hafif bir duman bulutu
çıktı ve hemen sonra, hafifçe duyulan bir top sesi, şehrin ele geçirildiğini ve Müslüman krallarının tahtının sonsuza dek kaybolduğunu söyledi. Talihsizliklerle yumuşayan ve kederle aşırı yüklenen
Boabdil'in kalbi artık kendini tutamadı. "Allahu Ekber! Tanrı büyüktür!" dedi ama
teslimiyet sözcükleri dudaklarında öldü ve gözyaşlarına boğuldu.

Annesi, korkusuz Ayxa, onun zayıflığına öfkelenmişti. "Bir erkek gibi savunamadığın şey için bir kadın gibi ağlamak iyi bir şey," dedi.

Vezir Aben Comixa, kraliyet efendisini teselli etmeye çalıştı.

"Düşünün, senor," dedi, "en belirgin talihsizlikler, onları cömertlikle destekledikleri sürece, genellikle
en müreffeh başarılar kadar ünlü kılar."

Ancak, talihsiz hükümdar teselli edilemezdi; gözyaşları
akmaya devam etti. "Allahu Ekber!" diye haykırdı, "talihsizlik ne zaman benimkine denk oldu?"

Padul'dan çok da uzak olmayan tepe, bu durumdan dolayı Feg Allahu Ekber adını aldı, ancak Gırnata'nın son
görünüşünü kontrol eden bakış açısı İspanyollar arasında "El ultimo
suspiro del Moro" veya "Mağribi'nin son nefesi" adıyla bilinir.

BÖLÜM C.

KASTİLYA HÜKÜMDARLARI GRANADA'YI NASIL ELDE ETTİLER.

Kraliçe Isabella krala katıldıktan sonra, kraliyet çifti, muzaffer bir ordu eşliğinde, Şehitler Tepesi'nden geçerek yoldan yukarı çıktı ve oradan
Alhambra'nın ana girişine ulaştı. Büyük kardinal onları, Don
Gutierrez de Cardenas ve Aben Comixa eşliğinde
Adalet Kapısı'nın yüce kemerinin altında bekliyordu. Burada Kral Ferdinand, kendisine teslim edilen
anahtarları kraliçenin eline verdi; anahtarlar sırasıyla büyük kardinal Prens Juan'ın ve son olarak da kont de Tendilla'nın eline geçti; bu cesur süvari, Alhambra'nın alcayde'si ve Gırnata'nın kaptanı olarak
adlandırıldı.

Hükümdarlar bu ilk ziyaretlerinde Elhamra'da uzun süre kalmadılar,
ancak sarayda ve alt şehirde huzuru sağlamak için Kont de Tendilla komutasında güçlü bir garnizon bırakarak
Santa Fe'deki kampa geri döndüler.

Şehrin teslim olmasıyla birlikte gelen ve galiplerin
kalplerine güzelce hitap eden bir durumdan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz.
Kraliyet ordusu saray ve şövalyelik
düzeninin tüm ihtişamıyla ilerlerken, onu karşılamak için farklı türden bir alay geldi. Bu alay, birçoğu Mağribi zindanlarında yıllarca çürümüş olan beş yüzden fazla Hristiyan esirden oluşuyordu. Solgun ve zayıflamış bir şekilde, zafer kazanmışçasına zincirlerini şakırdatarak ve sevinç gözyaşları dökerek geldiler. Hükümdarlar tarafından şefkatle karşılandılar. Kral onları iyi İspanyollar, sadık ve cesur adamlar, kutsal davanın şehitleri olarak selamladı; Kraliçe kendi elleriyle onlara cömertçe yardım dağıttı ve onlar
ordu birliklerinin önünden geçerek jübile ilahileri söylediler.

* Abarca, lib. sup.; Zurita, vb.

Hükümdarlar, şehir tamamen kendi birlikleri tarafından işgal edilene ve kamu huzuru sağlanana kadar şehre girmekten kaçındılar. Tüm bunlar
kont de Tendilla'nın dikkatli gözetimi altında,
Villena marklarının yardımıyla ve duvarlar ve siperler boyunca parıldayan Hıristiyan miğferleri ve mızrakları ve kulelerden göz kamaştıran inanç ve krallık sancakları, şehrin
zaptının tamamlandığını gösteriyordu. Mürit prens Cid Hiaya,
şimdi Don Pedro de Granada Vanegas adıyla biliniyor,*
şehrin baş alguazil'i olarak atandı ve Mağribi sakinlerinden sorumluydu ve oğlu, son zamanlarda prens Alnayar, şimdi Alonso de
Granada Vanegas, filonun amirali olarak atandı.

* Cid Hiaya, Santiago tarikatının süvarisi yapıldı. O ve oğlu İspanyol soylularıyla evlendi ve Compotejar markizleri onların torunları arasındadır. Onların portreleri ve torunlarının portreleri Granada'daki Generalife'nin odalarından birinde görülebilir.

Hükümdarlar görkemli askeri geçit töreniyle zaferle girişlerini yaptıkları gün, Krallar Günü ve Epifani festivali olan 6 Ocak'tı. Önce, bize söylendiğine göre, cilalı zırhlar giymiş ve muhteşem bir şekilde at sırtında olan
süvarilerden oluşan muhteşem bir eskort geldi. Sonra, mücevherler ve elmaslarla ışıldayan
Prens Juan geldi; onun her iki yanında,
katırlara binmiş, mor giysili büyük kardinal,
Airla piskoposu ve Granada başpiskoposu seçilen Fray
Hernando de Talavera vardı. Bunların ardından kraliçe ve hanımları geldi ve kral, İspanyol tarihçilerin söylediğine göre,
galliard tarzında, gururlu ve
cesaretli bir atı (un caballo arrogante) yönetiyordu. Sonra, ordu, gösterişli bayraklar ve askeri müziğin ilham verici gürültüsüyle,
parıldayan sütunlar halinde geldi. Kral ve kraliçe (saygın Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre) bu durumda ölümlüden daha fazlası gibi görünüyorlardı: bu görkemli fethin büyük ölçüde tavsiyelerine ve gayretlerine atfedilmesi gereken saygıdeğer din adamları, kutsal bir coşkuyla dolup taşan kalplerle, ancak öğretici bir alçakgönüllülük ile terbiye edilmiş ve yere serilmiş bakışlarla hareket ediyorlardı; tüylerini savuran ve çeliği parlatan dayanıklı savaşçılar ise, bu kadar çok zahmet ve tehlikenin nesnesine sahip olmanın verdiği sert bir sevinçle yükselmiş görünüyorlardı. Sokaklar atların ayak sesleri ve yükselen müzik uğultularıyla yankılanırken, Mağribiler kendilerini evlerinin en derin köşelerine gömdüler. Orada, ırklarının düşmüş ihtişamını gizlice ağladılar, ancak düşmanları tarafından duyulmamak ve zaferlerini artırmamak için inlemelerini bastırdılar. Kraliyet alayı, katedral olarak kutsanmış olan ana camiye doğru ilerledi. Burada hükümdarlar dualar ve şükranlar sundular ve kraliyet şapelinin korosu zafer ilahileri söyledi ve tüm saray mensupları ve süvariler de onlara katıldı. Hiçbir şey (Fray Antonio Agapida'nın söylediği gibi) dindar kral Ferdinand'ın, İspanya'dan o lanetli putperest ırkın imparatorluğunu ve adını yok etmesini ve o şehirdeki dinsiz Muhammed öğretilerinin uzun zamandır beslendiği haçın yükseltilmesini sağladığı için Tanrı'ya olan şükranını aşamazdı. Ruhunun coşkusuyla, cennetten lütfunun devamını ve bu görkemli zaferin devam etmesini diledi.* Dindar hükümdarın duası halk tarafından kabul edildi ve düşmanları bile bir kez olsun onun samimiyetine ikna oldu. * Fray Antonio Agapida'nın sözleri, değerli Cizvit rahibi Mariana'nın (1. 25, c. 18) sözlerinin yankısından biraz daha fazlasıdır.

Dini törenler sona erdiğinde, mahkeme görkemli Alhambra sarayına çıktı ve büyük Adalet Kapısı'ndan içeri girdi.
Son zamanlarda sarıklı kâfirlerin işgal ettiği salonlar, şimdi görkemli hanımlar ve Hristiyan saray mensuplarıyla hışırdıyordu. Bu saray, yemyeşil avlularına ve fışkıran çeşmelerine, zarif arabesklerle dekore edilmiş ve yazıtlarla dolu salonlarına ve yaldızlı ve parlak boyalı tavanlarının ihtişamına hayranlıkla bakarak, bu ünlü sarayın üzerinde merakla dolaşıyorlardı.

Talihsiz Boabdil'in son isteği, kaderinin değişimini ne kadar derinden hissettiğini gösteren bir şeydi: Başkentini teslim etmek için çıktığı Elhamra kapısından hiç kimsenin girmesine veya çıkmasına izin verilmemeliydi. İsteği kabul edildi; kapı kapatıldı ve bugüne kadar öyle kaldı - o olayın sessiz bir anısı.*

* Garibay, Compend. Hist., lib. 40, c. 42. Bu kapının varlığı ve onunla bağlantılı hikaye belki de çok az kişi tarafından biliniyor, ancak bu tarihi doğrulamak için yapılan araştırmalarda belirlendi. Kapı, Alhambra'nın ana gövdesinden biraz uzaktaki bir kulenin dibindedir. Kule, kale Fransızlar tarafından boşaltıldığında barutla
yırtılmış ve harap olmuştu. Büyük kütleler, yaklaşık olarak yarısı asma ve incir ağaçlarıyla
örtülü olarak yatıyor. Ailesinin nesillerdir ikamet ettiği Alhambra'nın kalıntıları arasındaki salonlardan birinde yaşayan Mateo Ximenes adında fakir bir adam, yazara hala taşlarla
kapalı olan kapıyı gösterdi. Babasının ve büyükbabasının, her zaman tıkalı olduğunu ve Kral Boabdil'in Granada'yı teslim ettiğinde oradan çıktığını söylediğini
hatırladı. Talihsiz kralın rotası oradan Los Martyros manastırının bahçesinden geçerek, ötesindeki bir vadiden aşağı,
çingene mağaraları ve kulübeleriyle dolu bir sokaktan geçerek, Los Molinos kapısından geçerek
ve böylece St. Sebastian Manastırı'na kadar izlenebilir. Ancak,
sadece bir antikacı,
yerin mütevazı tarihçisi Mateo Ximenes'in yardımı olmadan onu izleyemez.

İspanyol hükümdarlar tahtlarını, uzun zamandır Mağribi kraliyetinin merkezi olan
sarayın huzur odasına yerleştirdiler. Buraya Gırnata'nın başlıca sakinleri onlara saygılarını sunmak ve vasallıklarının bir göstergesi olarak ellerini öpmek için geldiler ve onların örneklerini, şimdiye kadar teslim olmamış olan tüm Alpuxarras kasabaları ve kalelerinden gelen temsilciler izledi. Böylece Gırnata savaşı, on yıl süren aralıksız mücadeleden sonra sona erdi ve (Fray Antonio Agapida'nın söylediğine göre) uzun süre Truva'nın kuşatmasıyla eşitlendi ve böylece şehrin ele geçirilmesiyle sona erdi. Böylece İspanya'daki Mağribi egemenliği de sona erdi ve Gotların sonuncusu Roderick'in Guadalete kıyılarında unutulmaz yenilgisinden sonra yedi yüz yetmiş sekiz yıl sürdü. Gerçek Agapida, bu olayın dönemini belirlemede alışılmadık derecede özeldir. Kutsal Katolik inancımızın bu büyük zaferi, onun hesabına göre,
Rabbimizin 1492 yılının Ocak ayının başında,
Patrik Tubal'a göre İspanya nüfusundan 3655 yıl,
Genel tufandan 3797 yıl,
İbranice hesaplamaya göre dünyanın yaratılışından 5453 yıl sonra ve Hicret'in sekiz yüz doksan yedinci yılında, yani Muhammed'in kaçışında gerçekleşti,
Tanrı onu mahvetsin! diyor dindar Agapida.

EK.

Gırnata Fethi Tarihi tamamlandı, ancak okuyucu bazı önemli şahsiyetlerin sonraki talihlerini bilmek isteyebilir.

Talihsiz Boabdil, annesi, karısı, oğlu, kız kardeşi, veziri ve sırdaşı Aben Comixa ve diğer birçok akraba ve arkadaşıyla birlikte, kendisine küçük ama verimli bir bölgenin tahsis edildiği Purchena vadisine çekildi. Bu bölge, Alpuxarras'ın tüm hakları ve gelirleriyle birlikte birkaç kasabasını kapsıyordu. Burada, itaatkar vasallar, sadık dostlar ve sevgi dolu bir aileyle çevrili ve her zamanki lüks ve ihtişamına düşkün olmasına yetecek kadar servete sahip olarak, bir süre sakin bir hayat sürdü ve kraliyet kariyerine, mutlu bir şekilde uyandığı sıkıntılı bir rüya olarak bakmış olabilir. Yine de, ara sıra küçük topraklarında ilerlemeler kaydederek, farklı kasabaları ziyaret ederek, sakinlerin hürmetini alarak ve bir prensin eliyle cömertlik bahşederek, kendini bir kraliyet gölgesiyle memnun etmiş gibi görünüyor. Ancak onun en büyük zevki, atlar, şahinler ve tazılarla orman sporları ve egzersizlerinden ibaretti; avcılığa ve şahin avcılığına tutkuyla bağlıydı, böylece haftalarca dağlarda spor etkinliklerinde birlikte vakit geçiriyorlardı. Ferdinand'ın kıskanç şüpheleri onu geri çekilmesine kadar takip etti. Siyasi olarak dindar hükümdar, onu hisler ve sempatiler açısından eski tebaasından ayırmanın bir yolu olarak Hristiyan dinini benimsemeye ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınmadı; ancak babalarının inancına sadık kaldı ve Hristiyan hükümdarlar altında bir vasal olarak yaşamak onun aşağılanmasına biraz daha katkıda bulunmuş olmalı. Bu konudaki inatçılığı, geçmişteki Moors kararsızlığına geri dönüp baktığında, taht iddialarını yeniden canlandırabilecek ve onlar adına zıt bir inancın sancağını dikebilecek biri varken yeni fethedilen topraklarında kendini tamamen güvende hissedemeyen Ferdinand'ın güvensizliğini daha da artırdı. Bu nedenle, tahttan indirilen hükümdarın emekliliğinde dikkatli bir şekilde gözlenmesine ve tüm sözlerini ve eylemlerini rapor edecek casuslarla kuşatılmasına neden oldu. Okuyucu muhtemelen bu casusların en önde geleninin Aben Comixa olduğunu öğrenince şaşıracaktır! Vezirin yeğeninin Kont de Tendilla tarafından yakalanıp serbest bırakılmasından bu yana, Aben Comixa o asilzadeyle dostça bir yazışma sürdürmüş ve bu kanal aracılığıyla yavaş yavaş Ferdinand'ın görüşlerine yaklaşmıştı. Yavaş yavaş ortaya çıkan belgeler, vezirin İspanyol kralının rüşvetleri ve vaatleriyle yozlaştığı ve Granada'nın teslim olmasında görüşlerini büyük ölçüde desteklediği konusunda pek az şüphe bırakıyor. Daha sonra Hristiyan hükümdarlardan büyük mülkler aldığı kesindir. Emekliliğinde Boabdil ile gizli bir dostluk içinde ikamet ederken Aben Comixa, Granada'da ikamet eden Ferdinand'ın sekreteri Hernando de Zafra ile gizlice iletişim kurmuş ve ona Boabdil'in tüm hareketleri hakkında bilgi vermiş ve sekreter de bunları mektupla krala bildirmiştir. Sekreterin mektuplarından bazıları
hala Samancas arşivlerinde bulunmaktadır ve yakın zamanda
düzenlenmemiş belgeler koleksiyonunda yayınlanmıştır.*

* Muley Babdali (Boabdil) rey'i ve çocukları sürekli olarak
glagos ve Azor Adaları'ndaki evlerinde, ve o sırada Dalias'ın kampında ve
Verja'da, evi Andarax'ta olmasına rağmen, ve her zaman
o aylarda olduğunu söyledi.--"Carta Secreta de Hernando de Zafra", Aralık 1492

Ferdinand'ın kıskanç şüpheleri casuslarının mektuplarıyla hızlandı. Eski kralın av seferlerinde ve kraliyet ilerlemelerinde, Alpuxarras'ın Mağribileri arasında askeri bir ruhu ve koordineli bir istihbaratı sürdürmenin bir yolunu gördü ve bu da onları gelecekteki isyana hazırlayabilirdi. Boabdil'in krallık içindeki ikametgahı, kademeli olarak Ferdinand'ın güvenlik fikirleriyle bağdaşmaz hale geldi. Bu nedenle, ajanlarına, tahttan indirilen hükümdarın
zihni üzerinde çalışmaları ve onu, El Zagal gibi, değerli
karşılıklar karşılığında İspanyol mülklerinden vazgeçmeye ve Afrika'ya çekilmeye ikna etmeleri için gizli talimatlar verdi. Ancak Boabdil ikna edilemedi: bu hain danışmanların acil önerilerine, barış içinde yaşamak için bir krallıktan vazgeçtiğini ve yeni sorunlarla karşılaşmak ve alarabes'lerin kontrolü altında olmak için yabancı bir ülkeye gitmeyi düşünmediğini söyledi.*

* Hernando de Zafra'nın hükümdarlara mektubu, 9 Aralık 1493.

Ferdinand çabalarında ısrar etti ve Boabdil'in
zihni üzerinde çalışmak ve onu giderek müzakerelere girmeye ikna etmek için daha etkili yollar buldu. Görünüşe göre Aben Comixa, İspanyol monarşisinin çıkarları doğrultusunda bu konuda gizlice faaliyet gösteriyordu ve onunla birlikte Barselona'da Boabdil'in veziri ve temsilcisi olarak bulunuyordu. Ancak ikincisi, Alpuxarras'taki ikametgahının Ferdinand için bir şüphe ve huzursuzluk kaynağı olduğunu fark ederek, Barselona'ya kendisi gitmeye, hükümdarlarla bir
konferans yapmaya ve tüm müzakerelerini
onlarla şahsen yürütmeye karar verdi. Ferdinand'ın sekreteri olan ve her zaman tetikte olan Zafra, Granada'dan Boabdil'in niyetini krala bildiren ve yolculuk için hazırlıklar yaptığını bildiren bir mektup yazdı. Cevap olarak, Boabdil'in saraya gelmesini gizli bir yönetimle engellemesi veya en azından geciktirmesi için kendisine talimat veren bir mektup aldı.* Kurnaz hükümdar, Boabdil'in veziri ve temsilcisi olan Aben Comixa aracılığıyla Boabdil'in kendisinden elde edilmesi imkansız olabilecek bir düzenlemeyi gerçekleştirmeyi umuyordu. Siyasi plan yürürlüğe kondu. Boabdil, Zafra yönetimi tarafından Andarax'ta gözaltına alındı. Bu arada, 17 Mart 1493'te Ferdinand ile Aben Comixa arasında skandal bir pazarlık yapıldı. Bu pazarlıkta, ikincisi, Boabdil'in veziri ve temsilcisi olarak, kendisinden herhangi bir izin veya yetki almadan, topraklarını ve prenseslerin miras mallarını seksen bin düka altına sattı ve Afrika'ya gitmeyi taahhüt etti. Aynı zamanda, kendisi için oldukça avantajlı koşullar yaratmaya da dikkat etti.**

* Hükümdarların Barselona'dan Hernando de Zafra'ya mektubu,
Şubat 1493.

* *Alcantara, Hist. Granad., iv. c. 18.

Bu pazarlık aceleyle sonuçlandırılınca, Yusef Aben Comixa hazineyi katırlara yükledi ve Alpuxarras'a doğru yola çıktı. Burada, parayı Boabdil'in önüne sererek, "Kıdemli," dedi, "Burada yaşadığınız sürece sürekli bir tehlikeye maruz kaldığınızı gözlemledim. Mağribiler aceleci ve asabidir; aniden bir ayaklanma çıkarabilir, sizin
sancaklarınızı bir bahane olarak yükseltebilir ve böylece sizi ve arkadaşlarınızı
tamamen mahvedebilirler. Ayrıca, bu ülkede bir zamanlar egemen olduğunuzun,
ama bir daha asla hüküm sürmeyi ummamanız gerektiğinin sürekli hatırlatılması nedeniyle kederden eridiğinizi gözlemledim. Bu kötülüklere son verdim.
Topraklarınız satıldı - işte fiyatı! Bu altınla Afrika'da çok daha büyük mülkler satın alabilir, orada onur ve güvenlik içinde yaşayabilirsiniz."

Boabdil bu sözleri duyduğunda aniden öfkelendi ve palasını çekerek, görevliler müdahale edip veziri huzurundan
aceleyle uzaklaştırmasalardı, resmiyetçi Yusef'i hemen orada kurban edecekti.*

* Marmol, Rebel. 1. 1, c. 22.

Boabdil'in öfkesi yavaş yavaş yatıştı: aldatıldığını ve ihanete uğradığını gördü, ancak Ferdinand'ın ruhunu, ne kadar yasadışı bir şekilde yapılmış olursa olsun, pazarlığı geri çekeceğini
umamayacak kadar iyi tanıyordu. Bu nedenle, bazı avantajlı
değişiklikleri elde etmekle yetindi ve sonra eski krallığına ve memleketine son bir veda etmeye hazırlandı.

Gerekli düzenlemeleri yapmak birkaç ay sürdü veya daha doğrusu,
ayrılışı ciddi bir iç sıkıntı yüzünden gecikti. Morayma, onun nazik ve şefkatli karısı, ajitasyonlar ve endişelerle bitkin düşmüştü, yavaş yavaş mezara gömülüyordu, yiyip bitiren melankolinin kurbanıydı. Ölümü Ağustos ayının sonuna doğru gerçekleşti. Hernando de Zafra, Kral Ferdinand'ı bu olaydan, artık Eylül ayı için belirlenen gemiye binişin önündeki bir engeli kaldırarak, amaçlarına uygun bir olay olarak haberdar etti. Zafra, sürgünlere Afrika kıyısına varana kadar eşlik etmesi talimatını aldı. Ancak gemiye biniş, Ekim ayının bir zamanına kadar gerçekleşmedi. Adra limanında Boabdil ve yakın ailesi ve arkadaşları için bir caracca hazırlanmıştı. Başka bir caracca ve iki
galliot, prenslerini sürgüne kadar takip eden, söylendiğine göre, bin yüz otuz kadar sadık taraftarı kabul etti.

Eski tebaasından oluşan bir kalabalık, gemiye binişine tanık oldu. Yelkenler açılıp esintiye göre şiştiğinde ve Boabdil'i taşıyan gemi karadan ayrıldığında, seyirciler ona bir veda tezahüratı yapmak isterlerdi; ancak bir zamanlar gururlu olan hükümdarlarının alçakgönüllü hali zihinlerine
zorladı ve gençliğinin uğursuz soyadı
istemeden dillerine geldi: "Elveda, Boabdil! Allah seni
korusun, 'El Zogoybi!'" dudaklarından kendiliğinden döküldü. Bu talihsiz
unvan, sürgün edilen hükümdarın yüreğine işledi ve Gırnata dağlarının karlı zirveleri
yavaş yavaş görüşünden kaybolurken
gözleri yaşlarla doldu.

Sürgünde El Zagal'a bu kadar zalimce davranan akrabası Muley Ahmed'in sarayında hoş karşılandı.
Otuz dört yıl boyunca bu sarayda ikamet etti, büyük bir ilgiyle karşılandı ve Fez'de bir saray veya alcazar inşa etti, burada, söylendiğine göre, Alhambra'nın güzelliklerini ve zevklerini taklit etmeye çalıştı.

Onun hakkında son kayıt, 1536 yılında, Berberi birliklerinin başında Fas şehrini ele geçiren ve Fez'i tehdit eden Xerifes'in ünlü soyundan gelen iki kardeşin istilasını püskürtmek için halifeyi takip ettiği zamandır. Ordular, Balcuba'nın sığ yerinde, Guadal Hawit veya köle nehri kıyısında birbirlerini gördüler. Nehir derindi, kıyılar yüksek ve engebeliydi ve sığlıktan ancak tek sıra halinde geçilebiliyordu; ordular üç gün boyunca nehrin karşısına ateş ederek kaldılar, hiçbiri tehlikeli sığlıktan geçmeye cesaret edemedi. Sonunda halife ordusunu üç tabura böldü: birinci taburun komutasını kayınbiraderine ve Loxa'nın eski alcayde'sinin oğlu Aliatar'a verdi; diğer bir tümeni kendisi komuta etti; ve en iyi nişancılarından oluşan üçüncüsünü, oğlu Fez prensi ve artık gri saçlı bir gazi olan Boabdil'in komutasına verdi. Son bahsedilen birlik öne geçti,
cesaretle sığlıktan geçti, karşı kıyıya tırmandı ve diğer taburlar geçmek için zaman bulana kadar düşmanı meşgul tutmaya çalıştı. Ancak isyancı ordu onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, Fez kralının oğlu ve en cesur alcayde'lerden birkaçı
olduğu yerde öldürüldü; kalabalıklar, geçen birliklerle
dolmuş olan nehre geri sürüldü. Korkunç bir kargaşa yaşandı;
at ayağını çiğnedi; düşman onlara korkunç bir katliamla
bastı; kılıçtan kaçanlar derede yok oldu; nehir
insanların ve atların ölü bedenleri ve ordunun dağılmış
yükleriyle boğuldu. Bu korkunç katliam sahnesinde Boabdil,
gerçekten El Zogoybi veya Şanssız olarak anılırdı--eski
tarihçinin söylediğine göre, talihin alaycı kaprisinin bir örneği, kendi krallığını savunmak için ruhunun ölmesini istedikten sonra başkasının krallığını savunmak için ölür.*

* Marmol, Descrip. de Africa, s. 1, 1. 2, c. 40; aynı kaynak, Hist. Reb. de
los Moros, lib. 1, c. 21.

Tarihçinin karalamaları doğru olmaktan çok yakıcıdır. Boabdil, Gırnata'yı savunurken asla cesaretten yoksunluk göstermedi, ancak kararlılık ve kararlılık istiyordu: ilk baştan itibaren şaşkınlıklarla ve
sonunda Ferdinand'ın hileleri ve
en çok güvendiği kişilerin ihanetiyle kuşatılmıştı.*

* Boabdil'in nihai talihinin bu anlatımını gözden geçirirken
yazar, Alcantara'nın Gırnata Tarihi'nde yakın zamanda ortaya çıkan ve bugüne kadar belirsizlikle örtülü olan konunun belirli kısımlarına güçlü ışık tutan gerçeklerden yararlandı.

SABAH YILDIZI ZORAYA.

Bu genç sultanın, Boabdil'in erdemli annesi Ayxa la Horra ile ölümcül rekabetine ve onun hırslı entrikalarının yol açtığı felaketlere rağmen, Boabdil'in yatıştırılabilir ruhu ona kalıcı bir düşmanlık beslemedi. Babasının ölümünden sonra ona saygı ve nezaketle davrandı ve oğulları Cad ve Nazar'a karşı kardeşçe bir duygu gösterdi. Granada'nın teslimi için verilen kapitülasyonlarda onun çıkarlarını gözetmiş ve onun için elde ettiği mülkler
Alpuxarras vadilerindeki mahallesindeydi. Ancak Zoraya,
Kraliçe Isabella'nın etkisi altında,
çocukluğunun dini olan
Hristiyan inancına geri döndü ve
İspanyolca adı olan Isabella'yı yeniden aldı. İki oğlu Cad ve Nazar, Don Fernando ve Don Juan de Granada adları altında vaftiz edildiler ve
infantas veya prens unvanlarını almalarına izin verildi.
Soylu İspanyol aileleriyle evlendiler ve Valladolid'de ikamet eden Granada dükleri, Don Juan'ın (bir zamanlar Nazar) torunlarıdır ve günümüze kadar kraliyet ataları Muley Abul Hassan'ın armasını ve onun sloganı olan Le
Galib ile Ala, tek başına Tanrı fatihtir'i korumaktadırlar.

ABEN COMIXA'NIN KADERİ.

Uzun zamandır el yazması olarak kalmış, ancak son yıllarda İspanyol tarihi
belgelerinin koleksiyonunda yayınlanmış olan eski bir kronik, hain Aben
Comixa'nın sonraki talihini bize bildirir. İhaneti nedeniyle Boabdil tarafından terk edilip hor görülen Aben, İspanyol sarayına
gitti ve Hıristiyan dinini benimseyerek dindar kraliçe Isabella'nın gözünde itibar kazandı, onun himayesinde Don Juan de Granada adıyla
vaftiz edildi. Hatta yeni benimsediği inanç için duyduğu şevki bir Fransisken rahibi olacak kadar ileri götürdü.
Yavaş yavaş yapmacık dindarlığı soğudu ve rahibin kıyafeti can sıkıcı hale geldi. Almeria'dan gelen bazı Venedik kadırgalarının sefere çıkması vesilesiyle dini kıyafetlerini çıkardı, bunlardan birine bindi ve Afrika'ya geçti ve orada bir İspanyol süvarisinin kıyafetleriyle karaya çıktı.

* Padilla, Cronica de Felipe el Hermosa, cap. 18, y 19, Alcantara tarafından alıntılanmıştır.

Bujia'nın Mağribi kralı Abderraman ile yaptığı özel bir röportajda, tüm geçmişini anlattı ve her zaman ve hala kalbinde gerçek bir Müslüman olduğunu ilan etti. Mağribi kralının onu kayırması ve Cezayir valisi olarak ataması konusunda güven
vermede öyle bir beceriye sahipti ki. Yeni itibarının tadını çıkarırken, ünlü Kont Pedro de Navarro komutasındaki dört kadırgadan oluşan bir İspanyol filosu 1509'da limana demir attı. Aben Comixa, filoya valilik sıfatıyla törensel bir ziyarette bulundu, konta tekrar tekrar şenlikler verdi ve onunla yaptığı gizli görüşmelerde Bujia kralının tüm işlerini
açıkladı ve eğer kont yeterli güçle geri dönerse şehri onun eline teslim etmeyi ve tüm toprakları fethetmesine yardım etmeyi teklif etti. Kont İspanya'ya geri döndü ve önerilen ihaneti o zamanlar İspanya başbakanı olan Kardinal Ximenes'e bildirdi. Sonraki Ocak ayında otuz gemi ve dört bin askerle girişimi gerçekleştirmek üzere gönderildi. Navarro'nun seferi başarılı oldu. Kendini Bujia'nın efendisi yaptı ve kraliyet sarayını zaferle ele geçirdi, ancak orada Aben Comixa üssünü kanında
boğulmuş ve sayısız yara altında can verirken buldu. İhaneti
keşfedilmişti ve Bujia kralının intikamı onun hain kariyerini
kapatmıştı.

CADİZ MARKLARININ ÖLÜMÜ.

Ünlü Roderigo Ponce de Leon, Cadiz marki dükü, şüphesiz İspanya'nın süvarileri arasında
Gırnata'daki büyük haçlı seferindeki şevki, girişimi ve kahramanlığıyla
en seçkin kişiydi.
Savaşı Alhama'yı ele geçirerek başlattı; devam ettiği süre boyunca neredeyse her önemli saldırı ve kuşatmada yer aldı; ve fethin
son sahnesi olan başkentin tesliminde hazır bulundu. Böylece
kazanılan ün,
yaşının kırk sekizinci yılında, zaferlerinin hemen ardından ve defnelerinin bir yaprağı bile solmadan gerçekleşen ölümüyle mühürlendi. 27 Ağustos 1492'de, Gırnata'nın teslim olmasından birkaç ay sonra, Sevilla şehrindeki sarayında ve bu unutulmaz savaşta maruz kaldığı maruziyetler ve yorgunluklardan kaynaklanan bir hastalıktan öldü. O dürüst
tarihçi, Los Palacios'un papazı olan ve markaların çağdaşı olan Andres Bernaldez, portresini gerçek bilgi ve gözlemden çizer. Evrensel olarak (kendisinin söylediğine göre) çağın en mükemmel şövalyelik erdemi
modeli olarak anılırdı. Ilımlı, iffetli ve
katı bir dindardı, iyi huylu bir komutan, vasallarının yiğit bir savunucusu, adaletin büyük bir aşığı ve tüm dalkavukların, yalancıların, soyguncuların, hainlerin ve korkakların düşmanıydı.

Onun hırsı yüce bir türdü: Kendisini ve ailesini kahramanca ve yankı uyandıran eylemlerle ayırt etmeyi ve kaleler, topraklar, vasallar ve diğer prenslik mülklerini edinerek
atalarının mirasını artırmayı amaçlıyordu. Eğlencelerinin hepsi savaşçı nitelikteydi; Tahkimatlara uygulanan geometriden zevk alırdı ve kaleleri inşa etmek ve onarmak için çok zaman ve hazine harcardı. Müzikten hoşlanırdı, ama askeri türdendi - klarnet ve sackbutların, davul ve trompetlerin sesi. Gerçek bir süvari gibi, her fırsatta cinsiyetin koruyucusuydu ve yaralı bir kadın ona hiçbir zaman boşuna başvurmazdı. Onun cesareti ve güzele olan nezaketi o kadar iyi biliniyordu ki, saraydaki hanımlar, kraliçeye savaşlara eşlik ettiklerinde, kendilerini onun koruması altında buldukları için sevinirlerdi; çünkü sancağı nerede asılı olursa olsun, Mağribiler maceraya atılmaktan korkardı. O sadık ve sadık bir dosttu, ama zorlu bir düşmandı; çünkü affetmekte yavaştı ve intikamı kalıcı ve korkunçtu.

Bu iyi ve sevilen süvarinin ölümü, tüm rütbelerde keder ve ağıt yaydı. Akrabaları, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve silah arkadaşları kaybı için yas tuttular ve sayıları o kadar çoktu ki Sevilla'nın yarısı siyahlara bürünmüştü. Ancak hiçbiri onun ölümüne arkadaşı ve seçilmiş arkadaşı Don Alonso de Aguilar kadar derinden ve içtenlikle üzülmedi. Cenaze törenleri en ciddi ve görkemli türdendi. Marques'in bedeni pahalı bir gömlek, brokar bir ceket, siyah kadifeden sayo veya uzun bir cübbe, ayaklara kadar uzanan brokardan marlota veya Mağribi tunik ve kırmızı çoraplarla donatılmıştı. Kılıcı, muhteşem bir şekilde yaldızlıydı ve savaşta giydiği gibi yan tarafına kuşanmıştı. Böylece muhteşem bir şekilde giydirilen beden, siyah kadifeyle kaplı ve beyaz damask bir haçla süslenmiş bir tabuta konuldu. Daha sonra sarayın büyük salonunun ortasındaki görkemli bir tabuta yerleştirildi. Burada düşes, efendisinin cesedi için büyük bir ağıt yaktı, yanında hizmetçileri ve hizmetkarları, ayrıca uşakları, esquire'ları ve sayısız vasal vardı.

Akşamın sonunda, Ave Maria'dan hemen önce, cenaze
kafilesi saraydan ayrıldı. Cenaze töreninin etrafında, Kral Ferdinand'ın Granada savaşını başlatmasından önce bireysel girişimlerde gösterdiği cesaretle
Moors'tan kazandığı özel ganimetlerden oluşan on bayrak taşındı.
Alay, o zamanlar şehrin intendente'si veya komutanı olan Cifuentes kontu tarafından yönetilen, sivil ve askeri yetkililerle birlikte, farklı tarikatlardan piskoposlar, rahipler ve rahiplerden oluşan muazzam bir kafileyle
dolduruldu. Sokaklarda yavaş ve ciddi bir şekilde hareket etti, ara sıra durup ilahiler ve yanıtlar söyledi. İki yüz kırk mum mumu
tabutun etrafına gün ışığı gibi bir ışık saçıyordu. Balkonlar ve pencereler
cenaze treni geçerken gözyaşları döken hanımlarla doluydu,
alt sınıflardan kadınlar ise bir babanın veya bir kardeşin kaybını yas tutar gibi yüksek sesle ağıt yakıyorlardı. Aziz Augustine manastırına yaklaşırken rahipler haç ve mum mumlarıyla
ve sekiz buhurdanla geldiler ve cesedi kiliseye götürdüler, orada farklı tarikatlar tarafından tüm nöbetler yerine getirilene kadar
görkemli bir şekilde yattı,
sonrasında aynı kilisede Ponces'in aile mezarına bırakıldı ve on bayrak mezarın üzerine asıldı. *

* Cura de los Palacios, c.104.

Üstünde küflenen bayraklarıyla yiğit Roderigo Ponce de Leon'un mezarı, erdemlerini ve başarılarını okumuş veya duymuş olan herkes için asırlar boyunca bir saygı nesnesi olarak kaldı. Ancak 1810 yılında şapel Fransızlar tarafından yağmalandı, sunakları devrildi ve Ponces ailesinin mezarları paramparça edildi. Bu şanlı ve kahraman soyunun değerli bir üyesi olan Benevente'nin şimdiki düşesi, o zamandan beri atalarının küllerini dindar bir şekilde topladı, sunağı restore etti ve şapeli onardı. Ancak mezarlar tamamen yok edildi: sunağın sağındaki şapelin duvarındaki altın harflerle yazılmış bir yazıt, cesur Ponce de Leon'un gömüldüğü yeri gösteriyor.

DON ALONSO DE AGUILAR'IN ÖLÜMÜNÜN EFSANESİ.

Ponce de Leon'un seçilmiş dostu ve silah arkadaşı, Cadiz markisi ve Granada savaşının en seçkin kahramanlarından biri olan yiğit Don Alonso
de Aguilar'ın talihine ilgi duyanlar için, onun olağanüstü kaderinin birkaç ayrıntısı kabul edilemez olmayacaktır.

Granada'nın fethinden sonra birkaç yıl boyunca ülke ateşli ve huzursuz kaldı. Katolik din adamlarının kâfirleri din değiştirmeye yönelik gayretli çabaları ve hükümetin bu amaçla kullandığı baskı, dağlardaki inatçı Mağribileri çileden çıkardı.
Birçok misyoner kötü muameleye uğradı ve Dayrin kasabasında ikisi yakalandı ve birçok tehditle Müslüman inancını benimsemeleri için teşvik edildi; kararlı bir şekilde reddettikleri için Mağribi kadınlar ve çocuklar tarafından sopalarla ve taşlarla öldürüldüler ve bedenleri küle döndü.*

* Cura de los Palacios, yaklaşık 165.

Bu olay üzerine Endülüs'te sekiz yüz kişilik bir Hristiyan süvari birliği toplandı ve kralın emrini beklemeden Mağribi kasabalarını ve köylerini yağmalayıp harap ederek bu şehitlerin ölümünün intikamını aldılar. Mağribiler dağlara kaçtı ve davaları o engebeli bölgelerde yaşayan uluslarının çoğu tarafından benimsendi. İsyan fırtınası toplanmaya ve Alpuxarras'ta gök gürültüsünü mırıldanmaya başladı. Bunlar, isyana her zaman hazır olan Ronda'nın Serrania'sından yankılanıyordu, ancak isyancıların en güçlü kalesi, denize yakın olan Sierra (12) Bermeja'da veya Kızıl Dağlar zincirindeydi, vahşi kayaları ve uçurumları Cebelitarık'tan görülebilir.

Kral Ferdinand bu kargaşaları duyduğunda, isyancı bölgelerdeki tüm
Moor'lara on gün içinde oradan ayrılmalarını ve Kastilya'ya gitmelerini emreden bir bildiri yayınladı; ancak, gönüllü olarak Hristiyan inancını
benimseyenlerin kalmasına izin verileceği yönünde gizli talimatlar verdi. Aynı zamanda Don Alonso de Aguilar'a ve Urena ve Cifuentes kontlarına isyancılara karşı yürüyüşe geçmelerini emretti.

Don Alonso de Aguilar, kralın emirlerini aldığında Cordova'daydı. "Bu sefer için bize ne kadar kuvvet tahsis edildi?" dedi.
Bunu öğrendikten sonra, asker sayısının
yeterli olmaktan uzak olduğunu fark etti. "Bir adam öldüğünde," dedi, "cesedini çıkarmak için evine dört adam göndeririz. Şimdi, hayatta olan, güçlü, açıkça isyan eden ve kalelerine yerleşmiş olan bu Mağribileri cezalandırmak için gönderildik; ancak bize adam adama vermiyorlar." Cesur Alonso de Aguilar'ın bu sözleri daha sonra sık sık tekrarlandı, ancak girişimin umutsuz doğasını görmesine rağmen, bunu üstlenmekten çekinmedi.

Don Alonso o zamanlar elli birinci yaşındaydı - gençliğinin ateşi henüz sönmemiş, ancak deneyimle yumuşatılmış bir savaşçıydı. Hayatının büyük bir kısmını, tehlike onun alışılmış unsuru haline gelene kadar kampta ve tarlada geçirmişti. Kaslı yapısı, yaşın sertliği olmadan demirin sertliğini kazanmıştı. Zırhı ve silahları doğasının bir parçası haline gelmiş gibiydi ve güçlü savaş atının üzerinde çelikten bir adam gibi oturuyordu. Bu sefere, cesur ve cömert bir ruha sahip, gençliğinin tazeliğinde, genç bir İspanyol süvarisinin cesaretiyle silahlanmış ve donatılmış oğlu Don Pedro de Cordova'yı da beraberinde götürdü. Cordova halkı, binlerce savaşın savaşçısı olan deneyimli babanın oğlunu savaş alanına götürdüğünü görünce, akıllarına aile adı geldi. "İşte," diye haykırdılar, "yavrularına uçmayı öğreten kartal! Yaşasın Aguilar'ın yiğit soyu!"*

* "Aguilar", İspanyolcada kartal anlamına gelir.

Don Alonso ve silah arkadaşlarının kahramanlığı, tüm Mağribi kasabalarında ün salmıştı. Bu nedenle, yaklaştıklarında, çok sayıda Mağribi boyun eğdi ve Hıristiyanlığı benimsemek için aceleyle Ronda'ya gitti. Ancak dağcılar arasında, boyunlarını boyunduruğa eğmeyecek kadar gururlu olan Afrika'dan bir kabile olan Gandules'ten birçok kişi vardı. Başlarında, gücü ve cesaretiyle ünlü Ben Estepar'dan El Feri adında bir Mağribi vardı. Onun kışkırtmasıyla takipçileri ailelerini ve en değerli eşyalarını bir araya topladılar, onları katırlara bindirdiler ve önlerinde sürülerini ve hayvan sürülerini sürerek vadilerini terk ettiler ve Sierra (13) Bermeja'nın engebeli geçitlerine çekildiler. Zirvede, doğal bir kale oluşturan kayalar ve uçurumlarla çevrili verimli bir ova vardı. El Feri tüm kadınları, çocukları ve tüm malları buraya yerleştirdi. Onun emirleri üzerine takipçileri, geçitleri ve dağın dik yamaçlarını kontrol eden kayaların ve uçurumların üzerine büyük taşlar yığdılar ve sığınma yerine giden her geçidi savunmaya hazırlandı. Hristiyan komutanlar geldiler ve kamplarını Monarda kasabasının önüne kurdular. Burası Sierra (14) Bermeja'nın en yüksek kısmının eteğinde bulunan, merak uyandırıcı bir şekilde güçlendirilmiş güçlü bir yerdi. Burada birkaç gün kaldılar. Teslim olmaya zorlayamadılar. Dağın eteğinden, dibinde küçük bir derenin aktığı derin bir barranca veya vadi ile ayrılmışlardı. El Feri komutasındaki Mağribiler dağ yüksekliklerinden aşağı indiler ve kalelerine giden bir geçidi savunmak için derenin karşı tarafında kaldılar. Bir öğleden sonra birkaç Hristiyan asker sadece cesaretle bir
sancak ele geçirdi, dereyi geçti ve karşı kıyıya tırmanarak Mağribilere saldırdı. Onları, bazıları yardım, bazıları taklit, ancak çoğu ganimet umuduyla çok sayıda yoldaşları takip etti. Dağ yamacında sert bir
hareket başladı. Mağribiler sayıca çok daha üstündü ve avantajlı bir araziye sahiptiler. Urena ve Cifuentes kontları çatışmayı gördüklerinde, Don Alonso de Aguilar'a fikrini sordular. "Benim fikrim," dedi, "Cordova'da verildi ve aynı kaldı: bu umutsuz bir girişim. Ancak, Mağribiler yakınlarda ve eğer bizde zayıflık olduğunu düşünürlerse bu onların cesaretini ve bizim tehlikemizi artıracaktır. O zaman saldırıya geçelim ve Tanrı'ya güveniyorum ki zafer kazanacağız." Böyle söyleyerek birliklerini savaşa soktu.*

* Bleda, 1. 5, c. 26.

Dağın eteklerinde teraslar gibi birkaç düz yer vardı;
burada Hıristiyanlar Mağribilere cesurca baskı yaptılar ve avantaja sahip oldular; ancak Mağribiler dik ve engebeli yüksekliklere çekildiler,
buradan saldırganlarına ok ve kayalar fırlattılar. Geçitlerini ve geçitlerini yiğitçe savundular, ancak eşlerinin ve çocuklarının korunduğu dağın zirvesindeki ovaya ulaşana kadar
yükseklikten yükseğe sürüldüler. Burada bir direniş göstereceklerdi, ancak Alonso de Aguilar, oğlu Don Pedro ile birlikte, üç yüz adamın başında onlara saldırdı ve onları büyük bir katliamla
kaçırdı. Onlar kaçan düşmanı takip ederken, ordunun geri kalanı, zaferin kazanıldığını düşünerek, ganimet aramak için küçük ovaya dağıldılar. Çığlık atan kadınları takip ettiler, altın kolyelerini, bileziklerini ve ayak bileklerini kopardılar ve bu noktada toplanmış o kadar çok çeşitli hazine buldular ki, ganimetleri yüklemek için zırhlarını ve silahlarını fırlattılar. Akşam yaklaşıyordu. Ganimet peşinde olan Hıristiyanlar, Mağribileri takip etmeyi bırakmışlardı ve Mağribiler, karılarının ve çocuklarının çığlıklarıyla kaçarken yakalandılar. Liderleri El Feri, kendini onların önüne attı. "Arkadaşlar, askerler," diye bağırdı, "nereye kaçıyorsunuz? Düşmanın sizi takip edemeyeceği
nereye sığınabilirsiniz? Karılarınız, çocuklarınız arkanızda - dönün ve onları savunun; elinizdeki silahlardan başka bir güvenlik şansınız yok."

Mağribiler onun sözleri üzerine döndüler. Hıristiyanların ovada dağılmış olduğunu gördüler, çoğu zırhsızdı ve hepsi ganimetlerle doluydu. "Şimdi zamanı!" El Feri bağırdı: "Yüklenmişken üzerlerine hücum edin. Sizin için bir yol açacağım." Saldırıya koştu, ardından dağlarda yankılanan haykırışlar ve haykırışlarla
Mağribileri geldi. Dağınık Hıristiyanlar paniğe kapıldılar ve ganimetlerini
atarak her yöne doğru kaçmaya başladılar. Don Alonso
de Aguilar sancağını uzattı ve onları toparlamaya çalıştı.
Atının bu kayalık tepelerde işe yaramadığını görünce atından indi ve adamlarının da aynısını yapmasını sağladı: Küçük bir grup deneyimli takipçisi vardı ve onlarla
Mağribilere cesur bir cephe oluşturdu ve dağılmış birlikleri arkada toplanmaya çağırdı.

Gece tamamen kapanmıştı. Mağribilerin mücadele ettikleri gücün küçüklüğünü görmelerini engelledi ve Don Alonso
ve süvarileri darbelerini o kadar şiddetli vurdular ki, karanlığın da yardımıyla sayılarının on katına çıkmış gibi görünüyorlardı. Ne yazık ki, küçük bir barut fıçısı eylem sahnesinin yakınında patladı. Tüm ovaya ve her kayaya ve uçuruma anlık ama parlak bir ışık saçtı. Mağribiler, kendilerine karşı yalnızca bir avuç adamla karşı konulduğunu ve Hıristiyanların büyük bir kısmının savaş alanından kaçtığını şaşkınlıkla gördüler. Zafer çığlıkları attılar. Bazıları çatışmayı iki katına çıkan bir şevkle sürdürürken, diğerleri kaçakları takip etti, arkalarından taş ve ok fırlattı ve ok yağmuru yağdırdı. Hıristiyanların çoğu dehşetleri ve dağları bilmemeleri nedeniyle uçurumların
kenarlarından hızla koştu ve paramparça oldu.

Don Alonso hala yerini koruyordu, ancak Mağribilerden bazıları ona önden saldırırken, diğerleri yaklaşan
kayalıklardan her türlü füzeyle onu rahatsız ediyordu. Bazı süvariler, çatışmanın umutsuz doğasını görerek, yüksekliği terk edip dağdan aşağı çekilmeyi önerdiler. "Hayır," dedi Don Alonso gururla; "Aguilar hanedanının sancağı savaş alanında asla bir ayak geri çekilmedi." Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, oğlu Pedro ayaklarının dibine uzanmıştı. Bir uçurumdan atılan bir taş iki dişini
çıkarmıştı ve bir mızrak titreyerek uyluğunun içinden geçmişti. Genç adam ayağa kalkmaya çalıştı ve
bir dizini yere koyarak babasının yanında savaşmaya çalıştı.
Don Alonso, onu yaralı bulduğunda, onu savaş alanından ayrılmaya zorladı. "Kaç, oğlum," dedi; "her şeyi tek bir tehlikeye atmayalım.
İyi bir Hıristiyan gibi davran ve anneni rahatlatmak ve onurlandırmak için yaşa."
Don Pedro hala yanından ayrılmayı reddetti. Bunun üzerine Don Alonso, takipçilerinden birkaçına onu zorla götürmelerini emretti. Arkadaşı Don Francisco Alvarez, onu kollarına alarak, kaçakları toparlamak ve onlara yardım etmek amacıyla savaş alanından biraz uzaktaki tepede duran Urena kontunun karargahına götürdü. Kont hemen hemen aynı anda, kendi oğlu Don Pedro Giron'un ağır yaralı olarak getirildiğini gördü. Bu arada, Don Alonso, iki yüz süvariyle, eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Düşmanlarla çevriliydiler, avcılar tarafından çevrelenmiş bir sürü geyik gibi, birbiri ardına düştüler. Don Alonso, atı ve neredeyse zırhı olmadan, zırhı çözülmüş
ve göğsü yaralarla dolu son hayatta kalandı. Yine de, düşmana karşı cesur bir tavır takındı ve iki kayanın arasına çekilerek, kendini öyle bir yiğitlikle savundu ki
ölenler önünde bir yığın halinde yatıyordu.

Bu geri çekilme sırasında, üstün güç ve vahşete sahip bir Mağribi tarafından saldırıya uğradı. Mücadele bir süre şüpheliydi, ancak Don Alonso
başından ve göğsünden birer yara aldı ve bu da onu sendeletti. Düşmanıyla yakınlaşıp boğuştular, Hıristiyan süvari yaralarından bitkin bir şekilde sırtüstü düşene kadar
çaresiz bir mücadele verdiler. Hala düşmanını kavramaya devam ediyordu. "Sanmayın," diye haykırdı, "kolay bir ödülünüz var; bilin ki ben Don Alonso'yum, Aguilar'ın!"--"Eğer sen Don Alonso'ysan," diye cevapladı Mağribi, "bil ki ben Ben Estepar'ın El Feri'siyim." Ölümcül mücadelelerine devam ettiler ve ikisi de hançerlerini çektiler, ancak Don Alonso yedi korkunç yarayla bitkin düşmüştü: hala mücadele ederken kahraman ruhu bedeninden ayrıldı ve Mağribi'nin pençesinde can verdi.

Böylece Endülüs şövalyeliğinin aynası olan Alonso de Aguilar düştü - İspanya'nın kişi, kan, mülk ve makam açısından en güçlü büyüklerinden biri. Kırk yıl boyunca Mağribilere karşı başarılı bir savaş yürütmüştü - çocukluğunda hane halkı ve hizmetkarlarıyla, yetişkinliğinde kolunun yiğitliğiyle ve ruhunun bilgeliği ve yiğitliğiyle. Bayrağı her zaman tehlikede en öndeydi; orduların generali, Endülüs'ün valisi ve kralların yenildiği ve güçlü sarayların ve savaşçıların yere serildiği görkemli girişimlerin yaratıcısıydı. Birçok Müslüman şefi kendi koluyla ve diğerlerinin yanı sıra Xenil kıyılarında ayak ayak savaşarak Loxa'lı ünlü Ali Atar'ı öldürmüştü. Yargısı, takdiri, yüce gönüllülüğü ve adaleti onun yiğitliğiyle yarışıyordu. O, Mağribilerle savaşta ölen savaşçı ailesinin beşinci efendisiydi.

"Ruhunun," diyor değerli Padre Abarca, "inanılır ki, böylesine Hıristiyan bir kaptanın ödülünü almak için
cennete yükseldi; çünkü o gün kendini itiraf ve komünyon ayinleriyle silahlandırmıştı."*

* Abarca, Anales de Aragon, Rey xxx. cap. ii.

Başarılarından dolayı sevinçli olan Mağribiler, kaçak Hıristiyanları
dağların geçitlerinden ve yamaçlarından aşağı takip ettiler. Kont de Urena'nın, o felaketli yükseklikten kuvvetlerinin bir kısmını çıkarması son derece zordu. Neyse ki, dağın alt yamacında, dereyi ve vadiyi geçip yardıma gelen Kont de Cifuentes önderliğindeki ordunun artçı birliklerini buldular. Kaçaklar dağdan aşağı doğru korku içinde uçarak gelirken, kont kendi birliklerinin panik içinde geri çekilmesini ve derenin karşısına karışıklık içinde geri çekilmesini zorlukla engelledi. Ancak, düzeni sağlamayı, kaçakları toparlamayı ve Mağribilerin öfkesini kontrol altına almayı başardı; sonra, kayalık bir tepede yerini alarak, sabaha kadar mevzisini korudu, bazen şiddetli saldırılara maruz kaldı, bazen de ileri atılıp düşmana saldırdı. Sabah olduğunda Mağribiler savaşmayı bıraktılar ve
dağ zirvesine doğru ilerlediler.

O zaman Hıristiyanlar nefes almak ve yaşadıkları üzücü
kaybı anlamak için vakit buldular. Düşen birçok yiğit süvari arasında, Granada savaşı boyunca topçuların kaptanı olan ve
o ünlü fethe yiğitliği ve yaratıcılığıyla büyük katkıda bulunan Madridli Don Francisco Ramirez de vardı. Ancak diğer tüm kederler ve kaygılar, Don Alonso de
Aguilar'ın kaderi için duyulan endişeyle unutuldu. Oğlu Don Pedro de Cordova, savaştan büyük zorluklarla
kurtulmuştu ve sonrasında Priego'nun markisi olarak yaşamıştı;
ancak Don Alonso hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece ezici bir güce karşı kahramanca savaşan bir avuç süvariyle
kaldığı biliniyordu.

Güneşin doğuşu dağların kızıl kayalıklarını aydınlatırken, askerler endişeli gözlerle
flamasının bir uçurumdan veya geçitten
uçarken görülüp görülmeyeceğini izliyorlardı, ancak buna benzer hiçbir şey
görülemiyordu. Trompet çağrısı tekrar tekrar çalındı, ancak yalnızca boş yankılar yanıt verdi. Dağ zirvesinde, ölümcül mücadelenin
son bulduğunu gösteren bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ara sıra yaralı bir savaşçı, kayalıkların ve kayaların arasından zayıf adımlarını sürükleyerek geliyordu, ancak
soru sorulduğunda başını kederle salladı ve komutanının kaderi hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

Bu feci yenilginin ve hayatta kalanların tehlikeli durumunun haberi Kral Ferdinand'a Granada'da ulaştı: hemen sarayındaki tüm şövalyelerin başında Ronda dağlarına doğru yürüdü. Güçlü bir kuvvetle varlığı kısa sürede isyana son verdi.
Mağribilerin bir kısmı fidye ödeyip Afrika'ya gitmek zorunda kaldı; diğerleri Hristiyanlığı kabul etmeye zorlandı; Hristiyan misyonerlerin katledildiği kasabadakiler ise köle olarak satıldı.
Fethedilen Mağribilerden Alonso de Aguilar'ın hüzünlü ama kahramanca sonu öğrenildi.

Savaştan sonraki sabah, Mağribiler ölüleri soyup gömmek için geldiklerinde, Don Alonso'nun cesedi iki yüzden fazla takipçisinin arasında bulundu; bunların çoğu seçkin alcaydes ve süvarilerdi. Don Alonso'nun kişiliği, hem barışta hem de savaşta aralarında çok belirgin olduğu için
Mağribiler tarafından iyi biliniyordu, ancak
o kadar yaralarla kaplı ve şekli bozulmuştu ki
çok zor tanınabiliyordu. Onu büyük bir özenle sakladılar ve teslim olduklarında
Kral Ferdinand'a teslim ettiler. Tüm Endülüs'ün gözyaşları ve ağıtları arasında büyük bir ihtişamla
Cordova'ya ulaştırıldı.
Cenaze treni Cordova'ya girdiğinde ve sakinler en sevdikleri kahramanın kalıntılarını içeren
tabutu ve son zamanlarda kapılarından
çıktığını gördükleri hüzünlü koşumlarla
sürülen savaş atını gördüklerinde, şehirde genel bir keder
du. Cenaze büyük bir ihtişam ve ciddiyetle St. Hypolito
kilisesine gömüldü.

Yıllar sonra torunu Dona Catalina of Aguilar ve
Cordova, Priego markizi, mezarının değiştirilmesini sağladı.
Vücudu
incelerken kemikler arasında bir mızrak başı bulundu,
şüphesiz son ölümcül mücadelesinin yaraları arasında alındı.
Bu yetenekli ve Hristiyan süvarinin adı,
tarihçi ve şairin
popüler teması olarak kaldı ve ülkesinin birçok tarihi
balad ve şarkısında halkın hafızasına yerleşti.
Uzun
bir süre
Cordova halkı, Don Alonso'yu son anında terk ettiğini düşündükleri cesur kont de
Urena'ya öfkeliydi;
ama Kastilya hükümdarı onu bu tür suçlamalardan akladı ve
onur ve makamda devam ettirdi. Ne kendisinin ne de halkının, gecenin karanlığından Don Alonso'ya yardım edemeyeceği veya tehlikesini bile bilemeyeceği kanıtlandı. Bu vesileyle halkın üzüntüsünü dile getiren hüzünlü bir İspanyol baladı veya
romansı vardır ve kont de Urena'nın Cordova'ya dönüşünde halk ona
acı ve sitem dolu dizelerinden biriyle saldırmıştır:

Kont Urena! Kont Urena!
Söyle bize, Don Alonso nerede!

(Dezid conde Urena!
Don Alonso, donde queda?)

* Bleda, 1. 5, c. 26.

Washington Irving'in

Granada Fethi'nin Kroniği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OF GRANADA ***

***** This file should be named 3293.txt or 3293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/3293/

Produced by Douglas E. Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
