*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Unknown Lover (Bilinmeyen Bir Aşık)
Yazar: Mrs. George de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Unknown Lover, by Mrs. George de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Unknown Lover

Author: Mrs. George de Horne Vaizey

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNKNOWN LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bayan George de Horne Vaizey'den Bilinmeyen Bir Sevgili.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BAYAN GEORGE DE HORNE VAİZEY'DEN BİLİNMEYEN BİR SEVGİLİ.

Bölüm 1--Bölüm I.

Kahvaltı masasında birlikte oturuyorlardı, otuz üç yaşında yakışıklı, sıkılmış görünümlü bir adam ve yirmi altı yaşında bir kız.
Kızın koyu mavi elbisesi loş, kahverengi odada hayranlık uyandırıcı bir renk dokunuşu oluşturuyordu.

Ev, rüzgardan korunmanın en çok istenen şey olduğu bir dönemde tasarlanmıştı ve bu nedenle bahçenin hızla yükseldiği bir çukurda inşa edilmişti. Bugün ev, çukurun tepesini taçlandıracaktı ve çukur, ara sıra sıcak öğleden sonraları için bir inzivaya çekilecekti; kahvaltı odası doğuya bakardı ve güneş geniş cumbalı pencerelerden içeri girerdi, bu gerçek
sahiplerinin ruhları her yeni sabahta yeniden bundan faydalanırdı.
Işık, dikme camlardan loş bir şekilde süzülürken, meşe panelli duvarlar hiçbir karşılık veren parlaklık vermiyordu. Perdeler ve halılar
donuk nötr tonlardaydı ve resimdeki tek parlak nokta, kahve makinesinin arkasında oturan kızın
mavi elbisesiydi.

Güzel miydi? Sadece güzel miydi? Sadelikten yalnızca belli bir ilgi ve çekicilik niteliğiyle mi kurtuluyordu? Farklı zamanlarda üç sorunun her birine sırayla olumlu bir cevap verilebilirdi; o anda Katrine Beverley, düzensiz bir profilin gerekliliklerine göre saçlarını düzelten ve aynı anda hem basit, hem sanatsal hem de çok yakışan bir elbise seçtiği için bir liyakat nişanını hak eden uzun boylu, zarif bir kız olarak belirdi.

Martin, değişmeyi kararlılıkla reddettiği bir kahvaltı menüsünün tadını çıkarıyordu.
Yıllar geçtikçe, yıl geçtikçe, havalar soğuk olduğunda ve don olduğunda, aynı üç
yemek sabah yemeğini oluşturuyordu. Yulaf lapası -ki bunu tuz yerine şekerle barbarca yiyordu- pastırma ve yumurta, reçel ve kızarmış ekmek.
Aynı yemeğin iki haftada iki kez yemek masasında belirmesi şikayet ve misillemelere yol açardı, ama kahvaltısının
tahriş edilmesine tahammülü yoktu. _Times_ ve _Morning Post_ tabağının yanındaydı. Yulaf lapası ve pastırma arasındaki
arada manşetlere baktı. Hiçbir şey olmuyordu! Tüm ölü yılların en sıkıcısıydı.

Katrin meyve ve kremayı nazikçe kemiriyordu. O an için meyve düşkünlüğü tüm hızıyla sürüyordu ve pastırma düşüncesinden iğrenerek ürperdi, onu çıtır çıtır ve kızarmış haliyle görmeyi reddetti,
ve inatla ahıra geri döndü. Birkaç ay içinde muhtemelen meyvedeki ürik asitten bilgili bir şekilde bahsediyor ve ciddi bir şekilde "Salisbury"yi düşünüyor olacaktı.

Hizmetçi sabah mektuplarıyla odaya girdiğinde ve genç hanım beyaz, yüzüksüz elleriyle yazışmalarını çevirdiğinde, masanın başındaki adamın karısı olmadığının keşfi, izleyenlere bir sürprizden çok yerleşik bir inancın teyidi olarak gelirdi. Bu iki kişide evli bir çift havası yoktu. Bireyler olarak, en yakın ve en talepkar ilişkilerde olabileceğinden daha sakin, dostça bir şekilde mesafeliydiler; ayrıca, aile benzerliği eğri ve çizgide ve doğal bir hareket zarafetinde kendini ele veriyordu.

Kardeş ve kız kardeş, loş eski odada yalnızken, üç
farklı bakış açısından aynı resmedilmiş yüz baş başa
_birlikteliklerine_ bakıyordu. Şöminenin üstünden bir resim; bürodan,
yumuşak sepya tonlarında basılmış bir fotoğraf; kitaplıktan, yuvarlak siyah bir çerçevede bir anlık görüntü. Evin her yerinde aynı yüz duvarlardan aşağı bakıyordu, çünkü Katrine, loş eski evin üzerinde kısa bir yıl hüküm süren genç hanımın
resmi bir sunumunun olmadığı hiçbir oda olmamasını sağladı. Kaybın ilk günlerinde yüreği dayanılmaz bir sızıyla sızlamıştı, Martin'in kendisi için bile değil, krallığının tadını bu kadar kısa bir süre çıkaran diğer kız için.
Zavallı, güzel, sarışın çocuk! Juliet'in _ölmüş_ olması düşüncesinde akıl almaz
şekilde şok edici bir şey vardı. Hayatında sorumsuz bir oyuncak rolünü oynamıştı, okşanmak, hizmet edilmek, her türlü ilgiden korunmak için doğmuştu; evliliği bile
eğlenceli bir şaka ışığında ele alınmıştı. Juliet'in
orta yaşlı ve sorumluluk sahibi
olacağını düşünmek imkansızdı. O, günün çiçeğiydi ve
günü şaşırtıcı, korkunç bir hızla geçmişti.

Martin kaybıyla sersemlemişti. Evlendiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı ve kız karısıyla eğlenmek için tekrar bir çocuğa dönüşmekte hiç zorluk çekmemişti. Aylar geçtikçe, doğru, giderek artan bir huzursuzluk belirtileri göstermişti, bu huzursuzluk sonsuz bir
sersemlikten daha istikrarlı bir şeye duyulan arzudan doğmuştu, ama huzursuzluk doruğa ulaşmadan önce, aniden gelen bir rüzgar narin çiçeği süpürdü ve birkaç günlük acı dolu korkudan sonra, Juliet'in ruhu, onu seven kocasına bile garip ve ürkütücü gelen, hareketsiz, görkemli bir maske bırakarak
kaçtı.

Sekiz yıl önce! Fotoğrafların rengi solmuştu.
Büyük gözleri ve küçük açık ağzı olan güzel yüzü giderek daha fazla
bulanık ve belirsizleşiyordu, ama dikkatini gerçeğe yönelttiği anda, Katrine eski negatiften gayretle yeni kopyalar sipariş etti ve bunları evin her yerine dağıttı, kardeşinin
tanınmasını memnuniyetle bekledi.

Hiçbir zaman gelmedi. Martin'in değişime dair bilgisini hiçbir söz veya bakış ele vermedi. Yine de, Katrine düşündü, yine de, geçmişe atıfta bulunmaya dayanamıyordu! Yüreğinde minnettardı, şüphesiz, ama
dili konuşamıyordu. Juliet'in adı aralarında hiç anılmadı.
Kısa, hareketli bir yıl boyunca, yollarından bir meteor gibi geçtiği
üzerine boş bir sessizlik duvarı çizilmişti. Katrine'e göre, keder çoktan buharlaşmıştı, ama Martin için farklı olduğunu sürekli olarak kendine hatırlatıyordu. Martin'in kederi
hayat içindi.

Sekiz yıl önce, henüz on sekiz yaşındayken, Martin ona gelmişti, bembeyaz ve bitkin bir halde, ve unutulmaz birkaç söz söylemişti:

"Artık metresin sensin, Katrine. Birlikte yalnızız ve ben--ve ben
asla evlenmeyeceğim! Evde istediğini yap. Ben karışmayacağım;
asla karışacak kadar umursamıyorum. Hayatım bitti."

Söylediklerine inanıyordu; İkisi de buna inanıyordu, on sekiz yaşındaki kız
ve yirmi beş yaşındaki genç ve odasında yalnız olan Katrine, bir ay boyunca hiç aynı kafada kalmamış olan, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla, hayat boyu sürecek bir yemin etti. Martin'e sadakat! sadakat, bağlılık,
bitmeyen sabır ve Martin'e karşı şefkat, kırık kalp ve kırılmış, sonlanan yaşam. Acı çektiği anda ona dönmüştü ve o asla onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Kolay olmayacaktı; Martin'i anlamak her zaman
kolay olmamıştı, eski güzel zamanlarda bile; şimdi üzgün,
sinirli, tepkisiz olacaktı; kendini harcamak ve karşılığında pek az takdir beklemek zorunda kalacaktı. Kendisine sıcak bir şekilde teşekkür istemediğini, tek istediğinin yardım etmek olduğunu söyledi. Bu arada, kendisi de asla evlenemezdi, ama henüz cinsellik bilincinden uzak, sıradan bir okul kızı olarak, bu yoksunluğu gençlik sakinliğiyle kabul etti. Kendi evi, dünyada kendi yeri olacaktı; yapmaya değer bir hayat çalışması ve kendisinden başka kimsenin üstlenemeyeceği bir şey.
Bu işe dingin bir memnuniyetle girdi.

Sekiz yıl önce, ve hala buradaydılar, kahvaltı masasının iki ucunda oturuyorlardı,
Juliet'in yüzü duvarlardan onlara bakıyordu;
aynı insanlar, aynı hayatları yaşıyorlardı, neredeyse aynı görünüyorlardı,
çünkü hayat küçük İngiliz kasabalarında yavaş akar, aynı
düşünceleri düşünürlerdi. Eh! Hemen hemen aynıydı--zavallı Martin'in bakış açısı, elbette,
değişmemişti, Katrine, ancak kendisi için, yirmi altı yaşında biri için... Bir iç çekti, kararlı bir şekilde doğruldu ve
tabakanın yanındaki mektuplara baktı.

Üç taneydiler; beyaz ve altın rengi taçlı bir mektup,
daha koyu bir tonda bir çizgiyle çevrili soluk mor bir zarf ve arka tarafında gösterişli bir monogram ve son olarak, Hint damgası olan
hantal bir mektup.

"Güzel posta!" diye haykırdı Katrine takdirle, bütçesine
göz atarken. "Birisi dün bana Barfield Bahçe Partisi'nin davetiyelerinin dağıtıldığını söyledi ve bizimkinin gözden kaçırılmış olabileceğinden endişelendim. Ancak, işte burada, sağ salim. Salı, 9 Temmuz. Altı haftadan fazla! Ne kadar da korkutucu derecede uzun bir davet! Barfield'daki o öğleden sonrayı çok seviyorum; aslanlarla dolu bir hayvanat bahçesi. Eğer
etiketlenebilselerdi, ne kadar ilginç olurdu! Benimle Barfield'a gelir misin, Martin?"

"Ah, sanırım öyle. Olabilir. Eğer hiçbir şey olmazsa." Martin Beverley'nin sesi kız kardeşinin memnuniyetini zar zor yansıtıyordu.
Katkıda bulunmak için çok çabalayan bir adamın havasıyla konuşuyordu, ama yukarı kaldırdığı gözlerinde hiç ışık yoktu. Sonra mor zarfın üzerine düştüler ve tekrar konuştu:--

"Grizel'den değil mi? Ne söyleyecek?"

Katrine hafif bir eğlenceyle güldü.

"Her zamanki Grizel! Tekrarlamaya değer hiçbir şey yok. Sık sık neden ona yazdığımı merak ediyorum, çünkü verdiği cevaplar benim mektuplarımın bir özetinden başka bir şey değil. Örneğin bu. Piknikte ıslak olduğu için üzgün; golf oynamanın tadını çıkardığın için mutlu; bahçenin bu kadar iyi görünmesi ne kadar da hoş! Tüm duygularımı ve düşüncelerimi yansıtıyor, ama"--Katrine'in dudakları kahkahayla kıvrıldı, "kendi tarzında! Bütünü dönüştüren sadece Grizel'in dokunuşu. Küçük
pislik! Bir özeti bile büyüleyici hale getirebiliyor."

Martin kendine bir dilim daha çıtır çıtır kızarmış ekmek aldı.
Kız kardeşinin arkadaşının mektubunu anlatışı büyüleyici değildi,
yine de gözleri kolayca anlaşılan bir ısrarla üzerinde duruyordu. Martin, Grizel'in coşkusunu kendisi okumak istiyordu. Katrine gerçeğin tamamen farkındaydı, ancak gizli bir inatçılık, ki bunun nedenini açıklamakta zorluk çekerdi, onun isteğini yerine getirmesini engelledi. Mektupta yetişkin bir adamı ilgilendirebilecek hiçbir şey yoktu. Tekrar konuşana kadar sessizce bekleyerek ısrarla başka tarafa baktı.

"Grizel'den Barfield Bahçe Partisi'ni mi isteyeceksin?"

Katrine sertçe yukarı baktı, belirgin yüzü önerinin zevkine uygun olmadığını ele veriyordu.

"Grizel! Barfield'a. Hiç aklıma gelmemişti. Neden geleyim ki?"

"Bundan hoşlanırdı. Bir süredir buraya gelmedi."

Katrine aşağı baktı ve sabırsızlıkla masaya vurmaya başladı. Bir an önce kesinlikle solgundu; şimdi yanaklarının hızla kızarması, öfkesinden şüphe ettiriyordu. Dudakları sanki aceleci sözlerini tutmak istercesine birbirine bastırılmıştı, ama duraklama ciddileşmeden önce, ayrıntılı bir sakinlikle başka bir soru daha sordu:

"Onun davet edilmesini ister misin?"

"Peki!" Martin Beverley elini umursamazca salladı, "bir öneriydi. Onun arkadaşlığından memnun olabileceğini düşündüm ve Grizel'in her zaman kendini iyi göstereceğine güvenilebilir. Sana iyi davranırdı."

"Ah, _giysiler_! Ben kıyafet düşünmüyordum," Katrine tabağını geri itti ve sabırsızlıkla fincan ve tabağıyla oynadı.

"Elbette senin evin. Eğer istersen--"

Martin'in parmaklarının bir dönüşüyle ​​bir parça kızarmış ekmek sertçe kırıldı. Bir an gergin bir sessizlik oldu, sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"O zaman diyelim ki _istemiyorum_! Tartışmak için çok sıcak--ve hatta
ev --görünüşte--benim olsa bile,
kendi arkadaşlarınızı size zorla kabul ettirmek istemiyorum. Grizel'i istemiyorsunuz. Pekala! Söylenecek başka
bir şey yok. Biraz daha kahve alacağım. Bu sabah özellikle iyi. Bu yeni kadınınız onu öncekinden daha iyi hale getiriyor. Bugün
ne yapacaksın?"

"Ah, hiçbir şey! Her zamanki şey. Oyalanmak."

Katrin bardağı doldururken Martin'le başa çıkmanın, ara sıra kendini salsa ve ne demek istediğini söylese daha kolay olacağını düşündü. Bu kendi kendine yeten insanlar, insanı çok kaba hissettiriyordu ve
küçük bir suç için çok ağır bir pişmanlık duyuyorlardı! "Eviniz" hakkında o yorumu yapmamalıydı, rahatsız etmek için yapılmıştı
ve rahatsız etmişti. O güçlü parmakların şiddetli şıklaması fark edilmeden geçmemişti ama Martin kendini kontrol etmiş ve kafasına kömürleşmiş ateş
kömürleri dökmüştü; sadece affedilmekle kalmamış, kendi yolunu izlemeye
çalışmış, üstelik ev hanımlığı gururuna bir lokma daha eklemişti. İyi bir azarlamaya katlanmak daha az zor olurdu!

"Ah, kahve! Önemli olan kahveyi yapmak değil. Altı peni daha fazla ödedim. Bakkalın faturası bu hafta her zamankinden daha büyük olacak," diye ilan etti
sapkınca. Kendi kendine sinirli bir şekilde şöyle diyordu: "Beni _vurmayacaklar_! Grizel neden gelsin ki? Yarısı kadar eğlenceli olmazdı.
Onunla kalmak ve onu gelen
herkesle tanıştırmak ve _istediği_ zaman eve gelmek zorundayım.--Çok nadir dışarı çıkıyorum ki
bu gibi özel bir günde _kendimi_ düşünmek istiyorum! O asla beklemez--"

"Diğer mektubun sadık Dorothy'den, sanırım?"

"Evet." Katrine'in eli içgüdüsel olarak gri zarfı örttü, bakışları bir gülümsemeye dönüştü. "O asla ıskalamaz. Yılda bir kez bile boş bir
postam olmuyor."

"Yeryüzünde ne yazıyor?" Martin Beverley'nin sesi kararlı bir
sabırsızlığı ele veriyordu. Şimdi konu kişisel olmadığı için, belli ki
savunmasını gevşetmişti. "Yıllar önce onun çevresi hakkında duyulabilecek her şeyi duymuş olmalısın ve dışarıda hayatta çok az şey olabilir. Elbette senin durumunda durum farklı!"

"Bu baş döndürücü vadide hayat bu kadar heyecan verici!" Katrine bir kez daha isyan etti. "Martin benim için ne kadar sıkıcı olduğunu asla fark etmiyor! Sadece ikimizin de dışarıda çok az ilgi alanımız olması nedeniyle Doll ve ben mektuplarımıza çok fazla güveniyoruz. Martin'in buradaki hayatın oldukça
dolu ve tatmin edici olduğunu düşündüğüne ve ne kadar monoton olduğuna veya ne kadar çok şeyden vazgeçtiğime dair en ufak bir fikri olmadığına inanıyorum." Zihninin geçen ayın bölümlerini düşünmesine izin verdi, kendi fedakarlıklarını hatırlayarak artan bir memnuniyet
duyuyordu. Bir haftalık davet reddedildi çünkü
Martin yalnız kalacaktı; Martin'in başı ağrıdığı için son anda iptal edilen bir müzik akşamı; tenis oynamak istediği
zamanlarda uykulu briç oynamaya ayrılmış iki akşam. Hiç kimse onun en sadık kız kardeş olmadığını söyleyemezdi! Martin o ilk, en baştan çıkarıcı daveti bile duymamıştı; tek kelime etmeden reddetmişti, teşekkür ve takdir ödülünü kendine inkar etmişti. Katrine, sadece bu gerçek için bile kendisine özel bir defne çelengi verilmesi gerektiğini hissediyordu; kendi
sessizliğini her hatırladığında, yeniden bir memnuniyetle heyecanlanıyordu. Aynı sebepten dolayı reddettiği düzinelerce davet Son altı yıl! Kesinlikle kendi tarzında birkaç zevkinin tadını çıkarmasına izin verilebilirdi!

Birdenbire ruh hali değişti; gözü minik taçlı çarşafa takıldı,
ve önceki sevinci tiksintiye dönüştü. Sonuçta ne anlama geliyordu ki -- bu sezonun bu şenlikli günü? Yorucu bir ülke çapında yolculuk, ya da alternatif olarak, yorucu ve maliyetli uzun bir araba yolculuğu;
kendi aralarında eğlenen zeki ünlülerin bir araya gelmesi,
kırsal kesimdeki insanların uzaktan bakması, öğleden sonranın başında birbirlerinden kaçınmaları,
ama sonunda buluşmaktan, notları karşılaştırmaktan, soru sormaktan ve hayran olmaktan ve böylece büyüyen yalnızlığı hafifletmekten memnun olmaları. Ve bu,
kendisi ve komşularının haftalarca dört gözle beklediği,
aldıkları davete
kendilerini beğendikleri veya davetin ihmal edilmesinden dolayı acı çektikleri şeydi!
Bir taşra kasabasında hayatın düzlüğünden ne kadar da çok bahsediyordu! Ne kadar
yorgun, ne kadar da yorgundu! Nasıl da bir değişiklik istiyordu...

"Dorothea sana hiç ziyarete gelmeni önermedi mi?"

Katrine şiddetle irkildi. Soru aniden, sanki
kendi düşüncelerinin devamıymış gibi aklına geldi. Kısa, hafif bir kahkaha attı.

"Onlarca kez! Yıllar önce. Artık bundan bahsetmiyor
çünkü bunun imkansız olduğunu anlıyor."

"Neden imkansız?"

"Martin! Senden ne olacak?" Katrine'in sesindeki acı dolu şaşkınlık tınısı çok gerçekti, ancak kardeşi bunu ciddiye almayı
reddetti.

Omuzlarını silkti ve rahatça gülümsedi.

"Ah, ben de devam etmeliyim. Çalışan bir hizmetçi tutabilirim ya da
şehirde bir oda tutabilirim. Ortam değişikliği için daha iyi çalışabilirim.
Eğer gitmek istersen--"

"Seni yalnız bırakan hiçbir şeyden hoşlanmam. Altı aydan az bir süre için gitmeye değmez ve bunu kesinlikle yapamam.
Sana _biraz_ faydasım var, Martin!"

Bu seferki çağrı görmezden gelinemeyecek kadar doğrudandı ve yanıt
yeterince çabuk geldi.

"Çok büyük bir anlaşma. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde başardın, ama fazla
bencil olmamak mümkün. Eğer bir değişiklik istersen--"

Katrine keskin bir nefes alarak derin bir nefes aldı. "_Beğendim_!" Dorothea ve Jack Middleton ile aylar geçirmek gibi! O heyecan verici yolculuğun, Körfez'i geçip, Cebelitarık'ı geçip, Akdeniz boyunca, Kanal'dan geçip parlayan Doğu'ya kadar olan deneyimlerini yaşamak gibi! _Görmek_ istiyorum
Hindistan'ı, altı uzun yıl uykulu bir kasabada geçirdikten sonra, güneş ve renk cümbüşüyle! Kalbini dolduran tutkulu özlemi ifade etmek için sonsuz derecede daha güçlü bir kelimeye ihtiyaç duyulacaktı. Ancak
Katrine için, çoğu insan gibi, büyük fedakarlık küçük olandan daha az zordu ve doğasında asil olan her şey gerginlikle başa çıkmak için yükseldi.
Bir haftalık eğlencenin reddedilmesi, kaprisli bir ruh halinde açığa çıkan bir acı bırakmıştı, ancak o büyük arzuyu çoktan gömmüştü.
Sadece o kelimenin umutsuz yetersizliği onu hayata döndürmüştü.
_Görmek_!

Martin masanın karşısından onu dikkatle izliyordu.
Yüzünde Katrine'in kalbindeki hassas bir akoru harekete geçiren bir endişe izi vardı.
Ona ihtiyacı vardı! Geriye kalan tek şey oydu. Özveri bu öneriyi teşvik etmişti, ancak ona pahalıya mal olmuştu. Dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi,
yüzü şefkat ve eğlencenin büyüleyici bir karışımıydı.

"Sevgili dostum! Bu senin için asil bir davranış ama konuşmanın bir faydası yok. Ben-------değiştirilmeyeceğim! Benim yerim burası ve ben burada kalıyorum. Eylül'de sen
avlanmaya gideceksin ve ben de dörtnala gideceğim. Bazen insan
Cumly'den
çıkmak ister. Ama ben zamanında geri dönerim ve senin dönüşün için
ev hazır olur."

Martin dalgın dalgın başını salladı. Başka bir şekilde itiraz etmedi ve Katrine toparlanmış rehavetiyle onların
yokluğunu özlemedi. Reçel aşamasına ulaşılmış ve bir sonuca yaklaşmıştı
ve tekrar konuşup yeni ve beklenmedik bir soru sordu:

"Şimdi kaç yaşındasın, Katrine? Yirmi üç, yirmi dört?"

"Yirmi altı!" diye düzeltti Katrine yüzünü buruşturarak. "Ben büyümüş bir kadınım.
Çok korkunç bir şekilde yaşlanıyorum."

"Saçmalık, saçmalık!" Martin bu öneriyi bir kenara itti, ancak bir an sonra sözlerini imalı bir şekilde çürüttü: "_Yine de_, devam ediyor.--Elbette farkındasındır, Katrine, eğer evlilikten söz edilirse, bana izin vermemelisin--ben karışmamalıyım."

Kızın dudakları seğirdi. Hiç konuşma! Ne mutlu masumlara! O, hiç kimsenin--olmadığını mı
varsadı? Eğer iki sağlam, uygun talibini çoktan reddettiğini, sadece kendilerini değil, aynı zamanda önemsiz olmayan dünyevi mallarını da ayaklarının önüne serdiğini, her birine nazik, kız kardeş gibi bir tavırla hayat işinin
zaten belirlendiğini fark ederse ne derdi. Katrine'e vermek zorunda kaldığı acının dışında, olaylar gerçek bir memnuniyet sağlamıştı. _Birisinin_ umursadığını bilmek hoştu!
Birisi yaşlanıp şişmanladığında, kişinin
zorunluluktan değil, kendi seçiminden dolayı yaşlı bir kız olarak kaldığını hatırlamak tatmin edici olurdu. Reddedilmelerde hiçbir özverinin söz konusu olmadığı doğruydu, ancak bu hafızanın
hafifçe sıyrıldığı bir noktaydı. Ne kadar çok
ca cezbedilmiş olursa olsun, Katrine cevabının aynı olacağından memnundu.

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Hatırlayacağım. Ama burada pek _çok_ fazla şans yok, değil mi? Geçen gün saydım ve üç mil yarıçapında sadece yirmi altı uygun ve çekici kız ve tam olarak üç buçuk genç erkek olduğunu gördüm. Yarısı hafta sonu eve gelen Edgar Bevan tarafından temsil ediliyor. Abartmak istemiyorum, bu yüzden itiraf ediyorum ki üç dul da var!"

"Ben de dahil mi?"

Katrine'in bakışı şaşkınlıkla doluydu.

"Martin! Nasıl yapabilirsin! Üç buçuk bekar ve _dullar_.
Ama _bir_ dulun güzel bir arabası var. Neredeyse iki sayılabilir!
Yine de, hatırı sayılır bir fark bırakıyor. Benim kendi şansım, sevgili kardeşim,
beşe karşı bir!"

Birlikte güldüler, ama Martin konuyu düşünüyor ve rahatsız edici buluyor gibiydi.

"Öyle; şüphesiz öyle. Genç erkekler kasabalara yöneliyor.
Kızlar için zor."

"Ah, yeterince mutluyuz!" Zorluğun kabulü bile
o an için acısını dindirmiş gibi görünüyordu. "Benim açımdan,
hepsi bir arada gelip şöminenin halısının üzerine sıralara oturup
evlenme teklifinde bulunmayı bekleselerdi (ki bunu yapacaklarına dair hemen hiçbir işaret vermiyorlar, bu arada!)
birine bakmazdım. Sen ve Dorothea benim istediğim sevgililersiniz."

"Pekala!" diye boşaldı Martin Beverley belirsiz bir şekilde. "Pekala!"
Sandalyesini geri itti ve pencereye doğru yürüdü, giderken cebinden bir sigara kutusu çıkardı. Hayatının her sabahı kahvaltıdan sonra bu pozisyonu aldı, normal bir sigara içti, muhtemelen sabah haberlerini sindirdi ve gün için planlarını düşündü. Katrine
görüntüye alışmıştı, ancak bu sabah figürün duruşunda bir şey
rahatsız edici bir ilgi çekti. Omuzlar çökmüştü, tüm
tutum yorgunluğu, amaçsızlığı gösteriyordu.

Martin Beverley pencerenin girintisinde duruyordu ve üst camlardan içeri
yansıyan ışık
vücudunu gölgede bıraktı ve şöminenin üzerindeki resmedilmiş yüze - bitmeyen gülümsemesi olan güzel genç yüze - tam olarak düştü.
Sahne, dul bir evin ıssızlığını tasvir eden bir
sanatçının resminin motifi olarak alınmış olabilirdi.
Katrine'in hızlı duyarlılığı bunun önemini kavradı ve kalbi sempatiyle
büzüldü. "Juliet! Juliet!" diye iç çekti kendi kendine.
"Eski sızı; eski acı!" ancak gerçekte Juliet, o anda kocasının düşüncelerinde oynadığı tüm rol nedeniyle
asla var olmayabilirdi. Martin Beverley, bir yazarın hayatındaki o zorlu aşamadan geçiyordu, zihninde gelecekteki bir kitabın planını düşünüyordu ve tatmin edici bir yanıt bulamıyordu. Üç ay önce, son el yazması yayıncıya gönderildiğinde, özgürlüğünü okuldan serbest bırakılmış bir okul çocuğunun şevkiyle alkışlamıştı, sabahları tembel bir gün beklentisiyle uyanmanın saf bir neşe olduğunu
bulmuştu, ancak şimdi tatil havası hızla huzursuzluğa dönüşüyordu; yaratıcı içgüdü uykudan uyanmıştı ve sesi
inkar edilemezdi.

Martin'in beyninin önünde hayali karakterler uçuşuyordu, onlarla yaşıyordu, hayatlarını şekillendiriyordu. Bir coşku anında tamamlanmış bütünü
gördü ve bunun şimdiye kadar başardığı en iyi şey olduğunu fark etti. Zaman zaman notlar aldı; ilk birkaç bölümü taslak olarak çizdi, sonra
onları tekrar okudu ve bir kez daha umutsuzluğun çukuruna düştü. Bir iki gün huzursuzca dolaştıktan sonra tekrar başlardı ve tekrar
çekileni, cesaretsizliği takip ederdi. Yazdığı her yeni kitapla aynı sefaleti yaşamıştı. Deneyim, bu durumda gerçekten de ilk adımın, karakterlerinin bir kez
oldukça su üstünde kaldıklarında gerçekte büyüyecekleri ve açıklanamaz bir şekilde
dizginleri kendi ellerine alacakları ve kendi kaderlerini
çizecekleri gerçeğini kanıtlamıştı, ancak dünyanın başlangıcından beri, cesaretsizlik vadisinde
debelenirken sağduyuyla
teselli edilebilecek sanatçı nerede bulunur?

Bu sabah Martin Beverley için kötü başlamıştı ve kahvaltı, bir dinlenme zamanı olmak yerine, onu daha da sarsıcı ve kasvetli hissettirmişti. Zihinsel olarak suçu Katrine'in omuzlarına yükledi. Katrine'in sinirlerine dokunduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Birlikte geçirdikleri hayatların ilk birkaç yılı boyunca her şey yolunda gitmişti; kendisi hayata karşı geçici bir ilgiden fazlasını gösteremeyecek kadar yaralı, incinmişti; ve o sadece genç ve uysal bir kızdı; şimdi sekiz yılın sonunda bir kez daha uyanmıştı, Katrine ise yirmi altı yaşında bir kadındı ve ev atmosferinin zamansız olduğunu inkar etmenin bir anlamı yoktu. Katrine akıllı bir ev hanımıydı, onun rahatına dikkat eden ve özenliydi, ayrıca yakışıklı, yetenekli ve şefkatliydi, ancak acı gerçek şu ki _tete-a-tete_
uyumsuzlaşmaya ve havada yankılanan dile getirilmeyen bir sürtüşme olmaya başlamıştı.

Martin kız kardeşinin ona verdiği yardım için minnettardı, kendini kontrol etmeye ısrarla çalışıyordu, ancak zihninin derinliklerinde şu soru her geçen gün daha da ısrarcı hale geliyordu: "_Şimdiki duruma ne kadar dayanabilirdi_?"

Hayatını kısıtlayan zincirlerden kurtulmak ve özgür ve engelsiz bir şekilde yeniden başlamak için dayanılmaz bir özlem duyuyordu. O an için kız kardeşinin odadaki varlığı bile dayanabileceğinden fazlaydı. Topuklarının üzerinde döndü ve hızla odadan çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bu arada Katrine görevlerini tamamlamış ve kendini Hint mektubunu okumanın ve cevaplamanın zevkine bırakmıştı.
Cevaba başlama cazibesi nadiren ertelenebilirdi, çünkü
Dorothea'nın sözleri beraberinde kişisel bir talep getiriyordu ve buna cevap vermek zorunluydu.

Dorothea, Katrine'in zihinsel uçuşlarını her zaman anlayıp takip edebilecek tek kişiydi.
Okulda en sadık arkadaştı; Martin'in dul kaldığı ilk kara yıllarda onun coşkusu arkadaşının kararını
ateşte tutmuştu ve iki yıl sonra genç bir subay kılığında kaderiyle karşılaştığında ve Hindistan'a kaçırıldığında, onun gidişi Katrine'in bugüne kadar katlanmak zorunda kaldığı
en büyük acı olmuştu.

Birbirini hiç durmadan kesen haftalık mektuplar
her durumda günlük olayların bir günlüğüydü, birbirlerine derinden güvenen arkadaşlar arasında doğal olan bu tür ciddi ve neşeli ahlakçılıklarla canlandırılmıştı. Dorothea'nın son mektubu da kuralın bir istisnası değildi, ancak sonsözde kadınsı bir şekilde verilen
bir haberle ilgiliydi.

"Bu arada, Jim Blair bu hafta çarşıda büyüleyici eski bir kutu keşfetti ve onu koleksiyonunuza en son eklenen şey olarak size gönderiyor. Mektubuna güzelce cevap verdiğinizden ve uygun şekilde memnun
olduğunuzdan emin olun! O çok değerli bir insan ve ben sizin ona yazdığınız mektuplardan (düzenlenmiş) alıntıları yıllardır okuyorum, bu yüzden sizi itibarınızdan oldukça iyi tanıyor. O yalnız, zavallı adam. Ona bu küçük dikkat dağıtmayı mazur göremezsiniz!"

Katrine, o notu sindirirken yanakları alışılmadık bir pembeye döndü. Jim Blair! Jim Blair bekardı ve Middleton _menage_'inin _ami intime_'ıydı. Katrine hafızasını daha fazla ayrıntı için yokladı ve hayatında zor zamanlar geçirmiş ve zorluklarından başarıyla çıkmış uzun boylu, zayıf bir adam izlenimi edindi. Bu izlenim nereden gelmişti? Bunu anlayamıyordu ama tam olarak ne söylendiğini öğrenmek için eski mektupları tekrar okumaya karar verdi. Bu arada, mevcut duyuru hayatın sakin sularında belirgin bir kıpırtıya neden oldu...

Garip bir adam ona mektup yazmış, önünde duran antika koleksiyonuna eklemek için pirinç bir kutu şeklinde bir hediye göndermişti, cilalı yüzeyleri eski meşe ağacının arka planında parlak bir şekilde parlıyordu. Katrine antika pirinçlere karşı bir tutku duyuyordu ve Dorothea'nın acentesi aracılığıyla son birkaç yıldır ilginç bir koleksiyon edinmişti.
Koleksiyonuna bir ekleme yapmak her zaman bir zaferdi, ancak bu özel durumda beklentileri, getirdiği hazineden çok mesajın kendisiyle ilgiliydi. Mektup, Dorothea'nın daha önce gönderilmiş olarak bahsetmesine rağmen, normal postayla gelmemişti. Muhtemelen o zaman kutuya konmuştu ve daha sonraki paket teslimatıyla gelecekti!

Bir mektup! Bir adamın dünyanın öbür ucundaki bilinmeyen bir kıza mektup göndermeyi kendine görev edinmesi ne kadar da sıra dışı! Pirinç
konusuna gelince, muhtemelen Dorothea'nın zaman zaman hem komisyon hem de hediye olarak gönderdiği diğer örnekleri görmüştü; değerleri hakkında danışılmıştı, hatta belki de pazarlıkta yardımcı olmak için pazara götürülmüştü; sonra, şans eseri iyi bir örnekle karşılaştığında, cömert düşünceli bir adamın aklına onu da almak gelmiş olabilirdi.
Eğer hediye Dorothea'nın medyumluğu aracılığıyla teklif edilmiş olsaydı, Katrine tüm bu işlemi yeterince doğal bulurdu--Ama doğrudan yazmak!

Bir mektup! Bu mektup ne içerirdi? Birkaç kısa resmi açıklama satırı; renksiz, karakteristik bir şey, üzerine
yazıldığı sayfa kadar cansız mı? Kesinlikle öyle.
Şans
nasıl başka bir şey olabilir ki? Katrine bir hayal
hayal kırıklığı
darlığını bastırdı ve kararlı bir şekilde
şu anda okuyacağı kelimeleri önceden söylemeye koyuldu.

"Sevgili Bayan Beverley--Sevgili Hanımefendi--Eski pirinçlere olan düşkünlüğünüzü bildiğimden--
şey--şey--iletmek için cüret ediyorum--" Hayır! bu çok ani
ve işgüzarca.--Bir tür açıklama _sunması_ _gerekiyor_... "Geçen gün çarşıda bu eski kutuyla karşılaştım ve eski pirinçlere olan ilginizi
bildiğimden, Bayan Middleton'a bunu deneyip deneyemeyeceğimi

sordum--" "Gerçekten, korkunç derecede zor! Neden sadece bir
kart koyup Doll'un açıklamasını
bırakmadı? Elbette kabul etmeliyim;
reddetmek kabalık olurdu, ama _nazik_ bir şekilde_ cevap vermek
başka bir konu! Üçüncü şahısta birkaç satır, bu zorluktan
kurtulmanın en iyi yolu olurdu--"

"Size bir paket, hanımefendi."

Garson, dikdörtgen şeklinde, mühürlenmiş ve uzun bir yolculuğun habercisi olan bir
güvenlikle bağlanmış küçük bir kutu getirdi. Katrine'in aceleci elleri
sargıları yere saçtı ve düşerken bile, Doğu'nun küflü, keskin kokusu havayı doldurdu ve gözleri
şaşkınlıkla, zarif bir beceriyle oyulmuş ve kakılmış bir sedir ağacı kutuya baktı.
Sedir ağacı! ama Dorothea _pirinç_ demişti.
Bu teklifin, kendisinin özel olarak ilgi duymadığı bir şeyden oluşması açıklanamaz görünüyordu.
Katrine'in elleri dikkatlice tarttı ve
beklenmedik bir ağırlık keşfetti; kapağını açtı ve yumuşak, kaba ipeğe sarılı ikinci bir paket gördü. Ah! İşte pirinç geldi. Hazine görüş alanına girdiğinde, hızlı bir zevk nefesiyle nefesini tuttu; uzun, düz şekilli, harflerle derin bir şekilde oyulmuş, en grotesk figürlerle
karışık bir kutu. Katrine'in artan deneyimi,
bunun antik olduğunu fark etmesini sağladı. Sahip olduğu başka hiçbir şey,
karşılaştırılmaya değer değildi. En titiz koleksiyoncunun bile yüreğini şenlendirecek bir hazineydi. Bir an için şaşkınlık ve hayranlık zihnini ele geçirdi, sonra hemen
ardından başka bir düşünce geldi. Mektup!--mektup neredeydi?
İçinde mektup yok muydu? Katrine dağılmış ambalajlara doğru koştu,
onları ayırdı ve aradığı şeye dair hiçbir iz bulamayınca,
kutunun kapağını karıştırdı. Sıkıca sıkışmıştı, ancak
biraz ikna ederek serbest bıraktı ve boşlukta, bir adamın güçlü, iyi biçimlendirilmiş yazısıyla sıkıca örtülmüş yabancı bir kağıt parçası vardı.

Katrine, garip, sersemlemiş bir beklentiyle pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu. Dar bir bahçe şeridi evin yanını dışarıdaki yoldan ayırıyordu. Yarı bilinçli gözlerle, yavaşça yürüyen mavi cübbeli bir figür gördü, ardından şişman, yürüyen bir pug geliyordu.
Avukatın kız kardeşi Mary Biggs, Peter Biggs'i sabah yürüyüşüne çıkarıyordu. Karşı yönden yaklaşan, iki küçük kızın arasına sıkışmış, etekleri kısa kesilmiş, biçimli kahverengi bacaklarını
sergileyen gri elbiseli, zarif bir figür geldi. Bayan Slades'in mürebbiyesi çocukları sabah yürüyüşlerine
götürüyordu... Küçük köy sessiz, makine gibi yolunu izliyordu; hiçbir heyecan titremesi sakinliğini bozmamıştı, ancak Katrine'in odasında Doğu'nun kokusu vardı ve altı bin mil ötedeki sessizliğin içinden bir adam ona kalbini
ortaya koydu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Lebong, _10 Mayıs 19--_.

"Kaptan Blair, Bayan Beverley'e iltifatlarını sunar ve kabul etmesi için koleksiyonunda yer almaya değer
olabileceğine inandığı antika bir pirinç kutuyu iletme özgürlüğünü kullanır.

"Katrine! Çok hoş bir isim; seni
söylerken duyduğum tek isim bu. Altı bin mil uzaktaki yalnız bir adam sana düşündüğü gibi yazarsa onu affeder misin?
Anlaşmaların gölgesini dünyaya yaymasına izin vermek saçma ama
eğer _istiyorsan_, ekte geleneksel, renksiz, üçüncü şahıs mektubu var. Sakla ve geri kalanını okumadan yırt. Sana bunu yapman için
tam özgürlük veriyorum.

"Ama yapmayacaksın.

"Hemen itiraf edeyim ki, o kutu bir yanılsama ve bir tuzak.
``Ona rastlamadım''; onu her yerde aradım.
Uygun şekilde
değerlendirildiğinde, bu hiç de bir kutu değil; bir bahane; bir yem. Çok istiyordum ve bulabildiğim en iyisiydi.

"Bunun can sıkıcı tarafı, böylesine eşitsiz şartlarda karşılaşmamız!
Adımı biliyorsun; Muhtemelen, arkadaşlar arasında, benim
kötü bir adam olmadığım, ama biraz sıkıcı olduğum izlenimini edinmişsinizdir. Dorothea Middleton misafirperverliğin bir meleğidir, ancak kırsal bir bölgenin bir aziz için bile sınırları vardır. Senin zihninde Kraliçe Anne kadar ölüyüm, ancak sen benim için oldukça
dikkat dağıtıcı derecede canlısın. Neden, başını belaya sokmak
istemiyorsan, arkadaşının bungalovunda piposunu içmeye gelen herhangi bir yalnız adamın gözlerinin içine bakan
gözlerinle çekilmiş fotoğrafları böyle bir şekilde gönderiyorsun?

"Gülümseyen bir fotoğraf var. Biliyor musun! Beyaz elbiseli olan. Esprili olmaktan hoşlandığımda, o gözlere bakıyorum ve onlar da bana gülüyorlar. Diğer dinleyicilerim donuk ve takdirsiz olabilir, ancak o
gözler asla başarısız olmaz. Katrine ve ben bu son yıllarda birlikte birçok şaka paylaştık.

"Başka bir fotoğraf daha var - karanlık olan! Gölgeden dışarı bakan beyaz, küçük bir yüz; bu sefer düşünceli, ama her zaman o dik bakışlı
gözlerle. Bu senin kendi hatan, Katrine! Eğer sıradan insanlar gibi ``alınmış'' olsaydın, boş ... Bir zenci kadar esmer ve otuz beş yaşında kırkına çok daha fazla benzeyen birinin büyük iskeletinin portresinin ne faydası var? Bunu geçelim; ama iskeletin duvarları arasında, evden mektup gönderecek kimsesi kalmamış yalnız bir adam yaşıyor ve son üç yıldır postalarını genç bir kızın mektuplarından okuduğu alıntılarla dolaylı olarak alıyor.

"Harika mektuplar yazıyorsun, Katrine! Bir edebiyat eleştirmeninin onaylayacağı türden olup olmadıklarını bilmiyorum ama kampımıza yeni bir hayat getiriyorlar. Dorothea elinden gelen her şeyi yüksek sesle okumakta cömert ve senin o hoş, küçük Cranford'daki hayatını, gerektiği gibi takdir etmediğin bir yerde, oldukça sert bir şekilde incelemeye dayanabilirim.
O mektuplar ve fotoğraf, zararı vermiş.

"İşte mesele bu,--Kendime birkaç mektup istiyorum! İstiyorum ki
(çok kibirli geliyor kulağa; boş ver! Bunu boş ver), senin de benim varlığımı fark etmeni istiyorum, tıpkı benim senin varlığını fark ettiğim gibi.
Bana bazen yazacak mısın? Sana her halükarda
yazmayı planladığımı bildiriyorum. Benim taşkınlıklarımı okumanın sana hiçbir zararı olmaz ve
eğer doğal merakına şiddet uygularsan ve onları yakarsan,
bu küçümseme amacını yitirir, çünkü daha akıllı olmayacağım. Onları
yakacağından korkmuyorum. İçindeki kadınlık, böyle bir merak eksikliği için
fazlasıyla gelişmiş, ama onlara cevap verecek misin? İşte soru bu!

"Bir düşün, Katrine! Okuduğun anda, ne söyleyeceğinden hiç şüphen yok. Hemen otur ve o kibirli
azarlama ve inkar mektubunu yaz, ama--ilk postayla gönderme! Kendini
rahatlat, buharını
at ve sonra sakince düşün.

"Kendi hayatın istediğin gibi değil, ama onu bir an için benimkiyle karşılaştır ve
senin keyfini
çıkardığın telafileri düşün!
Arkadaşlar, kitaplar, kağıtlar, dünya çapında ilgi çekici olaylar kapında,
ya da dünyanın dört bir yanındaki sürgünlere kapın gibi görünen şeyler--tüm bunlar ve
üstelik, ev, konfor ve _serinlik_! Kabul etmelisin ki,
Katrine, şans senden yana!

"Eğer bir tatile çıkıp eve dönebilseydim, beni Dorothea'nın arkadaşı olarak
nezaketle karşılardın. Beni ruhen kabul etmek
neden daha fazla çaba gerektirsin ki?

"Cranford ruhundan uzaklaş, Katrine; ona bağlı kalmayı reddet,
işaretler görüyorum,--açıkça söylüyorum, onun tecavüzünün işaretlerini görüyorum! İşte
rüzgara savurmak için güzel bir fırsat. Bu işi kendin için çözmek ve
kalbinin emrettiği gibi karar vermek için yeterince cesur, yeterince iyi, yeterince kadın mısın?

"Çok alçakgönüllüyüm; şu an için ara sıra bir mektuptan başka bir şey istemiyorum. Şimdi, ne yapacaksın? Her neyse, şu kutu orada!
Genel nezakete göre bunu kabul etmek için en azından bir kez yazmalısın!
Cevabın, bugünden itibaren yaklaşık dört hafta içinde gelmeli.

"Saygılarımla,

"Jim Blair."

"Eh, ben--!" diye bağırdı Katrine ve dehşet içinde durdu. Cümlesini
tamamlayamamasının sebebi iyi hislerden ziyade, o anın duygularını ifade edecek kadar güçlü bir kelime bulamamasıydı. Ancak, dışarıdan bakan biri,
duygu ne olursa olsun, kesinlikle olağanüstü
yakışıklı olduğunu fark etmemiş olamazdı. Katrine'in gözleri parladı, soluk yanakları bir damask gülü gibi parladı,
sert dudakları açıldı, küçük, beyaz dişlerinin parıltısı görüldü. Yüksek arkalıklı sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, mavi elbisesi vücudunun ince çizgilerini
belirtiyordu, o anda en yüksek güzellik olasılığına ulaşmıştı, ancak onu görecek kimse yoktu ve o an için kendi güzelliğinden habersizdi. Tekdüze düzen dünyası ayaklarının altında kaos içinde sallanıyordu; yanardağ benzeri, o yazılı
kelimeler manzarayı sarsmış, tanıdık özellikleri
yeni ve şaşırtıcı şekillere dönüştürmüştü.

Şok ve hayretten,
baskın hissi fark etmek zordu. Öfke miydi; heyecan mıydı; rahatlama mıydı
sonunda, sonunda, hayatı sonsuz koşuşturmadan
kurtaracak bir şeyin olması? Katrine bilmiyordu, düşünme zahmetine girmedi;
o an için hareketsiz oturmak ve kasırganın
damarlarında akmasına izin vermek yeterliydi. Kızgın ya da mutlu olsun, en azından o an için, hislerin gizli güçleri harekete geçmişti; o
güçlü, canlı, _canlıydı_!

Tanımadığı bir adam ona neredeyse bir sevgi ifadesiyle yaklaşmıştı; göstergeyi aşağı fırlatmış ve ona cevap vermesi için meydan okumuştu. "_O an için_" sadece samimi bir yazışma talep etmişti,
kendi kimliğini ortaya koyma fırsatı elde etmek ve karşılığında onun sempatisini kazanmak amacıyla...

Masanın üzerinde duran pirinç kutuya baktı, gerçek doğası açıkça itiraf edilmiş olan güzel antikaya; sert, üç satırlık nezaket mesajına baktı; elinde açık duran mektuba, o açılış kelimesinin güçlü, net harflerine baktı.--"_Katrine_!" diye mırıldandı,--"Katrine!" Kelime kulağına yeni bir zevkle geldi. Sıradanlık kaybolmuştu,
güzellik ve romantizm kokuyordu sanki. Elleri
mektuptan ayrılmadı,
dizinden kaldırdı, bir kez daha okudu ve
dudağını sertçe ısırdı. "Benim hakkımda ne düşünebilir? Mektuplarım
nasıl bir izlenim bırakmış olmalı, eğer böyle bir öneriyi kabul edebileceğime _mümkün_ olduğuna inanıyorsa? Fazla saygısı olamaz--"

Öfkelendi, kızardı, onu küçümseyerek yaktı, sonra aniden
kendini başka bir paragrafla karşı karşıya buldu ve aşağılayıcı bir çöküş yaşadı.
"_Cranford krampı_." İşaretler görmüştü! İşaretleri nasıl görmüştü? Gerçekten de komşularının dar görüşlülüğünü 
kendiliğinden kınarken, enfeksiyonun kendisine de bulaşmış olması doğru olabilir miydi?
Dürtü onu böylesine aşağılayıcı bir öneriyi bir kenara itmeye yöneltti, ancak bir
şüphe kaldı...

Yıllarca dar bir alanda, önemsiz ayrıntılarla çevrili bir
atmosferde yaşamak ve yine de kendi tutumunu geniş ve özgür tutmak mümkün müydü?

Katrin belli bir samimiyetle vicdanını yokladı,
zihinsel bir bariyerin önünde kendi görüntüsünü çağırdı ve hükmünü verdi.
_Bu doğruydu_! Uzaktaki arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında; hatta yıllar önceki
Katrine ile karşılaştırıldığında, yavaş yavaş, kesinlikle Cranford Modeli'ne
katılıyordu. On yıl daha istikrarlı bir şekilde takip etmesi onu
Ana Cadde ve tenis sahasıyla sınırlı bir ufka ve bir köy çay partisinin kararına
dayanamayan bir zihne sahip olarak bulacaktı. Katrine
içini çekti; kısa, sabırsız bir iç çekiş. Öz gururu bu ifşayla sarsıldı,
ama kendine cesurca, kendisinin suçlu olmadığını söyledi. Hiçbir
değişimi, hiçbir dikkat dağıtıcısı olmamıştı. Yıl be yıl aynı küçük yerde bitkisel hayat yaşamıştı. Geçmiş zaman bilinçsizce dudaklarına geldi, çünkü
düşünceleri çoktan
uzak bir geçmiş olarak dün üzerinde duruyordu. Dün Jim
Blair sadece bir isimdi, en karanlık figürlerden biriydi; bugün,
şaşırtıcı bir küstahlıkla, karanlık figür hayatın en ön saflarına adım atmıştı!

Katrine, arkadaşının mektuplarında zaman zaman kocasının arkadaşıyla ilgili olarak bulunan dağınık bilgi parçalarını hafızasında aradı. İki adam aynı alayda birlikte kaptandı. Blair ikisinin en büyüğüydü, ama yine de terfi şansı, askerin en büyük dezavantajı olan umutsuz engelleme nedeniyle düşüktü. Blair aktif hizmet görmüştü, Tibet'e yaptığı bir keşif gezisinde kendini göstermişti, kolayca bir
değişim gerçekleştirebilirdi, ancak alaya bağlıydı,
kargaşanın başlıca gözdesiydi ve özel geliri olduğu için
kötü günü ertelemeyi tercih etti.

Dorothea'nın açıklamaları, pohpohlayıcı olsa da, biraz belirsizdi. Sık sık ve inançla, "Jim bir sevgiliydi!" demişti, ancak
hangi belirli markaya veya sevgili türüne ait olduğu hayal gücüne bırakılmıştı. Jim, oğlunun ve varisinin vaftiz babasıydı; ev içi sahnelerin ve konuşmaların tasvirlerinde doğal olarak bir rol oynuyor gibiydi;
Dorothea, kocasının ve kendisinin toplumunda tam bir memnuniyet bulduğuna gönül rahatlığıyla ikna olmuştu. Aynı
röportajlarda dördüncü bir kişinin oynadığı rolü hiç düşünmemişti! Şöminenin üzerinde oturan, notlar alan sessiz, iyi huylu bir genç!

"_Katrine ve ben_!"

Gerçek Katrine, o sözleri hatırlayınca bir kez daha soluk soluğa kaldı. O kadar
olağanüstüydüler, o kadar inanılmazdı ki, bunların kendi
beyninin
yarattığı olmadığından emin olmak için mektuba geri döndü ve cümleyi tekrar okudu.

"Katrine ve ben birlikte birçok şaka paylaştık."

Kız bir an kaşlarını çattı, sonra aniden gözlerine hüzünlü bir ifade
dolaştı. Kendisi bu uzun, düz yıllarda çok az şakadan zevk almıştı! Fotoğrafların orada avantajı vardı. Kendini o an için neredeyse fotoğrafları kıskanırken buldu. Gülen, yani üzgün değil. Üzgün ​​olan, yabancı bir adam için üzgün görünmekle affedilemez bir cüretkarlık yapmıştı; kapıdan ona bakışlar atmıştı, bekar evine karşı gizli bir sempatiyle!

"Sadece sıradan bir dostça yazışma olsaydı, belki de kabul edebilirdik! Bir erkekle arkadaş olmak ilginç olurdu,
ama--ama _değil_! O bunu kastetmiyor; bunu kastettiğine inanmamı istemiyor. Bir tür sözlü 'çıkış'; 'evlilik amacıyla' bir yazışma! Birkaç ay içinde o şunu soracaktı--"

Katrine ayağa fırladı ve heyecanla pencereye doğru yürüdü, mektup hala elindeydi. Parmaklarının altında çıtırdadı, o da sokağa bakarak ayakta dururken.

Beyaz önlüklü bir adam diğer tarafta hızla yürüyordu.
Kasabın ustabaşı Rogers öğle yemeği için evine doğru gidiyordu.
Saint Dunstan'ın saati on iki kez çaldı ve bu olayı "İleri, Hristiyan Askerler"in bir kıtasını çalarak kutladı.

Yılın her sabahı o beyaz cübbeli figür tam olarak aynı saatte
yoldan geçiyordu; her sabah kilise çanlarında aynı kıta çalınıyordu.

"Ve işte Martin!" dedi Katrine, yavaş ve donuk bir kesinlik tonuyla.
"İşte Martin!"

Deneyiminde ilk kez kendi kendine uyguladığı bekarlığa karşı bir acıma seli hissetti. Şimdiye kadar evlilik özel bir cazibe sunmamıştı ve talip gibi görünen iki adam da en ufak bir ilgi bile
uyandıramamıştı. Hiç kimse Katrine'in yüzüne bakıp onun derin ve tutkulu bir aşka muktedir olduğunu fark etmemezlik edemezdi, ama sıradan genç bir kızın kolay duygularından hiçbiri yoktu ve eşiyle tanışamamış olması nedeniyle doğasının daha yumuşak kısmı hala uykudaydı. Dahası, sıradan bekar bir kadına göre, bir evin hanımı olması ve yönetiminde doğal kadınsı içgüdülerini sonuna kadar kullanabildiği için muazzam bir avantaja sahipti. Martin daha duyarlı olsaydı, kaderinden memnun olabileceği gibi görünüyordu. Şüphesiz belli bir durgunluk vardı; yılları hayal etmede belli bir korku, ama deneyimler bu tür ruh hallerinin yalnızca bekar kızlara özgü olmadığını gösterdi. Bunlar gençliğin parlak rüyalarından uyanışın doğal bir dizisiydi; onları cesaretlendirmek hem hastalıklı hem de zayıf olurdu! Ama o muhteşem mektubun okunmasıyla ruhunda yeni bir isyan kabardı... Martin için hayatından vazgeçiyordu ve Martin bundan
mutlu olmuyordu. Zihni bir saat önceki röportaja geri döndü - uzun boylu figürü, omuzların yorgun düşüşünü gördü; tekrar zayıf, koyu renk profiline bir göz attı, pozun aksine hala çocuksu bir havası vardı. Bir ışık parıltısı gibi, yılların basmakalıp acısını canlandıran bir farkındalık geldi. _Genç_ti zavallı Martin; hala gençti, hayatının tadını en çok çıkarabileceği yaşta!

İlk kez Katrine'in, Martin için en değerli olan her şeyin geçmişte ve geçmişte olduğuna dair inancının kesinliğine hafif bir şüphe
doğaldı, _doğru_ muydu? Otuz beş yaşında, sağlığının ve gücünün zirvesinde bir adamdı - kalbinin kız karısının
mezarında gömülü kalması
doğal mıydı, _doğru_ muydu? Sadakat Katrine'in bunu kelimelerle itiraf etmesine izin vermezdi ama kalbinin derinliklerinde kardeşinin her yıl daha az sevgi dolu, daha az sevimli, memnun edilmesi daha zor hale geldiğini fark etti.
Juliet'ten yoksun, kendi haline bırakılmış, doğasının en iyi yanı
yavaşça kullanılmamaktan körelmekteydi.

Hata onun tarafında mıydı yoksa onun tarafında mıydı? Yirmi altı yaşında bir kadın olmasına rağmen,
Katrine hayatın büyük gerçekleri hakkındaki fikirlerinde ilginç bir şekilde sınırlıydı. Cranford krampı elini onun üzerine koymuştu, bu yüzden yargıları
gerçeklere değil, geleneklere göre yapılıyordu.
Olgun yaştaki bir erkek ve kız kardeşin birlikte bir yaşamda bütünlüğü bulamaması gerçeğinden dolayı insan doğasını suçlamak hiç aklına gelmemişti;
bunun yerine, kendi öfke ve nezaket eksikliklerine endişeyle baktı ve zahmetle kararlar aldı.

"Daha dikkatli, daha düşünceli olmalıyım. Onun benden başka kimsesi yok."

İçini çekti ve bu sefer iç çekişi açıkça hüzünlü bir tondaydı.

"Mümkün olsaydı! Eğer gerçekten yeterince cesur, yeterince iyi,
kadınsı olabilseydi, gelenekleri rüzgara savurabilecek kadar, hayatına ne harika bir yeni ilgi
gelebilirdi! Dorothea'nın mektuplarının gelişi
haftada çığır açmıştı, ama ne kadar daha--" Aniden durdu,
bu öneri karşısında dehşete kapıldı. Yabancı bir adamın mektupları, yıllardır arkadaşınınkilerden
_daha_ ilgi çekici nasıl olabilirdi? Aralarındaki karşılaştırma
gülünçtü. Tüm teklif saçma ve
imkansızdı. Hemen yazacaktı, kesin ve onurlu bir reddediş.

Sonra aniden, itirazlarının ortasında, Katrine odanın karşısındaki bir aynadan kendisine bakan kendi
görüntüsünü gördü - dönüşmüş bir
görüntü, genç, parlak, inanılmaz derecede canlı. Gözleri parladı, suçlu bir utançla
sönüverdi, sonra tekrar parlak ve meydan okurcasına parladı. Baktı,
ve büyük bir kahkaha patlattı; kollarını, hapseden zincirleri bir kenara iten birinin hareketiyle açtı,
kendini beğenmiş bir yürüyüşle ilerledi ve meydan okurcasına başını salladı.

"Sen bir sahtekârsın, Katrine Beverley; sen bir sahtekârsın! Hepsi bir aldatmaca ve
sahtekârlık ve sen bunun böyle olduğunu _biliyorsun_. Mektupları _daha_
ilginç_ olurdu, çünkü o _bir_ adam, bana_ hayran ve
asla sahip olamayacağı__şeyler_ istiyor! Ve _üzgün_ değilim, _sevindim_.
Martin olmasaydı, evet derdim.--Hemen söylerdim, evet demek _istiyorum_!"

Yüzü düştü, umutsuzca iç çekti, sonra kendini doğruldu,
güvence.

"Her neyse, kutu orada. Genel nezaket gereği, kutu için ona
teşekkür etmek için yazmalıyım!"

Ve bu arada Martin kırsal yollarda salınıyordu, sabahki sohbeti hatırlıyor ve hayatının _çıkmazından_ en iyi şekilde nasıl kaçabileceğini yüzüncü kez düşünüyordu. "Başka herhangi bir kadın anlardı--yalnız kalmak istediğimi anlardı, ama işin kötü tarafı Katrine'in bunu görmemesi ve
ona bunu bu kadar çok sözcükle söyleyecek kadar kaba olamam. Eğer o Hindistan turuna çıkmaya ikna edilebilirse, bir yıllık aradan sonra yeniden başlayabiliriz. Ya da orada evlenebilir. O yakışıklı bir kız ve
doğru adama çok iyi bir eş olur! Zavallı Katrine! Umarım onu ​​fazla belli etmemişimdir... Mobilyalar bu sabah ekstra cilalanacak ve süper güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz, en sevdiğim
tabaklar,--bir buz ve At Sırtındaki Melekler,--bir düka karşılığında yiyeceğiz,
ve eve dönerken ona bir kutu çikolata alacağım... Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, zavallı kız. Ben de öyle yapıyorum, ve işin sırrı da bu. Çaba!  Çaba!"

Hava bulutlarla kapkara görünüyordu; uzun süredir devam eden alışkanlığın körelttiği acı, zonklayan bir hayata
yeniden canlandı. Zihinsel bulantıyla sarsılıyordu: hayat
önünde düz, olaysız, dayanılmaz derecede sıkıcı uzanıyordu. Yaptığı işin kendisi
bir hataydı. Uzun aylarca süren çaba ve ruhsal mücadele ve bunun sonucunda birkaç küçümseyici eleştiri ve zaman bazında hesaplandığında terli bir ücrete yaklaşan
bir para ödülü. Bir daha asla
bir satır daha yazmazsa, özlenir miydi; dünya daha da fakirleşir miydi?
Her şey anlatıldığında toplam ne kadardı, boş bir saat için eğlenceden başka!

Martin, depresyonun derinliklerindeydi, yarım saat sonra golf kulübüne girdi, ancak eşikte iyi meleği bekliyordu.
En sevdiği ortağı, bitişik bir köyde yaşayan emekli bir memur, pavyonun içinde durdu ve onu neşeyle alkışladı;
en zeki uşak onun emrindeydi ve yarım saatlik oyun
günün ona ait olduğunu gösterdi.

İki saatin sonunda buharlar, canlandırıcı havanın, canlandırıcı arkadaşlığın ve bir dizi uzun yolculuğun birleşik
etkileri altında kaybolmuştu; ve sonra fundalıklı bir yamacın yamacına tırmanırken,
aniden, gizemli bir şekilde, tüm kurgu yazarlarının bildiği şekilde,
ilham geldi! Uzun zamandır beklenen ipucu belirdi, karışıklıklar
düzeldi, çorak sahne hayatla titreşti.

Martin yamaçta hareketsiz durdu ve ciğerleri derin, kıskanç bir
nefesle genişledi. Çalış! Çalış! Çalışma masası--dağınık yapraklar,
daktilonun tıkırtısı; çorak saatler, düşüncelerin
kalemin ayak uyduramayacağı kadar hızlı
uçtuğu saatler--her farklı çalışma aşaması önünde belirdi ve her biri sırayla iyi göründü. Eski
uyuşukluğu kayboldu. Yararsız mı? Değersiz mi? Çökmekte olan bir çağda sayfalarını temiz tutan birkaç yazardan biri olmak değersiz miydi? Pek çok
derenin
kötü aktığı bir zamanda, bir kristal
kuyu sağlamak hafif bir şey miydi? Ve bu son kitap onun yazdığı en iyi kitap olmalıydı; daha güçlü,
daha derin, daha canlı. Zaten kendi zihninde yaşayan bir şeydi.
Bir adam
tasarladı ve onun suretinde yaşadı; ona bir eş yaptı.
İki yüz birdenbire ona parladı...

On dakika sonra, gömülü bir topun önünde pozisyonunu alırken,
Martin kendi kendine şöyle diyordu: "Her şeyi boş ver, bu _gerçek_! Bu _benim_
evim. Kimi istediğimi sorabilirim--"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"Cumly, _1 Haziran_ _19--_.

"Sevgili Kaptan Blair,

"Söylediğin gibi, kutu için sana teşekkür etmekle yükümlüyüm.

"Bir kutu olarak düşünüldüğünde, gerçekten bir hazine. Koleksiyonuma o kadar `değerli' ki, diğer tüm örnekler buna kıyasla zayıf ve bayağı görünüyor. Onu kendi küçük zirvesine yerleştirdim, orada
uzaklarda parlıyor, daha küçük ışıklar sönük kalmıyor.

"Bayan Beverley, koleksiyonunu hatırlaması ve buna bu kadar değerli ve antika bir örnek eklemesi konusundaki nezaketi için Kaptan Blair'e sıcak bir şekilde teşekkür ediyor.

"Ama--Katrin kaldı ve Katrine'in görevi çok daha karmaşık! Senin kehanet ettiğin gibi, dört ayrı mektup yazmış,
hepsi iyi yazılmış, noktalanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde oluşturulmuş, cümleler
bir mucizeye yuvarlanmış, ama ne yazık ki! her biri farklı bir şey söyledi,
ve daha sonra farklı bir sebepten dolayı yırtıldı.

"Bir numara kibirli ve kararlıydı: kararlıydı, en ufak bir şüphe duymadan.
`Bayan Beverley, Yüzbaşı Blair'in bir an için falan filan falan varsayabilmesine şaşırmıştı.
Bayan Beverley kesinlikle her gerçek vs'nin
kalbine çok değerli olan onur ve özsaygıyı feda etmeye razı olamazdı.'

"Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak Katrine burada Bayan
Beverley'in umutsuz bir ukala olduğu sonucuna vardı ve bir numaralı çaba hemen
yok edildi. İki numara da kararlıydı, ancak daha nazik bir tondaydı.

"Bayan Beverley, Yüzbaşı Blair'in
mektubunu okurken oldukça eğlenmişti. Bunun bir dürtüyle yazıldığını ve önerisinin ciddiye alınmasını
amaçlamadığını fark etti. Bunu zihninden kovmaya devam edecekti, çünkü emindi ki
şimdi onun bunu yapmasını isteyecekti.

"Burada yine Katrine araya girdi, Bayan Beverley'i ikiyüzlü olarak değerlendirdi,
buna inanmadığını ilan etti ve ikinci mektubu birinciden sonra paketleyip gönderdi.

"Üçüncü ve dördüncü girişimler--şey--_başka_ nedenlerle mahvoldu!
İnsan bazen bir uçtan diğerine uçuyor. İşte şimdi beşinciye başlıyoruz.

"Eğer eminseniz; eğer mektuplarımın bir
yardımcı olacağından _oldukça_ eminseniz, evet demek isterdim, ama vicdanım sızlıyor.--sadece dümdüz ileriyi değil, her
anlaşılabilir
nokta ve köşeyi gören Cranford
vicdanı.

"Önce kendi bakış açınızı alın! Bir an _yazdığımı_
varsa, mektuplarımdan korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz! Dorothea'ya olan haftalık sızlanmalarımın tadını çıkardın, ama unutma ki o ve ben yıllardır arkadaşız, hayatlarımızın tüm büyük deneyimlerini birlikte paylaştık, böylece binlerce ortak bağlantımız ve ilgimiz var. Ayrıca, -ve bunun önemini inkar edemeyiz--ikimiz de kadınız! Dorothea'ya yazarken istediğim kadar anlamsız, hastalıklı, mantıksız olabilirim. O anlıyor; kendisi de aynı şeyi
yaşadı. Ama sıradan bir insan değil--

"Mektuplarım dayanılmaz derecede düz ve uysal olsaydı, Yalnız Adam'ın aynı şekilde cevap vermek zorunda kalması ne kadar da kötü bir durum! Bu noktayı
ciddi bir şekilde düşünmeli.

"Sonra benim kendi pozisyonum var ve benimle birlikte geri dönülmez bir şekilde Martin, kardeşim de var.

"Düşüncelerimi az çok meşgul eden ve onları gerçek hayat işimden uzaklaştıran herhangi bir ilgiyi üstlenmekte _tamamen_ haklı mıyım?

"Ben onun geriye kalan tek şeyim. O, sıkıntılarında bana yöneldi ve ben de onu her zaman ilk sıraya koymalıyım. Edebiyatçı bir adamla yaşamak dünyadaki en kolay şey değil. Kitaplarını öven ve onun yüce duygularına hayran olan okuyucular, bir hafta boyunca evde yaşayıp, örneğin bir kapının çarpması gibi önemsiz bir şeyde onun dil akışını dinleyebilseler şaşırırlardı! Son sekiz yıldır tüm zamanım ve tüm düşüncelerim Martin'i memnun etme çabasına adandı ve (bir insan kağıt üzerindeki şeyleri kelimelerden daha kolay kabul edebilir!) bu parlak bir başarı değil!

"Öyle olduğunu düşünmüştüm; hayır! Hiç düşünmedim, sadece
benim gibi şanslı olduğu için çok şanslı olduğunu ve
koşullar altında
olabileceği kadar mutlu ve rahat olmasını sağladığımı
kabul ettim, ama son zamanlarda bir uyanış yaşadım.

"O _mutlu_ değil; hatta memnun bile değil. Oldukça verimli bir
Martha oldum, ama Mary rolü ihmal edilmiş gibi görünüyor ve
birlikte olmaktansa
ayrılıyoruz. Bu durdurulmalı!
Ona daha fazla düşünmeliyim; daha az değil.

"Ben onun geriye kalan tek şeyim.
Martin'den beni bir düşünce kadar bile ayıracak herhangi bir şeye
kasıtlı olarak girişirsem, güvenime ihanet etmiş olurum.

"Yeterince iyi, yeterince dürüst, _adam_, benim haklı olduğumu kabul edip kararıma saygı gösterecek kadar iyi misin?

"Yalnız Adam! Seninle düzenli bir yazışmaya başlamamalıyım.
Sadece arada sırada, belki yazabilirim; Noel'de, Paskalya'da veya
doğum gününde ve cevap olarak bir mektup almak, senin de çok
kötü bir şekilde belirttiğin gibi, hayatımda bir ara
verirdi. (Mektuplarım
`sıkışık' olsaydı nasıl `bu kadar keyifli' olabilirdi?) Yapman gereken ilk şey, bende nasıl ve hangi şekilde ölümcül büyümeyi fark ettiğini açıklamak! Diğer insanlarda buna çok
düşkündüm; kendimi tertemiz özgür hayal ediyordum! En azından
yapabileceğin şey, enfeksiyon yayılmadan önce beni tehlike noktasından uyarmak. "Ayrıca, yazışmanın amacı ve hedefi, sizin onurlu kişiliğinizi tanımam, fotoğrafımın çok iyi anladığı sırlardan bazılarını bana anlatın ve en önemlisi, gözlerimi üzen şeyin ne olduğunu bana söyleyin? Sadece fotoğraflar bile çok şey gördüğünde, dışarıda kalmak biraz zor görünüyor!

"Bayan Beverley, Kaptan Blair'e selamlarını iletiyor. Hiç görmediği bir adama
mektubu bitirmenin çok zor olduğunu düşünüyor. Bayan Beverley, Kaptan Blair'in bu mektubu kendisine en zarif ve uygun görünen şekilde sonlandırdığı şekilde nazikçe değerlendirmesini rica edecektir."

Katrine mektubu kendi elleriyle postaya taşıdı, adres dikkatlice içe doğru çevrilmişti, böylece meraklı gözlerden gizlenmişti. Evden postaneye olan mesafe yaklaşık sekizde bir mil olmasına rağmen, en az üç veya dört kez rahatsız edilmeden
geçmesi nadirdi. Ancak bu sabah, sıradan dedikodular her sinirini sızlattı; daha önceki karşılaşmalardan zevk aldığını, bunları günün en değerli olaylarından biriymiş gibi dört gözle beklediğini, genel mağazaya ekleyecek küçük bir haberi olduğunda heyecanlandığını
bir tiksinti ürpertisiyle fark etti. Postaneye giden yolu geçerken, değişikliğinin nedenini kendi kendine tartıştı zihninin ve elinde tuttuğu zarfın içinde buldu.

Hayatına gerçek bir ilgi gelmişti ve onun varlığında önemsiz hayallere yer yoktu. Şimdiye kadar, sekiz uzun yıl boyunca,
gerçek kalbine ulaşacak ve onu hissettirecek hiçbir şey olmamıştı.
Hiçbir zaman, hiçbir zaman, büyük yaşam alayının ona yer vermek için durduğu bir heyecan, bir sürpriz, bir his, ta ki bir hafta önce, boşluktan bir ses konuşana ve dünyanın öbür ucundan bir meydan okuma, bir çağrı gelene kadar! Çok az şeye sahip olan ondan çok şey istendi;
kendi kalbi açlıktan kırılırken,
başkasını doldurması istendi. Ses çağırmıştı; içindeki canlı olan her şey bir
cevap söylüyordu.

Mektup uzatılmış bir elde tutuldu, bir an için
sıkıştırılan parmaklar arasında tutuldu, sonra kutunun içine derin bir şekilde bırakıldı. Bir an hareketsiz durdu, eylemin geri dönülmezliğiyle bunalmıştı, sonra yeni bir hayatla karşı karşıya olan birinin hissiyle yana döndü.

O akşam Martin, Katrine'in hoş ve sempatik olmak için özel bir çaba gösterdiğinin farkındaydı.
Kendi kalbinde sıcak ve hoş kokulu bir şekilde yatan sır, onu yalnızlığına karşı özellikle hassaslaştırıyordu, buna
şunu da eklediğinde, kesin bir pişmanlık mayasıydı. Teorik olarak,
Martin uğruna her şeyi feda etmeye hazırdı; fiilen, aylardır yaptığı tek öneriyi inatla reddetmeye karar vermişti. Kendisine karşı cesurca mücadele ettiği bir hafta, onu iyi bir şekilde pes etme noktasına getirmişti.
Grizel Dundas'ın ziyaret etme ihtimali, Grizel'in çok sevilen bir arkadaş olmasına rağmen, kesinlikle tatsızdı. Katrine bu çelişkinin bir sebebini bulmak için vicdanını yokladı, aynı zamanda kendini duyurmaya çalışan tek öneriyi sıkıca kapattı. Kıskanç! Neden kıskansındı ki? Grizel kendisinden bin kat daha çekici olsa bile, farklı dünyalarda hareket ediyorlardı ve tamamen farklı arkadaş çevrelerine sahiptiler. Neden kıskanması gerekiyordu ki? İç sesin Martin'in adını böyle bir bağlantıda anması kesinlikle yasaktı. Martin söz konusu olduğunda kıskançlık söz konusu olamazdı. Önerisi, onun kendi zevki düşünülerek yapılmıştı; bu öneriyi nezaketsizce aldığı vicdanındaydı. Son şüpheyi yuttu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Düşünüyordum, Martin, Grizel'e gelecek ay için soracağım. Yapılacak pek bir şey yok ama bahçe en iyi halinde ve bundan zevk alacak. Bu gece yazacağım."

Martin ekmeğini ufaladı. "Ah, peki," dedi yavaşça, "dün gece ona kendim yazdım. Sana söylemek istedim. Çok sıkıldık, çok yalnız yaşıyoruz. Biraz taze hayat yaşamak bize iyi gelecek."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sinek kapıda durdu, uçan adam indi ve Grizel'in gözündeki tatlı bir beklentiyle harekete geçerek, daha önce bilinmeyen bir yiğitlik seviyesine
kalktı ve inmesine yardımcı olmak için kolunu uzattı. Grizel
ağır ağır üzerine yaslandı ve kaldırım seviyesine kadar
tembelce indikten sonra, kaldırdığı eteklerini indirdi ve yavaşça eve doğru
süründü. Günün modasına aykırı olarak etekler hem arkaya hem de öne doğru eğildi, yumuşak, dalgalı bir bulut gibi etrafında süzüldüler, arkalarında küçük bir çakıl taşı yağmuru bıraktılar. Çok
modası geçmiş eteklerdi, bir tren yolculuğu için
gülünç derecede uygunsuzlardı; inkar edilemez bir şekilde sağlıksızlardı, ancak
en öfkeli eleştirmen bile yakıştıklarını inkar edemezdi.
Etekler yumuşak, Quaker grisiydi, kenarları biraz köpüklü
flounces'la çevriliydi. O hobble eteklerinin olduğu yazda kimse fırfır giymezdi!
Boynuna lavanta şifondan bir atkı atmıştı, belirli bir şekli olmayan, belirli bir şekilde örtülmemiş hasır bir
şapka takmıştı, eski bir
dantel duvağı vardı. Bahçe yolundan yukarı, iki uzun sıra hatmi çiçeğinin arasından geldi, hafif bir peri gibi bir figür, bulut gibi
perdelerle sarılmış, duvağın eğimi ile atkının uçuşması arasında küçük, soluk bir yüz belirdi.

Martin ve Katrine birlikte kapıya koştular, selamlaşma ve açıklamalarda gürültülüydüler.

"Grizel! Seninle buluşacaktık... _Dört buçuk_ dedin!
Seni yavaş
yoldan gitmeye iten ne oldu?"

"Ben yavaş _beğeniyorum_," dedi Grizel derin zengin tonlarıyla. Oturma odasına doğru ilerledi, en yakındaki müsait koltuk olan meşe bir kanepeye oturdu, Katrine'in okşaması için yüzünü kaldırdı ve bir emir veren bir İmparatoriçe havasıyla Martin'e küçük elini uzattı. Bunu yaptıktan sonra, gizlemeden esnedi, bir çantayı karıştırdı - mor satenden yapılmış başka bir yüzen aksesuar - minik bir kese çıkardı ve kaşlarını çatarak sordu:

"Ücreti ne? Lütfen ona sor, Birisi ve ona iki katını öde. Ben
her zaman iki katını öderim; o zaman küfür etmezler. Küfür edilmekten nefret ederim.
Paramla, lütfen. Yoksulluk yok!"

Derin, ağır ton,
alışılmadık, hatta argo konuşma tarzıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu, ancak dinleyiciler
hiç şaşırmadı. Onlar bu tutarsızlığa alışmışlardı ve dünyanın geri kalanıyla birlikte bundan keyif alıyorlardı, onlar da kınarken.
Grizel'in dili giderek daha abartılı ve çocuksu bir hal alıyordu. O gerçekten
düzelmeliydi! ama diğer yandan bunu yapsa ne kadar
az eğlenceli olurdu!

"Tam ücret iki şilin. İstersen ona altı peni bahşiş ver ama daha
fazlasını vermek yozlaşmadır. Korkak olmamalısın, Grizel. Başkalarının
işlerini zorlaştırır."

Grizel gözlerini kırpıştırdı ve bir esnemeyi daha teşvik etti.

"Sosyalizm mi bu?" diye belirsizce konuştu. "Burada yakaladın mı? Yarın katılırım ama bir adamın yolculuğun sonunda prensiplere sahip olmasını bekleme. Bana çörek ver!"

Kollarını kaldırarak şapkasını yerinde tutan ametist başlı iki uzun, hançer benzeri iğneyi çekti, yere fırlattı
ve Martin'in yüzüne belli belirsiz göz kırptı.

"Saçlarım sıkışmışken _sade_ görünmüyor muyum?"

Gerçekte o anda Grizel güzel değildi. Küçük yüzünde
hiçbir renk izi yoktu, yorgunluk izleri gri gözlerini çevreliyordu, yumuşak kahverengi saç yığını şapkanın baskısıyla düzleşmişti. Sadece
küçük, yorgun, renksiz bir yüz, gençliğinin ilk baharında bile değildi,
ilerleyen yılların en kesin göstergesi olan ince çizgiler
göz köşelerinde çoktan belirmeye başlamıştı. Katrine, Grizel'in bu öğleden sonra _sade_ olduğunu anlayışla kabul etti, ancak
Martin uzun gözlerin bakışıyla karşılaştığında yanaklarının aniden kızardığını hissetti; boğazında aniden bir şişlik. Grizel'in sıradan olup olmadığını bilmiyordu; daha da önemlisi, umurunda değildi. Sıradan, sıradan bir kadın görünüşüyle ​​takdir edilebilirdi, ancak bu kadının cazibesi
sonsuz derecede daha incelikli bir şeyde yatıyordu. Hasta veya iyi, yorgun veya uyanık, üzgün veya mutlu, o, gözlerinden ebedi meydan okuma, ebedi soru görünen bir kadınlık türü olarak kaldı. Grizel'in huzurunda hiçbir erkek, onun bir kadın olduğunu ve bir zamanlar, bir yerlerde, şanslı bir adamın onun eşi olabileceğini unutamazdı.

Çay masasına geri döndüğünde Martin, Grizel'in gücünün farkında olup olmadığını yüzüncü kez sordu. Bakışında bilinçli olarak kışkırtıcı hiçbir şey yoktu; erkeklerle olan tavrı
sıkıntı derecesinde kayıtsızdı, yine de oradaydı, başının bir dönüşü, kapağının bir düşüşü, alçak, zengin sesteki bir ton, erkeğin kadınını ilan ediyordu, çocukluktan yaşa kadar hizmet edilen ve tapılan, ıssız bir adada ilk palmiyenin arkasında bir Prens Charming bulacak kadın.

Grizel'in çayının servis edilmesi birkaç dakika boyunca iki ev sahibinin tüm dikkatini
çekti. Kendisine bir masa, bir ayak taburesi,
sırt yastığı sağlandı; çayı önce sulandı, sonra sağıldı ve
üçüncü olarak orijinal haline getirildi; ekmeği minik şeritlere kesildi. Çocukça bir terk edişle ara sıra esniyordu; gri tüylü halının üzerine birçok kırıntı saçtığı korkulacak bir şeydi, ancak yüz kadından doksan dokuzunun aksine, düz saçlarını kabartmak veya kıyafetinin narin düzensizliğini düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Çocuksu doğal tavırlarında ilkel, neredeyse vahşi bir şeyler vardı.

Katrine, geleneksel tavırlardan bu tür sapmaları mazur göstermek için, Grizel'in çok yalnız yaşadığını kendine hatırlatmayı alışkanlık haline getirmişti: kasvetli kasaba evinde yaşlı büyük teyze ve onun hizmetinde yaşlanmış aile hizmetçileri maiyeti dışında kimse yoktu. Otuz yaşına henüz birkaç yıl kala genç bir kadın için korkunç bir hayattı, en azından çoğu genç kadın tarafından öyle kabul edilirdi, ancak Grizel acınmayı kararlılıkla reddetti. Yaşlı "Buddy" yalnızdı. Yaşlı Buddy'nin ona ihtiyacı vardı; yaşlı Buddy onun toplumunda zevk ve ferahlık buluyordu, o zaman neden istediğini elde etmesindi?

"Diyelim ki _sen_ seksen dokuz yaşında yaşlı bir Buddy'sin ve kimse gelmiyor, _sen_ bundan nasıl hoşlanırdın, sence?" o,
her zamanki gibi dilbilgisi, dolambaçlı konuşma ve kibarlar tarafından uygulanan diğer geleneklere aldırmaz bir tavırla sorardı ve dinleyicileri zihinlerinde "Grizel"i "hiç kimse" yerine koyardı, değişmez bir şekilde bundan hiç hoşlanmayacaklarına karar verirlerdi.

"Yaşlı Buddy nasıl?" diye sordu Katrine, ön hazırlıklar
bitince kendi hesabına çay içmeye başlama fırsatı bulduğunda.
Son on yıldır kendi ailesinin üyeleri dışında kimseyi görmeyi
reddeden saygıdeğer hanıma en ufak bir ilgi duymadı, ancak daha ilginç konulara geçmeden önce soruşturmayı yapıp
bitirmenin doğru şey olduğunu düşündü. "Her zamanki gibi, sanırım!"

Grizel elinde bir parça kek uzattı; sertçe kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı.

"Başarısız!" dedi ciddiyetle. "Hızla başarısız oluyor; bazen oldukça berrak,
ama, genel olarak, budala! Budala, canım, gerçek bir Mart
tavşanı gibi. Halüsinasyonlar. Sanrılar. Dün gece onu yeni bir
araçla görmeye gittim ve beni Sheba Kraliçesi sandı. Bir an oldukça sakin bir şekilde sohbet ettik, sonra kızardı ve kıpırdanmaya başladı, tekerlekli sandalyesinden eğilmeye çalıştı. İsmini duymadığını ve beni affedeceğimi
umduğunu söyledi!"

"Zavallı ihtiyar Buddy! İkiniz için de garip. Peki sonra ne yaptın?"

"Ah, ben Shebaed'dim, elbette," diye güldü Grizel hafifçe. "Biraz utanç verici,
biliyorsun, çünkü James Süleyman'dı ve o uzlaşmacı ifadeler kullandı.
Komik! Düşünürsen--Süleyman bıyıklı ve yağlı siyah!
Keşke John olsaydı. John biçimli genç bir şey ve
bana kendini adadı. Oldukça neşeli bir akşam geçirdik. Çay kutuları ve şömine süsleri sundum ve o da elimi öptü. Zavallı
yaşlı Buddy! Oldukça güzel bir fasulye ziyafeti çekti."

Grizel'in derin sesi zaman zaman güzel bir şefkat notası alabiliyordu; şimdi yaşlı deli teyzenin adı geçince duyuluyordu ve bunu fark eden dinleyicileri yeniden hayrete düştüler. Leydi Griselda Dundas şimdi eksantrikliklerinden dolayı sorumsuz olabilirdi, ancak hiç kimse, yeteneklerinin tamamen yerinde olduğu bir zamanda, kendisini toplumdaki huysuz, terbiyesiz kadınların başına getiren popüler oylamayla kendini beğenmiş bir şekilde övdüğünü inkar edemezdi. Tüm samimiyetiyle, itibarına uygun yaşamaya çalışmıştı ve büyük yeğeni muhtemelen dünyada kendisine karşı bir sevgi beslediği tek kişi olmasına rağmen, aynı zamanda en uygun eşeğiydi.
Grizel, kendi isteklerine en ufak bir atıfta bulunulmadan, emirler yağdırıldı, azarlandı, oradan oraya sürüklendi. Kızın bunlara neşeyle katlanması, Şikayet etmeden, hatta biraz da şevk göstererek, toplumun büyük bir kesimi tarafından paralı askerlik amaçlarına bağlandı. Grizel, muhtemelen Leydi Griselda'nın servetinin varisiydi ve bu kadar büyük bir ödül için daha da zor bir çıraklığın ucuz bir bedel olacağı düşünülüyordu. Söz konusu miktar hakkında bolca varsayım yapıldı;
Grizel toplumun en büyük varislerinden biri olarak etiketlenerek dolaştı,
ama en yakın arkadaşları bile Leydi Griselda'ya bu beklentilerin gerçekliğini sormaya cesaret edemedi. "İş adamı" dışında hiç kimse kasasında kilitli olan vasiyetin sırrını bilmiyordu.

"Kendi fasulye ziyafetlerin ne olacak, Grizel?" diye sordu Martin, çayını taşıdığı köşe koltuğundan. Bu pozisyon, kanepede tembelce uzanan ziyaretçinin tam boy görüntüsünü sağlıyordu; ayrıca çay masasında Katrine'in biraz gerisindeydi. Katrine'in gözlerinin
uzağında olmanın kesinlikle bir avantaj olduğu durumlar vardı. "Eskisi kadar dışarı çıkıyor musun? Sanırım sorumlu olarak bırakabileceğin yetenekli bir
hizmetçi var. Bağlı olman mümkün değil--"

"Bağlı değilim, ama o güzel bir bahane. O daha iyiyken dışarı çıkıyorum, bu da cazip bir davet anlamına geliyor ve cazip değilse daha da kötü! Gündüzleri görev başındayım. Parsons bir tuğla, ama o ciddi bir tuğla ve eski Buddy'ye karşı sert ifadelerin gece gündüz ciddiye alınması
gerekiyor. Delilerle canlı olmak için engin bir zekaya ihtiyaç var, ama bu beceriyi öğrendiğinizde çok ilginç oluyor.
Bunu bir Uzman olarak ele almayı düşünüyorum. Doktor White beni tavsiye etmeye yemin etti. Kendi beyni için endişelendiğini söylüyor, ama sadece bir değişiklik
emrettiği an için... Zekamı zorlamaya alışkın değilim ve biraz zorluyor, bu yüzden yaşlı sevgilinin
hastalığından faydalandım ve ona kesinlikle saat dörtte döneceğimi söyledim ve
haftanın sonuna geldiğimde, on dakika
geç kaldığım için inleyecek!"

"Bir hafta! Artık seni yakaladık, bir hafta içinde seni bırakmayacağız.
Buradayken iyi bir dinlenmen
gerekiyor. Barfield Bahçe Partisi dışında
hiçbir heyecanımız yok, ama sen
temiz havada olacaksın, çilek ve kremayla besleneceksin ve yarım gün uyuyacaksın.
Onu yanaklarında biraz daha renkle geri göndermeliyiz, değil mi,
Katrine?"

Katrine ziyaretçisine baktı ve gülümsedi.
Grizel'i davet etmek istememişti; teklif onu düşmanca bir ruh halinde bulmuştu,
kendisinden değil de Martin'den geldiği gerçeğinden rahatsız olmuştu, ama
şimdi Grizel gelmişti ve kişisel varlığıyla düşmanlık
uzayda kaybolmuştu. Düşünceleri dün, aynı odada, aynı saatte, o ve Martin'in birlikte çay içtiği zamana geri döndü.
Elbette hiç kimse buna canlı bir yemek diyemezdi.
Üçüncü bir kişinin gelişinin günlük rutine harika bir
canlandırıcılık kattığı durumlar vardı, ama Katrine misafirinin doğasını
kardeşinden daha iyi biliyordu. Martin, Grizel'e bakmalarını istiyordu; gerçekte onlara bakacak olan Grizel'di. Martin, Grizel'in dinlenmesi gerektiğini ilan etmişti; Grizel dinlenemezdi ve dinlenmek onu eylemden daha çok yorardı. Grizel'in olduğu yerde, olaylar
olurdu. Kanepede solgun ve yorgun bir şekilde otururken bile, canlılık ondan
dışarı akıyordu; atmosfer elektrik gücüyle içgüdüseldi.

"Grizel," dedi Katrine gülümseyerek, "istediğini yapar. Her zaman yaptı ve her zaman yapacak ve istediği gibi yapacak! Sabah akşam dolaşacak ve beni de sürükleyecek. Senin için çok kolay, Martin; sen talimatlar veriyorsun, kendini bütün gün çalışma odana
kapatıyorsun ve bunların yerine getirilmesini bekliyorsun, ama sana en baştan söylüyorum, sorumluluktan
uzaklaşıyorum! Sürüklendiğim yere gideceğim ve yapmam gerekeni yapacağım! Elbette yorgun olacak, ama bu benim
hatam olmayacak."

"Ama onun kendini kapatmasına izin vermeye hiç niyetim yok.
Elbette yaparım! Başka ne yapılabilir, ama endişelenme kuzum, Martin benimle birlikte olacak!" diye duyurdu Grizel sakince. Bal rengi gözlerini odanın diğer tarafına, Martin'in karanlık eski odanın gölgeleri arasında oturduğu yere doğru çevirdi. Sırtı ışığa dönüktü, uzun zayıf yüzünün hatlarını, çenesinin ince şeklini görebiliyordu,
ama koyu gözlerindeki ifadeyi göremiyordu. "Böyle bir
sporumuz
olacak!" diye güldü, derin, yumuşak bir kahkaha.

"Çalışıyorum," dedi Martin tereddütlü bir sesle, sanki
istemeden zorla çıkarılmış gibi bir ses. "Korkarım, Grizel, yapamam--"

"Ve korkarım, Martin, sen _yapmalısın_! Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Yeni bir kitaba başladım. Daha yeni başlıyor. İlk
bölümler her zaman zorlayıcıdır, ama sonunda iyi bir şekilde yüzebileceğimi umuyorum."

"Sana yardım edeceğim!" diye duyurdu Grizel sakince. "Sen benimle oyna, ben de
seninle çalışayım. Her zaman harika bir roman yazma isteği duydum.
Birlikte çalışacağız ve onları ayağa kaldıracağız! Elbette günümüzde.
Kendi yüzyılımdan başka hiçbir yüzyılla başa çıkamam. _Çok_ modern ve güncel ve kahraman Kensington'da yaşıyor. Bir ördek olmalı, Martin!
_Ördek mi_? Gözleri ne renk?"

"Şey--Gözleri gri--"

"Dağ gölü kadar gri--" Grizel kendi gözlerini tavana doğru çevirdi. "Eh! Kullanışlı bir gölge ve çeşitliliğe olanak sağlıyor.
Duygusal stres altında ve en iyi şekilde görünmek istediğinde gece elbisesiyle siyahlaşabilirler. Ve kahraman! Elbette o benim işim olacak.
Ben erkeksi kısımları yazacağım ve sen de kıza--"

"Yani--"

Grizel buyurgan bir şekilde elini salladı.

"Ben _değil_! Söylediklerimi kastediyorum." Küçük yüzünü ifadeli bir _dudak_ şeklinde buruşturdu. "Puf! Aşık bir adam hakkında kim daha fazla şey bilir--sen mi yoksa
ben mi? Başka bir kıza kim daha adil davranırdı?--Eğer bu şekilde daha fazla kitap yazılsaydı, hayata çok daha sadık olurlardı. Onlara göstereceğiz! Katrine,
bizi tebrik et; servetimiz oldu."

Katrine'in gülümsemesi biraz zorlamaydı. Elbette Grizel'in Martin'in odasının kutsal alanına girmesine izin verileceğini varsaymak saçmalıktı; yine de ziyaretçisinin cüretinin doruklarını bildiğinden, onurlu bir sitem havası takınmayı görevi olarak hissetti.

Martin'in işi şaka konusu değildi, ciddi bir meseleydi ve kız kardeşinin aşamalarını çok iyi biliyordu. İlk olarak, dakik olmayı veya bir soruya makul bir şekilde mantıklı bir cevap vermeyi beklemenin faydasız olduğu huzursuz dalgınlık aşaması;
sonra, uzun süredir geciken ilhamın daha önce hiç elde edilmemiş bir ihtişam vaat eden bir parlaklıkla
şam verdiği kısa bir sarhoşluk dönemi;
üçüncü olarak, erken zaferin en iyi ihtimalle ılımlı bir memnuniyete dönüştüğü uzun aylar süren emek ve endişe.

Katrine, kardeşinin işiyle ilgili güvenine asla kabul edilmedi.
O, sorulara veya yorumlara tahammül edemeyeceğinin bilinmesine izin vermişti; O sekiz yıl boyunca bir kez bile bir kahramanın gözleri hakkında soru sormaya cesaret edememişti. Zihinsel fırtınalar ve güneş ışığı arasında, o, Martha gibi çorbalar ve soslarla sempatisini ifade ederek, "sıkıca oturmuştu". Grizel'in, bir kız kardeş olarak, gidemeyeceği
bir yere girmesine izin veremezdi.

Katrine sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Saçma sapan konuşuyorsun canım. Yukarı gel! Ölümüne yorgun görünüyorsun ve saçların dökülüyor. Sana bir kitap vereceğim ve giyinme vakti gelene kadar
uyuyabilir veya okuyabilirsin. Eşyalarını ben taşırım." Dağınık şapkayı, eldivenleri ve çantayı bir araya topladı ve Grizel'in yavaşça peşinden giderek, yukarı kata doğru yol gösterdi.

Yatak odası tatlı ve ferahtı; kır evlerindeki bu tür odaların tarzında, bir masanın üzerinde bir gül kasesi duruyordu; açık
pencereden hava yumuşak ve temiz esiyordu. Grizel gülümseyerek etrafına
memnuniyetle baktı; sonra impedimenta'sını yatağa bıraktı ve
hızlı, beklenmedik bir hareketle dönerek ev sahibine döndü ve
çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasında ısırdı.

İki yüz birbirine yakındı: Katrine bir an için gülümsedi,
kayıtsız ve eğlenerek, ama bal rengi gözler baktı, baktı
derin, uzun, kırpılmayan bir dikkatle baktı, bu da yanaklarına renk
verdi. Başını seğirtti, küçük parmaklar beklenmedik bir inatla
kavrandı; kaşlarını çattı ve öfkelendi, ama gözler
amansızca baktı. Sonunda iki elini kaldırdı ve kendini zorlayarak serbest bıraktı.

"Grizel, ne _oluyor_? Neden bakıyorsun? Dünyada ne oldu?"

"Ve bu, kuzum," diye karşılık verdi Grizel sakin bir şekilde, "tam da kendime
balta vurduğum şey!"

Arkasını döndü ve odalarda umursamazca dolaşmaya başladı.

ALTINCI BÖLÜM.

Grizel iki saat sonra akşam yemeğine indiğinde, onda öğleden sonranın soluk gezginini tanımak zor olurdu.
Aynı renkten bir
işlemeyle kaplı altın bir tülden yapılmış muhteşem bir cüppe giymişti. Altın demet ona sarılmıştı ve
yerde ağır ağır sürükleniyordu; onun içinde vücudu inanılmaz bir
incelikte görünüyordu, ancak baştan ayağa tek bir açı, tek bir sert, çirkin çizgi yoktu. Peri, elf, peri, hepsi yuvarlak, kıvrımlı
ve gamzeliydi, saten omuzlarından kemerli ve minik ayaklarına kadar. İnsan
bir insanın böyle bir asa benzeri formda yaşayabilmesine hayret etse de,
_zayıf_ asla bulunamayacak bir kelimeydi. Grizel, Katrine'in kendisinden daha zayıf değildi. Yumuşak, fare kahverengisi saçları gevşekçe geriye doğru dalgalandırılmış ve başın şeklini koruyacak şekilde bükülmüştü; on kadından dokuzunun kulağının arkasında birkaç santim uzanan yastık benzeri bir uzantı taşıdığı bir zamanda nadir ve harika bir görüntüydü. Grizel, böyle bir moda çılgınlığıyla kendini gizleyecek kadar akıllıydı; bir sanatçı, vücudun doğal "çizgisine" her zaman saygı duyduğunu memnuniyetle fark ederdi. Boynu ve kolları süsten yoksundu, yanakları hala solgundu, ancak sağlıksızlığın hiçbir izi olmayan sıcak, kremsi bir renk tonuyla, bal rengi gözleri elbisesinin altın ışıklarını yansıtıyordu. Kızıl dudakları, zıt renkteki tek notayı oluşturuyordu. Katrine, hayaletin girişine boş boş baktı, kaçınılmaz hayranlık büyük ölçüde sitemle karışıktı. Sessiz bir ev akşamı için böyle bir elbise seçmek ne kadar gülünç, ne kadar uygunsuz ve tamamen Grizelvariydi! Muhtemelen eline ilk geçen oydu ve
hiç düşünmeden giymişti. Bir akşam yemeği partisi olduğunda ve
mahalledeki en önemli kişiler onunla tanışmak için
bir araya geldiğinde, muhtemelen sade bir muslinle gelirdi. Katrine
daha önce böyle deneyimler yaşamıştı ve bundan dolayı çok
sıkıntı çekmişti. Abartılı bir şaşkınlıkla baktı, bunun üzerine
Grizel, eleştiriyi hemen takdir ederek
gırtlak sesi çıkardı.

"Evet, hanımefendi. En _çok_ iyiyim! Çok güzel değil mi?"

"Bir Mahkeme balosu için çok uygun olurdu. Bu gece giymek için seni ne düşündürdü?"

"İstediğimi hissettim,--çok iyi bir ruh halinde! Her zaman ruh halime uygun giyinirim. Ayrıca oldukça yeni ve sevgili şey sırasını istiyordu. Bu benim
Sheba elbisem, ama sen Teyze Griselda kadar takdir edici değilsin. _O_ önümde eğildi."

"Eğilmeyeceğim ama bu harika bir elbise!" Katrine, birkaç kış üst üste ev giyimi olarak görev yapmış olan eski siyah ağın
üzücü bilincini hissetti ve kadınsı bir şekilde
o altın demetin fiyatının muhtemelen
tüm yazlık kıyafetine eşit olacağını düşünerek sızlandı. Bir peri çantasına sahip olmak ve Paquin'e elinden gelenin en iyisini yapmasını söylemek nasıl bir his olurdu?

Bir an kıskançlıktan çatladı, sonra merak günlerini aldı.
Odayı geçti ve elbisenin inceliğine, birbirinin üzerine yerleştirilmiş şifon eteklere,
saten astarın parıltısını, işlemenin zarif tasarımını,
birbirine karışmış nadir ve çeşitli boncuklara hayranlık ve hayretle baktı.

"Grizel--ne muhteşem! Her boncuk bir hazine.
Çalışması aylar sürmüş olmalı. Ve bozulabilir bir ağ parçası üzerinde. Bu tür şeyler hakkında _okudum_
ama hiç görmedim... Bayan Brewston sana
aşırı savurganlık hakkında bir ders okuyacaktı--"

"_Çöküş_," diye sözünü kesti Grizel kararlı bir şekilde. "Sen buna _her zaman_ _çöküş_ demelisin. Ve ben de kesinlikle katılıyorum. Ama zavallı kuzular
bunu işlemişti, bu yüzden birileri _ödemek_ zorundaydı ve Teyze Griselda da bunu
başkaları kadar iyi yapardı. Emri _vermeyi_ hiç düşünmezdim!"

"Saçmalık! Sahtekâr!--Bunun içine girmenin bir yolu var mı yoksa
boynundan mı kıvrılıyorsun? Senden hiçbir şey yok canım, ama
çok düşünceli bir şekilde modellenmişsin--doğru yerlerde tombul! ...
Kollar biraz incelmiş, öyle değil mi sence?"

"Belki de öyledir, ama bu kollarımın suçu. Çok _güzeller_!
Şu ikkle, ikkle gamzesine bak... Onu saklamaya
kalbin yetmez!" diye karşılık verdi Grizel, bir gözünü kapatıp diğeriyle dirseğinin üstündeki yumuşak, çocuksu çukurlara
baktı. Övgü ya da suçlama olsun, kendi
görünüşüyle ​​ilgili olarak her zaman belirgin bir şekilde dürüsttü. Hatta
Martin kapıda belirdiğinde ve karanlık odanın ortasındaki parıldayan hayaletten gözleri kamaşmış gibi aniden ayağa kalktığında bile,
Grizel duruşunu değiştirmek için hiçbir neden görmemiş gibi görünüyordu, ama bakmaya ve azalmayan bir ilgiyle
boyun eğmeye devam etti.

"Katrine'e güzel bir gamze gösteriyorum... Bu tarafta, batıda! Ben
sadece böyle bakabiliyorum, ama yandan bakıldığında çok güzel,
kolumu `a pupos' diye kısaltıyorum. ... Bu,
Ördek'in, Martin'in nişanlandığı gece giydiği elbise. O kadar erken
konuşmayı planlamıyordu, ama onu içinde görünce dayanamadı--"

"Eminim ki dayanamazdı--!"

Martin'in yankısı kız kardeşinin acı verici bir sıradanlık olarak gördüğü bir şeyle geri geldi. Kız kardeşi, bir saygısızlığa uğramış gibi, bundan ürktü. Bir
erkeği sürekli bir keder zirvesinde oturmuş olarak görmeye alışkın olduğunuzda,
sıradan iltifat alışverişine
küçümsediğini görmek şok edicidir, ama Martin onun kaşlarını çattığının farkında değildi, çünkü Grizel kapalı gözünü
açmış ve tatlı, tembel gülümsemesiyle yüzüne bakmıştı.

Ona kolunu uzattı, onu yemeğe götürdü, sandalyesini ayarladı ve
Masanın altından bir ayak dayanağı aradı, Katrine'i tek başına ve fark edilmeden takip etmeye bıraktı. Birlikte yaşadıkları tüm bu yıllar boyunca hiç
kız kardeşinin ayakları için bir ayak dayanağı düşünmemişti! Bu makalelerden yalnızca bir tanesi olduğu için genel kullanımda, sıradan
desteklerden vazgeçmek zorundaydı ve rahatsızlık hissi yemek boyunca sürdü.

Perdeler açıktı, tepeciğe doğru eğimli bir bahçe manzarası bırakıyordu, alçak panelli oda zaten loştu ve masa uzun gümüş sehpalardaki mumlarla
aydınlanıyordu. Güzelce kesilmiş eski bir
cam kase güllerle doluydu ve yemek zarif ve iyi seçilmişti, çünkü Katrine Grizel'in meraklı gözlerinin önünde kendi halindeydi. Martin masanın başında oturuyordu; uzun ince bir yüzü, derin gözleri, zihni içgüdüsel olarak eski günlere götüren hassas dudakları vardı. Ona göre bir dipçik ve bir cephane yirminci yüzyıl kıyafetinden daha uygun görünürdü. Gözleri bu gece özellikle koyu görünüyordu; kendini neşeli bir şekilde dik tutuyordu.

Grizel dirseklerini masaya koydu ve çorba servis edilmeden önce ekmek parçalarıyla kendini beslemeye başladı.

"Kötü davranışlarım için beni mazur görün. Çok _şıklar!'' diye mırıldandı açıklama yaparak. Çorbasına, bu kadar narin bir yaratıktan beklenmeyecek bir şevkle saldırdı ve bitene kadar sohbete pek katılmadı. Sonra bir kez daha dirseklerini masaya koydu ve ev sahibine gülümsedi.

"Ve böylece," dedi tembelce, "yarın Dük'ün fasulye şöleni var. Yolun sonu yok, değil mi? Nasıl gidiyoruz?"

"Martin bir araba ayarladı. Birkaç komşumuz bizimle paylaşmamızı istedi ve
reddedebilmek gerçekten büyük bir lütuftu. Geçen yıl Morland'larla gittik ve onlar acı sona kadar tutkal gibi bize yapıştılar.
Bu sefer özgür olacağız."

"Üçümüz ve ikinci bir adam. İkinci adam kim?"

"Üçümüz ve başka _hiç_ adam yok!"

Grizel ellerini masaya koydu ve şişmiş gözlerle baktı.

"Ama çocuğum, ne kadar saçma. Ben en titiz yaratıklardan biriyim ama
bir erkeği asla paylaşmamayı prensip edindim! Mahallede bir
arabaya binmekten memnun olacak garip bir bekar _olmalı_! Dördünü oluşturacak, gösterişli, cilveli bir yaratık!"

Genç salon hizmetçisi ikinci sıfatın sesini duyunca irkildi
ve elinde çorba tabaklarıyla odadan hızla çıktı, Katrine'i aceleyle misillemeler fısıldamaya
bıraktı.

"Grizel, lütfen! Sonrasını bekle. Eğittiğim genç bir kız. Y.W.C.A.'ya ait."

Grizel'in bakışları bir gülümsemeye dönüştü.

"İtiraz etmiyorum canım. Gerçekten etmiyorum. O memnun olduğu sürece,
sana temin ederim ki bunun _hiçbir_ fark yaratmasına izin vermeyeceğim!"

"Ama tam da bunu yapmasını istiyorum! Lütfen akşam yemeği bitene kadar
akıllı olun ve Tanrı aşkına flörtlerden bahsetmeyin. Çok
şaşıracak."

"O zaman tanıştığım ilk Y.W. olacak. Ve ben de öyle olacağına
inanmıyorum. Şapkasında bir eğim var--"

Kapı Y.W.'yi içeri almak için açıldı, elinde balık ve yüzünde yoğun bir merakı belirten o
yoğun boşluk ifadesi vardı. Her ev sahibi böyle anlar yaşamıştır ve
yemek yiyenlerden birinin canlı bir şekilde kişiliksizliğe
patlamasından önce gelen acı dolu duraksamayı deneyimleyerek bilir, ama bugün hiç duraksama yoktu.
Grizel böyle bir rahatsızlığa izin vermeyecek kadar çevikti. Konuşmasının sürekliliğinde en ufak bir
kesinti yoktu, kelimeleri pürüzsüz, kesintisiz bir
akışla akıyordu.

"--Bunun, süslü olana yönelik belli bir mizaç eğilimini, İlahi Takdir'in aramızda lordlar olarak atadığı kişileri memnun etme ve onlar tarafından takdir edilme arzusunu, bu eğilime karşı tüm
bu takdire şayan toplumun kısıtlamalarını temsil ettiğini düşünüyorum--"

"Grizel! Aptal! Balığını ye. Çok fazla konuşuyorsun!"

Martin kahkahalarla gülmeye başlamıştı, Katrine de mecburen buna katılmak zorundaydı. Y.W. masanın etrafında ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Göründüğü kadar
hiçbir şekilde aptal değildi, ziyaretçinin yokluğunda
azarlandığının tamamen farkındaydı ve uzun uzadıya konuşmada kişisel bir amaç olduğundan şüpheleniyordu. Sos aramak ve olayların ilerleyişini hevesli aşçıya bildirmek için ortadan kayboldu.

"Seninle bir anlaşma yapacağım," diye fısıldadı Grizel hevesle. "Kalışımın sonuna kadar
bir risale gibi konuşacağım, eğer onu sırtımdan
aşağıya doğru
tükürmemeye
ikna edebilirsen! Prensiplere saygı duyarım, ama damalardan nefret ederim. Sadece
açıkça belirt!" ...

Y.W. geri döndü ve sosu uzatırken kuvvetlice nefes verdi,
bu sırada Katrine keskin bir gerilim anı yaşadı, ancak Grizel sadece
beyaz omuzlarını kıpırdattı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Serin, değil mi, yılın zamanı için!"

Katrine aceleyle sohbeti değiştirdi.

"Grizel, Martin'in son kitabının üçüncü baskısında olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır. Öyle mi? Ne kadar da iyi."

Sözcükler kusursuzdu ancak tonda bir şeyler eksikti. Katrine kaşlarını çattı, Martin masanın karşısındaki, başını bir yana eğmiş ve kaşlarını kaldırmış, pişman bir çocuk gibi af dileyen ışıltılı altın figüre baktı. Gözleri buluştu ve Martin güven verici bir tatlılıkla
gülümsedi.

"Martin'in kitapları Martin'in masasında yasak bir konu. Akşam yemeğinden sonra,
Grizel, seni güllerimi görmeye götüreceğim. Çok daha ilginçler."

"O elbiseyle! O terliklerle!" diye öfkeyle soludu Katrine. Dinleyicilerinden hiçbiri gönüllü olarak cevap vermediği için, teklifin mahkemece reddedildiğini düşündü, ancak kahve servis edildikten sonra
dükkanlara bir sipariş yazmak için odasına çekilmesi gerekiyordu ve
döndüğünde, bakın! oda boştu, Fransız pencereleri ayrıydı,
ve tepeciğin çalılıkları arasından girip
çıkarken altın bir ışık parıltısı geçti.

Katrine'in ilk hissi, pahalı yeni bir elbiseyle bahçe gezintilerinin pervasızlığına karşı şok edici bir şaşkınlıktı, ikincisi ise
sırayla dışarı çıkıp hoş kokulu alacakaranlığın tadını çıkarmak için bir parti yapma dürtüsüydü. Eteklerini toplamıştı, pencereden içeri adım atmak üzereydi ki, bir ok gibi Grizel'in sözlerinin, "bir adamı paylaşmaya" karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzluğun; Martin'in
açıkça onay vermesinin anısı geldi. Geri çekildi, en yakın sandalyeye oturdu ve
bu hoş olmayan düşünceyi sindirdi.

Onu istemezlerdi! Muhtemelen odadan çıktığı
an tek başına dolaşmaya başlamak için seçmişlerdi. Şimdi onlara katılsaydı, varlığı meşhur "değersiz"i oluştururdu.

Katrine bunu anlayabilirdi, eğer bu bir aşk vakası olsaydı açıkça sempati duyabilirdi; aşıklar doğal olarak yalnız kalmak isterlerdi, ancak Martin ve Grizel sadece arkadaştı, hatta yakın arkadaş bile değillerdi, çünkü
Grizel'in ziyaretleri son yıllarda uzun aralıklarla gelmişti.
Tartışacakları tatlı sırları olamazdı.

Odada tek başına oturup alacakaranlığa bakarken, bir anı yıllar sonra geri
singeri geldi. Tıpkı Martin'in evliliğinin o kısa yazında eve ilk ziyaretinde oturduğu gibi. O zamanlar genç bir kızdı, okuldan yeni çıkmıştı. Martin ve Juliet bahçe yollarında dolaşırken üzerine çöken yalnızlığı yeniden hatırladı ve tek başına oturdu, yumuşak kahkaha patlamasını dinledi, beyaz elbisenin uçuşunu izledi.

Hayalet gibi, şeffaf beyaz bir elbise; genç giyen kişiye yakışan hafif, narin bir şey. Grizel'in elbisesi altındı; gösterişli turuncu ve kırmızı renkte parlıyordu. Hayalet gibi bir şey yoktu; sıcak, insani ve canlıydı. Karşı konulamaz bir
cazibeyle göze çarpıyordu.

Nasıl yapabildi! Nasıl yapabildi! Juliet ile birlikte yürüdüğü patikalarda. Ellerinin ektiği çiçeklerin yanında! Katrine bir kez daha o acıyı, o iğrenmeyi yaşadı. Martin'i kederli ve yalnız gördüğünde bunca yıl acı çekmişti, şimdi -gizemli, ama tartışılmaz bir gerçek!- onu teselli edilmiş bir şekilde gördüğünde yeniden acı çekti.

Dışarıda, bahçede, Grizel büyük bir altın güvesi gibi ağaçtan ağaca uçuyordu, başını eğip yoğun parfümü içine çekiyordu.
Boynunun kıvrımı, yaprakların arasında yarı gizlenmiş yanağın kıvrımı, belden aşağı doğru eğilmiş kamış benzeri figür, zarafetin tam bir örneğiydi.

"Martin! Martin! Bunlardan birkaçını odama götürmeliyim.
Kırmızı güllerin kokusunda sihir var... gerçek kır gülleri, kendi saplarında yaşıyorlar.
Diğer tüm kokulardan farklı bir şeye sahip. Bunlar küçük Juliet'in diktiği ağaçlar mı? O gün, dikildikleri zaman ne kadar da tatlıydı ve o kadar mutluydu ki, o kadar kirliydi ki, kocaman önlüğü içindeki
güzel bir çocuk gibi! _Tatlı_ olmalılar!"

Martin yüzünü buruşturdu. Cevap vermedi, ama cebinden bir bıçak çıkarıp en iyi çiçeklerden bir veya ikisini kesti, kalabalık sapları dikkatlice budadı.
Juliet'in ölümünden sonraki ilk aylarda adı sürekli
dudaklarındaydı, onun hakkında konuşmayı, onun konuşulduğunu duymayı severdi;
sonraları bu gönderme daha nadir, daha zorlayıcı hale gelmişti; şimdi yıllardır
sanki bir suçluya, bir savurgana aitmiş gibi özenle kaçınılmıştı. Genç, güzel yüz hala duvarlarda asılıydı, ama
yaşadığı evde kimse Juliet'in adını anmıyordu. Sadece Grizel, bir yabancı, hala ondan bahsediyordu, doğal olarak, sade bir şekilde, hatırlamanın verdiği şeffaf bir
zevkle.

Martin göndermenin daha mı hoşuna gittiğinden yoksa daha mı rahatsız edici olduğundan emin değildi. Evet!
hatırladı! O parlak sonbahar gününü,
gülen seyirci kalabalığını, kız karısının kısa bahçe eteğiyle resmini asla unutmamalıydı, Küreğini zaferle sallayarak. Asla unutamazdı ama
kişisel önemi kaybolmuştu. Kendisiyle o çocuksu damat arasında pek bir bağ yok gibiydi; o tatlı çocuğun gerçekten karısı olduğunu
anlamak için bir çabaydı.

Şu an çok daha gerçek, daha canlı görünüyordu. Kendisi, erkek,
yaşamın olgunlaşmış işiyle meşguldü; Grizel, kadın, içgüdüsel olarak
cinsiyetinin cazibesiyle. Gülleri ona doğru tuttu ki kokularının tadını çıkarabilsin,
ve bir dakika boyunca sessizce yan yana durdular.
Sonra Grizel başını kaldırdı ve uzun, nüfuz eden bir bakışla yüzüne baktı. Bu, onların gerçek buluşma anıydı ve ikisi de bunu sessizce böyle kabul etti.

"Nasıl gidiyor, Martin?" diye sordu yumuşak, zengin sesiyle. "Nasıl gidiyor?"

"Durmadan, Grizel, durarak!" gülümsemesi titredi ve kayboldu. "Bunu hemen konuşalım; bu konuda konuşabileceğim tek kişi sensin, ama her şeyden önce başka bir şey var.
Bardaki Mahkum.--_Kitabımı neden beğenmiyorsun_?"

Sesi yumuşak, şakacı, neredeyse şefkatli bir tondaydı. En ufak bir
kırgınlık yoktu, ama Grizel'in rahatsızlığı bir çocuğunki kadar
naif ve gizlenmemiş bir şekildeydi.

"Martin! Tartışmayacağımızı söylemiştin--"

"Kamuoyunda değil; yemeklerde değil, hatta Katrine'den önce bile değil, ama kesinlikle
yalnızken. Bundan kaçış yok, Grizel.
Hiçbir şey
demedin, sadece bir tondu, ama öyle oldu ki tonlarını anlıyorum.
Kitap bir düzine baskı yapmış olabilir, ama senin için başarısız oldu.
Neden?"

Onun önünde, zayıf ve dik bir şekilde duruyordu, yüzü düşünceli bir şekilde buruşmuştu.

"Bilmiyorum! Her şey, yoksa hiçbir şey miydi, Martin?"

"Bunu bulmana yardım edebilir miyim? Belki birkaç yönlendirici soru... Akıllıca mı?"

"Çok akıllıca."

"Özgün?"

"Özgün!"

"İlginç mi?"

"Oldukça ilginç."

"Zeki, özgün ve ilginç ve şimdiden üçüncü baskısında!
Daha ne istersin, Bayan Eleştirmen?"

Grizel sağ elini kaldırdı ve hafifçe kalbine dokundu.

"Zeki, ilginç, özgün, ama _dokunmadı_! Zanaat
iyi, Martin; sen yetenekli bir işçisin--sanırım giderek daha da
becerikli oluyorsun, ama--"

"Devam et, Grizel; korkma. Bana tüm gerçeği anlat."

Grizel sessizce ona baktı. Parıldayan yüzünde bu kadar ciddi ve düşünceli bir havanın görülmesi sık rastlanan bir şey değildi. Gözleri onunkilerin ötesine, gecenin içine doğru bakıyordu.

"Bir zamanlar," dedi düşsel bir şekilde, "bir ressam vardı. Muhteşem
resimler çizerdi, ama onu tüm dünyada
kutlu kılan şey renklerinin derinliği ve tonuydu. Ve tüm renklerinin arasında özellikle bir tanesi vardı ki tüm
resimlerinde beliriyordu ve diğer sanatçıların sırrını
boşuna keşfetmeye çalıştılar. Kırmızıydı, Martin, o kadar zengin, o kadar sıcak, o kadar _ateşli_ bir kırmızıydı ki, onu gören herkes
ruhlarının ısındığını hissetti ve sanatçı arkadaşları sorguladılar, düşündüler ve
aynı parıltıyı kendi tuvallerinde yaratmaya boşuna çalıştılar - ve yıllar geçti, onlar yaşlandılar ve yoruldular ve yine de başarısız oldular. Sonunda bir gün büyük adam öldü ve onu cenaze töreninde ziyaret edenler
kalbinin üstünde bir yara, _açık_ bir yara bulduklarında şaşırdılar. Ve sonra
sonunda anladılar. Resimlerinin kırmızısı, dünyayı
ısıtan parıltı, kendi kanıyla boyanmıştı!"

Bahçede sessizlik vardı. Gül kokusu havada ağır ağır asılıydı.

"Ve ben," dedi Martin yavaşça. "Ben _mürekkeple_ yazıyorum."

Grizel cevap vermedi. Gül yatağından döndü ve otsu sınırın etrafından geçip ötesindeki meyve bahçesinin yamacına kadar uzanan
kıvrımlı bir patikaya geçti. İki kişinin sıra halinde yürüyemeyeceği kadar dar bir patikaydı, bu yüzden Martin onu takip ederken yüzünü göremiyordu. Bu anda o yolu seçmiş olması
Grizel'e benziyordu, diye düşündü. Grizel, onun
görünmeden daha açık bir şekilde konuşabileceğini
kehanet etti.

"Ve hatta, Grizel, senin ressamının ortamında yazsaydım, kırmızılarım
parlamazdı! İnsan sahip olmadığı bir şeyi dışarı veremez. Ben kendim
üşürken, nasıl sıcaklık verebilirim? Uzun zaman oldu, Grizel,
kalbim sıcak olduğundan beri!"

Bir iç çekiş kulaklarına geri döndü.

"_Pauvre_!" diye fısıldadı derin ses, ama başını çevirmedi;
parıldayan figür, karanlık patikada önünden uçup gitti.

"Cesurca bir numara yaptığımı düşünerek kendimi övdüm. Dünyayı
aldatmaya yetecek kadar iyi bir aldatmacaydı, ama Sen beni buldun.
Pişman olduğumu
düşünme--Birilerinin beni anladığı için Cennet'e şükrediyorum.
Birinin yanlış olduğunu bildiği bir şey için övülmek acı bir hap.
Bazen merak ediyorum, her şeyi bir kenara mı atsam? Rahatça
rutin içine yerleşip--güller yetiştirsem! İyi güller yetiştirebilirim, Grizel; türlerinin en iyileri. Utanmaya gerek kalmazdı."

Alacakaranlıkta onun başını salladığını gördü. Altın cübbenin bir kıvrımı
ellerinden kaçtı ve yerde sürüklendi. Birlikte eğilip onu kaldırdılar ve kadın ona tatlı neşeli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ama yapamadın, Martin; yapamadın! Yüz tane
karar verebilirsin ama yine de yeniden başlarsın. Bu şekilde kaçış yok, sevgili
adam. Yazmalısın, nefes alman gerektiği gibi, bu yüzden ısınman gerekir. Üşümeler iç karartıcı şeylerdir ama sadece yerleşmelerine izin verildiğinde tehlikelidirler. Senin bu eski evin
sırtını güneşe dönmüş."

"Meselini okuyabiliyorum, Grizel, ama koşullar - evler gibi -
kolayca tersine çevrilemez. Hayat benim için kaçamayacağım zincirler yaptı. Katrine--"

"Ben daha çok--şüpheleniyorum," diye sözünü kesti Grizel ağır ağır, "Katrin'in zincirlerinin gevşediğinden! Birisi veya bir şey yağ tedarik ediyor.
Bir iki gıcırtı daha ve o zincirlerinden kurtulacak ve masum zihninizi
şaşırtacak bir teğete sapacak!"

"Yine semboller! Bu sefer kolayca takip edemiyorum ama işaretler
iyiyse, alışılmadık derecede minnettarım. Seninle açıkça konuşabilirim, Grizel,
çünkü yanlış anlamazsın. Katrine--aklımda! Belki de
sinirlerimde desem daha dürüst olur! Onun da sinirlerimde olduğundan şüpheleniyorum ve bunun kötü tarafı, her şeyin
daha da kötüye gitmesi. Kesinlikle yanlış bir şey yok ama yine de--her şey var! Kendimi tam bir hayvan gibi hissediyorum."

Şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, Grizel güldü; neşeli ve
rahat bir kahkaha. Bu sırada meyve bahçesinin zirvesine ulaşmışlardı ve eve geri dönmeden önce
köyün titrek ışıklarına bakmak için durmuşlardı.

"Zavallı, canım, geleneksel hayvan! Şok olmam mı bekleniyor? Hiç
olmadı ve öyleymiş gibi davranamam. Senin suçun değil ve Katrine'in de değil. İkiniz de çabayla başarılmamış bir şeyi başarmak için elinizden gelenin en iyisini yaptınız
ve başarısız olduğunuz için ikiniz de pişmanlık duyuyorsunuz.
Başarılı bir başarısızlığın anısına her birinize birer macun madalyası sunmak istiyorum. Birlikte yaşadınız, iki tamamen yabancı, tesadüfen kardeş olarak doğmuşlar, sekiz uzun yıl boyunca
bir kez bile şiddete başvurmadan. Muhteşem, inanılmaz!
Gururla sarhoş olmalısınız! Bu, iki kişinin mutluluk ve anlayış içinde yaşamasını sağlayan dünyadaki en eşsiz özelliktir ve bunu oluşturan şey, yalnızca Tanrı bilir.
Başardık,--eski Buddy ve ben. Kutupların zıt uçlarındayız, bazen kediler gibi
kavga edebiliriz, ama çoğunlukla anlıyoruz; _uyum_! Sen ve Katrine millerce mesafeden birbirinize dokunmuyorsunuz. Hiçbir itibar yok,
hiçbir suçlama yok. Kader bizi bir araya getirdi, seçim değil. Ben
başardım çünkü--lütfen bunu fark edin!--denemeye ihtiyacım yoktu. Siz,
zavallı kuzular, sahip olduğunuz azıcık şansı bile denediniz.
Bunun sizin hatanız olduğunu iddia etmek yapmacıklıktır. Tek suç
sahte bir koşulda yaşamaya devam etmek olurdu."

"Biliyorum, biliyorum! Bunu giderek daha güçlü bir şekilde hissediyorum.
Bu Katrine'e karşı adil değil; bana veya işime karşı adil değil. Ama
ne yapabilirim? Onu buraya getirdim, gençliğini bana bakmak için feda etti, ona açık başka bir
ev yok--Onun mutluluğunun benimkine bağlı olduğunu iddia etmiyorum ama o öyle olduğunu _düşünüyor_ ve bu neredeyse
aynı şey. Kendini umutsuzca incinmiş hissederdi--"

"Ah, siz bencil olmayan insanlar, sizinle başa çıkılamaz!" Grizel
sabırsızca omuz silkti. "_Bırakın_ incinmiş hissetsin! Eğer bir hafta
acı çekmek veya hayat boyu donmak gibi bir durum varsa, o zaman _acı çekmesine_ izin verin! Hayatında bir kez olsun cesur,
apaçık gerçeği söylemeye karar veremez misin? `Katrine, canım, birbirimizden bıktık--
bırakalım ve ayrılalım! Sana harçlık vereyim--git ve ziyaretlerde bulun veya kendine bir yuva kur, kendi tarzında eğlen,
ama Tanrı aşkına ben de mutlu olayım!'"

Martin başını iki yana salladı.

"Yapamadım, Grizel; yapamadım! Doğru şey bu olabilir ama
ben bir korkağım. Buna dayanamıyorum. Öyle değil!"

Grizel ona tuhaf bir şekilde baktı. Erkekler -en iyi erkekler bile-
sözler gerçekten söylenmediği sürece, duygularının gizli kaldığına inanmaya çok yatkındı. Ve kadın -yazık!-
bir işaretin anlamını okuyabiliyordu. Bu kadın zaten işaretleri okumuştu.
Şüphesiz, kaçınılmaz olarak, bir değişiklik yaklaşıyordu!

YEDİNCİ BÖLÜM.

Komşu şenliklere karşı giderek artan ilgisizliğine rağmen,
Katrine, aslında sıradan bir yerel etkinlik olmayan,
önemli, neredeyse ulusal bir şenlik olan
Barfield Bahçe Partisi'ne hazırlık yaparken heyecandan kendini alamadı.
Konuklar arasında kraliyet ailesi
görünebilirdi; yabancı hükümdarlar, elçiler, seçkin
politikacılar, sanat ve bilim öğrencileri, eski Kale'nin geniş çimenliklerinde ve görkemli odalarında
görüntülenirdi. Tıpkı Katrine'in dedi, aslanların olduğu bir Hayvanat Bahçesi,
aralarında bir taşra kasabasından gelen önemsiz bir bekar kız,
mutlaka en küçük balıkların en küçüğü olarak görünmeli.

Martin, elbette, kendi kükremesine sahipti, küçük bir kükreme, ama yine de
diğerlerinden ayırt edilebilirdi, ama kız kardeşinin
ünlü olma iddiası yoktu. Amacı teorik olarak görmekti, görülmek değildi, ama
teori uzun ve zahmetli bir tuvaleti engellemedi.

Sadece basit bir ninon elbisesiydi, sadece ev yapımı bir şapkaydı,
ne mücevherleri ne de dantelleri vardı, ne de bütüne bir
_itibar_ katacak değerli aksesuarları vardı, ama bu eksiklikleri göz önünde bulundurarak
zarif bir figür, iyi kesilmiş yüz hatları ve derin, düz gözleri olan bir yüz için şükran duymak için daha fazla sebep vardı.

Katrine, tamamlanmış tuvaleti bardağında incelerken önce sırıttı ve
sonra iç çekti. "Çok övgüye değer bir düşünce, ama Grizel'i gördüğümde,
beni kibirden
söküp atacak!" dedi kendi kendine, tuvalet masasını birkaç hızlı dokunuşla düzene koyarken ve misafir odasının kapısını çalmak için koridoru geçerken.

"İçeri girebilir miyim?"

"Ne var!" içeriden neşeyle duyuldu ve Katrine içeri girip, camın önünde dönen gri şifon bir Romney resmine baktı, kafasına türban gibi bastırılmış gülünç bir
bez saç bandı, ona geniş bir şapka tutturmaya çalışıyordu, etrafı da süpüren beyaz tüylerle çevriliydi. Tüyler süpürülüyordu, yükselmiyorlardı, Grizel'e benzer bir güzellik ve moda ayrımı; dudaklarının mercan parlaklığı dışında, onda en ufak bir renk dokunuşu yoktu. Katrine, ninon'un ağır olduğuna, rengin kaba olduğuna, kendi tuvaletindeki her şeyin iğrenç ve kötü seçilmiş olduğuna dair anında bir kanaate vardı. Kapıya bakarak durdu ve o sırada Martin'in odasının kapısı, koridorun karşı tarafında açıldı.

Açık odaya bakmadan geçip giderdi;
Katrine arkadaşının yerinde olsa,
şapkasız bir bandeau'nun yakışıksız aşamasında keşfedilmektense
aceleyle bir köşeye kaçardı, ama Grizel neşeli bir haykırışla onu selamladı:

"Merhaba, sen erkek şey! Bana bak ve yıldızlarına şükret ki sen bir
kadın değilsin. Bu çadırı başımın üstünde dengelemem _gerekiyor_ ve bunu
kelepçelerden başka hiçbir şey başaramaz. Ve bir tane saç tokası var, şeytani bir
anarşist saç tokası, kafa derime
doluyor! ... Hangisini
tercih edersin, -- arabayı bekletip ben indirip tekrar yaparken,
ya da en
uyumsuz anlarda, bütün öğleden sonra başımı kaşımamı mı? Parmaklarını sok, Katrine! Uğraş! Hissedebiliyor musun? O değil, hayır! Toprak uğruna
buklelerimi yere saçmayın. O o! O o! İyi kız! ... Ne
Muhteşem bir rahatlama... Şimdi şişlere geçelim... Ölümcül, değil mi? Ama
uçlar için vidalarım var, böylece rahat olabilirsin... Saatin sorusu şu, Martin--_beni duvakla mı yoksa duvaksız mı daha çok seviyorsun?"

Ona doğru baktı, yüzünün önünde incecik beyaz parçalar tutuyordu,
çarpıcı parşömenler, günün modasının rahatsız edici olmayan bir halka dayattığı türden gölgeler yoktu, ama birkaç metre öteden görünmeyen, yine de yüz hatlarına yakışan bir yumuşaklık katan incecik bir tül vardı.
Ancak Martin, gelişmeyi görmeyi cesurca reddetti ve tereddütsüz vurgularla "Dışarıda!" kararını verdi, bunun üzerine Grizel ona gülümsedi ve kasıtlı olarak şapkanın geniş siperliğinin etrafındaki kıvrımları sarmaya başladı.

"Tatlı pusson! Ama uzun bir yolculuktan sonra, saçların uçları uçuşurken bunu yapmazdın! Hiçbir kadın dağınık saçlarla seçkin görünemez. Hazırım,
sevdiklerim! Eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, hemen söyleyin, yoksa
sonsuza dek sessiz kalın. Katrine'e gelince--o oldukça gereksiz
bir şekilde yakışıklı--bu konuda itiraz edilecek bir şey yok. Benim amacım--eğer anlayabilirseniz--sanki `Birisi'ymişim gibi görünmek ve nereye gidersem gideyim bir hayran
kafilesinin peşimde olması!--Daha iyisini bilmiyorsanız, beni `Özel Biri' ile karıştırıp etrafta dolanıp bakmak için
oturabilir misiniz?"

Kardeş ve kardeş hoşgörüyle gülümsediler.

"Grizel Dundas Birisi değil mi?" diye sordu Martin.

"Zaten o bir kaz!" Katrine düzeltti, ama bunu bir kahkahayla söyledi,
ve sıradan bir şaklabanın izini taşımayan bir sesle. Martin'in gözleri
hızla ona döndü; o da alışılmadık bir
yumuşaklık ve nezaketle enfekte olmuş gibiydi.

"Ne kadar hoş görünüyorsun canım--ne kadar hoş!" dedi neşeyle. Kesin bir
onaylama olarak, Grizel'e söylediğinden daha fazlasıydı.
Katrin zevkten kızardı ve kolunu okşayarak
sürttü. Her biri, geçmiş ayların artan sadakatsizliğini telafi etme özleminin farkındaydı. Pozisyon değişmeden kaldı, ancak buna karşı farklı bir tutum vardı; aniden daha yumuşak, daha nazik olmuşlardı; her birinin zihninde kişisel sorumluluk inancı, diğerini suçlama isteksizliği vardı. "Onu yeterince düşünmedim. Çok sıkıcı zamanlar geçirdi." ... "Çok dar görüşlüyüm - çok kör. Anlamadım!" Her kalp kendi eksikliklerini itiraf etti ve yüklerinin hafiflediğini hissetti. Üçlü, Cumly ile Barfield Kalesi arasında uzanan ormanlık arazide on mil süren yolculuklarına en mutlu ruh halleriyle başladı. Kırsal manzaralar konusunda İngiltere, dünyanın krallıkları arasında eşsizdir ve adamıza yabancı olan biri, güneydeki bu ilçeden geçmekten daha iyi bir güzellikle tanışamazdı. Uzun kayın ağaçları caddeleri, geleneksel ördek havuzu ve yeşilliklerle
en güzel köylere giriş sağlıyordu; hasır çatılı evler, bakımlı bahçelerinde çiçeklerle doluydu; pürüzsüz beyaz yol, büyük bir ormanın
kalbinden kıvrılarak geçiyor, eski bir kasabanın
sarp ana caddesinden geçiyor ve
esintili bir şekilde aşağı doğru dik bir şekilde tırmanıyordu. Her yerde bir yeşillik zenginliği, evrensel bir refah, düzen, esenlik havası vardı, bu parlak
yaz sabahında görülmeye değerdi.

Ancak, Barfield Kalesi'nden birkaç mil uzakta, tüm huzur
sahneden kaybolmuştu. Birleşen yollar, bitmeyen bir araç akışıyla
dolmuştu ve toz, çitlerin üzerinde bulutlar halinde yükseliyordu. Kadınlar, toz pelerinlerine ve
motorlu tüllere sıkıca sarınmışlardı, hız yavaşladı ve sık aralıklarla, sıkışık hatlar kale kapılarının yakınında birleştikçe tamamen durdu. O nokta bir kez geçildiğinde, ilerleme kesin ama yavaştı ve ana yolların tozu, ağaçların büyük caddesinden gelen ferahlatıcı gölgeyle yer değiştirdi. Sargılar, erkeklerin ve kadınların cesur tuvaletlerini sergilemek için bir kenara atıldı; ve trenle seyahat etmiş, istasyonda ulaşım araçları
bulmaktan hayal kırıklığına uğramış yayalar, çeşitli vagon ve arabaların
sürücülerine kıskançlıkla, merakla baktılar ve sırayla acımasızca
incelendiler.

"Herkes diğer herkesin kim olduğunu bilmek için can atıyor!" diye fısıldadı Grizel neşeyle. "Kalk, Katrine ve kibirli görün. Bir Düşes veya bir varyete oyuncusuyla
karıştırılabilirsin, şansını asla bilemezsin! Bir sonraki grubu geçtiğimizde, toplu mücevherlerimin etkisini göstermek için beni nasıl kusarken izle!"

"Toplu mücevherler", Grizel'in göğsündeki şifon kıvrımlarına yerleşmiş, uyumlu küçük kalp şeklinde bir kolye ve bir elmas broştan oluşuyordu. Onun, öngörülen anda hafif formunu şişirdiğini görmek büyüleyici ve gülünç bir görüntüydü, ancak taşlar buna karşılık parladı, geçen bir güneş ışınını yakaladı ve boyutlarıyla tamamen orantısız bir parlaklıkla parladı. "İşte!" diye haykırdı Grizel zaferle, kendi ihtişamına hayran olma çabasıyla çift çenesini ortaya
çıkararak. "Bir daha asla sana değer vermediğimi söyleme!"

Öğleden sonrasının ilk kısmı bahçelerde dolaşarak veya sahnenin kaleidoskopik
parlaklığını izlemek için oturarak yeterince keyifli bir şekilde geçti. Martin'e ara sıra bir yazar arkadaşı veya kulüp arkadaşı, Grizel'e ise kasabadan bir arkadaş selam verdi, ancak
Katrine'e hiç böyle hitap edilmedi. Kendisinden daha az çekici olan diğer kızlar, refakatçi süvarilerle birlikte etrafta uçuşuyor veya neşeli grupların merkezlerini oluşturuyordu. "Gereksiz yere güzel görünmenin" ne faydası vardı,
eğer kimse bundan etkilenmiyorsa?

Sahnenin güneş ışığının üzerinden depresyonun gri gölgeleri geçiyordu.
Bir kalabalığın ortasında insan korkunç derecede yalnız olabilirdi! Yeşil çimenliği dolduran yüzlerce misafir arasında, hiçbiri onun yanında durmaya tenezzül etmiyordu.
Martin ve Grizel bile. --Bu nefret dolu bir düşünceydi, Katrine buna karşı savaştı, ancak kalbi bunun doğruluğunu kabul etti, --onsuz daha mutlu olacaklardı! Zihnin, _umursuyor_ olacak tek adamı hatırlaması kaçınılmazdı; o büyük kapılardan içeri
girdiğinde, tatmin olmamış,
görmeden, onun tarafını yakalayana kadar hızla ilerleyecekti!

Aradan geçen miller boyunca sıcak, mutlu bir düşünce geçti: "_O
umursuyor_ olurdu_!" dedi Katrine'in kalbi ve bu düşünceyle güneş
tekrar parladı.

"Bir dakika izin verin!" diye bağırdı Martin aceleyle. "Şu oradaki adam.--
Aylardır onu yakalamak istiyordum..."

Çimlerin üzerinden hızla geçti ve iki kız sandalyelere çöktü,
oradan ayrılmaktan korkuyorlardı, çünkü geri döndüğünde kalabalığın içinde onları
bulamayabilirdi. Grizel çoktan yorgun ve bitkin görünüyordu; geniş şapkanın altındaki küçük yüz yorgun bir gül kadar beyazdı, ama
tuhaf ışık, geçen kalabalığa çevirdiği altın gözlerinde her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu ve dudaklarından bitmek bilmeyen bir saçmalık akışı fışkırıyordu. Her grup geçerken, o alçak, zengin tonlardaki biyografik taslaklarla duyurulan bir dinleyicinin uygun bir görgü kuralını koruması zordu.

"--Teyze Hepsibah ve yeğeni Jane... İlçe ailesi. Yeniden doğmuş, ama
gururlu. `Dantel şal,' diyor Teyze, `_her zaman_ modadır! Ve Jane
benim bertha'mı giyecek.' ... Bayan Ponsonby de Tompkins. Yıllardır düzenli olarak
kart bıraktı, bir davet için uğraştı ve sonunda
biri geldi. Bu vesileyle şık bir yeni elbise! En _iyi_
saten ve her şey uyumlu, Koca hariç! Ponsonby
asla gelmemeyi diliyor! ... Zengin Bay Borsacı Emily Maud'a evlenme teklif etmek üzere. Emily onu alacak. Sırıtmaya bakın! Bahçe partilerinde bana evlenme teklif eden erkekleri
_her zaman_ reddederim... Ha! Burada kim
var? Bir Düşes'e benziyor, ama muhtemelen _değildir_. Yaşlı, puslu kadın muhtemelen _öyledir_ ve olmaya hakkı yoktur... Uzun saçlı irinli
muhtemelen bir Anabaptist, ya da bir Şair, ya da o tür bir şey."

"Her şey yolunda, ama _bilmek_ istiyorum!" diye itiraz etti Katrine güçlü bir onaylamama tonuyla. "Ünlülerle çevrili olmak ve tek birini bile tanımamak dünyanın en sıkıcı şeyi. Martin o kadar az dolaşıyor ki rehber olarak işe yaramıyor. Son yıllarda reddettiği onlarca ve onlarca ilginç davet! Sanırım bizi _bilen_ arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırabilir!
En çok edebiyatçılar ilgimi çekiyor. Ve sanatçılar. Çok
yorucu!"

"Sakin ol, Tatlım! Geri döndüğünde ona soracağız ve," Grizel
yavaş, tatlı bir şekilde gülümsedi, "_ben_ bir veya ikisini tanıyabilirim! Burada sabırla
oturursak, birileri mutlaka geçer. Ben parlak bir
gözetleme
yapacağım."

"Ah, evet! Evet, elbette, her türlü insanla tanışırsın. Ben bir
rutlukta yaşadım. Grizel, biliyor musun, _yoruluyorum_!"

Kelimeler daha derin anlamlarıyla kullanılmıştı ve Grizel'in uzun bakışı
anladığını ilan etti. Grizel her zaman _anlıyordu_, Katrine
isteksizce kabul etti, ancak derin, düşünceli bakış bir önceki geceki ayrılığı hatırlattı ve canını sıkarak
kanının bir kez daha yanaklarını lekelediğini hissetti. Şimdi Grizel şaka yapmaya, soru sormaya, ima etmeye devam ederse, buna _dayanamayacağını_ hissetti, ancak
Grizel sessizdi ve tek kelime etmedi. Uzun beş dakika boyunca tek bir yorum yapmadan birlikte oturdular, sonra aniden onlara doğru
yürüyerek gelen, birkaç metre uzaklıktan, aynı grubun üyeleri olduğu açıkça belli olan bir erkek ve bir kız tarafından takip edilen çarpıcı derecede yakışıklı bir kadın geldi, o an için onları görmezden gelmeyi seçti. Koyu gül pembesi, uçuşan bir elbise ve üzerinde ipeklerle süslü şifon bir pelerin vardı. Başı türban benzeri kıvrımlarla sarılmıştı, ön tarafında ise elmas bir koruluk, dik bir tüyün ucunu tutuyordu. İfadesi görünüşü kadar sıra dışıydı, geçen yüzlerin çoğundaki boşluk, onun durumunda sıradan bir karakter olmadığını kanıtlayan parlak bir küstahlıkla yer değiştirmişti. Bu kadar çarpıcı ve kraliçe gibi bir figür anında dikkat çekti ve Katrine'in bunun tanınmayan birçok ünlüden biri olması gerektiği yönündeki hüzünlü düşüncesi, Grizel'in dostça bir _imperialement_ ile öne atılmasıyla bir sevinç heyecanıyla takip edildi.

"Grizel Dundas, tüm bu büyüleyicilik adına! Ve seni buraya kim getirdi, sevgili kişi?" diye sordu uzun boylu kadın sıcak bir şekilde, bu soru üzerine Grizel'in gözleri parıldayan bir
parıltıyla Katrine'e döndü. Bir eli hala arkadaşının kolundaydı, sanki özel bir önem taşıyormuş gibi ona bastırıyordu;
diğeriyle tanıtmak için geniş bir hareket yaptı.

"Cumly'den geldim. Arkadaşlarım Martin
Beverley'lerde kalıyorum. Sizi tanıştırayım... Bu Bayan Beverley ve öğleden sonra boyunca kimin kim olduğunu bilmediğinden ve
tanıyamadığı ünlülerle çevrili olduğundan yakınıyordu. Şimdi bir
ziyafet çekecek. Providence seni yardımımıza göndererek nazik davrandı, çünkü
sen onun özel kahramanlarından birisin. Kendini hazırla, Katrine! Sen
_şanslı_ bir kızsın! Eğer beklemek zorunda kaldıysan, sonunda büyük bir
avın var... Şu anda karşında gördüğün bu güzel, bu çok güzel, bu
süper güzel hanımın adının ne olduğunu tahmin et."

Katrine gülümsedi, kızardı, merakla ağzı açık bekledi; böylece--bir bakanın gözüne görünürdü--süper güzel hanım da öyle yaptı. Grizel
küçük eldivenli elini bir kez daha salladı ve
bir zafer tonuyla bir isim söyledi:

"Bayan--Humphrey Ward!"

"Oh-h!" Katrine'in dudaklarından karşı konulamaz bir ünlem çıktı, tavrı anında içgüdüsel bir saygıyla, en
şeffaf ve yürekten bir hayranlıkla oldu. Hanımefendi ise Grizel'e, Grizel'den Katrine'e doğru hızlı bir bakış attı, sırıttı, tavır takındı
ve hafifçe öksürdü.

"Çok memnun!" diye mırıldandı yumuşakça. "Çok mutlu; çok _hazır_! Bu yabancı kalabalığın ortasında bir Ruh Eşi ile tanışmak,--bu gerçekten de bir ferahlık!" Katrine'in elini iki elinin arasına aldı, ona şefkatle baktı. "Söyle bana canım; bilmek için can atıyorum,--kitaplarımdan hangisini_
en çok seviyorsun?"

Bu "sevmek" kelimesi rahatsız edici bir ton oluşturdu, ancak Katrine'in cevabı yine de hemen geldi. _Eleanor_'u tercih ettiğini söylemekte hiç tereddüt etmedi; bir an için boş ve belirsiz görünen kişi onu dinleyen kişiydi. 
"Ah-h!" dedi düşünceli bir şekilde, sonra aniden parlayan bir gülümsemeyle, "Ona
Nellie diyorum! Biz anneler çocuklarımız için sevimli isimler kullanırız. Sevgili küçük
Nell! O tatlı bir şeydi. Ona zor geldi, değil mi, henüz çok
küçükken? Onu sevmen çok tatlı... Pekala, canım, seni her zaman
hatırlayacağım ve tatlı sempatin için seni seveceğim. Ve tabii ki
imzamı ister misin? Sormaktan çekinme--sadece _çok_
memnun olacağım!" 

Katrine'in kızarması derinleşti ve yükseldi. Şaşkınlık, utanç ve ürpertici bir hayal kırıklığı o an için onu
konuşmaktan mahrum bırakmış gibiydi. Muhteşem figür onun üzerinde yükseliyordu, parlak gözler yüzünde durmaksızın parlıyordu. Grizel arka planda uysalca duruyordu, yüzü çocuksu bir tatlılıkla.

"Ben,--teşekkür ederim! İmza toplamıyorum ama sizinkini almaktan onur duyarım. Bayan Dundas size adresimi verebilir."

"Bu gayet iyi. Yakında göndereceğim, sevgili küçük albümünüz için uygun bir alıntıyla. `İyi ol, tatlı hizmetçi, Tüm sakat
köpeklere yardım et,' Nellie'nin Annesinden en iyi dileklerimle..."

Bir kez daha sırıttı. Katrine, bu kadar ustaca kitaplar yazan kadının gerçekten bu olup olmadığını soluk soluğa kendine sorarken, kısa görüşme sırasında belli bir mesafede duran kız öne çıktı ve özür diler gibi bir sesle konuştu:--

"Bayan Singleton! Üzgünüm ama babamın gül bahçesinde bir arkadaşıyla buluşmak için randevusu var, korkarım ki gerçekten devam etmeliyiz."

"Singleton... Gizli! Seyahat ettiği isim, bilmiyor musun,"
yaramaz Grizel açıklama yaparak mırıldandı, küçük grup uzaklaşırken,
ama gerçek Katrine'in aklına her şeyi aydınlatan bir şimşek gibi çaktı ve o
bir daha yakalanmayacaktı.

"Grizel, sen dehşet! Beni gülünç duruma düşürmek için... Ne kadar aptal olduğunu
düşünmüş olmalı, hayranlıkla ağzı açık bir şekilde dikilirken! Gerçekten de `Nellie'nin
Annesi'! O anda bir put devrildi. Hayal kırıklığına uğramıştım,
ama bir yazarla aynı evde yaşamak insanı o kadar çok
eksantrikliğe hazırlıyor ki, hâlâ buna inanıyordum... Eh! O zaman çok iyi çıkmıştı,
ama bir daha deneme!"

Grizel yumuşak, geçmişe dönük bir keyifle kıkırdamaya devam etti.

"Ah, harikaydı! Bayan Singleton harika bir aktris ve bir erkek gibi
oynadı. Seni orada, tüm
alçakgönüllülük ve hayranlıkla, böylesine tatlı, mütevazı, genç bir kadın olarak, bir usta zihne
tütsü
yakarken görmek _çok_ güzeldi. Keşke o sıkıcı kız yanlış zamanda gelmeseydi, sırayla tüm perukları taklidini yapıp hayatımın en güzel zamanını geçirebilirdim!"

Katrine'in dudakları gizemli bir gülümsemeyle kıvrıldı. Kendini neşeli ve genç hissediyordu; kendi pahasına bir şakaya her türlü yaklaşımı
kızdıran dikenli onur, yerini komik bir keyfe bırakmıştı.
Zihninde Grizel'in yanında duruyordu, az önce canlandırılan küçük sahneye bakıyordu, Bayan Singleton'ın uyanıklığını takdir ediyor ve
kendi safdilliğinin gösterisinin tadını çıkarıyordu.

Bu arada geçen her an beraberinde yeni bir resim getiriyordu. Şimdi, Doğu'nun muhteşem renklerine bürünmüş bir grup Çinli vardı,
siyah ceketli arkadaşlarıyla dostça bir samimiyetle sohbet ediyorlardı;
yine ince, koyu tenli bir kadındı, sayısız bileziğin şıngırtısına göre hareket ediyordu, çocuksu bir merakla parlayan çekingen gözler;
anonim, Kilise'nin bir din adamı veya bir grup saray görevlisiydi. Kaleidoskopik gruplar büyük evin içine girip çıkıyor, terasın mermer merdiveninde birbirlerinin yanından geçiyorlardı,
toplu grupların sesleri ise gizlice düzenlenmiş bir mesafeden duyuluyordu.

Sonra Martin geri döndü ve Singleton olayının bir anlatımıyla uygun şekilde ağırlandı, bu olay bitince Grizel ona kendi emirlerini verdi.

"Hadi eve girip karnımızı doyuralım! Yemek yemek bu durumlarda benim tek tesellim," dedi esneyerek. "İnsan kendinden
çok daha güzel kadın görüyor.--Sanırım bayılacağım!"

Tehdit arkadaşlarını ayağa kaldırdı. Martin kolunu uzattı ve Grizel bitkin bir havayla koluna asıldı, kamış gibi
bedeni ve sisli perdeleri ona neredeyse hayalet gibi bir kırılganlık havası veriyordu. Eve doğru ilerledi, ardından
acıyan hayranlık dolu bakışlar geldi, ancak büyük salona oturduğunda,
sağlanan
lezzetlere karşı bir iştah ve takdir gösterdi, bu da daha güçlü arkadaşlarını gölgede bıraktı. Martin, Katrine'i gerçeğin açık sözlülüğüne kışkırtan bir ilgiyle etrafında dolandı.

"Bu kekleri yiyebildiğinde onda pek bir sorun yok!
O kadar da kötü değil. Keşke onun iştahının yarısı bende olsaydı."

"Alçakgönüllü masamı bana mı kin tutuyorsun!" Grizel, o anda ona krema sağlayan kibirli bir uşağın bakışlarından habersiz, küstah bir okul çocuğu havasıyla yüzünü buruşturdu. Nefis kahvesini yudumladı ve düşünceli bir şekilde devam etti:--

"En son buraya Kırışıklıklar Balosu'nda gelmiştim. Ne kadar da trajik bir
olay, Katrine! Yün satenlerin saatiydi; başka hiçbir
malzeme
içeri girmemişti ve her ölümlü kadın kendini bunlarla giymişti. Çoğunun
bir tren yolculuğu ya da kırsalda uzun bir yolculuk vardı ve oh,
indiklerinde ve vestiyerde örtülerini çıkardıklarında yaşadıkları şok!!! Kırışıklıklar, kırışıklıklar, sadece kırışıklıklar! Acıklı bir sahneydi;
anneler öfkeliydi, kızlar gözyaşları içindeydi, dul kadınlar
şişte hindiler gibi
ateşin önünde dönüyorlardı; ütü için
acı dolu yalvarışlar. Balo salonuna çıktığımızda, her zamankinden daha kötüydü, büyük elektrikli avize aşağı doğru parlıyordu ve
her türlü eksikliği gösteriyordu. Ve biz onların altında çok sayıda
paçavra gibi
dönüyorduk. Hayatımda hiç bu kadar kötü giyinmiş kadın görmemiştim."

"Size hak ettiğinizi verin," diye yorumladı Martin. "Koyun! Koyun! Neden hepiniz aynı şekilde giyiniyorsunuz? Yüzlerce başka kadının bir kopyası olmanın, kendi başına bir kadın olabilecekken, büyüleyiciliğini asla göremem."

Kesinlikle büyük kapıdan içeri ve dışarı sürekli akın eden kalabalığın kadın kısmı Martin'in suçlamasının hayranlık uyandırıcı bir örneğini oluşturuyordu. Yaşlı ve genç, uzun ve kısa, şişman ve zayıf, hepsi aynı sıkı kıvrımlar içinde topallıyor ve saçlarını omuzlarına kadar inen, hem saçları hem de boynu tamamen gizleyen devasa şapkaların altına saklıyorlardı.
Önden bakıldığında kostüm bazen yakışıksız olmayan bir etki yaratıyordu, ama arkadan!

"Ah, birileri onlara hediye verse, sırtlarını başkalarının gördüğü gibi görse!" diye bağırdı Grizel, seçkin bir grup birkaç metre öteden geçerken. Konuşurken, derin, hırıltılı kahkahası duyulunca Martin'in yanağında renk yükseldi.
Martin ona baktı ve hemen şöyle dedi:

"Grizel! Resim galerisini görmek istemedin mi? Seni
şimdi götüreyim mi?" Konuşurken, ifadesi kelimelerden ayrı bir anlam taşıyor gibiydi; kaşları nazikçe ama kesinlikle kalktı, gizli bir soru sordu ve Grizel'in gözleri nazikçe onunkilerle buluştu ve bir
cevap sinyali verdi.

Katrine, onun bu öneriye karşı meydan okurcasına mücadele ettiğini gördü, tahmin etti, ama Grizel ondan önceydi.

"Şu anda. Çok zaman var. Katrine, Martin,
onu rehberlik edebilecek ve ünlüleri gösterebilecek biriyle tanıştırmanı
dilediğini söyledi. Bizimle sürüklenerek dolaşması sıkıcı."

"Elbette. Kesinlikle! Bir dakika önce eski Deeds'i gördüm. Ondan
daha iyisi olamazdı. "Onu da getireceğim."

Martin, fedakar girişimlerin nadiren karakteristik özelliği olan bir aceleyle
koştu, Katrine ise öfkeyle
tükenmiş bir şekilde koltuğunda kaskatı oturdu.

"Biz!" Bu kelime, suçun özüydü. "Biz!" Martin ve Grizel anlamına geliyordu, kendisini soğuk bir şekilde dışarıda bırakıyordu.
Katrine o anda bunun farkında bile değildi, ama gerçekte başka bir kelime neredeyse
aynı kadar derinden kesmişti. "_Yaşlı_!" Yaşlı Bay Deeds. "Kimse ondan daha iyi olamazdı!"
Ulaşabildiği ilk yaşlı adam, arkadaşları engelsizce yollarına devam ederken, ona uygun bir arkadaş gibi göründü.

Katı bir şekilde oturdu, dudakları sert ve düz bir çizgi halinde bastırılmıştı. Yanında
Grizel kederli bakışlar attı. Bazen iyilik yapmak, iyiliksever tasarımların nesnesi olmak kadar
hoş olmayan bir şeydir!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Lebong, _20 Haziran, 19--_.

"Katrine,

"Çok iyi. Gerçekten çok iyi. Anlıyorum ve katılıyorum. Doğum günüm
gelecek ay, bu yüzden tam uyuyor. Bu sefer oldukça özel bir doğum günü, çünkü
yirmi beş olacağım. Geçen yıl _otuz beş_ yaşındaydım. Bu tür şeyler
bazen olur; duymuştum. Sıra kendi
başına geldiğinde, çok iyi bir iş çıkarıyorsun. Hemen
yazmazsan, o doğum gününü yakalamak için zamanın olacak. Senin--sorunlu--sıkıcı
mektuplarına cevap vermek zorunda kalmanın verdiği acıları dert etmen çok iyi! Riske gireceğim, Katrine! Bundan daha fazlasını yapacağım, söz veriyorum
ve sadece sıkıldığım aşamaya geldiğimde değil,
yaklaşık olarak bile yaklaşmadan çok önce sana bunu açıkça söyleyeceğim. Bu gürültülü mesafede başka bir avantaj yoksa, en azından şu var ki,
vahşetin eşiğine kadar dürüst olabiliriz ve karşılıklı zevkimiz ve kazancımız için değilse, bir yazışmanın (affedersiniz!--ara sıra mektup alışverişi) dünyevi bir anlamı yoktur. Bu nedenle,
Bayan Hassas Vicdan, lütfen anlayın ki
sıkıldım demediğim sürece
en üstün, diğer şey olacağım!

"İlk sorunuza gelince, sadece haklı değilsiniz, aynı zamanda hayatınızı karşınıza çıkan her yeni ilgiye açmak sizin için
zorunlu bir görevdir.
Diğer tüm iddiaların panjurlarını bilerek kapatmak için herhangi bir işin daha iyi yapılabileceğine inanmaktan daha büyük bir hata yoktur. Kendinize ve o değerli
Martin'e karşı bir göreviniz var ve hatta biraz daha az ilgiyle daha iyi durumda olabileceği bile düşünülebilir!

"Dorothea'dan öğrendiğim kadarıyla, Martin karısını sekiz yıl önce kaybetti. Altı kısa ay boyunca karısıydı ve sekiz yıldır ölü. O zamanlar bir çocuktu; o zamandan beri bir
adam ve bir üne kavuştu. Kederiyle sana gelen ve hayatını ipotek ettiğin Martin de öldü; zavallı küçük karın kadar öldü! O hayatta olduğu sürece sen ona büyük bir yardımda bulundun.
Hiç şüphesiz yeterince perişandı, zavallı dilenci, ama umutsuzluğun son sınırından senin sevgin ve ilgin sayesinde kurtuldu. Buna yemin edebilirim! Ama
o Martin öldü ve onunla birlikte senin gücün de öldü.

"Şimdiye kadar ve daha fazla değil! Katrine, yaratılmış olan her kardeşin ve kız kardeşin ruhu arasında bir duvar var ve er ya da geç
onunla karşılaşıyorlar. Tüm sevgi, özen, sabır ve
çaba ve ağlama asla onu aşamaz. Ve sonra bir gün
ağlamayan, denemeyen, belki de umursamayan bir serseri gelir ve
o yabancının önünde açık bir yol vardır. Bu bir gizemdir, canım ve
sıradan bir şeydir. Aynı şekilde inatçı bir şekilde haksızdır.

"Sana `canım' demem sorun olur mu? Bu sadece kağıt üzerinde ve
sevgi duyabileceğim
birisinin olmasına çok uzun zaman oldu. Dünyada ara sıra kalbinin bir kısmını gösterebileceği
biri olduğunu hissetmek yalnızlığı biraz olsun azaltır. Burada soğuk hissetme ihtimali olan tek parçam bu -- ama yeterince hızlı bir şekilde korkutucu. Eğer
itiraz ederseniz, nezaket duygunuzu sarsarsa, tamam! -- yine de hepsini yazacağım, ama sonra sileceğim. Bunun hakkında hiçbir şey bilmenize gerek yok. Kalemler bu ince kağıtta leke _bırakır_!

"Kendini üzme çünkü sen dünya ve Martin için her şey değilsin.
Eğer öyle olsaydın tuhaf bir adam olurdu. Bir kız kardeşin bir erkeğin kalbini tatmin etmesi
doğada yoktur ve doğaya karşı koymanın bir faydası yoktur.
Onun hoşnutsuzluğu yüzünden endişelenmene de gerek yok. Eğer
daha önce büyük bir
yaradan muzdarip olsaydın, ilk başta şoktan uyuştuğunu anlardın; ancak örme ve yeniden inşa etme başladığında
acı derinden
ısırır. Onun huzursuzluğuna ve depresyonuna
büyüyen sancılar ve iyileşmesinin başlangıcı olarak bak. Zavallı küçük Katrine! Ama
bu tür şeyler bakan için inanılmaz derecede zordur.

"Kendim hakkında bilmek istiyorsun ve gözlerinin beni tek başıma
bırakırken neden üzgün göründüğünü. Eh, biliyorsun, Katrine--ben--geçen doğum günümde otuz beş yaşındaydım; tek çocuk, anne baba gitmiş, akrabalar
dağılmış, isim dışında bana yabancılar. Alayın dışında hayatımda sayabileceğim tek bir kişi bile yok ve dört yılın sonunda, imkansız olan gerçekleşmezse alayı terk edip arkadaşlarıma veda etmeliyim. Bir yıl önce bana Blankshire'da çoğunluk teklif ettiler, ama
kendimi bu anahtarla yüzleşmeye zorlayamadım, ama her şey tembellikten ve raftan
tercih edilir olduğundan, kırk yaşıma gelmeden önce yabancılar arasında hayata yeniden başlamak zorundayım, iki veya üç kaptan arkadaşımın bana terfi ettirildiğim için
intikam yemini etmesiyle! Bu tam olarak parlak bir manzara değil ve o kırklı yaş ihtimali insanı düşündürüyor.
Bunaltıcı bir Kızılderili gecesinde tek başına oturduğunda ve kaderini örneğin Middleton gibi adamlarınkiyle karşılaştırdığında, bu iç karartıcı bir iş!

"Bir insan hayatın bir veya diğer bölümünde başarılı olmalı, eğer içeriği bilmek istiyorsa. Çalışma çok önemlidir, ancak bir bütünü oluşturmak için başarılı bir çalışma olmalıdır. Büyük bir kariyer tüm erkeklere hitap eder - güç hissi,
dünyanın işinin belirli bir parçasının ona bağlı olduğu ve onun yokluğundan zarar göreceği bilinci, ancak bu tür bir başarı
benim yoluma çıkmadı. Dünyanın en neşeli alayı, en iyi
arkadaşlar grubu, ancak `şeylerden uzak' olmak bizim şansımız oldu ve umutsuzca tıkandık.

"Sonra içişleri bakanlığı var! Middleton (onu bir tür olarak kullanıyorum)
karısı ve o muhteşem küçük çocuk varken
kendisine asla `iyi olan nedir' diye soramaz. Diğerleri gibi onun da depresif ruh halleri var, ancak bunlar ortaya çıktığında, Dorothea onunla sevişir ve küçük çocuk
dizine oturur. Böyle zamanlarda herhangi bir güzel duygu genç fotoğraf,
yanında oturan ve--izleyen yalnız bir adamla sempati kurmalıdır!

"Sence son Noel postamı ne hazırladı? Mağazalardan bir fatura ve yaşlı bir dadıdan bir resimli kartpostal. Bu yıl sizden bir mektup olacak! Noel mektupları hakkında teorilerim var--özellikle
yurt dışındaki arkadaşlara yazılan Noel mektupları. Noel özel bir nezaket ve sevgi zamanıdır; kural olarak en çekingen ve onurlu olan insanlar kendilerini bırakır ve kalplerindekini gösterirler. Çocukların dediği gibi sadece bir kez `pittend' yapıp gerçek bir
Noel mektubu yazmak istiyorum. Alaydaki bir arkadaş--Vincent--yeni nişanlandı.
Son izni için S'ye gittiğinde onunla tanıştı. Balo

tanımlamalarına bakılırsa onun Truva'nın başka bir Helen'i olduğunu düşünebilirsiniz, ama bana oldukça
sıradan, iyi bir kız olduğu söylendi. Kendine verdiği havalar!
Bir arkadaş daha
önce hiç nişanlanmamış olabilir. Geçen gece onu iki saat boyunca aralıksız dinledikten sonra, kendi hesabıma bir tane
yazmaya cesaret ettim.

"Acaba," dedim çekinerek, "hiçbir kız benimle nişanlanmaya gönüllü olacak kadar umursar mı?"

"Düşündü ve piposunu çekti: "Eh," dedi yavaşça, "sen
o kadar da
kötü bir ihtiyar değilsin!"

"Yine de seni bunlarla sıkmak biraz hayvanca. Beni
affet! Vincent beni sırdaşı olarak atadığı için bu ilişki hakkında o kadar çok şey duydum ki hiç düşünmeden ona yöneldim... Düğün bir yıl daha ertelenecek. Nişanlandığımda, hemen evleneceğim!

"Şimdi bir sonraki mektubunda tartışacağın bir konu var--Aşk ve
evlilik! Bu büyük bir fatura ve--lütfen lafı dolandırma! Bu tür soruları tek bir sayfada tartışamazsın. Elbette,
sizin asla çok olmadığınızı biliyoruz. Martin'i ömür boyu kuru emzirmeye mahkumsun,
ister seni istesin ister istemesin. (Acımasız! Özür dilerim canım!) Şu anki durum
olarak, benim de bekarlığa mahkum olduğumu varsayabiliriz, ancak seyirciler oyunun çoğunu gördükçe,
sevgililerin çılgınlıkları üzerinde kafalarımızı sallamamamız ve
kendimizin işleri ne kadar daha iyi idare edebileceğimiz konusunda konuşmamamız için hiçbir neden yok.

"Sanırım, genç bir kadının karşı cinsten biriyle bu şeyleri tartışmaması için hiçbir Cranford nedeni yok? _Senin_ gibi
bekarlığa yemin etmiş olsan bile, hayaller kurduğun ve bir vizyonda imkansız olmayan O'nu gördüğün anlar olduğunu tahmin ediyorum.

"Bana ondan bahset, Katrine! Duymak istiyorum.

"Şimdi _benim_ seçmem gereken kız türü... Ama bu karalama çok uzun
zaten. Bunu başka bir güne saklamalıyım.

"Selamlar!

"Jim Blair."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Cumly, _10 Temmuz 19--_.

"Sevgili Kaptan Blair,

"Bu sabah huysuz bir ruh halindeyim. Sakıncası var mı? Dün beni rahatsız eden bir şey oldu ve bu da gözyaşımsı bir sonuç. Üzgünüm, hem senin hem de benim için, posta günü ve o doğum gününü yakalamak için şimdi ya da asla! Belki de sabahın yazısı, bu yerin sağladığı diğer tüm dikkat dağıtıcı şeylerden daha iyi ``düzeltir''. Dünyanın diğer ucundaki senin için ``Cranford'' evim hakkında duygusallık
yaratman kolay, ama benden diğerlerinin arasında yaşamayı _seçmeyeceğim_ yeri söylemem istenseydi, kaderin beni
bıraktığı yer gibi terk edilmiş küçük bir köy olurdu. Tepenin yamacında inşa edilmiş, araba ile inmenin tehlikeli, yürüyerek çıkmanın ise kabarık olduğu dik bir ana caddeye sahip, oldukça küçük bir yer. Tepede bir kilise, altta bir şapel ve yarı yolda bir banka var; ayrıca bir keten kumaşçı dükkanı var ve bu dükkan bir hanımlar kulübü işlevi görüyor çünkü kendine saygısı olan hiçbir kadın sabahını `Verney's'e uğramadan geçiremez. Eğer stoklar birinin istediğini sağlamazsa (nadiren sağlar!) her zaman başka bir şeyde `çarpıcı bir çizgi' ve içine atılmış bir flanel kokusu olur. `Bu sabah beyaz eldivenlerimiz bitti ama ağartılmamış patiskada çok ince bir çizgim var!' Bay Verney şapelin diyakozudur; Bayan Verney şapkacılıktaydı ve kiliseye karşı özlemi var. Muhalif kızlar arasında, yeni giysiler veya şapkalar aldıklarında cemaat kilisesine gelme eğilimi olduğunu fark ediyoruz... İğne paketlerimizi veya bir kutu iğnemizi aldıktan sonra, ön taraftaki dükkânda arkadaşlarımızla buluşuyoruz ve dedikodu yapıyoruz. Çok fazla konuşma,
çok küçük, çok küçük şeyler hakkında! Yeterince eğlenceli olduğu günler oluyor; en kuru toz olduğu günler. Geçtiğimiz yıl bir arkadaşım, kırsal bir yerde bekar kızları saran homurdanma ve hoşnutsuzluğa bir çare olarak bir `Şükran Derneği' kurdu. Her üyeye küçük bir kitap verildi ve her gün meydana gelen özel şükran nedenlerini oraya yazmaları istendi. Katılmayı reddettim. Eğer homurdanmayı bırakırsam bunun karakterim üzerinde moral bozucu bir etkisi olacağını söyledim. Homurdanmanın bir faydası yok mu?
Saçmalık! _Her_ işe yarar! Eskiden çok sevdiğim bir Amerikalı arkadaşımın dediği gibi:
`Kaşınmak istediğinizde, gözlerinizi devirip bir aziz olmaya çalışmanın bir faydası yok -- sadece kendinizi bırakın ve birkaç dakikalığına
_çirkin_ olun, sizin ve ilgili herkes için çok daha iyi olacak!' Sekreter şok olmuştu. Kişi
nimetlerinin farkına varırsa, homurdanmak _istemeyeceğini_ söyledi... Ben de
bir deneme olarak düşünüldüğünde, homurdananın, ısrarcı iyimserle
karşılaştırıldığında, içinde olmadığını söyledim. Dünyada, ısrarcı bir şekilde sevecen biriyle yaşamaktan daha
acı verici hiçbir şey yoktur. Sertifikalı bir iyimserle yaşamayı hayal edin, zor zamanlarda bile şükretmeye bağlı, kurum
düştüğünde, çorba yandığında ve yeni elbise eve _gelmediğinde_! ...
Sohbeti, gülümsemenin çıldırtıcı dinginliğini hayal edin! İyimserler felaketlerde takdire şayandır, ancak günlük yaşamın basit sıkıntılarında dünyadaki en depresif yaratıklardır!

"Eh, üzgünüm! Şimdi homurdandım ve (yine Amerikalı!) kendimi
``pasta kadar iyi'' hissediyorum, Ne kadar homurdanan, hoşnutsuz bir sefil olduğumu da biliyor olabilirsiniz ve bana bu özel nöbetin tam bu özel sabah bana neden saldırdığını sorarsanız, _biliyorum_, ancak söylemeyeceğim. Bunun yerine
başka bir soruyu cevaplayacağım--

"Bana aşk, nişanlanma, evlenme ve diğer her şey hakkında ne düşündüğümü soruyorsunuz. Ben sadece bir izleyiciyim ve her zaman öyle olmak zorundayım, ancak yine de _ilgileniyorum_! İki insanı bir araya getiren ve insanların anladığı şekilde uygunlukla
hiçbir ilgisi olmayan o tanımlanamaz şeyin doğası konusunda herkesle birlikte hayrete düştüm. John mükemmelliğin bir örneği olabilir; cana yakın, zengin, yakışıklı, sadık, ama ilk karşılaşmalarında Louisa'nın zihnine onun asla _yapmayacağı_
kader kozunu geri dönülmez bir şekilde yerleştirir! Odaya girdiği anda, elini tuttuğu anda bunu anlamıştı. Ve Tom fakirdir; sıradandır, bazen _berbat bir şekilde_ itici görünebilir. Louisa onun asık suratına bakar ve 
kendi kendine `Efendim ve Kralım!' der. Kararı veren bir _his_tir, bir gerçek değil. Hayatın büyük, büyük seçiminde, akıl önemli değildir. İki adam bana evlenme teklif etti (İsimlerini duymasanız bile bilemezsiniz, bu yüzden hiçbir güvenimi ifşa etmiyorum); her durumda `hayır' demeliydim, ama `evet' demek _istemiş_ olabilirim! İstedim! Bir seçenek olarak nehre atlamak daha iyi olurdu diye düşündüm, ancak aklı başında, mantıklı bir bakış açısından aşık olmamam için hiçbir neden yoktu --ve--özellikle bir durumda! _yapmam_ için her türlü bariz neden! Hayatım boyunca sana neyin yanlış olduğunu söyleyemezdim, sadece--_Her şey_! Onun erdemlerinden kendi şöminemin başında nefret etmeliydim. Onun `küçük _yolları_' beni deli ederdi, ama
aynı küçük yolları
kalbimin tam ortasına, en değerli şeyler, en tatlı, en sevimli şeyler olarak
sardığımı hayal edebiliyorum, eğer başka bir adama ait olsalardı!

"Nişanlı insanlar dışarıdakiler için sıkıcıdır, ama kendileri için iyi bir zaman olmalı. Her şeyi içine attıktan sonra konuşabilmek; kalabalığın ortasında tuhaf konuşma parçacıklarıyla yaşamak yerine huzur içinde yalnız kalmak; _kendini _hissetmek_; `Ben' ile işi bitirmek ve sonsuza dek ``Biz'' olmak. Çok sıcak, dinlendirici ve zengin hissettirmeli! Beni etkileyen şey
sadece mutluluk değil; _dinlenme_. Keşke
evlenmeden nişanlanmak mümkün olsaydı, o zaman bunu uygunsuz bir şekilde bir yetimle, bir arabayla ayarlardım ve biz
_mutlu_ olurduk! Temiz tıraşlı ve oldukça sade olmalı, ama bu sadece sadelik yolunda benim özel hevesim olmalı -- düzgün, ince, kaslı bir tür. Hiçbir gevşeklik yok ve beni seviyorsun!

"Bazen adını düşündüm; isimler önemli bir anlaşmadır.
Ralph'ı hayal ettiğim ve Peter'a hayranlık duyduğum ruh hallerim var;
Guy'a gizlice özlem duyduğum ruh hallerim var;
Onun Jack'ten başkası olamayacağı ruh hallerim de var. İnsanlar bir erkeği gerçekten seviyorsanız,
isminin önemli olmadığını söylerler.
`Percy' ile evlenip
sonsuza dek mutlu yaşayan bir kadın tanıdım.
`Samuel'le evlenen ve görünüşe göre memnun olan başka birini duydum.
Aynısını
yapmam mümkün olabilir, ancak `Alfred' beni ürpertiyor. Alfred'e asla ait olamayacağım,
sonsuz tepeler kadar kesin ve kararlı!

"Eğer anne ve babamı kutsadığım ve kapıda onları övdüğüm bir şey varsa, o da bana kalıcı bir
Hristiyan ismiyle seslenmeleridir. Katherine! Güzel değil; şiirsel değil, ama en azından uygun ve ihtiyatlı. Katherine ile özgürlükler alabilirsiniz ve bu sizi asla utandırmaz. Küçük ve kıvırcık saçlı olduğunuzda, baştan çıkarıcı bir etkiyle `Kitty Clover' pozu verebilirsiniz. Ben
kendim
uzun bir süre yaptım. Daha sonra, Clover'ı düşürdüğünüzde, okul
arkadaşlarınız tarafından Kitty veya Kate olarak tanınabilirsiniz. Kate'in İnciler ve Yakutları yerli yerinde tutan bir
şakası var. Katrine, sizin de gözlemlediğiniz gibi, gençlik günleri için oldukça çekici; Katherine yaşlılık için bir
sığınak. Bir taşra kasabasında bekar bir hanım için bundan daha uygun bir şey hayal edebiliyor musunuz?

"İçeriden incelediğim tek evli çift, o küçük altı ay. O zamanlar oldukça mükemmel bir şey gibi görünüyordu, ama yirmi altı yaşındaki ayık zirveden geriye dönüp baktığımda, gerçek, ciddi bir hayattan çok bir oyun gibi görünüyor. O sadece on dokuz yaşındaydı; güzel bir şeydi; ne kadar da bebekti; zavallı küçük, mutlu Juliet!
ve Martin onunla birlikte bir çocuktu. Şimdi, dediğin gibi, o bir erkek. Bazen merak ediyorum--

"Şu anda yanımızda kalan bir ziyaretçimiz var. Adı Grizel Dundas,
ve yirmi sekiz yaşında ve günün saatine, kendi ruh haline ve niyetine göre çok güzel ya da daha doğrusu sade. Bazen, bir saat sonra güzelliğiyle insanları şaşırtmak için kendini kasıtlı olarak sadeleştirdiğinden şüpheleniyorum. Ayrıca muhtemelen Londra'nın en büyük mirasçılarından biri olabilir veya yılda birkaç yüz dolar ile kalabilir ve çok tembel ve çok enerjiktir ve bir okul çocuğu gibi konuşur ve bir peri gibi görünür ve en büyüleyici kıyafetlerle giyinir, oh, Yalnız Adam! Ve Martin'in çalışma odasının kapısını çalar ve içeri girer. _Ve Martin onu dışarı atmaz_!

"Bu Grizel. Ve yüz yıl boyunca denesem bile onu bundan daha iyi tarif edemezdim. Birlikte okuldaydık ve o benim en yakın arkadaşım,
Dorothea'dan sonra, ama--

"Keşke bir kenara çekilmeyi seven,
başarısız olduğum yerde başkalarının başarılı olmasını,
aşağılandığımda övülmeyi ve görmezden gelindiğimde peşinden koşulmasını seven cömert, mütevazı bir insan olsaydım, ama değilim,
ve eğer öyle olduğumu düşünüyorsanız, bir kez ve herkes için yanıldığınızı bilmelisiniz. Bu son haftada Grizel'den ve eserlerinden _nefret ettiğim_ zamanlar oldu!

"Dün bir bahçe partisine gittik, o, Martin ve ben, ve onlar beni somurtkan yaşlı bir adamla göndermeyi planladılar, böylece yalnız kalabileceklerdi. Birbirlerine baktıklarını gördüm, hızlı, işaret eden bir bakış, ki bu da `_Ondan kurtulun_!' anlamına geliyordu. ve o gelen ilk kişiydi.
Zavallı, somurtkan, ellerinde bir serseri! Burada, yüz yüze oturuyor olsaydınız - bunu size söylemekten çok gurur duyardım; hatta bunu Dorothea'ya yazmak bile incitebilirdi, ama hiç görmediğiniz ve muhtemelen hiç göremeyeceğiniz hayalet bir şekle, dertlerinizi
pat diye söylemek rahatlatıcıdır!

"Martin, Grizel'e gözlerinde öyle bir bakışla bakıyor ki, -- ki bu _üzüntü içindeki bir dul adama_ benzemiyor! Ve ben onu gördüğümde, gazete _dergilerindeki_ kahramanlar gibi on yedi tane çatışan duyguyla doluyorum.
Kıskançlık - iğrenç, acı dolu kıskançlık, Juliet için ve geçmiş için, kendim için ve gelecek için; bir idealin kırılmasında hayal kırıklığı, ki bu, uygulanamaz olsa da, yine de güzel ve tatlıydı, ömür boyu sadakat ve bağlılığın yanılsaması; ayrıca, ve bu hepsinden kötüsü,--korkunç bir şekilde
aşağılamaya yaklaşan bir şey! Martin'e olan sevgim her zamanki kadar büyük,
ama artık o kahraman, bir kez ve sonsuza dek
sevmiş ve sabırla bir araya gelmeyi beklemiş güçlü, sessiz adam değil.
Kaidesinden indi ve et ve kan oldu ve ben--oh,
Yalnız Adam!--mutlu olmaya _çalışıyorum_, ama bu büyük, büyük bir çaba! Ben
çok büyük görünüyor; her soruya _müdahale edecek_ ben. Onun mutlu olmasını istedim, _ama kendi tarzımda_!

"Bu dakika duracağım. Bu bütçenin uzunluğuna dehşete düşeceksin, ama bu senin kendi hatan. Bir kadına bir santim ver, o da bir
arpacık alır. Bu sefer içinden geç ve bana ne düşündüğünü söyle, ama
vaaz verme! Vaaz vermek bana çok zarar veriyor. Sanırım sende gizli bir vaaz verme eğilimi görüyorum; yine de, bir şekilde -nasıl olduğunu
bilemiyorum- bugün beni rahatlattın ve bu yüzden minnettarım.

"Yirmi beşinci doğum günün kutlu olsun. Bir yaş daha büyüdüm,
ve kendimi hoş bir şekilde üstün hissediyorum.

"Saygılarımla,

"Katrine Beverley.

"Not: Lütfen 'Hoşuna gidecek kız' hakkında konuşmaya devam et... Duymak istediğim bir şey var!"

ONUNCU BÖLÜM.

Bahçe partisinden bir hafta sonraydı. Bahçedeki ağaçları ıslatan ve çakıl taşlı yolu minyatür bir sel haline getiren ısrarlı bir yağmur yağıyordu. Alçak, panelli odalardaki atmosfer nemli ve soğuktu. En sevdiği koyu mavi renkte bir flanel gömlek giymiş olan Katrine, ortadaki masada hesap defterleriyle meşguldü. Beyaz bir elbise ve kırmızı bir burun giymiş olan Grizel, ellerini birbirine sürtüyor ve küçük ayaklarını yere vuruyordu.

"Katrine!"

"Evet."

"Üşüyorum."

Katrine bakkalın defterinin kenarından baktı.

"Elbette! Kim üşümez ki? Bu sabah bir muslin elbise! Birazcık aklın varsa yukarı çıkıp hemen değiştirirsin."

Grizel'in yüzü, küçük ve hayal kırıklığına uğramış bir çocuğunki gibi düştü.
Titriyordu ve burnu her zamankinden daha kırmızı görünüyordu.

"Ateş yakmak için," diye iç geçirdi yumuşakça. "

"Bunu _biliyorum_ canım, gayet iyi, ama sen
bunu alamayacaksın."

"Eğer nazik, kibar bir ev sahibi olsaydın--"

"Hayır, yapmamalıydım, çünkü bir saat içinde yağmur duracak ve
oda bütün gün kapalı ve havasız kalacak. Ayrıca, dışarı çıkıyoruz. Eğer
on dakika sessiz kalırsan, bu kitapları bitirmiş olacağım ve
alışverişe çıkacağız. Yani sen _değiştirmek_ zorunda kalacaksın."

Grizel baktı, ilgi parıltısı dehşetle mücadele ediyordu.

"Ne alacaksın?"

"Akşam yemeği için sebzeler, pastırma ve kitapları ödeyeceğim."

"Bunun için sel gibi dışarı çıkmamı mı bekliyorsun! Ben_ gitmeyeceğim. Ben
elbisemin de değişmeyeceğim. Yatağa gideceğim."

Grizel'in sesinde en ufak bir kırgınlık yoktu. Derin bir
iyi huyluluk tonunu korumuştu ama inatçı geliyordu ve küçük
yüzü militanca bir şekilde sertti. Katrine utanmadan rakamları kontrol etmeye devam etti.

"Saçmalık. Sana iyi gelecek. Yağmur ten rengine iyi gelir.
Yüzün ekose görünüyor ve burnun kırmızı."

"Ben kırmızıyı severim," dedi Grizel sakin bir şekilde. Bir an daha oturdu ve soğuk ellerini
ovuşturdu. "Ve ben de lahana almayacağım," diye meydan okurcasına ekledi.
"Beni desteklemeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü desteklenmeyeceğim. Yukarı çıkıp Martin'e şikayette bulunacağım."

Bu tehdit Katrine'i tüm kalbiyle dinlemeye yöneltti. Küçük kırmızı kitabı kapattı -bu sefer kasabın kitabı- ve arkadaşlarını temiz bir yığın halinde süpürdü ve ayağa fırladı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. _Kimse_ Martin işteyken onu rahatsız edemez. Yangın veya deprem dışında bir şey için kapıyı çalmamız bile yasak.
Bütün sabah işini mahvedebilir."

Grizel ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye kendi kendine yavaşça söyledi. "Ona yardım edeceğime _söz_ vermiştim,
ve tam dört gün oldu ve hiç yanına yaklaşmadım! Hemen gitmek benim görevim
ve ona beynimin sıcak olmadığım sürece çalışamayacağını söyleyeceğim.
Bir ateş yakıp kızartırız, sen de lahanayla eve yüzersin. Bunu daha önce neden düşünmedim ki?"

Koyu mavi gözlerinde bir kıvılcım
yaratan rahat bir güvenceyle ev sahibinin yüzüne gülümsedi. Katrine gerçekten de sinirlenmemeye çalışıyordu. Daha önce Grizel'i sapkın bir ruh halinde deneyimlemişti ve onu amacından
zorla uzaklaştıramayacağını biliyordu. Bir teslimiyet havası takındı ve zile yaklaştı.

"Tamam, o zaman ateşin olacak ve ben yokken
yanında rahatça kitap okuyabilir veya mektup yazabilirsin. Ve Mary'ye sana bir fincan
çikolata getirmesini söyleyeceğim. Şımarık bir bebeksin, Grizel; Bir şeyi
yapmayı kafana koyduğunda,
sonuncu olmaktansa ilk pes etmek daha iyidir."

"Evet," diye kabul etti Grizel sakince. "Martin'e gidiyorum."

Sırasıyla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, Katrine ise
çaresizce duruyordu, eli zildeydi.

"Grizel!"

"Evet."

"Gitme!"

Yüzünde bir ifade, sesinde Grizel'in dikkatini
çeken bir ton vardı. Odanın yarısında durakladı ve
ev sahibini o kadar tembel görünen ama
olağanüstü derecede iyi gören gözleriyle inceledi. Katrine'in yüzünde hem korku hem de rahatsızlık vardı.

"Yaparsam ne olacak? Neden korkuyorsun?"

"Çok öfkelenecek. Korkunç derecede öfkeli." Ama Katrine yüreğinde bunun
korkusu olmadığını biliyordu. Korkusu Martin'in öfkelenmemesiydi.

Grizel düşündü, dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi.

"Ama bu," dedi, "eğlenceli olurdu. Lahana almaktan çok daha eğlenceli. Martin'in öfkeli olduğunu görmek isterdim!"

Döndü ve yoluna devam etti. Katrine zilin yanındaki yerinden
onun merdivenlerden yukarı çıkışını izleyebilir, ince beyaz vücudun zarafetini fark edebilirdi. "Burnu kırmızı!" diye bağırdı iç ses. "Burnu kırmızı!" Bir dizi nahoş düşüncenin arasında düşünce
yalnız bir rahatlık içinde öne çıkıyordu. Grizel'in gelmesinden bu yana bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti, tam olarak sekiz gün, ancak Katrine'e göre karanlık eski odada tek başına duran kişi için hayatın tüm yapısı o dönemde kökten bir değişime uğramıştı. Bu, _gerçeklerle_ kaydedilebilecek bir değişim değildi; günler sıradan olaylarla, komşu bahçelerde çay partileriyle, kırsal yollarda araba sürerek, küçük akşam yemekleriyle, nehirde bir gün geçirilmişti. Parmağını koyup geçmişle şimdiki zaman arasında sınır çizgisinin orada veya burada olduğunu söyleyebileceği tek bir olay bile yoktu. Değişim havadaydı; elle tutulamaz ama gerçekti; Katrine'in hassas doğası bunu her zerresinde hissediyor, her nefeste içine çekiyordu. Huzurlu, gülümseyen dış görünüşünün ardında için için yanan bir tutku seziyordu. Atmosfer ateşle doluydu; en önemsiz sözlerin, en önemsiz eylemlerin altında alev alev yanıyordu. Buzla kaplı bir yalnızlıktan baktı, keskin bir vizyonla, yeni olduğu kadar acı bir şekilde anlayarak. Son günlerde zihni durmadan geçmişi gözden geçirmekle, onu bugünün ışığında aramakla meşguldü. Juliet, Grizel ve kendisi bir Fransız yatılı okulunda okul arkadaşıydı. Grizel, evliliklerinden sonraki sonbaharda evli çifte kısa bir ziyarette ona eşlik etmişti. Martin onu ilk kez o zaman görmüştü ve damadının sevincinin ortasında bile, etkilenmiş, etkilenmişti. Sonra iki uzun, karanlık yıl geldi, sonunda cesaretini iki eline alarak, Martin'e Grizel birkaç günlüğüne aşağı inerse itiraz edip etmeyeceğini sormuştu. Beynin gizemli deposu o anı kaydetmişti, böylece hala önünde kardeşinin yüzünü görebiliyordu, onu kitabından kaldırdığında - genç, gergin yüz, bitkin gözler. Soluk derinliklerde ilgi
ışığına yaklaşan bir şey belirdi.

"Grizel Dundas?" diye yavaşça sordu; ve bir duraklamadan sonra. "Elbette! Neden olmasın? Onu görmek isterim!"

Böylece Grizel gelmişti. Hafızam, Martin'in ilk kez güldüğü şeyin onun çıkışlarından birine yanıt olarak olduğunu tekrar kaydetti: dürüst, sağlıklı bir kahkaha. Ertesi yıl tekrar gelmişti ve
sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Sonra bir ara gelmişti. Leydi
Griselda'nın sağlığı bozulmaya başlamıştı, çok fazla yurtdışındaydı ve evdeyken yeğenini esirgemek istemiyordu. Martin'in dulluğunun beşinci yılına kadar Grizel The Glen'i tekrar ziyaret etmedi, ancak o zamandan
sonra her altı veya yedi ayda bir az çok kısa ziyaretler gerçekleştirmişti. Kendini sorgulayan Katrine, başlangıçta yeni bir daveti öneren kişinin kendisi olduğunu, son iki yıldır Martin'in inisiyatif aldığını, kendisinin ise içgüdüsel bir isteksizlikle bahaneler aradığını fark etti.

Acaba bilinçaltında bu sonu sezmiş olabilir miydi; Martin'in kalbinin Grizel'in himayesine
geçtiğini biliyor muydu?
Juliet'i hatırlamıştı; ömür boyu sadakat idealine; şüphe arttıkça daha da şiddetle tutunuyordu, ama
artık şüphe değildi, kesinlikti. Martin, Grizel'i
yetişkin bir adamın sevgisiyle seviyordu, ki geçmişin o güzel
süprizi onunla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Peki ya Grizel? Kim bilebilirdi! Teyzesi hayattayken evlenmeyeceği yıllardır kabul edilmiş bir gerçekti, ama Leydi Griselda'nın günleri sayılıydı. Birkaç ay içinde
Grizel'in gelecekteki pozisyonunun sorusu kararlaştırılacaktı ve sonra--
Katrine'in zihninde iki alternatifin bir el feneri gibi farkına varıldı, Martin
reddetti, umutsuzca, Martin kabul etti, parladı. İstemsiz bir
bencilliğin kara bir anı için, her biri eşit derecede itici görünüyordu. Sonra
bastırılmış bir hıçkırıkla kapıyı kapattı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Sessiz evin her yerinde emredici bir rap sesi duyuldu.

"Kim var orada?"

Keskin, sabırsız ses, sıradan bir davetsiz misafirin cesaretini
yatıştırmaya yetiyordu. Grizel kıkırdadı ve bir kez daha kapıyı çaldı, öncekinden biraz daha yüksek sesle.

----------------------------------------------------------------------------

"Kim o?"

"Ben!"

Çok ufak bir gıcırtıydı ve öfkeli yazar, buyurgan bir şekilde "Defol!" diye bağırarak görevine başladı, ancak kapı tekrar çaldı ve sabırsızlıkla kapıya doğru koştu ve
eşiğin üzerinde kaşlarını çatarak durdu.

"Ne--"

"Şeytan--" Grizel sakin bir şekilde sözlerini tamamladı, "ama o değil. Benim. Beni içeri al,
Martin! Seninle yağmurda lahana satın almak arasında bir seçim.
Katrine öyle diyor ve ben soğuktan ölürüm."

Ama adamın yüzündeki değişim şaşırtıcıydı. Kaşlarını çatma
kaybolmuştu, ilk hızlı bakışta silinmişti ve
onunla birlikte endişe ve lastik. Derin gözler ona parlıyordu,
eller uzanmıştı.

"Grizel! İçeri gel! İçeri gel! Sadece düşünüyordum. Keşke--"

Grizel yasak odaya doğru süzüldü, bakışları onunkinden
kolayca kaçınıyordu, elleri de onun kavrayışından kaçıyordu. Bu kaçamakta sert veya yasaklayıcı hiçbir şey yoktu, sadece dostça bir sıcaklık dışında hiçbir şeyin farkında değil gibiydi; çalışma alanının kendisine ilgiyle bakıyordu. Gözleri kitaplarla kaplı duvarlarda gezindi ve
eski moda şömineye odaklandı. Ateş yakılmıştı. Şöminenin bir tarafındaki bir
sepetin içinde reçineli kütüklerden oluşan bir yığın vardı. Bir
bakır vazoda açıkça kömür vardı.

"Martin!" diye haykırdı hevesle, "Hadi yakalım! Sabahtan beri mahvoldum. Katrine uygunsuz giyindiğimi söylüyor. Öyleyim ama
asla odalara uyacak şekilde giyinmem.
Bana uyacak şekilde ısıtırım! Ateş yaksak odanın dayanılmaz derecede havasız olduğunu düşünür müydün?"

"Hiçbiri! Sık sık yakarım. Bir masada oturmak soğuk bir iş."

Zaten dizlerinin üzerindeydi, kütükleri bilimsel olarak kağıdın ve odunun üzerine yerleştiriyordu,
üstte küçük kömür parçalarını dengeliyordu. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede neşeli bir alev odayı aydınlatıyordu ve Grizel,
küçük kahverengi ayakkabılarını çıkarıp, ateşin önünde ayak parmaklarını kıvırıyordu. Martin ikinci bir sandalye çekip yanına oturdu, masanın üzerine dağılmış kağıtları
belli belirsiz unutarak.

"Bu kadar üşümen ne yazık! Neden
aşağıda ateş yakmadın?"

"Katrine egzersizi tercih etti. Flanel bir gömlek ve
lahana satın almak için bir sefer önerdi. İngiliz ve dinç. _Beni_,
Martin, yağmurda, flanel bir gömlekle lahana satın alırken hayal edebiliyor musun?"

Ona baktı; anlamlı bir bakış. Göğsünde savaşan iki duygu vardı, kız kardeşinin duyarsızlığı ve düşüncesizliği yüzünden duyduğu öfke ve bu kadar istismara uğramış
tatlı şehit için koruyucu bir şefkat dalgası, çünkü hayatın adaletsizliklerinden biri de
gülümseyen ve güzel görünen bir kadının, bir erkeğin kalbinde her zaman lahana satın alan çalışkan birinden daha öncelikli olmasıdır. Bir an için
Martin'in zihnini sempati kapladı, sonra gülümsedi; biraz zor bir
gülümseme.

"Bu senin _mesleğin_ değil! Yine de, Katrine'in pozisyonunda olsaydın; günlük işinde olsaydı--"

"Bahçe düzgün bir şekilde yönetilseydi lahana satın almana _gerek_ kalmazdı! Bahçıvanı kovardım!" diye Grizel sertçe söyledi ve
bir kez daha tehlikeli bir an gelip geçmişti. Ateşin üzerine
büzüldü, ellerini uzattı, omuzlarını kulaklarına çekti. Burnu
hala kırmızıydı; Katrine orada olsaydı, hiçbir erkeğin kırmızı burunlu bir kadına hayran olamayacağını kendi kendine söylerdi, ama
Martin bunu fark etmemişti ve fark etse bile, Grizel'in burnunun sıradan bir ölümlününki gibi kırmızı olmasının
harika ve güzel bir şey olduğunu hissederdi. Ona
çok sevimli bir özellik gibi görünürdü.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde. "Grizel, sen
yoksulluğa nasıl dayanıyorsun merak ediyorum! Karşılaştırmalı yoksulluk, yani tabii ki. Sen
paranın anlamını hiç farketmedin. Bir şey istedin ve o şey
senin oldu. Kendinizi koşullara uyarlamadınız, koşullar
kendilerini _size_ uyarlamak için yaratıldı. Zenginliğin
gücünü kınamak modadır, ancak sizin gibi genç,
güçlü, güzel ve aklı başında bir kadın söz konusu olduğunda, bunların
değerli bir varlık olmadığını iddia etmek aptallıktır. Mutluydunuz--"

"Evet!" diye onayladı Grizel düşünceli bir şekilde. "Evet!" Ateşe baktı,
küçük yüzü çok ciddiydi. "Parayı severim; o kadar çok para ki, insanın
her zaman aklına gelmesine gerek kalmaz. Bana göre
her zaman maliyetleri düşünmek, planlamak ve düzenek kurmak aşağılayıcıdır.
İnsanın düşüncelerini bastırır. Ve ben hiçbir zaman sorumlulukla yük altında hissetmedim. Bilirsin, derler ya, sevgili, ciddi insanlar, servete yük ve sorumluluk derler, ancak ben
verebilmeyi ve yardım edebilmeyi sevdim. Benim de verme konusunda kendi küçük yolum var..."
(Dinleyici gülümsedi. Grizel ne zaman kendi yolu _değildi ki!) "Kamu yararına yardım kuruluşları desteklenmeli, elbette, bu mekanik bir şey; sadece çek imzalamak, ama ilginç olan kısım özel
davaları ele geçirmek ve onları tamamlamak! Sana özel _güçlü yanımın_ kendi
_suçları_ yüzünden başarısız olmuş insanlara yardım etmek olduğunu söylediğimde şaşıracak mısın, Martin? Talihsizlik değil, içki, kumar, başka şeyler, bunlardan
kurtulabilirlerdi ama--kurtulmadılar! Bu nazik bir eski dünya; herkes talihsizlere yardım etmeye hazır, ama bir adam
bir şans yakaladığında ve onu harcadığında, ``kendisinden başka kimsenin hatası olmadığında,'' _o zaman_," hafifçe omuzlarını silkti, "dışarıdaki
karanlığa gider! İnsanların `hak edenlere' yardım etmek için `yapacakları' yeterince şey vardır,
ve ben de diğer şeyi yapıyorum! Eski Buddy'm beni para konusunda hiç sınırlamadı; sinirlendiği tek zaman, yeterince harcamadığım zamandır.
Şimdi bana bağımlı bir sürü kayıp dava var. Onlardan vazgeçmek
acı verir."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra:

"Ve _hiç_ fikrin yok mu?" diye sordu Martin çekinerek. "Hiçbir fikrin yok,
sonunda--?"

Grizel güldü. Bir anda bir dakikadan fazla ciddi olması gerçekten nadirdi.

"Hiç--bir tane! Garip değil mi? Bir _feuilleton_'daki bir pozisyon gibi. Aramızda
hiçbir zaman bu konu gündeme gelmedi. Dediğim gibi,
okuldan ayrıldığımdan beri sınırsız paranın komutası bendeydi, ama o ölüm fikrinden
korkuyor; onun huzurunda asla bundan söz edilmemeli veya buna benzer bir şey
önerilmemeli. Son birkaç yıldır, elbette, giderek daha sorumsuz oldu, ama ondan önce hep
sanki şimdiki zaman sonsuza kadar sürecekmiş gibi yaşadık... Benim yalnız olmam gereken zamana hiç değinmedi bile."

"Ama kesinlikle, biliyorum, Grizel, birçok erkek olmuştur!"

"Ah!" diye haykırdı Grizel derin bir şekilde ve anımsatan bir keyifle kıkırdadı.
"Aynen öyle. Bir tane, cüretkar biri, onun niyetlerini açıkça sorguladı. Yaşadı; odadan sağ salim çıktı, ama söylenebilecek en fazla şey buydu. Hayatının en iyi azarını yedi, ama aldığı tek şey buydu. Ve beni artık rahatsız etmedi."

"Köpek! Ama hepsi bu kadar paralı asker değil miydi?"

"Hayır." Grizel bir kez daha düşünceli göründü. "Kesinlikle hayır. Erkeklerden hoşlanıyorum.
Onlar hoş şeyler; mecbur kalmadıkları sürece gerçekten paralı asker değiller. Ama
kendini devasa bir mirasçı veya diğer yandan bir yoksul olabilecek bir eşle eyerlemek zor bir durum!
Bu durumu karmaşıklaştırıyor ve bir şekilde
başka bir şekilde soruna yol açması kaçınılmaz. Birini takdir edecek olan adam, diğerine itiraz etmeye
mecbur kalıyor ve bu o kadar zıt bir dünya ki, diğerinin
kesinlikle... Hayatın için bir seçim yaparken,
nerede olduğunu anlamalısın. Görüyorsun ya, Martin," ona doğru döndü, gülümseyerek, "bu adil olmazdı!"

"Ve--" dedi boğuk bir sesle, "asla-- yapmaman _nedeni_ bu muydu?"

Grizel başını bir yana eğdi ve düşünceli bir şekilde aleve baktı.

"Kısmen. Çoğunlukla. Evet! Ve eski Buddy'im. Uzun
yaşamayacak ve ben ona çok şey borçluyum. Ama en çok da oyunu oynama fikri. Tanıştığım
erkeklerin çoğunun sürdürmesi gereken pozisyonları var ve eşlerinin yardım etmesini bekliyorlar. Bir aşk evliliğini karşılayamıyorlar ve ben de kendi küçük yolumdan
gurur duyuyorum. Hayal kırıklığı yaratmak istemem."

"Kendi eşlerine bakmayı tercih edecek kadar eski kafalı bazı erkekler var, servetten diğerlerinin yoksunluğundan daha çok
korkacaklar."

"Var. Bunun farkındayım. Canları sağ olsun! Ama _çoğunluk_ değil! Şu anda bir Düklük varisi var, Martin; kendini
taviz vermiyor, anlıyor musun, ama işine sürekli dikkat ederek bir iddianın temelini atıyor. Eğer eski Buddy ölürse ve
bana mirasçısı olarak kalırsa, bana _müdahale etmekten_ kaçındığını,
sabırsızlığını
cesaretle bastırdığını, vs., vs. söylerdi, parayı hiç
o görüşmeyi hayal ettiğim kadar çok istemem! Genelde kinci değilimdir, ama o genç adamı
yakma şansım olmazsa
kaderin bana pek iyi davranmadığını düşüneceğim... Eh! Göreceğiz--!"

"O zaman istiyorsun,--parayı alamazsan hayal kırıklığına uğrayacaksın?"

Gözlerini ona çevirdi, en geniş bakışlarla gerildi.

"Eh, bence _daha da ileri_ gitmeliyim! T-çok
hayal kırıklığına uğradım! Susturuldum. Şaşkına döndüm. Yere serildim. Bir saatliğine, yani. Dünyadaki tüm talihlere rağmen endişelenmeye devam edemezdim. Kendimi yeni bir mutluluk türüne adapte etmem gerekecek --_c'est
tout_! Bu kolayca yapılabilir."

Sevgilinin sevinci, sanatçının hevesli, takdir eden ilgisi, Martin'in onun anlamlı yüzüne bakarkenki bakışında anlamlıydı.

"Evet! Grizel'i mutlu ve memnun olmaktan daha az hayal etmek mümkün değil. Ve yine de
sıradan bir doğa için, bu son yıllardaki hayatın, tüm lükslerine rağmen, zavallı bir şey gibi görünürdü. Çok sevimsiz bir karakteri sevmeyi başararak
mutluluğunu sağladın. Bu büyük bir başarı,
Grizel; çok büyük bir başarı!"

Grizel burnunu ovuşturdu, işaret parmağını kaldırarak yavaş, düşünceli bir şekilde ovuşturdu.
Bu sade hareket,
uhrevi form ve ateş ışığının kusursuz elmasların parıltısını uyandırdığı şeffaf el ile gülünç derecede karakter dışı görünüyordu.

"Bir 'başarı' hiç denemediğin bir şey olabilir mi? Ben hiç
_birini sevmeye çalışmam. Ya severim ya da--hiç uğraşmam!
Sevmemek, nefret etmek--çok fazla sorun! Onları yok ederim... Aynı şekilde
şeyler için de; bu nedenle, mantıksal bir sonuç olarak geriye
_sevdiğim_ şeylerden başka hiçbir şey kalmaz. Bu nedenle,--yine mantıksal çıkarım!--biri mutlu olmalı,
çünkü insanı _mutsuz_ edecek hiçbir şey yoktur. Kulağa yeterince kolay geliyor,
değil mi?"

Martin'in dudakları kıvrıldı.

"Acaba," dedi. "Acaba Katrine'e bu teoriyi
önerseydin ne derdi? Zavallı kız, senin programının tam tersinin onun hayata bakış açısına daha yakın olacağını düşünüyorum. Mutlu olmayı senin mutsuz olman kadar
zor buluyor. Ve yine de--şansı oldu!"

"Martin, şansı _olmadı_! Ne şansı oldu ki? Bu karanlık eski evde, bütün gün çalışma odanda kapalı kalmışken ve bütün gece ruh hallerindeyken? Eski Buddy beni seviyor; belki de sıradan bir sevgi biçimi değil ama o _seviyor_! Ben onun için tüm dünyadan daha fazlasıyım.
Ve benim de bir kaçamağım oldu... Zavallı Katrine'in hiç aşkı ve kaçamağı olmadı, sadece görev, kardeşçe sevgi ve ev yapımı kıyafetler.
Herhangi bir kadını çileden çıkarmaya yeter. _Memnun_ olmamasına sevindim.
Bitirmeden önce onu daha da memnuniyetsiz yapacağım.
Saksıya bağlı, senin bayat eski eğrelti otların gibi ve kökünden sökülüp, sallanması ve
taze, güçlü toprağa dikilmesi gerekiyor. Sonra çiçek açacak ve sen, zavallı
yarasa! ne kadar güzel ve büyük bir çiçek olduğuna şaşıracaksın. Güneşte göz kırpmak bir büyüklük belirtisi değildir, Martin, çünkü kişi hareket etmek için fazla tembeldir ve güneşlenmek, okşanmak ve krema yalamakla yetinir. Bu benim! Katrine daha büyük; hayatını doldurmak için daha fazlasına ihtiyacı var ama daha yeni büyümeye başlıyor. Martin, Katrine'in ne kadar tatlı bir kadın olacağını bilmiyorsun!"

Martin gülümsedi; sakin, sarsılmaz bir inançla gülümsedi. Kız kardeşini tanıyordu. İyi bir kızdı, iyi niyetliydi, doğası gereği biraz zordu; dünyadaki tüm insanlar arasında Katrine'in iyi yönlerini inkar edecek son kişi o olurdu, ama onu Grizel'le karşılaştırmak, ona en tatlı, en nazik, en sevgi dolu kadından daha büyük bir doğa harikası saymak, onun iyi eğitilmiş güçlerinin bile ötesinde bir hayal gücüydü!

"Ve," diye sordu Grizel, aniden enerjik bir şekilde, "Katrine boşluğa gülümserken, bariz sorulara aptalca cevaplar verirken ve çayıma korkunç şeker koyarken kimi düşünüyor, - eğer yapabiliyorsan bana söyle! Senin hayattaki mesleğin, erkekleri ve kadınları incelemek ve düşüncelerini analiz etmektir. "Ocağınızdaki kadının gizemi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Martin üstün bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey yok. Bakkalı düşünüyor ve bize dürüst Batı Hint şekeri yerine kumlu çakıl göndermekte ısrar edeceği için kafasına bir şikayet daha
söylemeye karar verdi, ya da donmuş et kullandığından şüphelendiği kasaptan ya da tabaklarda lekeler bırakan Y.W.'den... Bundan daha romantik bir şey yok, sizi temin ederim."

"Kör bir yarasa! _sen_ bildiğin tek şey bu. Ben de bu gidişle roman yazmaya başlayacağım. Eğer bu ``genç yazarlarımızın en popülerlerinden birinin'' içgörüsü ve içsel vizyonuysa Grizel Dundas'a yer var!
Evde bir hafta bile olmadım ama iki şey biliyorum: _Birisi_
Katrine ile sevişiyor ve--Katrine bu süreçten hoşlanıyor! Açıklama
süreciyle şunu da biliyorum ki, sakallı doktor, gülümseyen papaz, beyaz atı süren Caldecote beyefendisi, şarkı söyleyen gıcırtılı kişi değil. Hazineyi barındıran bu mahalle değil. Kırsal sevinçlerinize katılırken sakin ve mesafeli bir havası var. ``Gelecek mi?'' diye bir kıvılcım bile yok... Sanırım dostum, o uzakta yaşıyor!"

Martin'in dudaklarında gülümseme genişledi. Kadınlar, kadınların en mantıklısı, en sıradan olaylar için duygusal nedenler aramanın bir yolunu bulurlardı; ilginç bir özellikti ve bir erkeğin sağduyusunun yüksekliğinden yeterince çekiciydi. Grizel'in Katrine'in kahraman olarak yer aldığı aşk hikayelerini, temelsiz oldukları halde, hayal ettiğini duymak onu memnun etti.

"Biraz daha ileri gidip adını ve adresini bulamaz mısın? Bunu
bilmek ilginç olurdu."

"Jim. Hindistan," diye cevapladı Grizel, dinleyicisini sonunda dikkat kesilmeye
başlatan bir hızla. Karşısındaki yüz zaferle doluydu ve onun
rahatsızlığına karşı kötü niyetli bir zevk duyuyordu. Rahatsız, şaşkın, gizlice incinmiş bir şekilde baktı.

"_Jim_, Hindistan! Jim yok! Orada kimseyi tanımıyor, tek bir ruh bile,
Jack Middleton ve Dorothea dışında. Böyle bir şeyi hayal etmeyi
ne sebep olan ne? O--?"

"Bir Jim var ve Middleton'lar onu tanıyor. Dorothea bazı komisyonlar
hakkında yazmıştı ve Katrine bana notu gösterdi--tavsiyemi istiyordu. `Jim'e bir gönderme vardı, bunu unutmuştu, oldukça renksiz bir göndermeydi, ama sorduğumda _kızardı_!" Grizel, elleriyle yanaklarını örttü, anlamlı bir hareketle. "Ah, _ne_ bir
kızarma! Bakışlarımı kaçırdım, ama şöyle düşündüm: `Bir isim karşısında neden kızarır insan?'
ve ondan sonra _düşünmeye_ devam ettim. Jim, India--Martin, bana güvenebilirsin, ama nasıl, neden ve ne zaman, senin kadar benim de fikrim yok. Hayatında yeni bir ilgi var; iki gözü olan herkes bunu görebilir ve o kocaman, kocaman mektuplar yazıyor..."

"Dorothea'ya! Bunu yıllardır yapıyor. Sık sık ne söylediğini merak ettim."

Grizel, etkileyici gözlerini tavana doğru çevirdi.

"Gençtim," diye haykırdı dramatik bir şekilde, "ve şimdi yaşlıyım, ama
hiçbir zaman boşluğa bakan, sırıtan ve aptalca görünen, bir cümleyi başka bir kadına nasıl çevirebileceğini düşünen bir kadın görmedim!
Sana bildiğimi söylüyorum ve sevgili Martin, bu sadakatsizlik değil... İkisine de yardım etme umudum olmasaydı tek kelime etmezdim. Kendi gözlerini açık tut ve _harekete geç_! Katrine'in vicdanı, onu en sevmediği şeyi yapmaya iten, bunun doğru olması gerektiği yanılgısına kapılmış bir
fikirden dolayı, iyi, eski moda, Uyumsuz tiptedir! Hayatıyla sati oynama konusunda oldukça yeteneklidir. _Bunu
yapmasına
izin
verme_!"

"Nasıl engel olabilirim? Hiçbir şey bilmiyorum. Bana danışılmıyor. Bence
her şey hayal ürünü. Gerçek bir şey olsaydı, kesinlikle sana güvenirdi."

"Ben mi? Ben son kişiyim, dünyadaki son kişi--"

Sözcükler anlık bir dürtüyle söylenmişti ve görünüşe göre
söylendikleri anda pişman olmuşlardı. Grizel kızardı; açıkça,
şüphesiz, ateşin ışığında bile. Kızardı ve
sandalyesini geriye iterek aceleyle ayağa kalktı.

"Vay canına! O yangın! Katrine haklıydı,--yaklaşıyor. Ve
inanıyorum ki sönecek.--Gidip bakacağım."

"Neden sen sonuncusun? _Neden_?"

Martin onu takip etmişti, gözlerinde yeni bir ışıkla sorguluyordu--
hevesli, meraklı, beklenti içinde. Kapıya doğru giderken
ilerlemesi onun uzun boyu tarafından engellendi.

"Neden sonuncu, Grizel?" diye tekrarladı acilen. "Söyle bana! Bilmek istiyorum. Katrine neden--?"

Daha önce Grizel'in tembel dinginliğini bozan bir utanç izi görmemişti. Bunu görmek ve onun ifadesinin sarhoş edici bir açıklamasının olasılığı kanını
ateşlendirdi. Son iki yıldır bu aşka karşı savaşıyordu, yasak bir şey olarak, utanılacak bir şey olarak savaşıyordu, ancak son zamanlarda, gizlice, zihinsel pozisyonu değişmişti. Hayat onu bir bakış açısından diğerine zorla itiyor, dayanılmazlığını kanıtlıyor, onu yeni tarlalar bulmaya gönderiyordu.

"Katrine neden--?" diye bağırdı ve o anda kapı açıldı ve
Katrine eşikte duruyordu.

Yüzü solgundu, gözleri ciddi ve nazikti, o anda belirdiği haliyle onun resmi Martin'in zihninde yer etti ve kız kardeşinin cazibesine dair
şaşkın bir farkındalık getirdi, sonra bir anda, sertleşti; yumuşaklık gözler ve yerini
soğuk bir alay aldı. Bu, onun karıştığı bir aşk sahnesiydi,--
Grizel kızardı, itiraz etti, Martin kızardı, yalvardı ve kendi adı
"Katrine" dudaklarında uçuştu--şüphesiz bir kenara itilmek üzere, yolu tıkayan bir
engel olarak.

Mesajını ifadeden yoksun, buz gibi bir sesle iletti:

"Sana az önce bir mesaj getirdim, Grizel. Leydi Griselda'nın daha kötü olduğunu
söylemek için aradılar. Hemen eve dönmen gerekiyor."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Leydi Griselda Dundas büyük meşe yatağında ölmek üzere yatıyordu. Grizel'in eve çağrılmasından sonraki iki uzun hafta boyunca oyalanmıştı, ta ki şu ana kadar kartal benzeri yüz hatları bıçak gibi bir keskinliğe dönüşene ve iskelet formundan her et parçası ayrılmış gibi görünene kadar, ama gözleri canlı, bilinçliydi, ancak bakışlarında şaşkın bir hüzün vardı.
Beyni, büyük değişimden hemen önce sıklıkla olduğu gibi
temizlenmişti; şimdiki zaman açıktı, ancak geçmişin üzerinde bulut hala asılıydı.

"Ben--hatırlayamıyorum!" diye tekrarladı güçsüzce. "Hepsi boş. Son haftalarda ne yapıyordum, Grizel? Neredeydim?"

Grizel yatağın yanında diz çöktü, sıcak elleri buz gibi parmakların üzerinde kenetlenmişti. Yumuşak beyaz bir sabahlık giymişti ve saçları sırtından aşağı doğru uzun bir örgü halinde sarkıyordu. Odanın sonundaki bir kanepede uyuyordu, ama şimdi saat iki olmuştu ve yaşlı kadının yüzünde onu yakın tutmaya karar verdiren bir ifade vardı. Yine de yüzünde hiçbir üzüntü yoktu; konuşurkenki gülümsemesi her zamanki gibi tatlı ve sakindi.

"Buradaydın, Buddy; bu evde; bu odalarda ve ben seninleydim, birkaç gün hariç. Her şey aynı şekilde devam etti..."

"Ha!" diye haykırdı Leydi Griselda yüksek sesle. Gözleri eski ateşin bir titremesiyle parladı. "Ve kendimi iyi bir aptal gibi gösteriyordum, hiç şüphe yok! Bunaklık! En azından bundan kurtulmayı umuyordum. Hatırlayamıyorum.--Bir sis gibi. Hasta mıydım?"

"Zayıf, canım ve yorgun. Çoğu gün ayaktaydın. Bir ay önce araba kullanmıştın. Sadece iki gün önce daha kötü durumdaydın."

"Ve şimdi," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde, "ölüyorum. Çok yakında da, söylemeliyim ki, çünkü pek fazla his kalmadı. Beni dürtmelerine izin verme, Grizel. Onları uzak tut! İnsan huzur içinde ölemiyorsa bu zavallı bir şey." Sessizdi, çökük çenelerini çiğniyordu. Sonra keskin bakış
kızın yüzüne kaydı ve yumuşadı.

"Sana karşı sert davrandım mı, çocuğum? Zorbalık mı ettim? Her zamankinden fazla, yani. Eğer davrandıysam, bunu bilmiyordum... Zor zamanlar mı geçirdin?"

Grizel tekrar gülümsedi.

"Değişiksin, canım. Bazen oldukça sert, yine oldukça uysal ve
bazen de korkunç derecede komiksin! Söylediklerinin bazılarını duyabilseydin, gülerdin, Buddy!"

"Ha!" Gri yüzünden bir gülümsemenin hayaleti geçti. "Bunu duyduğuma sevindim.
İlgilenirdim, ama zaman yok... O aptal hemşire nerede? Onu uzak tut; senden başka kimseyi istemiyorum. Peki, çocuğum, gittiğimde benim için yas tutacak mısın?"

"Hayır, Buddy, canım. Kendim için üzüleceğim ama senin için, bittiğine
sevineceğim, acı, sakatlık, donukluk ve bekleyiş. _Bunun_ devam etmesini isteyemeyecek kadar seni seviyorum. Daha
iyi olacak..."

"Eh! Eh!" diye iç çekti Leydi Griselda. "Göreceğiz! Hak ettiğimden
daha iyi--bundan eminim. Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bile söyleyemem. Yapmadım ama Tanrı biliyor, kalbimin derinliklerinde _istedim_! Ekşi doğdum, tıpkı senin, çocuğumun, tatlı doğduğun gibi. Adil değil. Anlamıyorum... Anlamadığımız birçok şey... Bunu öğrenmek ilginç olacak!"

Birkaç dakika sessizce bir şeyler atıştırdı, bakışları Grizel'in loş ışıkta yukarı doğru bakan yüzünde hüzünle oyalandı.

"İyi çocuk," dedi belirgin bir şekilde. "İyi çocuk! Nazik. Sevgi dolu. Gerçek.
Bana teselli oldun."

"Ah, Buddy, canım!" Grizel'in sesinin derin, yumuşak tonu bir okşamadan daha anlamlıydı. "Çok kolay oldu! Birbirimizi sevdik...
Gittiğin yer mümkünse, hala bana iyi bak!
Senin yakınımda olduğunu hissetmek istiyorum. Seni ve sevgili nezaketini her zaman hatırlayacağım."

Leydi Griselda kaşlarını çattı. Sıkıntı dolu bir ifade yüzünü buruşturdu.

"Nazik!" diye tekrarladı. "Ben _olmayı_ istiyordum! Senin mutlu olmanı istiyordum--ben bunun için planlar yaptım--ama belki de yanılmışım. Bilmiyorum, düşünemiyorum. Artık çok geç, ama iyi niyetliydim, çocuğum, bunu unutma! Ben sadece seni düşündüm."

"Dostum," dedi Grizel net bir şekilde. "Dünyadaki tüm para, bu son birkaç saatte uğraşmaya değmez. Onu rahat bırak! Ben
mutlu olacağım, canım; Tanrı beni mutlu etti. Yaşlı kafanı dinlendir ve zahmet etme.
Her şey çok, çok doğru."

Leydi Griselda gözlerini kapattı. Kumlar çok alçalmıştı ve konuşacak
enerjisi yoktu. Grizel onu yudum yudum brendiyle besledi, ama başka bir odada uyuyan hemşireyi çağırmaya hiç kalkışmadı.
Ayrıca, bir insan ruhunun kendi tarzında ölmesine izin verilmesi gerektiği teorisini savunuyordu, bu sayede yaşam süresi birkaç saat kısalsa bile. Hala dizlerinin üzerinde yaşlı kadının uyukladığını ve tekrar uyuduğunu izledi, kısa bilinç anlarına uyandı, ama
zihni şimdiki zamandan uzaklaşmıştı ve çok uzak geçmişteydi.

"Kalbimi kırdı," dedi bir keresinde hafifçe. "İstediği paraydı, ben değil; ama onu seviyordum. Ve çocuk yoktu - yalnızdım!"
Birden gözleri parladı. "Umarım," dedi net bir şekilde, "asla
tanışmayız! Onu affediyorum - her şey bitti - ama sonsuzluk yeterince büyük...
İkisine de yer var." ... Başka bir zaman, "Unutma," diye soluk soluğa söyledi, "benim için siyah yok! Sana yakışmıyor. Kasvetli bir şey. _Bırakın_ konuşsunlar!" ve
yine, anımsatan bir kıkırdamayla: "Londra'nın en kaba kadını. O bendim ve burada yatıyorum! Eh! Eh! Bana bir faydası oldu. Sakat
kaldığımda mesafelerini korudular... Telaş ve sempati yok.
Onları istemiyordum. Sadece sen--"

Grizel elini okşadı ve tekrar uyudu. Gri yüzün an be an kilden bir maskeye dönüşmesini izlemek müthiş bir şeydi.
Sert, acı dilli kadın yolculuğunun sonuna gelmişti ve
büyük bilinmezliğe doğru gidiyordu. Hayat ona belki de
tüm kaderlerin en zorunu, büyük serveti ve az sevgiyi getirmişti. Yanında diz çöken kız,
dünyada kaybından dürüstçe pişman olacak tek kişinin kendisi olduğunu biliyordu ve bu bilgiyle birlikte ilk gözyaşını
getirdi.

Sanki böylece hayatın son mücadelesini
hafifletebilecekmiş gibi, tüm kalbini bir sevgi ve minnettarlık tutkusuyla dışarı verdi.
Dünyanın zincirleri çözülürken, bedensel hapishaneden çok geçmeden kurtulacak olan ruh, kesinlikle benzer bir ruhun hizmetlerine karşı duyarlı olmalıydı.
Grizel sevgisinin zenginliğini ortaya döktü ve bakarken bile
ölmekte olan yüzde karşılık veren bir huzur gördü. Gözler kapalı kaldı, ama
parmaklar kendi parmaklarının içinde okşayıcı bir dokunuşla kıpırdandı.

"İyi--çocuk," diye fısıldadı zayıf ses. "İyi--çocuk!"

Bir saat sonra Grizel uyuyan hemşireyi uyandırdı ve ona yaklaşık on dakika önce hastanın öldüğünü bildirdi. Hemşire aceleyle ayağa kalktı,
şok olmuş ve mesleki gururu yüzünden rahatsız olmuştu. Neden
çağrılmadı?

"Seni istemedi. Yalnız kalmayı tercih ettik," dedi Grizel sakince.
Mükemmel bir şekilde sakindi ve solgun
yüzünde hiç gözyaşı izi yoktu. Hemşire ona baktı ve içgüdüsel olarak insanların
Bayan Dundas'a neden güzel dediklerini merak etti. Sabahlığını ilikledi ve
kaçınılmaz bir teselli girişimi yaptı.

"Çok yorgun olmalısın. Sana bir fincan çay yapayım!"

"Lütfen yap," diye karşılık verdi Grizel içtenlikle. "Serbest çaylara bayılırım!"

Çok duygusuzca! diye karar verdi hemşire, ama sonra, insan ne bekleyebilirdi ki? Çok
nahoş bir yaşlı kadın ve miras alınacak böyle bir servet! Kıskançlık sancısını bastırarak iç çekti.

Lady Griselda Dundas'ın vasiyeti cenaze töreninden sonraki hafta yayınlandı ve krallıktaki her büyük gazetede yorum konusu oldu. Bu kadar büyük bir servetin elden çıkarılması kendi başına ilginçti,
ancak vasiyetin alışılmadık koşulları meraklı bir ilgi çekti.
Birkaç önemsiz mirasın ötesinde, tüm mülk yeğeni ve evlatlık kızı Bayan Grizel Dundas'a bekar hayatı boyunca miras bırakıldı.
Evlendiğinde yılda beş yüz sterlinlik bir gelire hak kazandı ve elli yaşına geldiğinde on bin sterlin daha ödenecekti, kalan büyük mülkün geri kalanı belirli hayır kurumları ve dünyanın dört bir yanına dağılmış birkaç uzak akraba arasında paylaştırılacaktı.

Grizel Dundas, bekar bir mutluluk ile yılda otuz bine yaklaşan bir gelir ve beş yüz sterlinlik bir 
maaşla evlenmek arasında karar vermek zorundaydı! Toplum, gizemin nedenini çözmek için heyecanlı bir çabayla dilini salladı. Leydi Griselda'nın kendi mutsuz evliliği, yeğeni için de benzer bir deneyimden korkmasına neden olmuştu. Grizel Dundas, vasiyetin onu kurtarmak için tasarlandığı tedbirsiz bir evliliğin arifesindeydi. Belirli bir unvanlı adayın özel hayatıyla ilgili tatsız gerçekler ortaya çıkmıştı... Çok sayıda teori öne sürüldü, ancak tek bir çözüm vardı. Grizel Dundas zaten yirmi sekiz yaşındaydı, duygusal dönemin sona erdiği düşünülebilecek bir yaşta; tanrıların verdiği malları kabul edecek ve toplumun en büyük ev sahiplerinden biri olacaktı. Görünüşte tembel, rahat insanlar, her zaman kalplerinde en pratik olanlardı. Grizel Dundas aptal değildi. O
ekmeğinin hangi tarafta olduğunu yeterince iyi biliyordu.

Ve The Glen'de, Martin ve Katrine Beverley farklı bildirileri
gergin bir sessizlikle okudular ve bunlara kısa ve zor kelimelerle değindiler.
Her biri diğerinin duygularını keşfetmeye ve kişisel bir kararı gizlemeye
kaygılı bir şekilde çalıştı. Katrine, Martin'in depresyonunda, onun Grizel'den asla karısı olmasını isteyemeyeceğine dair kendi inancının teyidini buldu, bu da onun gelecekteki beklentilerine bu kadar pahalıya mal olacaktı. Bu inanç, beraberinde yenilenmiş bir güvenlik duygusu getirdi, ancak beklediği
tatminin çok azını getirdi. Kalbinde gizemli bir ağırlık vardı ve neredeyse bunaltıcı bir sabırsızlık hissiyle mücadele ediyordu. Günlük yaşamın rutini dayanılmaz derecede monoton, boş ve tatmin edici değildi. Martin eski, ciddi yoluna tekrar yerleşirse, hayat her zaman aynı şekilde devam edecekti! Bir huzursuzluk ve korku döneminden geçiyordu, ancak şimdi korku geçmiş gibi göründüğünden, kalbi neşe tanımıyordu. "Ne istiyorum?" diye sordu Katrine umutsuzca kendine. "Ne istiyorum?"

Martin cenazeye katılmak için şehre gitmişti, ancak Grizel törene katılmadığı için onu hiç görememişti. Sıradan bir başsağlığı mektubu iletilmişti ama bir cevap gelmemişti. Bir hafta
sürüklendi, iki hafta, neredeyse üç hafta ve Martin, neredeyse
dayanılmaz bir şekilde, Katrine'e Grizel'e bir ziyarette bulunmak için şehre koşmanın nazik bir davranış olacağını ima ediyordu ki, sabah postası ve beraberinde büyük, iyi bilinen yazıyla yazılmış bir mektup geldi.

"Bir hafta beni misafir eder misin?" diye yazdı Grizel. "Burada yapılacak çok
temizlik var ve gitmeliyim. Yarın
beş treniyle beni bekle!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"Lebong, _20 Ağustos 19--_.

"Sevgili Katrine,--

"Huysuz mektubun elime ulaştı. Tüm itirazlarına rağmen,
yeterince doğru nedenleri açıkladın ve dürüst olmak gerekirse canım, sana sempati duyamıyorum!
Her şey sana söyleyebileceğim gibi ve ilgili herkes için
mümkün olan en iyi şekilde gidiyor. Tek yapman gereken kıpırdamadan oturmak ve olayları beklemek.

"Bayan Grizel Dundas'la tanışmak isterdim.
Bir erkeğin
üzgün gözlerle bakacağı türden bir kıza benzemiyor. Ben kendim de bakmazdım. Eğer baksaydı Martin'in bira içeceğini düşünürdüm. Dorothea,
sorunun dengesiz yaşlı bir teyzesi olduğunu ve hiçbir insan ruhunun onun ne yapacağını
önceden bilemeyeceğini söylüyor. Şahsen, servetini
Sahipsiz Kediler Evi'ne veya yaşlı kadınların onayladığı herhangi bir çılgın plana bırakmasını umuyorum,
Bayan Grizel'e değil. Elbiseler ve fırfırlar almak için yılda birkaç yüz dolar yeterince makul, ancak devasa bir servet, düzgün, kararlı erkekler söz konusu olduğunda bir kız için bir dezavantaj.
_Sen_ kesinlikle bir mirasçı değilsin, değil mi? Her kaynaktan elde ettiğim yıllık gelirim yılda yaklaşık sekiz yüz dolara kadar çıkıyor ve bu pahalı bir istasyon olduğu ve kast sorunu bir hizmetçi ordusu gerektirdiği için, çok daha fazla olabilir... Ancak! Biz kendimizden bahsetmiyorduk.

"Martin konusunda yanılıyorsun, sevgili kızım ve bunu ne kadar erken fark edersen
o kadar iyi. Kalbi sevgiye ve neşeye açmakta kaidelerden inmek diye bir şey yoktur - moral bozucu olan şey, onu yanlış bir görev duygusuyla kapatmaktır. Bu yıllarca süren baskı onu daha nazik, daha geniş, daha cömert bir forma mı dönüştürüyor? Soruyu bir düşün ve eğer
'hayır' cevabını verirsen, o zaman onun tedavisi ne olacak?

"Sanırım gerçeği şu ki, çoğu sevgili kadın gibi, dini soru seni de rahatsız ediyor. Martin tekrar evlenip ölse ve Juliet'le başka bir alanda karşılaşsa nasıl hissederdi diye kendinize soruyorsunuz? İki eş bir araya geldiğinde ne olurdu? - Eğer bunun derinden acıtacağını tahmin etmeseydim bu soruya gülerdim, çünkü kıskançlığın ve bencilliğin aşktan önce geldiği nasıl bir manevi dünya olabilirdi! Juliet'in Grizel'le kollarını açarak buluştuğunu ve sevgilinin kalbine neşe
getirdiği için onu kutsadığını hayal edebiliyorum; onları karşılıklı aşklarının gerçeğiyle birleşmiş olarak hayal edebiliyorum; hayal gücümün tamamen ötesinde olan şey, daha yüksek bir düşünce ve görüş düzeyine ulaşmışken, herhangi bir kin, herhangi bir kıskançlık, kimin önce geldiğine dair herhangi bir soru olmamasıdır!

"Büyümeliyiz, küçük kız! Bitkiler karanlıkta büyüyebilir;
hastalıklı, soluk renkli şeyler, ama çiçek açamazlar. Bunu da bir düşünün. Haklı olduğumu göreceksiniz.

"Ne de olsa vaaz vermiyorsam asılırım. Üzgünüm! Bu sefer beni
affetmek zorundasın.

"Dorothea ve ben `sözcükler' yaşadık. Bana geçmiş yıllarda mektuplarınızdan alıntılar dinlememe izin verdiği gibi, şimdi de ara sıra benimkilerden alıntılar dinletebileceğini söylüyor. Mantıksal bir bakış açısından
söylenecek hiçbir şey yok, sadece--yapılamaz. Mektuplarım
benimdir . Bir virgül bile paylaşılamaz. Ayrıca şömine rafından bir fotoğrafın kaybolduğu ve beni
suçladığı anlaşılıyor. Doğru anladım, _ama sanki gelmek
istiyormuş gibi görünüyordu_! Size söz veriyorum ki geldi. Ve _perdu_ bir çekmecede yaşıyor,
benimkinden başka kimsenin göremeyeceği bir yerde, ve ben ona her gece iyi geceler diyorum, çok geç olmadığımda da günaydın diyorum ve gün içinde ara sıra selam veriyorum, sadece orada olduğundan emin olmak için!

"Alayda, Bedford adında, birkaç aylık hastalık izni alan bir adama büyük bir veda partisi düzenliyorduk. Halkı, İngiliz kışlarına dayanamadığı için Mısır'da onunla buluşacak ve baharda geri dönmeyi umuyor. Zamanında durdurulmazsa işini mahvedecek olan kötü bir romatizma vakası. Çöl havası, sahip olabileceği en iyi
tedavi ve oldukça iyi vakit geçirmesi gerekiyor. Bedford'u seversin. Sizin talihli yetim tanımınıza oldukça benzeyen iri, kemikli bir adam, kadınların onayladığı gibi
kısa ve utangaç bir tavır sergiliyor. Erkeklerle arası çok düzgün ve muhteşem bir asker. Bedford'un aksadığını görmek insanın boğazını düğümlüyor.

"Ona İngiltere'de pirinç toplayan bekar bir kadın tanıdığımı söyledim ve eski örneklere göz kulak olmasını istedim, bu yüzden ondan bir gün haber alacağınızı umuyorum. Bu ona etrafta dolaşma konusunda ilgi verecek ve ayrıca--Noel geliyor!

"Elveda, küçük kız. Kendine iyi bak ve benim gibi
güzel zamanların gelmesini dört gözle bekle!

"Sevgilerimle,

"Jim Blair."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gri elbiseli, menekşelerle süslü şapkalı Grizel, Katrine'in hassasiyetleri için
bir şoktu. Teoride geleneksel yas tutmayı onaylamıyor ve ölülerin isteklerini yerine getirmeyi onaylıyordu; gerçekte
hala kamuoyunun esareti altındaydı ve renkli giysiler içindeki bir yas tutanla birlikte Ana Cadde'de yürüme ihtimali
bir korkunun boyutlarını
aldı. "Onlar" derlerdi, "onlar" ne derdi?

Yas tutanın değişmeyen tavrı da aynı şekilde bir şoktu. Leydi Griselda'nın ölümünün bir rahatlama olarak görülmesi için her türlü sebep vardı,
ama koşullar altında pişmanlık ve ciddiyet varsayımı alışılmış bir şeydi ve Grizel bile sakinleşmemişti. Gülümsedi ve şaka yaptı,
tembel, kaygısız havasını korudu ve dışarıdan bakan bir göz için
hiçbir saygısı yoktu son haftalardaki olaylarla değişti. Katrine
dramatik vasiyete dair bir gönderme için sabırsızlıkla bekledi ve hiçbiri gelmeyince
konuyu kendisi açmak zorunda kaldı. "Muhteşem değil mi," diye merakla sordu, "bu muazzam servetin sahibi olmak? Dünyada istediğin her şeyi elde edebileceğini bilmek?"

Grizel burnunu okşadı, gözleri kelimelerle çok sıradan olacak bir soru sordu. _Herhangi bir şey_? Katrine göndermeyi anladı
ve kızardı. Hemen bir cümle eklemek için koştu:

"Elbette, duygusal bir eğilimin olsaydı, farklı olurdu, ama sen asla--"

"Hayır," diye cevapladı Grizel dostça, "asla yapmadım."

Ses ve tavırlar dostçaydı; en ufak bir
kızgınlık yoktu, yine de konu kapanmıştı ve Katrine bir daha asla bu konuya değinemeyeceğini biliyordu. Martin'in bunu kendi isteğiyle yapmayacağına ikna olmuştu, çünkü Grizel'in kendisi değişmemiş olsa da, misafirine karşı şu anki davranışıyla, son ziyareti sırasındaki davranışı arasında belirgin bir fark vardı. Şimdi sadece nazik bir ev sahibiydi, kız kardeşinin misafirinin rahatı ve eğlencesiyle ilgileniyordu, ancak kişisel bir ilgi talep etmiyordu. Gündüzleri çalışma odasına kapanıyordu; akşamları ise _tete-a-tetes_'ten titizlikle kaçınıyordu. Yüzüne, geçmişe dair rahatsız edici bir anıyı getiren, durgun, kararlı bir ifade geri dönmüştü. Katrine, o bakışı fark edene kadar, keder çölünden ne kadar uzaklaştığını fark etmemişti ve o manzara karşısında kalbi, yoğunluğuyla şaşırtıcı bir şekilde, koruyucu bir şefkatle kasıldı. O anda, hayatında ilk kez, Benlik silindi ve kendi refahı terazide ağırlık kazanmayı bıraktı. "Yine mi! Yine mi!" diye haykırdı iç ses. "Yeterince acı çekti!" Martin'in ikinci bir umutsuzluk döneminden geçtiğini görmek için yaşamayı düşünmek dayanılmazdı!

Katrine, önündeki sorunu çözmek için aklını kullanmaya başladı ve
düşüncelerinin her noktasında aynı soru giderek artan bir güçle tekrarlandı. _Grizel neden geri dönmüştü_? Herhangi bir
kadının Martin'in aşkının derinliğini fark etmiş olması gerektiği gibi, neden bu anda, diğerlerinin
arasında, bilerek onun yoluna çıkmıştı? Grizel kalpsiz değildi, sayısız flörtü açık ve masum bir nitelikteydi, tehlike noktasından çok uzakta durmuştu; Martin'in acısını bilerek artıracağına inanmak
akla gelmezdi. O zaman--her şeyi feda etmeye _istekli_ olması mümkün müydü; sadece bir kelime, bir işaret mi bekliyordu? İnanması neredeyse imkansızdı, ama en azından,
Katrine'in kararlı olduğu gibi, fırsat verilmeliydi. Artık
kritik an geldiğinde, Martin'in mutluluğunu sağlamak için
kendi payına düşeni yapmamanın önündeki tüm diğer korkular azaldı.

O gün öğle yemeğinde bir girişimde bulundu.

"Bu öğleden sonra dışarıda olmam gerekiyor, Grizel," diye duyurdu. "Bir komite
toplantısı ve bir çay. Martin seni eğlendirmeli. Çalışma
öğleden sonra serin oluyor, orada oturabilirsin veya bahçede çay içebilirsin."

Martin'in şaşkınlığının başlangıcında hiçbir zevk belirtisi yoktu. Grizel'in sakin kabulü dudaklarını kapattığında, itiraz edecek gibi görünüyordu:

"Evet--isterim! Önce çalışmayı deneyelim."

"Bugün ateşe ihtiyacımız olmayacak... Senin için sıkıcı olacağından korkuyorum,
ama sana iyi bir kitap verebilirim."

Sözcükler Martin'in dudaklarından mekanik bir şekilde döküldü, ama öfkeyle
kızaran Katrine oldu; Grizel hiç aldırmadan gülümsemeye devam etti. Bir saat
sonra yatak odası kanepesinde bir çocuk gibi uyuyordu ve
Katrine veda etmek için içeri göz gezdirirken, böyle bir sakinliğin herhangi bir derin duyguyla yan yana var olup olamayacağını hayretle kendine sordu. "Eğer ben--" bu öneri kalbinin sıçramasına neden oldu, uyuyan yüze
bir öfke kıpırtısıyla baktı. Martin'in hayatı ve kendi hayatı, Grizel uyurken temellerinden sarsıldı! Bir an için hareketsiz
bedeni bilinçlendirme cazibesiyle boğuştu, sonra yavaşça
dönerek odadan çıktı.

Yarım saat sonra Grizel gözlerini açtı ve kanepede oturdu. Hiçbir ağırlık ve karışıklık ara aşaması yoktu, göz kapaklarını açtığı anda canlı bir şekilde, sakin bir şekilde uyanıktı. Ayağa kalktı,
camın yanına yürüdü ve eleştirel bir mesafeyle kendini inceledi.
Yanakları uykudan kızarmıştı, saçları
inkar edilemez bir şekilde yakışan bir düzensizliğe karışmıştı.
Dudakları şeffaf bir
zevkle aralandı, sonra kasıtlı olarak fırçayı alıp
kıvrık uçları düzeltti, bunu yaptıktan sonra kendini açık pencerenin yanına oturttu,
bir kitap aldı ve yanaklarındaki pembelik kaybolana kadar sakin bir şekilde okudu.
Martin'in kapısını çalan ve masasının yanına oturan kişi solgun, düzenli ve sonsuz derecede daha az çekici bir Grizel'di.

"Geldim, görüyorsun ya! Beni istemedin ama ben gelmek istedim ve
her zaman istediğimi yaparım--"

"Grizel! Bu doğru değil," diye itiraz etti Martin aceleyle. Hala döner yazı sandalyesinde oturuyordu, yüzünü görebilmek için
masadan yana doğru dönmüştü. Önünde birkaç dağınık el yazması sayfası vardı, ancak son kelimelerdeki mürekkep kurumuştu. Grizel odaya girdiğinde, onu boş boş boş boş bakarken bulmuştu. Grizel'in açıklamasının hangi kısmına itiraz ettiği belli değildi, ayrıca sormaya da zahmet etmedi. Ellerini kavuşturup çocuksu bir doğrudanlıkla gözlerinin içine baktı ve basitçe şöyle dedi:

"Martin--konuşmak istiyorum! Benim pozisyonum hakkında hiçbir şey söylemedin, ancak senin ne düşündüğünü duymak için bekliyorum! Konuşmak için buraya geldim."

"Ama Grizel, söylenecek ne var?" Martin hızlı ve pratik aksanlarla konuştu, gözleri onunkilerden özenle kaçınıyordu. "Seni tebrik etmedim, çünkü tebriklerin hak edilmiş gibi görünmüyordu. Öte yandan, başsağlığı dileyemem. Leydi Griselda'nın aklı yıllardır
çalışmamaktaydı. Tamamen sorumlu olduğuna inanamıyorum, o uydurduğu--"

"Burada yanılıyorsun. Tamamen açıktı. Ben her zaman
bu tür bir düzenleme bekledim. Beni seviyordu;
mutluluğum için endişeliydi. Eğer mutlu bir şekilde ayarlanabilirse
parayı miras almamı istiyordu, ama kendisi de bir mirasçıydı ve bundan dolayı acı çekmişti ve
çevremde dolaşan adamların samimiyetini tahmin edebilecek kadar keskindi. Eğer ipucu hatırlıyorsan, oldukça basit, Martin. Eğer
bekar kalmayı seçersem, parasının verebileceği her şeyin tadını çıkarırım;
eğer
evlenirsem, _beni_ isteyen bir adamla evlenirim, servetimi değil;
Grizel Dundas'la--kendisiyle--ne getirebileceğini değil."

"Sevgisi uğruna bir kızdan yılda otuz bin dolar vermesini isteyebilecek kadar cesur bir adam olurdu!"

"Evet! Cesur olması gerekirdi!"

Kelimenin yerine kullanılan sözcük o kadar sessizdi ki bilinçsiz görünüyordu.
Martin keskin bir bakış attı ama onunla buluşan gözler ses kadar
ifadesizdi. Ayağa fırladı ve huzursuzca
yerde volta attı.

"Peki sen, Grizel?" diye haykırdı. "Kimse senden bunu bekleyemezdi! Sen
bu pozisyon için doğdun; hayatın boyunca buna göre eğitildin. Günümüzün en büyük ev sahiplerinden biri olacaksın. Gençsin, zekisin, güzelsin. Sıradan bir kadın hayatın ilgisini sağlamak için
sevgiye bakar ama sen çok şeye sahipsin. Dünya ayaklarının altında--"

"Evet," diye iç çekti Grizel yumuşakça. "Evet." Önünde oturmuş, büyülenmiş, gülümseyen gözlerle bakıyordu. "Ve ben bunu seviyorum, Martin. Gösteriş ve ihtişam, mücevherler,
güzel kıyafetler ve--güç! Tüm kadınlar yüreklerinin derinliklerinde bunu yaparlar. Eğer yapmıyormuş gibi davranırlarsa, bu bir aldatmaca ve sahtekarlıktır. Kendimi
o büyük evde tek başıma yaşarken görebiliyorum, çok zengin, çok muhteşem;
hiç yalnız değilim! Arkadaşlar etrafıma toplanırdı, ihtiyacımdan daha fazla arkadaş.
Aşıklar da! Çünkü ulaşılamaz olan her zaman caziptir. Kendimi
çok iyi eğlendirebilirim."

"Tanrı aşkına, Grizel!" Martin, yüzü itirazdan kızarmış bir şekilde sandalyesinin önünde durdu. "Tanrı aşkına,
gerçeği söyle ve yapmacıklıktan vazgeç! Parayı saklayacaksın,--çok iyi!
ama bunun gibi sebepleri yok... Hayatta çok az sayıda değerli
illüzyon kaldı, kalanlardan birini öldürmeyin! Parayı kendinize saklarsınız, şımartılmaktan değil, Leydi
Griselda'nın isteği olduğu için ve üzerinizde daha güçlü bir hak iddiası olmadığı için, ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - bir adamla tanışana kadar, ki _gelecek_ - ""Sevdiğim kişi," diye bitirdi Grizel sakin bir şekilde. Bir an sessiz kaldı,
sonra güzel sesinin en derin, en çan gibi notalarıyla, birkaç yumuşak kelime ekledi. "Dünyadan daha fazla! Zenginlikten daha fazla - hayatımdan daha fazla. Ve sonra--"

"Sonra?" diye sordu Martin nefes nefese. Hayatının sonuna kadar
Grizel'in o heyecan verici kelimeleri tekrarlayan sesinin yankısını duyacaktı:

"Bu ona ve ne kadar cesur olabileceğine bağlı," diye karşılık verdi sessizce. Sırasıyla ayağa kalktı ve masanın üzerine eğilerek
dağınık
yaprakları topladı. "Roman nasıl gidiyor, Martin?
Hepsine ne oluyor? Yardım edecektim ama kader araya girdi ve
ben de bir kahramana dönüştüm. Tepe gözlü küçük kızın mutlu mu?"

"Evet--hayır. Devam edemedim. Roman _geçici_ olarak rafa kaldırıldı. Kafam
başka şeylerle çok doluydu. Senin pozisyonun ve tüm durumun sorunu aklımda o kadar sürekliydi ki,
kağıt üzerinde çalışmak bir rahatlamaydı... O sayfalar, böyle bir pozisyonla ilgili
bir kısa hikayenin taslağı --ama yayınlanmak üzere değil."

"Buna sevindim! Yayınlanmasını istemem," dedi Grizel
hızla. Yanakları kızarmıştı, sayfalara hem çekingen hem de istekli bir
havayla baktı. "Bunun hakkında ne düşündüğünü duymak ilginç olurdu! Okuyabilir miyim?"

"Çok az şey yapılmış. Sadece kabataslak bir durum.
Güzel, baştan çıkarıcı, senin gibi bir seçimle bırakılmış bir kız, onu seven bir adam--"

"Nasıl bir adam?"

"Sıradan--oldukça sıradan. Sıkıcı bir köpek, ama bir kapasitesi, iğrenç bir
acı çekme kapasitesi--"

Grizel döner sandalyeye çöktü ve raftaki bir tüy kalemi aldı.
Son birkaç dakikanın ciddiyeti, sessiz, neredeyse çekingen tavrı bir anda kaybolmuştu. Şimdi tekrar sakinleşmişti,
yaramaz, cüretkar; gamzeleri yumuşak, yuvarlak yanağında derinleşiyordu.
Dirseklerini masaya koydu ve profesyonel bir tavırla
lezzetli bir varsayımla kalemi kemirdi.

"Onu _biraz_ ilginç kıl, Martin! İlginç olmalı.
Uzun mu? Yakışıklı mı? Zayıf ve temiz tıraşlı olduğunu ısrarla söylüyorum.
Ve çekici de--kesinlikle çekici olmalı, yoksa tereddüt etmezdi ve en azından endişe duyardı! ... Hiçbir kız sakallı
sıkıcı bir adam için bir servet harcamayı hayal bile edemezdi. Diyelim ki
onu kendiniz gibi bir yazar yaptınız, böylece
kendi isteğiyle sunabileceği _bir şey_, örneğin
kadının gururla paylaşacağı bir ün!
O zaman _onun_ tarafında aşk, şöhret, yuva ve onun tarafında ise hırs,
zenginlik olurdu--"

"Fırsat--?"

"Hıh!" Grizel çenesini okşadı. "Bir anlamda! Ama gerçek şu ki,
Martin,--kabul etmesi ne kadar aşağılayıcı olsa da--erkek, bir kadının sahip olmaya değer her olasılığı
keşfettiği bir araçtır.
Ondan ayrı gelen
fırsatlar sadece geçici çözümlerdir. Bence
fırsatı eleyeceğiz... En azından ona
_seçim_ hakkı vermeyecek mi?

"Sanmıyorum. Kendini feda etmeye değer
düşünecek kadar aptal değil. Yapabileceği tek düzgün şey kendini silmek ve
ne zaman işe yarayabilirse ona yardım etmeye hazır olmak."

"Hııı!" diye tekrar yorumladı Grizel. "Takdire şayan--ama sıkıcı. _Ne_ kadar_ kızacak! ... Dediğim gibi, Martin--kendi cinsiyetini anlamıyorsun. Erkeksi kısımları yazmam gerekiyor. Aslında yapması gereken, onu kollarına alıp, `Yılda otuz bin!
Otuz bin _pound_' demek--hafif sesi aniden ciddiyete dönüştü. `Ah! Ama bundan daha fazlası var bende, sana daha iyi bir teklifte bulunacağım!' Ve onu sıkıca, sıkıca tutmalı ve gülmeliydi, güçlü bir adamın kahkahası gibi, gözlerinin içine bakmalı ve haykırmalıydı: `_Sen benimsin_! Dünyadaki tüm servetler seni satın alamaz. Dünyadaki tüm servetler seni tutamaz. Sen _bana_ aitsin! ... Boş sarayını terk et ve _Eve_ dön, ve sen gerçek bir kadın ve sevilmeye değer olduğun için sana daha fazlasını, çok, çok daha fazlasını vereceğim, hayal ettiğinden, hayal ettiğinden bile--"

Yumuşak ses kesildi: aniden döndü, yüzünü sakladı, ama
Martin onun peşinden atladı, kollarından yakaladı:

"Grizel--_Grizel_!"

Yüzü gözyaşlarına boğuldu.

"Oh! Oh! Sen _bana_ yaptırdın; ve yemin ettim ki yapmayacağım!--Eğer sahip olmaya değersem, istemeye değerdim ve ah, Martin--bekledim!"

"Grizel, Grizel!" diye bağırdı Martin tekrar. Kollarındaydı, ona
sımsıkı sarılmıştı, bir çocuğun terk edilmişliğiyle hıçkırarak ağlıyordu. Neşeli gözlerinde
henüz hiç gözyaşı görmediği Grizel! Kavrayışı, güçlü bedeninin titremesi, yüzünün sersemlemiş coşkusu kendi hikayelerini anlatıyordu, ama henüz
sözleri yoktu; aşk hikayesini döken Grizel'di.

"Her zaman sendin--başka hiç kimse değildi. Ve mutluydum çünkü biliyordum ki
bir gün--! Ve denedim, seni yapmaya _çalıştım_! ... Ah, Martin,
sonunda kolların! Burada dinlenmek için! Ve sen paradan bahsediyorsun! Ah, şimdi
zenginim; ama yıllardır açlık çekiyorum,--Martin! Martin!"

Onu sıkıca sardı, hala sersemlemiş, sevinçten inanmaz bir şekilde.

"Grizel. Sevgilim! Sen benim hayatımsın, ama seni alabilir miyim? Cesaret edebilir miyim? Doğru mu?"

"Seçeneğin yok--buradayım! Martin, seni ilk gördüğüm günden beri seviyorum, küçük Juliet'le güllerin arasında dururken... O
sevinecek, Martin--ruhani bir dünyada kıskançlık olamaz. O sadece senin mutlu olmana ve o sevginin sana tekrar gelmesine sevinecek. Bundan o kadar eminim ki!"

O anda dünyada Juliet'ten bahsedecek başka bir kadın var mıydı? Martin irkildi, çünkü zihninin bir köşesinde hala sadakatsizlik bilinci vardı, ama Grizel'i tatlı tesellisi için daha çok seviyordu.

"Umarım öyledir," dedi titrek bir şekilde. "Grizel, beni hayata döndürdün, ama buna cesaret edemedim. On adam gibi çalışırım; hayatımı senin için su gibi
atarım, ama asla karşılığını ödeyemem, asla
layık
olamam. Ah, güzelim, _met_ için bu kadar çok şeyden vazgeçmen. Bunun
şaşkınlığı beni şaşkına çeviriyor. Seni buna mı bırakmalıyım?"

"Elinde değil. Buradayım," diye bağırdı Grizel bir kez daha. Yüzünü ona doğru eğdi, kirpiklerinde hala ıslak gözyaşlarıyla gülüyordu. "Ve, ah, Martin, _bu_ kitaplarını satmayacak mı! Reklamı düşün! Yeni roman çıkana kadar sessiz mi kalalım? Çok uzun
olmayacak, çünkü bilirsin, o paraya dokunmak istemiyorum. Şartı bozacağım zaman, bu doğru olmaz. Evde kalıp kitap yapmakla ilgili bir soru olmamalı. Geri
dönmüyorum..."

"Ve ne zaman--ne zaman?" diye sordu Martin hararetle. "Grizel, hemen bana gelir misin? Neden bekleyelim? Her şey hazır, eğer bu minik eve gelmeye gerçekten
istekliysen. Eğer iş buna gelirse, bekleyemem
ve _gelmeyeceğim_! Beni bir daha asla terk etmeyeceksin."

"Ah, ama," Grizel hafifçe güldü, kararlı elleriyle onu iterek. "Şimdi--aklı başında olalım!--Şuraya otur, sana ne yapacağımı ve ne yapmayacağımı söyleyeyim--eski Buddy birkaç ay ölene kadar seninle evlenmeyeceğim ve ben bu evde asla
yaşamayacağım. Güneşe bakan başka bir ev bulacağız ve onu
kendi tarzımda, kendi modalarımla döşeyeceğim. Buddy bana kendi odalarım için bir sürü hazine verdi. Ne yaparsam yapayım onlar benim ve onlar için yerim olmalı. Yılda beş yüz dolarım var, biliyorsun, Martin. Fazladan beş yüz dolarla daha iyi bir ev alabilecek misin?"

"Şimdi karşılayabilirim. Haklısın, taşınmak daha iyi olur,
ama senin paranın yarım penisine bile dokunmayacağım, tatlım. Bunu
kendine saklamalısın. Yeterince az görünecek."

"Beni giydirmek için çok _bir_ şey gerekiyor!" diye iç çekti Grizel acıklı bir şekilde.
"Nedenini anlayamıyorum, ben bu kadar zayıfken. Ve sakat köpeklerim! Onlar için
bir şeyler sıkıştırmalıyım. Eh! Birkaç güzel resim, antika eşya ve
mücevher var. Onlar da benim. Ara sıra rehin dükkanına
gidip, bir şekilde, elli yaşıma kadar dayanabiliriz. O kadar da uzun
olmayacak! Ama, Martin! Tanrı aşkına, _Kim_ akşam yemeklerini sipariş edecek?"

"Belki de--şey--Katrine!" Martin'in sesi gergin ve perişan geliyordu.
Grizel Juliet'i düşünmüştü ama Katrine'den, bariz, yaşama zorluğundan bahsetmemişti. Ona bunu hatırlatmaktan nefret ediyordu;
evinin kendisine ait olmadığını hissetmekten nefret ediyordu.

"Evet. Belki de--şey--Katrine," diye karşılık verdi Grizel tatlı bir şekilde.
Boşluğa gülümsedi, yüzü ifadeden arınmıştı, Martin ise
gizli düşünceyi boş yere aradı.

"Ben--özür dilerim, canım! Üçüncü bir kişinin düşüncesinden nefret ediyorum. Tek başına çok
mükemmel olurdu, ama--Katrine bana gençliğini verdi ve
başka gidebileceği hiçbir yer yok. Onu dışarı atarsam bir köpek olurum."

"Nankör bir köpek. Bunu asla yapmayız. _Ben_ yapmazdım, eğer sen yapabilseydin!"

"Ve sence--onun burada, her zaman bizimle
olmasıyla mutlu olmayı başarabilir misin?"

"Sanırım," diye telaffuz etti Grizel yargılayıcı bir şekilde, "bir hafta dayanabilirim.
Zarifçe! Sonra onu uzun süren işkenceyle zehirlerdim." Konuşurken ona döndü, gözleri parlıyordu, dudakları açıktı, kasıtlı olarak okşamaya davet ediyordu, ama onu kollarına almak için atıldığında onu uzaklaştırdı.
"Hayır! Bu bir iş. Önce bunu bitirelim."

"Ah, Şaşkın Kadın! Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrin yok mu! Seni
hayatımın sonuna kadar anlayabilecek miyim? O zaman bir köpek olmak ile seni bir katil olarak astırmak arasında bir seçim var. Bunu,
ben istesem _sen_ yapamazsın ifadenle nasıl bağdaştırıyorsun."

"Yapmam ve yapmayacağım. Sen de yapmayacaksın. O yapacak!" diye cevapladı Grizel
berrak bir şekilde. "Ah, Dostum, endişelenme! Sen değilsen Katrine mantıklı!
Ona iyi, cömert ve sevgi dolu olmalısın. Şefkatli
değil, unutma! _sevgili_ ve işler hepimiz için yoluna girecek. Göreceksin!"

"Umarım görebilirim. Şu anda bir labirentin içindeyim. Ona şunu söyleyeceğim--ne
söyleyeceğim?"

"Bir evin olduğu sürece Katrine'in bir odası olacak ve eğer kalmaya karar verirse ona bir hoş geldin. Ve onun cevap olarak söylediği hiçbir şeye -en ufak bir şeye- aldırmayacaksın, ama işleri
zamana ve onun kendi sağduyusuna bırakacaksın... Şimdi aptalca ayrıntılara yeterince
zaman harcadık. Mantıklı olalım!--Seni seviyorum, Martin!" ...

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Grizel, Katrine'in öğleden sonraki keşif gezisinden dönüşünde onu karşılamaya geldi
ve onu meşe kaplamalı sabah odasına çekti. Yanakları
alevlendi, ama havası dingin bir şekilde hareketsizdi.

"Ne yaptığımı düşünüyorsun? Martin'e evlenme teklif ediyordum," diye sakin bir şekilde duyurdu. "Şu anda yukarıda, sinirsel şok geçiriyor,
ama beni alacak! ... Katrine, memnun musun?"

"Ama, ama,--_tüm_ o para!" Kesinlik anında,
bu muazzam fedakarlığın anısı her şeyi bastırdı.
Katrine soluk soluğa kaldı ve Grizel iç çekti.

"Evet! Sıkıcı değil mi? _Bıktım_," dedi basitçe. Başka bir
kadın gözlerini devirir, "paranın aşkla karşılaştırıldığında hiç olduğunu" veya buna benzer bir sıradanlık olduğunu söylerdi, ama bu
Grizel değildi. Neşesini yeniden kazanmadan önce ikinci bir iç çekti,
sonra umutla ekledi: "Ancak! Yakında elli olacağım... Katrine, memnun
musunuz?"

Katrine bir an sessiz kaldı. Sonra uzun başını eğdi ve Grizel'i yanağından öptü.

"Evet," dedi tatlı bir şekilde, "Memnunum. Martin mutlu olacak."

"Öyle," Grizel elini tuttu. "İnanılmaz mutlu! Ben de öyle.
Onu uzun zamandır seviyorum, Katrine. Bilmeni istiyorum.
Başka hiç kimse olmadı. Teşekkür ederim canım, benim için ona bu kadar iyi baktığın için.
"

Katrine sessiz kaldı. Bu kabulün bir acısı vardı, tatlı olsa da,
çünkü kendi ofisinin kesinliğini işaret ediyor gibiydi. Martin'in artık ona ihtiyacı yoktu. Grizel artık onunla ilgilenecekti. O uzaklaştı ve bir sandalyeye oturdu.

"Bilmiyordum. Şüphelenmeliydim sanırım, ama birbirinizi uzun zamandır tanıyorsunuz ve Martin hiçbir işaret göstermedi.--Sizin sadece iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm."

Grizel'in gözlerinde bir parıltı parladı; yaramaz bir parıltı. Kırmızı dudakları kıvrıldı.

"Martin son beş yıl içinde herhangi bir zamanda bana _atlardı_!
Sadece bir parmağımı kıpırdatmam yeterliydi; ama beklemek bana uygundu. Eski
Buddy'im vardı ve hazır olduğumda orada, beni bekleyeceğini biliyordum."

Katrin'in bakışı yaralı bir onurla doluydu.

"Haklı olabilirsin. Muhtemelen haklısın. Kendimi çok aptal sanmaya başlıyorum,
ama bence Grizel, bunu _söylememeliydin_!"

"Ah, buna takılıp kal, _hayır!_ elbette yapmamalıydım, ama bu senin
suçundu! Onun umursamadığını ima ettin ve ben ima edilmem!
Umursadı--uyuyor--uygulayacak, her zaman yapacak!" diye haykırdı Grizel, masayı
şaşırtıcı bir şevkle döverek. "Ve bundan şüphe etmeye
cesaret edersen seni hemen öldürürüm! Aman Tanrım, Katrine, _nazik_ ol!"

"Ben _iyi_ biriyim ve üzgünüm. Kıskandım ve bir an için
çıldırdım, ama bir daha yapmayacağım. Son ziyaretimde _şüphelendim_ ve onun umursadığını biliyorum, ama Leydi Griselda'nın vasiyetinin aranıza girmesinden
korktum. Martin için zor bir durum."

"Benim için zor, ama--" Grizel omuz silkti, "tedavi edilemeyen
bir şeye katlanmak gerekir! Martin'e sahip olmak zorundayım, bu yüzden fakir olmaya
katlanmak zorundayım, ama bu eve gelmiyorum, Katrine. Çok
sıkıcı ve karanlık ve eski, hüzünlü düşüncelerle dolu. Martin benim için
yeni bir tane bulmak zorunda kalacak. Bu iyi bir şey olacak. Beklerken onu sessiz tut."

Katrine boş boş baktı. Yeni ev haberi ona taze bir darbe gibi çarptı, tanıdık yaşamındaki bir başka dönüm noktasını ortadan kaldırdığı gibi. Tüm
bencil olmayan bir şekilde sevinme çabalarına rağmen,
anlatılamaz bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi.

"Peki ne zaman--?"

"Evlenecek misin? Üç veya dört ay içinde, sanırım; muhtemelen Ocak. Hemen
şehir evinden ayrılıp bir dizi ziyarete gidiyorum; Martin
bazen bana katılacak ve arkadaşlarımla tanıştırılacak. Sonra
çeyiz_ olacak! Katrine, böylesine lezzetli bir adam için çeyizini seçmek _harika_ olmaz mı?"

Her şey halledilmişti! Grizel dikte etmişti ve Martin de kabul etmişti. O
harika
görüşme her şeyi halletmişti. Düzenlenmesi gereken tek bir şey kalmıştı, o önemsiz sorun, kendi geleceği. Katrine
yalnızlığın acısını tattı; gergin bakışları Grizel'inkiyle buluştu, anlayışlı bir sevgiyle
yumuşak.

"Biliyorum!" dedi hemen. "Bu senin için zor. Martin sana
hiçbir fark yaratmayacağını söyleyecek, ama _yapacak_ ve sen ve ben
rol yapmayacağız. Birinin ilk olduğu yerde geri çekilip ikinci bir yer almak asla kolay olamaz ve bir kız kardeş, karısı olduğunda
zayıflar! Ama Martin diğer erkekler gibi değil; o _büyük_, ikimizi de sevecek kadar büyük. Senin bizimle yaşamanı istiyor; söylediği ilk şeylerden biri buydu. Seni--ortada düşünüyordu! Ve bunu kastetti, Katrine!"

"Bu onun için iyiydi. Bunu kastettiğini biliyorum, ama asla onaylayamam.
Yapabileceğim son şey bu. Dürüst olmak gerekirse, Grizel, bunun
mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

Grizel düşünceli bir şekilde düşündü.

"Zor olurdu! Senin için benden daha kötü olurdu. Sen benim
yoluma çıkardın--bazen, ben seninkine çıkardım--her zaman! Ve eğer sinirlenirsem,
çabuk sinirlenirdim ve Martin'e homurdanırdım ve sen, zavallı kuzu!
her şeyi kalbine
kapatırdın. Sanırım canım, bugün bunu tartışmayacağız.
Çok
zamanımız var ve ben çıplak, çıplak gerçeklere inecek havada değilim.--Çok
mutluyum, Katrine, ama sen de mutlu olmalısın! Eğer sen
anne olursan her şey mahvolur. En çok ne istediğini düşün, gökyüzü yıkılsa bile onu senin için alırım!"

Bu nazik, tatlı ve bir o kadar da akıllıcaydı, ama Katrine ne istediğini bilmiyordu; tüm kararlılığına rağmen geleceğin ürkütücü korkusunu bir türlü yok edemiyordu. Martin'le ilk karşılaşmadan korkuyordu; yüreğinde bu korkunun karşılıklı olacağını biliyordu. Bir saat sonra karşılaştıklarında, adamın yüzündeki değişime şaşırdı. Adam solgun ve sarsılmış görünüyordu; coşkulu olmaktan çok bunalmış; ama onu dilsiz kılan şey, gençliğin olağanüstü canlanışıydı. Kalın çizgiler silinmiş gibiydi, gözler ona mutlu ve utangaç bir şekilde baktı; bir çocuğun gözleri.

Katrine ellerini uzattı, ama adam onu ​​kollarına aldı ve dudaklarını alnına bastırdı.

"Grizel sana söyledi! - Henüz farkına varamıyorum. Çok harika.
Benim için sevineceksin canım, çünkü daha önce ne olduğunu _biliyordun_. Bu sekiz
yıl boyunca benim için yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem. Ve ben çok sıkıcı ve sabırsızdım. Bu aramızda
hiçbir fark
yaratmayacak. Bunu biliyorsun, Katrine!"

Katrine gülümsedi. Bu dünyadaki tüm farkı yaratırdı, ama
onun sevincini
kıracak kadar cömert olamazdı. Bu, Grizel'in anladığı bir şeydi!

"Mutlu olmana sevindim, sevgili oğlum. Seni tebrik ediyorum. Grizel
ilham veren bir eş olacak. Onunla yaşayıp da hayatı
sıkıcı bulabilecek kimse olamaz."

"Harika değil mi? Çok güzel, çok büyüleyici, çok--_basit_! Bu kadar çok şeyden
vazgeçmesi beni
şaşkına çeviriyor. Bu,
merhemdeki tek sinek. Bunun haklı olduğunu hissedemiyorum. Katrine, onun için bir ev bulmama yardım etmelisin--parlak, güneşli bir yer, ki bu çok
acı verici bir
karşıtlık olmayacak. Artık daha yüksek bir kira ödeyebiliyorum ve o
istediği her şeye sahip olmalı. Bana dedi ki--`Nereye gidersek gidelim
orada her zaman bir Katrine odası, Katrine için bir yer olacak.' Söylediği ilk şeylerden biri buydu!"

"Çok tatlı!" dedi Katrine, bir kez daha cesurca gülümseyerek. "Bazen bir ziyaretçi olarak gelmekten
memnun olurum ama yaşamaktan değil! Yeni evli çiftler
yalnız kalmaktan daha iyidir. Kampımı taşımalıyım."

Martin sıkıntılı ve endişeli görünüyordu.

"Belki bir süreliğine; sadece bir süreliğine. Dorothea'ya
o ziyaret ne olacak? Bunu sığdırmak iyi bir fırsat olmaz mıydı?"

Kanadı Katrine'in yüzüne hücum etti.

"Hayır!" dedi sertçe. "Hayır!" ve sesinde öylesine kararlı bir ifade vardı ki
Martin konuyu açmaya cesaret edemedi. Sonuçta Grizel'in Hindistan'daki gizemli bir sevgiliyle ilgili romantizminin bir temeli var mıydı?
Öyle görünüyordu, çünkü hiçbir insan kızı bir kadın arkadaştan bahsedildiğinde böyle kızarmazdı. Yine de, eğer bir sevgili _varsa_, neden bu kesin
reddetme?

Martin vazgeçti, kendi mutluluğuna fazla dalmıştı ve sorunla pek ilgilenmiyordu.

"Eh! Bugün bir şeyleri tartışmamıza gerek yok, canım. "Bolca zaman var," dedi, Grizel'in kendi sözcüklerini kullanarak. "Sadece şunu hatırla - ikimiz de memnun olmayacağız, eğer _sen_ mutlu değilsen!" Onu tekrar öptü,
ve çalışma odasına geçti. Şöminenin ortasındaki yerden, ölmüş karısının portresi, son sekiz uzun yılın her günü baktığı gibi, masum genç gözlerle ona bakıyordu.
Önünde durdu, geriye baktı, yüzü duyguyla hareket ediyordu.

Odaya girdiğinde ilk dürtüsü o bakışı geri vermek olmuştu, saatlerce oturmuş, elinde fotoğrafla, işinden kalkıp bir kez daha eğilmişti; iş, başarı ve hayatın gidişatı, geçici bir unutkanlık getirmişti, ardından tutkulu özlem ve umutsuzluk dönemleri gelmişti. Hatta o gülümseyen yüz uğruna hayatına son vermeyi bile düşünmüştü. Şimdi aylar önce, etrafını saran süsler...

"_Juliet_!" diye mırıldandı kendi kendine. "_Juliet_!" Bu bir
çağrı çığlığıydı, sanki ölü kızın ruhunu görünmeyen dünyadan çağıracakmış gibi. Barda bir tutuklu gibi elini uzattı.
"Küçük kız! Küçük kız! Sana sadıktım. Sana verebileceğim her şeyi
verdim..."

Geniş gözler dik dik bakıyordu. Dudaklar gülümsüyordu; boş, cevapsız bir gülümseme.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Cumly, _30 Eylül 19--_.

"Sevgili Kaptan Blair,

"Martin, Grizel Dundas ile nişanlandı. Onunla evlenmek için yılda otuz bin dolar
veriyor ve o da bunu yapmasına izin verecek. Dorothea'ya gazeteden bir kupür gönderdim, şüphesiz görmüşsünüzdür, bu yüzden `milyonerin olağanüstü vasiyeti' ve ardından gelen `Romantik nişan. Milyonerin varisi, tanınmış bir romancıyla evlenmek için servetinden vazgeçiyor.' (Bkz. _Morning Post_.)

"Evlilik Ocak ayında olacak ve biz ev arıyoruz, tebrik
mektuplarına cevap veriyoruz, desenlere bakıyoruz, elbiseler ve
duvar kağıtları, şapkalar, halılar, oturma odası duvarlarıyla ne yapılacağı, büfeler, büfeler, kitaplıklar ve kız kardeşler gibi önemsiz şeyler için yeni yerlerin nerede bulunacağı hakkında konuşuyoruz... Sanırım bir yere uyum sağlayacaklar ve yeni pozisyonlarında oldukça rahat ve evlerindeymiş gibi görünecekler, ancak biraz yerleşmeleri gerekecek! Büfe özellikle buraya uyum sağlayacak şekilde yapılmıştı; kız kardeş de öyle olduğunu düşünüyordu, ancak ikisinin de taşınması ve yeni köşelere şüpheyle bakması gerekiyor.

"Grizel bizimle bir hafta geçirdi, sonra bir dizi ziyarete gitti. Eski evi terk etti ve Martin'in çıkarı için 'bir kese' yapma görünümünden kaçınmak için parayı hemen talep etmekten vazgeçti.
Akıl almaz derecede mutlular ve her biri bana diğerinin benimle yaşamam için _çok_ istekli olduğunu büyük bir dikkatle açıkladı ve
kendi bakış açılarına göre belki de daha iyi olabileceğini itiraf ettiler -- en azından bir süre için ... ve ben de zavallı canlarım,
hiçbir şeyin beni er ya da geç rüşvet veremeyeceğini hemen ilan ederek duygularını rahatlattım.

"Şimdi, Yalnız Adam, dizlerinin üzerine çök ve oruç tutarak Tanrı'ya şükret,
çünkü sen bir kadın değilsin! Bunu daha önce defalarca yaptın, ama bir kez daha yap. Dünyada hiçbir adam, benim şu anda, yirmi altı yaşında, _geçmişte_, görevimi titizlikle sekiz yıl boyunca yerine getirdikten sonra bulunduğum gibi bir konumda bulamaz. Ne için kazandım - kendimi önümdeki yolculuğa nasıl hazırladım? Evi tatmin edici bir gelirle tatmin edici bir şekilde idare edebilirim, ama bakacak bir evim olmayacak; hizmetçiler yetiştirebilirim, ama eğitecek
hizmetçim
olmayacak. Her halükarda bir yılda bunu öğrenebilirdim, ama sekiz yılımı boşa harcadım! _Boşa harcanmadı_ diyeceksiniz, çünkü Martin'in evine bakmak
açık bir görevdi, ama gerçek şu ki yıllar geçti ve sonunda beni, hayırseverlikle yaşamak veya kendi hesabıma çalışmak ve yapabileceğim hiçbir iş olmadan, başıboş bıraktı!
Ev hanımı olmak için çok genç, eğitime başlamak için çok yaşlıyım.

"Bu büyük bir sorun ve yakalanması gerekiyor. En azından altı ayı dolduracak kadar çok davet aldım, ama hepsini reddettim! Bu büyük soru çözülmeden
dalga geçemem, bu yüzden sessizce kendi başıma
gidip bunu düşüneceğim. Buradaki arkadaşlar çok ilgili ve
aşağıdaki gibi teselliyle renklendirilmiş tavsiyelerde bulunuyorlar: `Hiç
dağıtmayı düşündün mü? Çok iyi bir görevi olan bir kız tanıyordum ve
doktorla evlendi. Elbette sen de evleneceksin canım!'--`Bana
moda
tasarımcılığından oldukça büyük bir gelir elde edilebileceği söylendi' (Bir çizgi
çizemiyorum!). `O zaman fakir bir adamla
evlenirsen evde buna devam edebilirsin. Elbette evleneceksin.' ... `Eton'da
müdire olabilirsin...' (Yapabilir miyim?) `Bir Yemek Pişirme Göstericisi olmak ister misin?' (Hiç de değil!) `Evlendiğinizde çok faydalı.'--`Hayır Kuruluşları Ofislerinin
Sekreterlere ihtiyacı var. Kardeşinizin Piskopos'a sizin uygun olduğunuzu
söylemesi için yazmasını sağlayamadınız mı?' (Eğer yapsaydı hikaye anlatıcısı olurdu! Ben yapmamalıydım. Çok fazla sempati ve çok az yargı, onlara gizlice para verirdim!)

"`Sevgili Katrine! Bana _bir_ şey söz ver,--sahneye çıkmaya _çekinmeyeceksin_!' (Rahibin karısı, beni hafif bir çay partisinde
oyun oynarken görmüştü.) `Sabırla ve güvenle bekle, ortaya çıkan
küçük görevleri sadakatle ve zamanında yerine getir...' (_Rahipten_ bahsediyor!!)

"Aman Tanrım, komik ama gülmüyorum. Ağlamamaya çalışıyorum.
O korkunç, nankörce şekilde, ilk kez ne kadar iyi durumda olduğumu; ne kadar rahat, ne kadar rahat, ne kadar bağımsız ve ne kadar--_gerekli_ olduğumu fark ediyorum! Her şeyin özü bu. _Gerekliydim_--şimdi
fazlayım!

"Eh! İşte buradayım, görüyorsun, yirmi altı yıldır ilk kez gerçekten hayatla boğuşuyorum, şimdiye kadar sadece söylentiden ibaret olan sıkıntıları ve şaşkınlıkları kendi başıma deneyimlemek üzereyim! Tekdüzeliğin sıkıcılığı hakkında büyüdüm ve homurdandım, şimdi bir değişiklik olsun diye belirsizliği tatmak üzereyim. Benim için çok iyi olabilir; papazın karısı - güvenle! - bunun olacağını söylüyor. Kendimi, benzer şekilde bağlı olan komşuma en ilham verici duyguları dökerken hayal edebiliyorum,
ama _Sen_ bana yazdığında, _ilham verici_ olma! Sana yalvarıyorum, _en iyisini_
yapma! Bunun adaletsiz bir dünya olduğunu; kardeşlerin evlenmeye _hakları_ olmadığını ve kız kardeşlerini terk etmediklerini; bunun
çok sert çizgiler olduğunu ve benim neredeyse hiç kullanılmayan, takdir edilmeyen,
hor görülen, terk edilmiş bir melek olduğumu ve şehit. Bu beni neşelendirecek ve devam etmem için bana
cesaret verecek!

"Ama bir şeyi bilmeni istiyorum! Her şeyi bir el hareketiyle değiştirebilseydim, hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna edemezdi! Bulutun
kalktığını görmek, boş gözlerin derinleştiğini, tatlılaştığını ve tekrar tatmin olduğunu görmek, --
bu harika bir şey ve sevinmeyen bir domuz ruhu olurdu. Öyleyse beni olduğum gibi düşün, _gerçekten_ mutlu ve gerçekten
minnettar, ancak doğal olarak kişisel planlar konusunda biraz tedirgin. İşte
sizin için bir heyecan! Bir daha benden haber aldığınızda ne olacağımı tahmin edin!

"Gereksiz yere,

"Katrine."

Dorothea Middleton'dan Katrine Beverley'e telgraf mesajı:

"_10 Ekim 19--_.

"Yılın ziyareti hemen gelsin. Telgraf tarihleri."

Katrine Beverley'den Dorothea Middleton'a gelen cevap telgrafı:

"_11 Ekim 19--_.

"Pişmanlık duymak imkansız. Teşekkürler."

---------------------------------------------------------------------------------------

"Lebong, _23 Ekim 19--_.

"Sevgili Katrine,

"Yani Dorothea'nın gelecek yıl ona çıkma davetini reddettin. Zavallı kız şaşırmış ve incinmiş; bense tam tersine
ne biriyim ne de öteki. Biliyordum; kemiklerimde hissettim; Cevabını önceden
taslaklayabilirdin--ve dahası, canım,
reddin hangi argüman dizisiyle ortaya çıktığını tam olarak biliyorum!--Ben--Jim Blair--o
bogie'yim! Kendi kendine şöyle diyorsun: `Bir yıl önce gitmeliydim. Dorothea'ya gitmek
en
açık şey gibi görünürdü. Onun
arkadaşlığı ve çevrenin yeniliği
en iyi ilacım ve tedavim olurdu, ama şimdi imkansız! İşte o adam! ...
Mektuplarının dostça anlamının ardında,
benim şiddetle görmezden geldiğim ama yine de fark ettiğim başka bir şey var.
Şimdi dışarı çıkıp Martin'i evli ve mutlu bıraksaydım, o
düşünürdü,--o adam düşünürdü,--hayal ederdi,--belki de (o
yeterince cüretkar!)--_Beklerdi_! ... Benim varlığım bu beklentilere zemin hazırlardı. Bu nedenle, Q.E.D., mütevazı, kendine saygılı bir genç kız olarak gidemem! Evde kalmalıyım. Sıkıcı olacağım; yalnız olacağım; hayal kırıklığına uğrayacağım,' (Hayal kırıklığına uğrayacaksın, Katrine!) `Ama
benim
özsaygım korunacak. Hiçbir adam
benim dünyanın sonuna "uygun bir şekilde" seyahat ettiğimi, yani kendimi
kasıtlı olarak onun yoluna attığımı söyleme gücüne sahip olmayacak. Yüz kere daha erken ölüm ya da yaşam-yalnızlığı! Soru çözüldü. Bırakın dinlensin. Selah!'

"Öfkeli misin canım? Yanakların kızarmış mı? O derin gözlerinde
yanan bir ışık var mı? Bahse girerim vardır ve keşke görebilseydim!
Zihninin işleyişini tahmin ettiğim için bana kızma. Karşılığında
kendime ait temiz bir göğüs yapacağım...

"Düşünüyorum! Hayal ediyorum! Bekliyorum! Yeni bir evre değil,
birkaç yıl önce, bir kızın yüzünün portresine ve kızın kendisinin portresine aşık olduğumda başladı, haftalık mektuplarında tasvir edildiği gibi. Ve durumu o mektuplardan teşhis ettim ve
düşündüm ki:--`Şu Martin denen adam yakında serbest kalacak,
hızla canlanıyor;--o küçük kızın barınağı bitmek üzere. Bir gün bir tane daha gerekecek. _Ona bir tane daha verebilirim_!'
Ve ben kendimi yolu açmaya adadım.

"İşte orada, Katrine; sonunda sahip oldun - bir adamın tam ve özgür itirafı, güçten yoksun, bir eş kazanmak için
hilelere başvuran...

"Çeyrek saattir oturup o son söze bakıyorum
ve _düşünüyorum_!

"Hiç görmediğiniz bir kadınla ilgili olarak kullanmak için sıra dışı bir terim gibi görünüyor, ama _sizi_ tanıyorum, birbirimizi tanıyoruz, sunağa giden çiftlerin yarısından daha fazla. Bana bunun size yazdığım
sadece dördüncü sefer olduğunu hatırlatmanın bir faydası yok. Bunu gayet iyi biliyorum,
ama lütfen son altı yıldır sizin tarafınızdan yazılan
mektupları paylaştığımı hatırlayın, bunun dışında tabii ki Dorothea'nın dudaklarından sürekli betimlemeler duyma avantajına sahip oldum.
Senin için daha zor; bunu küçümsediğimi düşünme! Eğer
düşüncede eksik görünüyorsam bu _sadece_ görünüyor; zavallı, gururlu küçük kız için
ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyorum. Ama gelmelisin, biliyorsun! Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Mantıklı ol, Katrine.
Öfkelenme! Otur ve seninle sessizce konuşmama izin ver ve sana sorunun
bana nasıl göründüğünü göstereyim...

"Ben hiç Daha önce bir kadınla evlenmek istedim, ancak çok sayıda
güzel kızla tanıştım. Hiçbirine karşı sana duyduğum sempatiyi, yakınlığı hissetmedim. Bana aşık değilsin; şu an için beklemiyorum ama ilgileniyorsun; şu ana kadar, seviyorsun ve onaylıyorsun. Bunu mektuplarında gösterdin ve şimdi de kabul edecek kadar dürüstsün. Öyleyse neden bana bir şans vermiyorsun? Aklı başında bir kadının onuruna, kendi isteğiyle ve tamamen özgür, koşulsuz şartlarda, onu seven ve onu karısı yapmak isteyen bir adamla tanışmasında
bir hakaret var mıdır? Biliyorsun ki yoktur.--Hiçbir söz istemiyorum;
sadece seninle sıradan bir dostça ilişki kurma şansı. Eğer
yolum açılırsa, üç ay boyunca aşktan söz etmeyeceğime söz veriyorum? _Haftalar_ tercih ederim--ama karar senin.

"Seni istiyorum, Katrine! Sana ihtiyacım var! Gölgeli bir ikamesi yerine elle tutulur, etten kemikten bir aşk istiyorum. Seni kollarıma almak istiyorum,
ve yanaklarındaki kırmızılık yanana kadar seni sıkıca tutmak istiyorum. O derin gözlere bakmak istiyorum, ve onların bana baktığını görmek istiyorum. O kıvırcık saçları okşamak istiyorum, ve o dudakları öpmek istiyorum. En çok da dudaklarını istiyorum. Sevmek için açım ve sevilmek için açım. Senin gelmen düşüncesi, hayat gibi olurdu; reddetmen, ölüm gibi bir karanlık.

"İngiltere'de bunu söyleyebilecek bir ruh var mı? Ve yoksa,
Katrin, beni gururun için feda etmekte haklı mısın? Bunu
yapmayacaksın. Yapamazsın! Bana gel, Katrine!

"J.C.D. Blair."

"Cumly, _20 Kasım 19--_.

"Sevgili Kaptan Blair,

"Mektubunuzu aldım. Ne diyebilirim? Dürüst olmak gerekirse, argümanlarınızı tartmaya çalıştım, --sakin bir şekilde değil,--bu imkansız, ama
bencil olmayan bir şekilde, düşünceli bir şekilde, her açıdan ve gerçekten, ve gerçekten, kararımı değiştiremem!

"Size acı verme düşüncesinden nefret ediyorum; bundan o kadar nefret ediyorum ki
bana da acı verdiğini itiraf edeceğim. Pes etmek ve evet demek istiyorum; son birkaç yılın acısını ve kavanozunu geride bırakmak ve
güneşe doğru yelken açmak istiyorum,--Dorothea'yı görmek için, ve evet! _seni_ de görmek için;
dostluğumuzu yüz yüze sürdürmek için. Utangaçlığı, gururu bir kenara bırakabilirdim; yapamadığım şey _riski_ bir kenara bırakmak! Sen bir erkeksin;
erkek gibi, sadece açık, bariz gerçekleri görüyorsun; bir kadının yaptığı gibi,
yüzbir tane zorluğu ve riski fark etmiyorsun.
Beni sevdiğini söylüyorsun ve kağıt ve mürekkepten yarattığın hayali Katrine'i _seviyorsun_. Farkında olmadığın şey, gerçek ile hayali arasındaki
küçük bir farkın o aşkı
hayal kırıklığına
dönüştürebileceği. Mektuplarımda dürüstüm; numara yapmıyorum; Dorothea şüphesiz sana hem kusurlarımı hem de erdemlerimi
söylemiştir; Fotoğraflarım
övgü dolu değil; çünkü genç, sağlıklı ve uyanık olduğum için gerçek hayatta daha
güzelim, ancak şu anda odanıza
en iyi halimdeyken girsem, yine de
hayal kırıklığı
duyabilirsiniz! Bu kadının hayal ettiğinizden daha
yakışıklı, daha
ince, her bakımdan daha cana yakın olduğunu kabul edebilirsiniz, ancak bu
hayal kırıklığınızı yatıştırmaz. O sizin için bir
rüya yaratmıştı ve o sizin rüyanız değildi!

"Böyle küçük bir şey bunu başarabilir,--küçük, önemsiz bir şey, minik bir
kişisel özellik, bir tavır hilesi, bir ifade, bir _bakış_. Bu,
kendi başına güzel ve hayranlık uyandırıcı olup olmadığı meselesi değil;
bu,
hiçbir mantığın, hiçbir çekiciliğin olamayacağı
tanımlanamayan, çok önemli bir
çekim meselesidir.

"Daha önce konuşmuştuk--hatırlıyor musunuz? Sana, beni isteyen bir adamı sevmem için akla gelebilecek her türlü neden olduğunu söylemiştim, ama
işte oradaydı, --imkansız! ve hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

"Eğer sıradan bir şekilde, yabancılar olarak tanışmış olsaydık, bu çekimin varlığını veya yokluğunu basit, doğal bir şekilde test edebilirdik, --şimdi, her iki tarafta da başarısız olduğunun farkına varmak
beraberinde sefalet ve utanç getirmelidir.

"Dürüst olmak gerekirse, kendim için cevap veremem. Senden _seviyorum_! Bazen --en yalnız zamanlarım-- Jim Blair'i neredeyse _sevdiğim_ zamanlar oldu, --rüyalarımın Jim Blair'i, ama onun senin gibi olduğunu nasıl bileceğim? Dorothea'nın gönderdiği çeşitli gruplarda beyaz başlığın altından bana bakan yüz, zihinsel adaptasyona kendini ödünç verecek kadar belirsiz, gerçek olan çok farklı bir şey olabilir!

"Eğer seni beş dakika bile yüz yüze görebilseydim, bunun mümkün olup olmadığını söyleyebilirdim; ama işler böyleyken, yapamıyorum ve bu şans eseri dünyanın öbür ucuna geçmeye cesaret edemiyorum. Evde bir yer bulmalı, sıkı çalışmalı ve dünyada bir işe yaramaya çalışmalıyım. Belki bir gün, diyelim ki bir sonraki izninde, hala istiyorsan görüşebiliriz, ama bu arada yazmamak daha iyi olur. Söylediklerinden sonra, bunun adil olmadığını
hissedeceğim. Yapabileceğin en iyi şey unutmak.

"Beni kaba bulma. Özellikle bugün, Mısır'daki Yüzbaşı Bedford'dan bir mektup aldığımda, ve onunla birlikte gördüğüm türünün en güzel örneği olan
en güzel eski pirinç tepsiyi aldığımda, bu kadar soğuk yazmak acımasızca görünüyor. Bunun senin görevin olduğunu açıklıyor ve bana tarihinin oldukça uzun bir soyağacını gönderiyor. Mektubundan, çekici bir adam gibi görünüyor. Mart ayında döneceğini söylüyor. Eğer
dışarı çıkıyor olsaydım, aynı teknede seyahat edebilirdik...

"Ah, Jim, keşke gelebilseydim--keşke gelebilseydim! Bakmak ve sonsuza dek üç numara hissetmek zor bir iş. Sen de sevmek ve sevilmek istemediğimi mi düşünüyorsun? `Hayır' demenin ve
bu şansı kaçırmanın kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Keşke doğru düşünebilseydim! Beni engelleyen şey
gurur değil, gerçekten değil, daha çok korkaklık. Biz
geleneğe meydan okuduk ve sonuç olarak imkansız bir
durum yarattık ve ben etten kemikten bir
tanışmanın olası acısından ve hayal kırıklığından
korkuyorum. Mektupların benim için çok şey ifade etti; onlarsız son birkaç ayı nasıl atlatacağımı bilmiyorum. Kendi adıma bu olaydan pişmanlık duymamalıyım ama senin için zor oldu. Kalbimin derinliklerinde bunun buna yol açacağını tahmin ediyordum. _Öyle yapmadığımı_ iddia ettim ve bilerek gözlerimi kapattım ve şimdi bedelini ödemeliyim. Daha fazla riske giremeyecek kadar çok değer veriyorum sana. Bir daha yazmayacağım ve lütfen buna cevap verme. Dorothea aracılığıyla yaptıklarımı duyacaksın ve ben de her zaman senin hakkında bir şeyler duymayı umacağım; bu yüzden veda etmek gibi değil.

"Bana kızma, çok mutsuzum!

"Katrine."

"Lebong, _10 Aralık 19--_.

"Katrine,

"Kızgın değilim, canım kızım--ama gelmelisin! Yazdığın her kelime, kararlılığımda beni daha da kararlı hale getiriyor. Utangaçlığını ve gururunu anlayabiliyorum, ama hayal kırıklığı ve aşağılanma hakkındaki tüm bu işi anlayabiliyorsam asılırım. Eğer araştırırsan, senin için uygun bir adam olmadığımı anlarsan, pişman olurum, ama hiçbir aşağılanma hissetmem. Neden hissedeyim ki? Senin zevkine hitap etmemem, beni daha az bir adam yapmaz, ya da saygıya değer biri yapmaz. Eğer -hayal gücümle- senden hayal kırıklığına uğrarsam, durum, itiraf ediyorum, daha gergin olurdu, ama `sadece bir erkek' olduğum için, uyandırdığın duygunun herhangi bir dış özellik veya özellik tarafından buharlaştırılabileceği iddianı kesinlikle reddediyorum. Hayallerimdeki kadın çok
sevgili, ama bu konuda hiçbir yanılgıya düşme - o mükemmel değil! Kendim için alçıdan bir aziz yaratmadım. Bir sürü kusurun var canım, ama bunlar ile var olan herhangi bir kadının kusurları arasında büyük bir fark var - bunlar _Katrine'in_ kusurları!

"Gelişinden sonraki üç ay boyunca arkadaşlıktan öte bir şey konuşmayacağıma söz verdim. Eğer sonra koca olarak imkansız olduğuma karar verirsen, tatsızlıktan korkmana gerek yok.
Çıkıp gideceğim, başka bir alaya geçeceğim, izin başvurusunda bulunacağım. Rahatsız olmayacaksın. Bu üç aylık denemeden sonra cevabını kesin olarak kabul edeceğim ve seni rahat bırakacağım. Bir kadını karım olmaya
zorlamak gibi bir isteğim yok. Ama şansımı istiyorum!

"Bence geleceksin, Katrine. Kendimi hiçe sayarak, bence geleceksin ve sana nedenini söyleyeceğim. Şimdilik İngiltere'de kalman senin için tam bir bencillik olur! Martin
zor zamanlar geçirdi, ama hayat onun için yeniden açılıyor ve eğer
onu seviyorsanız onun yoluna çıkmayacaksınız. Pansiyondan pansiyona dolaşıp durursanız veya
yabancılar arasında çalışırsanız onun nasıl hissedeceğini sanıyorsunuz? Sizi düşünmek onun
güneşinin üzerinde sürekli bir gölge olacak ve eğer bundan kaçınmanın meşru bir yolu varsa, buna hakkınız yok. Gerçek mutluluk nadir bir şeydir,
kutsal bir topraktır, bizim dokunuşumuzdan kutsal olması gerekir.
Bir adamın yeni karısıyla olan sevincini
bulandırmak için sağ elimi kesmeyi tercih ederim.

"Ve Martin'den sonra Dorothea var.

"Küçük bir dağ kasabasında yaşayan bir kadın için canlı bir hayat değil. Yıl be yıl aynı insanlarla
karşılaşarak monotonlaşıyor. Dorothea cesur bir
kadın, ama hayat anlatıyor. Çocuk da narin. Onu büyükannesinin yanına
göndermekten söz ediliyor. Dorothea Middleton'dan ayrılmayacak;
çocuktan daha çok ona ihtiyacı olduğunu düşünüyor ve bence haklı, ama bu bir hap olacak. Dünyada onu senin ziyaretinden daha çok neşelendirebilecek ve ona yardım edebilecek hiçbir şey yok. Sana tekrar
yazdı, biliyorum. Bu sefer reddetmemelisin. Buradaki iklim
oldukça makul. Karşılaşacağın büyük bir sıcaklık olmayacak.

"Ve böylece, canım, bence geleceksin! Geleceğini _biliyorum_ ve Tanrı
isterse, pişman olmayacaksın.

"Bedford hakkında iyi bir fikir! O harika bir adam ve sana iyi bakacaktır. Bunun gerçekleşmesini sağlamalıyız. Sanırım Mısır'da
son ana kadar kalacak ve Port Said'de gemiye katılacak, ama,
sizinle birlikte on günümüz daha olacak ve o da karaya çıkarken faydalı olacak. Otuz beş yaşında, ağırbaşlı ve aklı başında biri. Sanırım oldukça geleneksel, değil mi? Ben bu tür şeyleri hiç bilmiyorum. Uçuşunuzu zamanında ayırtın ve Dorothea'yı bu haberle neşelendirin. Hemen yazın, hayır! Şu anki sağlık durumumda beş hafta bekleyecek kadar kendimi iyi hissetmiyorum. _Hiç_ formda değilim -ateşli, uykusuz- bu yüzden sabırlı
olacak durumda değilim. Şifreli adresimize sadece bir kelime -vapurun adı- telgraf çekin. Bunu okuduğumda uçuşunuzun ayırtıldığını anlayacağım.

"Aman, Katrine'im -özür dilerim! Daha dikkatli olacağım--

"Saygılarımla,

"J.C.D. Blair."

Katrin Beverley'den Dorothea Middleton'a telgraf mesajı: "Davetiyeyi kabul et. _Bremen_'den yelken aç."

ON ALTINCI BÖLÜM.

"Cumly, _2 Ocak 19--_.

"Sevgili Otokrat,

"Ben _Biz_ yaptık! Pes ettim ve telgrafı gönderdim. Artık
görmüşsündür ve ya zaferle kıkırdıyor ya da pişmanlıkla
yalnız kalmanı diliyorsundur. Umarım ilkidir,
çünkü dürüst olmak gerekirse,
kendime kıkırdıyorum. Ah, çok mutluyum! `Evet' demek
için
çok _çok_ istiyordum. Bunu, her şeyden çok istediğim tek şeyi
yapmak görevimmiş gibi göstermen _çok_ akıllıcaydı!

"Yaşasın! Bir yıl boyunca özgürüm. Ofis, muayenehane,
mutfak ve sahne, zarif bir şekilde arka plana çekilebilirler. En yakın arkadaşımla kalmak ve iyi vakit geçirmek için bir kutu dolusu yeni kıyafetle
Hindistan'a gidiyorum. İstemeden de olsa hoş bir adamla tanışmak...

"Ah, Jim, umarım hoşsundur--benim gibi hoş! Umarım, umarım, umarım
tüm kalbimle
tanıştığımız anda sana aşık olurum ve sen de benimle aynı şeyi yaparsın ve hayatımız boyunca
düşmeye devam ederiz.

"Bu sabah gururum kalmadı; çok heyecanlı ve mutluyum. Martin, Çarşamba günü ona
telgrafımdan bahsettiğimde kolunu omzuma attı ve beni
ayaklarımdan
saldı. `Şimdi her şey mükemmel!' dedi. `Sen de benim kadar
mutlu olacaksın.' Ve o çok sevgili ve cömertti, bana onun için yaptığım iş için
sonsuz miktarda borcu olduğunu söyledi ve ben de şehre gidip kıyafet aldım, Yalnız Adam, enfes kıyafetler, Grizel'in yardımıyla,
çünkü Dorothea'nın beni güzel görmesini isterdim!

"Grizel alışveriş yapmak için en canlandırıcı kişidir. Abartılı olduğunu düşündüğünüzde, buna ucuz der ve bir tane almaya
_cesaret edip edemeyeceğinizi_ merak ettiğinizde, bir düzine sipariş eder ve sadece bir kez olsun, hayatınız boyunca dikkatli
olduğunuzda, başarısız olmak _güzeldir_.
Ayrıca--

"Nedime seti Grizel'in hediyesi ve muazzam boyutlara kadar uzanıyor gibi görünüyor. Tören için bir elbise, akşam için bir elbise, bir şapka, bir pelerin ve her türden sonbahar. Sizce alay bunları sergilememe izin verecek bir işlev verir mi?
Artık kendi geleceğim tüm manzaraya gölge düşürmediğine göre, nişanlı çiftin tadını çıkarıyorum. Çok
çılgınca neşeli ve genç, mutlu ve umutlular; ve bunun güzel tarafı da--sürecek! _Eminim_ öyle olacaktır, çünkü Martin, uzun süreli üzüntü ve kayıp deneyimi sayesinde, bir kadının mutluluğu için gerekli olan
tek önemli şeyi nasıl vereceğini öğrendi.
Bunun ne olduğunu en ufak bir fikrin var mı? Kadınların duygularına gülümseyeceksin ve `Elbette aşk,' diyeceksin, ama bu aşk değil, en azından ille de bu terime dahil değil. Birçok erkek karısını içtenlikle sever, ama yine de onu mutsuz etmeyi başarır. Hayır! Bu, en büyük tutkuların bile eksik olduğu basit, çirkin bir özelliktir! _Şefkat_! Şefkat, nezaket ve anlayış, sempati, hayal gücü ve sabır demektir -- her şeyden önce _sabır_!
Bir erkek aşık olduğunda bir kadının mükemmel olduğunu düşünür, ama o değildir, o mantıksız, önemsiz bir yaratıktır, eşinin hayatının her günü ve bazen günde birçok kez sabra ihtiyacı olacaktır. Elbette ki kadın mükemmellikleri _vardır_, sakin, doğru yaratıklar, pürüzsüz saçlar ve keskin hatlara sahip, her zaman dingin ve kendi kendine yeten, ama sonra şefkatten de bağımsızlar. Bu
karmaşıklaşıyor! Yapmacıklığı bırakıp hemen itiraf etsem iyi olur
ki
genellemelerden bahsettiğimde aslında Sen ve Ben'den bahsediyorum, _tüm_ genellemelerin arkasında olan iki kişiden!

"Ben dengesiz ve değişkenim... Salı günü, elle tutulur bir sebep olmadan, mutlulukla
dolup taştığımı hissediyorum; Çarşamba günü, aynı şekilde mantıklı bir sebepten dolayı, ölümü arzuluyorum. Bazen sinir bozucu
bir şekilde
ters olabiliyorum. Bunu her zaman biliyorum ve kendime öfkeleniyorum, ama bu beni daha da kötüleştiriyor! Sonradan düşününce ya dua edip oruç tutuyorum ya da
küstahça bir şekilde kendimi elektriksel etkiler yüzünden mazur görüyorum! Sonuçta, neden olmayayım ki? Bizler makinelerin en hassaslarıyız ve eğer
iklimsel bozukluklar binlerce mil uzaklıktaki telleri etkiliyorsa, _Biz_ neden
sağlam bir şekilde geçelim? Bazen kendi ruh hallerimize ve öfkemize karşı çok sert olduğumuzu düşünüyorum, ama onlar zaten diğer kişi için yeterince
zorlayıcı. Saatin sorusu şu--_Bana_ karşı_şefkatli
olabilir
misin_???

"Sadece dört hafta ve gidiyorum! Düğünden hemen sonra ayrılmam benim için daha uygun olacak ve eğer yapılacaksa, iyi yapılmış olur
hemen. Grizel'in çeyizi akut aşamaya geliyor ve ben
ona yardım etmekle yeterince meşgul olduğumu düşündüm, ikinci bir şey yapmadan--

"Ne _diyorum_! Delirmiş olmalıyım. Üç aylık ateşkese güvendiğimi ve hiçbir şey--hiçbir şey vaat etmediğimi anlıyorsun. Sadece
_umuyorum_!

"_Güle güle_, Jim. Yarın bütün bunları yazdığım için saçımı başımı yolacağım, ama posta gitmiş olacak... Çok geç olacak.

"Katrine.

"P.S. Mutlu yıllar, Jim, _Mutlu_ olacak mı?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"Cumly, _7 Ocak 19--_.

"Sevgili Kaptan Blair,

"Geçen hafta söylediğim her şeyi geri çekmek için hemen ardından geliyor! Kablolara bu kadar para harcamamış olsaydım ve açıklaması bu kadar zor olmasaydı, o efüzyonu
okunmadan yakmak için uçarak emir verirdim! Yazdıklarımı düşünmek beni ısıtıyor. Genellikle bu kadar
baş döndürücü ve cesur değilimdir, ancak heyecan benim için çok fazlaydı, sahnenin
parlak değişimi, kendimi aniden bir baş kadın olarak bulmam, terk edilmiş bir süper kahraman yerine--yeni kıyafetler!--

"Dürüst olmak gerekirse, kıyafetlerin bununla diğer her şey kadar
ilgilendiğine inanıyorum! Bir veya iki yıl önce bir kitapta bir karakterin, mükemmel giyinmenin bilincinin dinin asla veremeyeceği bir huzur ve
sevinç verdiğini söylediğini hatırlıyor musunuz! Bu sözü birçok kadına sırayla söyledim ve her biri o an
`_Ne kadar doğru_!' diye haykırdı. ciddi olanlar
sonradan geri çekilmeye çalışsa da. Bazen iki cinsiyet arasındaki mizaç farkının
sonuçta esas olarak bir giyim meselesi olup olmadığını merak ediyorum. Bir erkek
iyi bir terziye gider, iyi kesilmiş bir tüvit veya elbise giyer,
kravatını belli bir beceriyle düzeltir ve--krallar daha fazlasını yapamaz! Hayatı boyunca hiç
bir odaya girip, bir bakışta tamamen yanıldığını fark etmenin,
doğru şeyin evde gardıropta boş boş asılı kalması gibi acı verici bir duygu yaşamaz;
kalbi asla aşağılık bilinciyle veya
birinci en iyiye katlanma zorunluluğuyla parçalanmaz, birincisi güzellik ve olgunluk hayaliyken.
Bu zorlukların hiçbirini bilmez, ama öte yandan,
hiçbir heyecanı yoktur! Eski bir siyah
paltodan kim heyecanlanabilir ki, ama gözlerinize tam uyan mavi tonu olduğunda,
eteğin çizgileri sizi kendi zarafetinize kızarın,
süslemeler rüyalar olduğunda ve astarlar bir resim olduğunda, o zaman, aman Tanrım!
bunun verdiği coşku şarap gibi kadınsı kafaya yükselir ve hiçbir sıradan erkek
anlayamaz...

"Şimdiye kadar böyle bir çılgınlıktan üstün olduğumu hayal ediyordum. Giysilere hiç önem vermedim, ama sonra, Grizel'in acımasızca açıkladığı gibi, bunun nedeni
hiçbir zaman hiç giysim olmamasıydı! Şimdi ben de diğerleri kadar hassasım...

"Giysiler hakkında tüm bu gevezelikler sadece utancımı örtmek için,
çünkü başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum!

"Hepiniz, Kaptan Bedford'a yazmam için bana çok güvenmiş olmalısınız! ... Dün ondan, yolculukta
her türlü yardımı vaat eden
çok nazik bir mektup aldım. Aden'den itibaren masada yanımda bir yer ayarlaması için kâhyaya bahşiş vereceğim. Sanırım o zamana kadar
deniz
ayaklarımı bulmuş olacağım ve yemeklere gelebileceğim. O --Kaptan
Bedford-- çok iyi değil, korkarım, çünkü ateşli nöbetlerden bahsediyor
ki bu onun durumunda iyi olamaz, ama geri döneceğine dair hiçbir şüphe yok. Ona (ustalıkla!) senin hakkında çapraz sorular soracağım ve
biraz faydalı bilgi edinmeyi bekleyeceğim. Yelken açmadan önce tekrar yazmamı bekleme. Çok meşgulüm ve--_utangaç_! ve _vardığımda_ lütfen
kalabalık bir insan topluluğunun arasında ilk önce benimle buluşmayı ayarla ve ne zaman baksam
başka yöne bak. Eğer zorlanırsam
ilk tekneyle eve dönebilirim!

"Katrine."

"P.S.--Hiç param yok; bir kuruşum bile yok. `Yüzüm benim servetimdir' artı bir
inci kolye ve sevgi dolu bir kalbim! Durum o kadar sıra dışı ki
kişisel ve meraklı olmamın haklı olduğunu düşünüyorum. İşte senin için bazı
yakıcı noktalarla ilgili bir sınav kağıdı. Port Said'e cevapları göndermek için zamanın olacak ve eğer tatmin edici olmazsa
her zaman kendimi boğabilirim veya--geri dönebilirim!

"Soru I.

"Kulakların kepçe mi?"

"_NB_.--Bu önemli. Yalan söylemek yasaktır.

"Soru II.

"Sinirlendiğinizde öfkelenir veya somurtursunuz?

"Soru III.

"Yorucu küçük yollarınız var mı? Varsa, kaç tane? Bunların doğasını açıkça tanımlayın ve özellikle kıpırdanıp kıpırdamadığınızı, tütün saçıp saçmadığınızı,
yüksek sesle hapşırıp hapşırmadığınızı, tabağınızı kazıyıp kazımadığınızı, tartışıp tartışmadığınızı, faturalara kaşlarınızı çatıp asmadığınızı,
konuşmada kendinizi tekrarlayıp tekrarlamadığınızı belirtin...

"Soru IV.

"Ne tür tütün içiyorsunuz ve ne kadar? Hiç içmiyorum.
Çok Cranford! Memnun musunuz yoksa üzgün müsünüz?

"Soru V.

"Aşağıdaki
koşullar altında nasıl bir yol izlerdiniz:--

"Karı sinirli. Karı histerik. Karı memleket özlemi çekiyor. Karı mantıksız ve kışkırtıcı? Karım hemen."

--------------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Katrine,

"Hemen yazarsam seni yelken açmadan önce yakalarım.
Buraya
geldiğinde, seni yüz yüze gördüğümde ve ateşkes dönemi
sonrasında, dün o telgraf geldiğinde nasıl hissettiğimi ve
üç aydan kısa bir süre içinde yüz yüze görüşeceğimizi fark ettiğimde sana anlatacağım.
O saatten beri yeni bir adam hissettim ve Dorothea öyle göründüğümü söylüyor. O
Bedford'a (benim teşvikimle) senin muhtemelen _Bremen_'den geleceğini ve senin adına ona ayrıntılı
talimatlar vereceğini yazmıştı. Onları taşımayacağından korkma dışarı!
Aman Tanrım! Bazı adamların ne kadar şanslı olduğunu.
O uzun, tembel günlerde `seninle ilgilenme' fırsatı için neler verirdim ama
kıskanmıyorum, Katrine--bunu hayal etme!
Gelecekte neye karar verirsen ver, şu anda bana karşı adil olacaksın.
Şansımı istedim ve sen de dışarı çıkmayı kabul ederek bunu bana verdin, bu yüzden şimdilik
alanı ben tutuyorum. Sana tamamen güveniyorum, sevinçli bir kalple.

"Bu benden alacağın son mektup olacak, belki Aden'de bir satır hariç, ve bugün daha fazla yazamam canım. Kalbim çok dolu...

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Yeni ev bulunmuştu; güneşli, havadar, yeterince geniş bir
ev ve seçilen gelin nezaketle onayını ifade ettikten sonra, bir işçi ordusu dekorasyonla meşguldü. Grizel, çabalarını denetlemek için The Glen'e kısa bir ziyarette bulunmaya gelmişti ve
İlahi Takdir'in gönderebileceği türden bir sınava sakinlikle katlanacak kadar güçlü bir karaktere sahip olmasına rağmen, yanlış bir boya tonuyla yaşamanın tahammül sınırlarını aştığını açıklamıştı. "Eğer en ufak bir yanlışlık olsaydı, Martin'e hayatı bir yük olana kadar sızlanırdım," diye duyurdu, bu arada sözlerine çok belirgin bir çelişki katan yavaş, sarsılmaz gülümsemesini takınarak.

"Ama bu benim suçum olmazdı!" diye itiraz etti Martin, Grizel'in onur duygusunu tatmin etmek için tehdit karşısında yeterli sıkıntıyı göstermeye çalışarak,
ama çabası için teşekkürü bir yüz buruşturma ve onu bir kez ve sonsuza dek susturan vurgulu bir: "Bu
_her zaman_ senin suçun olacak!" oldu.

Grizel gerçekten de en sorumsuz ruh halindeydi, Katrine'i
en ciddi konulardan biri olan Martin'in yemeğini sipariş etme konusunda bile ciddi olmayı reddederek
skandal yarattı.

"Önceden yemek düşünmem mümkün değil. İğrenç!
Masaya ne geleceğini bilseydim, bir lokma bile yiyemezdim! Bunu aşçı yapmalı.
Aşçılar ne işe yarar?"

"Yılda otuz poundun altında kazanan _sıradan_ aşçılar, kendi alanları dahilindeki menüleri düşünmezler. Boşluğa bakarlar ve _siz_ plan yaparken parmaklarını döndürürler. Ve o zaman bile yönlendirilmeye ihtiyaç duyarlar." 

Grizel içini çekti. 

"Ama ben _sıradan_ aşçıları sevmem! Şık bir tane alırım. Kırk
pound,--elli--ne isterse ve işi yapacak bir mutfak hizmetçisi." 

"O zaman," diye kehanet etti Katrine kasvetli bir şekilde, "Martin mahvolacak. Tüm telif haklarını
yakalayacak." 

"Ona yapmamasını söyleyeceğim. Ayrıca," Grizel'in sesi önemli bir şekilde yükseldi; Katrine'in dudaklarındaki alaycı ifadeyi o ilk kelimelerde yakalamıştı ve şimdi gerçekten mantıklı bir ek yapmıştı. "_Ona rüşvet vereceğim_!
Tersi oranda. Faturalar ne kadar küçükse, rüşvet o kadar büyük olur."

"O zaman," diye ısrarla devam etti Katrine, "sana kötü nitelikler verecek.
Tuzlu tereyağı; domuz yağı yerine damlayan; ucuz reçeller; kötü çay!"

"Aman Tanrım!" Grizel tekrar yüzünü buruşturdu, öncekinden daha şiddetli bir şekilde,
ama bir sonraki anda zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Bir vidder satın alacağım!
Yeniden doğmuş ve bir yuva arayan nazik, evcil küçük bir vidder.
İki odası olacak ve nazik bir muamele görecek ve sonuçlara göre ücret alacak.
İyi yemek, küçük faturalar,--büyük maaş. Küçük yemek, büyük faturalar,--dışarı
çıkacak! Bana yapamayacağımı söyleme! _Binlerce_ vidder var.
Bu dindar bir eylem olacak."

"Peki," diye sordu pratik Katrine, "sen ne yapacaksın?"

"Elbette karış! Ne bekliyordun ki?" Grizel başını
tartışmayı keyifle dinleyen nişanlısına_ doğru çevirdi. "_Ve_ Martin'le seviş. Başka hiçbir şeye
vaktim olmayacak."

Katrine başı havada odadan çıktı, bunun üzerine Martin
gelinini kollarına almak için acele etti.

"Mutlu musun?" diye sordu yumuşak bir sesle, başını eğerek yüzüne bakacak şekilde.
"Memnun musun?"

"Ah, Grizel, tam olarak değil... Her zaman yanımda olduğunda... karım olduğunda!"

"Hiçbir tereddüt yok--hiç şüphe yok? Çünkü hala zaman var... Emin ol
ne aldığını tam olarak anlıyorsundur? Pahalı, beceriksiz
ve tembel bir eş. Ve ben yirmi sekiz yaşındayım. Değişmeyeceğim. Ve
biraz bile
zeki değilim, tek bir şey hariç!"

"Hangi şekilde, Grizel?"

"Biliyorsun--"

"Bana söylenmesini istiyorum!"

Altın gözler karardı, solgun yüz parladı. Ah! Grizel'in sevgilisinin
anlatılmaya ihtiyacı yoktu. Bin kadından biri bile bu kadar sakin ve durgun görünen
yumuşak, tatlı şey gibi sevemezdi.
Huysuz bir yaşlı kadını şefkatle sevmeyi başaran o,
seçtiği adama bir bağlılık seli yağdırdı. Aç
doğası bunu susuz bir bitki gibi emdi, ama ona duyduğu zevk
hâlâ korkulu, inanmazdı; hayatındaki ani dönüşüm
bir rüyanın tehlikeli ışıltısına sahipti.

Nişan, tam dokuz günlük bir mucizeydi.
İngiliz
gazeteleri, ilginç çiftin az çok doğru yaşam öykülerini yayınlamıştı;
Amerikan dergileri, hayal gücü gerektiren
ayrıntılarda kendilerini aşmışlardı. Muhtemel gelin ve damadın bulanık karikatür portreleri yan yana belirmişti; birinin eğlencesine, diğerinin ise çaresiz öfkesine. Dış dünya
Grizel'i aptal, Martin'i de düzenbaz olarak etiketledi; büyük bir miras haberinin geleceğinden şüphelenmeyen uzak akrabaları kıskandı; ve sonra
hemen, merhametle, unuttu. Arkadaşlar da zamanla
gerçek şaşkınlığın açıkça damgalandığı
görünür tebrik notlarını iletmeyi bıraktılar; tek bir etki kalıcı nitelikteydi ve
bu konuda Martin tuhaf bir üzüntü ve sevinç karışımı hissetti.
Acentesi kitaplarının satışında büyük bir artış olduğunu bildirdi ve yayıncılar
yeni romanını yayınlama ayrıcalığı için birbirleriyle yarıştılar.
İçindeki sanatçı bu kadar sahte bir başarıyı kıskandı; sevgili
gelinine daha fazla lüks sağlamayı mümkün kılacak artan refah beklentisiyle
sevindi.

Grizel, zenginlikten ziyade aşkı seçerken samimiydi, ancak
insan binlerle düşünmeye alıştığında, kesirli miktarların önemini kavramak zordu. Bir kişinin yaşamak zorunda kalacağı evin kirası gibi önemli bir konuda yılda fazladan yüz dolar meselesini tartmanın saçma olduğunu düşündü; bir arabanın varlığını, bir masanın varlığı kadar basit bir şekilde kabul etti ve
bir hizmetçi olmadan var olma olasılığını belirsiz bir şekilde hayal etmemişti.
Martin, mali geleceğin zorluklardan uzak olduğuna kendini kandırmıyordu, ancak geçmiş yıllarda gelirinin çok altında yaşadığı için, bir uyum döneminin gerekliliklerini karşılamaya hazırdı. Bu arada Grizel'in "vidder" önerisi takdire şayan bir çözüm gibi görünüyordu ve neşeyle, ev masraflarında böyle bir kontrolle, işlerin çok da kötüye gidemeyeceğini söyledi. Birkaç yıl içinde Grizel yeni koşullara uyum sağlayacak ve dizginleri ele alabilecekti; bu arada, daha çekici bir role kendini adaması gerektiği için oldukça memnundu!

Ancak bir gölge Martin'in memnuniyetinin güneşini bulandırmıştı ve son haftalarda o da ortadan kalkmıştı, çünkü kendisinin ve arkadaşlarının tüm tekliflerini inatla reddettikten sonra, gece gündüz dünyaya çıkıp kendi savaşlarını vermesi gerektiğini ilan ettikten sonra, Katrine aniden ve gizemli bir _yüz dönüş_ göstermişti. Bir perşembe sabahı, Hint postasını sindirmek için yukarı kata çekilmişti ve yarım saat sonra, çalışma odasının kapısını çalarak, Middleton'ların davetini hemen kabul ettiğini bildiren bir telgraf çekme niyetini duyurmuştu! Konuşurken titriyordu ve gözleri nemliydi,
ama Martin'e, onun duygularının üzüntüden değil, sevinçten kaynaklandığını söylemeye gerek yoktu. Bir kadın, ani değişimin nedenini ve niçinini düşünürdü; Martin sadece rahat bir nefes alarak, "aklını başına topladığını" söyledi, onu şefkatle kucakladı ve kablo için para teklif etti. Daha sonra, Katrine'in her zaman kabul etmeyi amaçladığı ve sadece biraz kadınsı telaş yaptığı sonucuna vardı, çünkü Middleton'ın alayından, şu anda Mısır'da sakat olan bir üye tarafından _yolculukta_ bakılacağı
kesin ve net bir şekilde ortaya çıktı. Eh! her şey en hoş şekilde
oluyordu. En sıcak aylarda bile sağlık merkezi olan bir dağ istasyonunda, iklim sorunu neredeyse yoktu. Evlendikten sonra Katrine geride kalacak ve yeni evdeki son düzenlemeleri denetleyecek, sonra kara yoluyla Marsilya'ya gidecekti, orada Katrine ve Grizel onunla buluşacak ve ona güzel bir veda edecekti. Bir yıllık bir ziyaretten bahsedildi, ancak bu kadar yakışıklı ve çarpıcı bir kız Hindistan'a gittiğinde, kimse bunu söyleyemezdi... "Belki de bu Bedford'la evlenir," diye kendi kendine konuştu Martin neşeyle, Jim veya Bedford, ne önemi vardı, yeter ki iyi, dürüst bir adam olsun ve kızı mutlu etsin!

Bölüm 2 - Bölüm XIX.

Katrine yavaşça güverteye çıktı ve etiketli sandalyesini aramak için güverteye baktı. Sabahın onuydu ve
güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu. Dün Marsilya'da
hava
gri ve soğuktu. Tek neşeli şey, Grizel'in
yüzünün taze, pembe yanaklı, utanmazca parıldamasıydı. Onun mutluluğunun sırrı en sıradan göz için bile apaçıktı. Yorgun erkekler ve iş
aşkınlığı
içinde kadınlar geçerken ona bakıyorlardı ve sempatiyle
parlıyorlardı ve bakışları ondan
yanında yürüyen, derin gözlü uzun boylu adama geçiyordu. Martin'in mutluluğu karısınınki kadar büyüktü, ama
erkek gibi bunu gizlemek için çabalıyordu. Gözlemleniyor olma bilinci gülümsemelerini söndürmeye yetiyordu ve Katrine onun kendi
ayrılış ihtimali karşısında depresif görünmeye çalıştığının eğlenceli bir şekilde farkındaydı. Yeni evli çift, çiçeklerle, meyvelerle, kokularla ve şekerlemelerle, yastıklarla ve ilaçlarla silahlanmış bir şekilde, küçük kamara taşana kadar vapura eşlik etmişti ve Körfez'in zorluklarına göğüs geren yolcular, böylesine lüks bir uğurlama yapan yakışıklı kızın kimliği konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı.

Yaklaşan ayrılışın gürültüsü ve telaşı arasında güvertede duran üçü, veda sözlerini söylemişti.

"Elveda demeyeceğim," diye ilan etti Grizel. "_En avant_! Katrine!
İyi vakitler geliyor!"

Ama Katrine'in gözlerinde yaşlar birikmişti. Bilinen, güvenli ve emin olanı terk ediyor ve bilinmeyene doğru yelken açıyordu. Korku
onu ele geçirdi ve onunla birlikte pişmanlık.

"Eğer--eğer yakında eve dönersem... Kötü bir kuruş gibi
gelirsem bana kızmaz mısın? Bir iş bulana kadar beni içeri alır mısın?"

"Sevgili kızım, biliyorsun! Eğer mutlu değilsen; eğer
gitmek istemiyorsan, hemen bizimle geri dön! Giysileri boş ver... Biz her şeyi
ayarlayacağız. İraden dışında bir adım bile atamayacaksın..."

Grizel elini kocasının koluna koydu. Soğuk, sakin sesi
bir tonik gibiydi, dinleyicileri sakinleştirdi.

"O kendi isteğiyle gidiyor ve eğer _Sen_ onu şimdi geri alırsan, _ben almam_, böylece aramızda seçim yapabilirsin! Senin için hazırız,
Sevgili Katrine, sen denediğinde ve yorulduğunda, ama daha önce değil.
Sadece beklemek için çok uzun zamanımız olacağından korkuyorum! ... Şimdi hemen gülümse!
Beni kederli bir eşle yabancı bir kıyıda mahsur mu bırakacaksın!"

Sonra Katrine güldü, öpüştüler ve sarıldılar ve Grizel elini kocasının kolundan geçirerek onu iskeleye doğru çekti.

"Sevgilim!" diye fısıldadı yumuşakça. "_Ben buradayım_!" ve Katrine yüksek tüneğinden aşağı bakarak büyüleyici yüzün yükselişini izledi,
hızlı, karşılıklı bakışı yakaladı ve hiçbir dış kaygının o sevginin mükemmelliğini
bozamayacağını fark etti. İçini çekti, ama baskın
duygu acı değil, rahatlamaydı. Hayatının bir bölümü dönmüştü.
Güneşle kapandığı için Tanrı'ya şükretti!

Ve şimdi denizdeki ilk gününün sabahıydı. Uzun kara yolculuğundan sonra yorgun bir şekilde, diğer yolcular akşam yemeğindeyken yatağa çekilmişti ve dar ranzasında o kadar derin uyumuştu ki uyandığında, konumunu fark edebilmesinden önce bir anlığına şaşkınlık yaşamıştı. Önünde bir hostes duruyordu ve erken bir fincan çay taşıyordu; karşısındaki ranzada zayıf, gri saçlı bir kadın oturmuş, elinde fincanla meraklı gözlerle ona bakıyordu.

"Günaydın!" dedi kısaca. "İlk tanışma. Dün gece yatağa girdiğimde sen uyuyordun. İyi ki horlamıyorsun!"

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Katrine,
kendisi de gülerek. Fincanından bir yudum aldı ve anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Öf. Ne? Çay mı kahve mi?"

"Karışık," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Her zevke uygun."

Tekrar içti, belli ki keyifle. "Her zaman prensip gereği kendim içerim.
Bir öğünü dışarıda bırakmak için çok fazla para mı alırsın... İlk seyahatin mi?"

"Hayatımda ilk kez bir ranzada uyudum. Bu kadar
rahat olduklarını bilmiyordum."

Gri saçlı kadın yastığının altına girdi, bir çift gözlüğü burnuna koydu ve samimi bir merakla baktı. "Gelin?"

"Özür dilerim!"

"Gereksiz, teşekkür ederim. Onuncu yolculuğum. Gelin sürüleriyle karşılaştım.
Sen tipin gibi görünüyorsun."

Katrine gösterişli bir şekilde sol elini gösterdi.

"Umarım bu bir iltifattır. Aslında, Kuzey Bengal'deki
arkadaşlarıma katılmak için dışarı çıkıyorum."

"Misyonerler mi?"

Katrine, fincan tehditkar bir şekilde şıngırdayana kadar sıçradı.

"_Hayır_! Kesinlikle değil."

"Hıh!" dedi gri saçlı kadın ve fincanındaki şekeri sıyırdı.
"Herhangi bir_ kız için üzgünüm," diye duyurdu kaşıklar arasında çekinerek, "o ıssız plantasyonlardan birine giden... Eğlenceli değil.
Hiç şansı yok. Evdekinden elli kat daha kötü."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Üzgünüm!" Katrine başını salladı ve
tedirgin görünmeye çalıştı.

İyi uyku, çevrenin yeniliği,
ambar deliğinden görünen mavi ışık, bir araya gelerek heyecan verici bir etki yarattı. Kendini
neşeli ve yaramaz hissetti, arkadaşının merakına kızamayacak kadar
hafif yürekliydi, ama yine de onu tatmin etmemeye kararlıydı.
Ekmek ve tereyağı yedi ve bileşik içkiyi sessizce yudumladı,
bu arada gözlüklü gözler incelemeye devam etti.

"Tuhaf bir şey--Hint iklimi," diye devam etti yabancı, düşünceli bir şekilde.
"Anayasayı değiştiriyor. _Hangi_ yöne gideceğini asla bilemezsin,
ama bir yöne gitmen kaçınılmaz. _Şişmanlayacaksın_!"

Bu Katrine'i harekete geçirdi. Başını çevirdi, yanaklarını öfkeli bir renkle lekeledi.

"Yapamam! Böyle bir şeyi hayal bile etmem... Çok daha muhtemel--"

"Affedersiniz--hayır! Deneyimim oldu. Bazıları iskelete dönüşür, ama
sizin yapınız değil. Yeğenim iki yıl önce benimle yelken açtı.
Yirmi iki inç bel. Üç ayda bir taş oldu. Tüm korseleri
değiştirildi. O zamandan beri iki taş daha ve çift çene. Kendi
annesine benziyor. Ama tabii ki çok egzersiz yaparsanız... Bazı
medeni atamalar oldukça iyidir. At beslerseniz ve her sabah ata binerseniz--"

"Aynen öyle," diye onayladı Katrine. "Aynen öyle." Obezite olasılığı onu rahatsız etti, özellikle de Dorothea'nın aşırı zayıflığı
iklimin etkilerinin aşırı olduğu iddiasını doğruluyor gibi göründüğünden. Bir an şişman _ve_ zayıf_ olmanın dezavantajlarının ciddi bir şekilde düşünülmesinden geçti, sonra gri saçlı olan cesurca otobiyografiye daldı:

"Kocam bir yargıçtı. Davranış biçimi. Bombay. Yıllık bin emekli maaşı,
ama geride bırakacak bir kuruş yok. Bana _yapmaya_ kimsenin ihtiyacı yok!
Hint Süvarileri'nde bir çocuğum var. Şimdi onu ziyarete gidiyorum. İyi çocuk. En azından onu en son gördüğümde öyleydi. Elbette değişmiş olabilir."

Katrine'in bakışları aniden ilgiyle doldu.

"O zaman varış noktalarımız çok da uzak değil. Biliyor musun--Alay'da hiç arkadaşın var mı?"

"Hiç--bir--ruh!" dedi yabancı vurgulu bir şekilde ve sanki hiçbir şey onu böyle bir
karışıklığa razı etmeye
zorlamayacakmış gibi bir şekilde. Yastıkları arkasına çömeldi ve
zorla devam etti. "Askerden nefret ediyorum. Her zaman nefret ettim.
Çocuğun içeri girmesi tamamen benim isteklerime aykırıydı; ama işte oradayım - aptal aptal! Onu giyinmiş halde gördüğümde,
herkes kadar gururluyum... Altın dantelleri için kendimi cimrileştiriyorum!
Eh, eh, hepimiz özünde aptalız, canım, her birimiz, ve
kadınlar da... Ne zaman banyo yapacaksın?"

Din dersi o an için bitmişti. Katrine yataktan sendeleyerek kalktı,
zarif mavi bir sabahlık giydi ve koyu saçlarını düzeltti,
izleyen gözlerin incelemesinden tek bir kurdele, dantel veya Fransız düğümü bile kaçmadığının huzursuzca farkındaydı. Geri döndüğünde,
taze ve pembe, arkadaşı da onun sırası geldiğinde ayrıldı ve tam
Katrine saçını bitirirken geri döndü ve hemen şunu söyledi:

"Sıcak ve güneşli bir gün! Beyaz elbiseli üç kız gördüm. Sen de bir tane giy,
ve onları kes! İyi bir izlenim bırakmak için harika bir şey!"

"Umursamıyorum," diye başladı Katrine kibirle, sonra saatin ruhu
kelimeleri boğazında boğdu. "Evet, sonuçta _yaparım_!" diye güldü,
ve kabin sandığının önünde diz çökerek tepsiden
tepsiden taze beyaz bir elbise çıkardı. "Bunu giyeceğim ve kabinimize şeref vereceğim!"

"Şerefe!" diye bağırdı yabancı ve hoş bir samimiyetle
takma dişlerini çıkardı.

Katrine güverteye çıkan basamakları tırmandı. Kahvaltıdan önce hala yarım saat daha vardı,
ama parıldayan güvertede yavaşça yürürken ve ilk kez esintinin derin tuzlu suyunu
tattığında keşke iki katı daha uzun olsaydı diye düşündü. Daha on beş saat önce yağmur ve soğuktan titremişti; şimdi güneş bulutsuz bir
gökyüzünden parlıyordu ve esinti ılık ve tatlıydı. Her şeyin verdiği coşku! Parıldayan düzenindeki büyük gemi, hava, su sıçraması, büyük yeşil selin kucağı, yolcuların kaleidoskopik alayı, kendisi gibi dolaşan, başı açık, beyaz cübbeli, Kuzey soğuğundan sonraki ilk
sıcaklığın tadını çıkaran!

Katrine büyüleyici sahneden kendini koparmak istemiyordu, ancak
kahyayla görüşme görevi önünde duruyordu. Altın bir anahtarla
silahlanarak indi, isteğini iletti ve nazik bir
rızayla
karşılandı.

Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı. Üç kişilik bir grup Port Said'e yanaşıyordu;
Bayan Beverley'e aynı masada bir yer verilebilirdi ve Kaptan Bedford da varışta ağırlanabilirdi.

Şimdiye kadar her şey yolunda! Katrine bir önceki geceki orucuyla artan bir keyifle kahvaltısını yaptı, Port Said üçlüsünün ayrılışına üzülmemesi gerektiği sonucuna vardı ve bir kitap ve bir şemsiyeyle
silahlanarak bir kez daha güverteye çıktı.

İlk işi sandalyesini bulmaktı ve bu zor bir arayış olacaktı. Sıra sıra sıraların arkalarına iliştirilmiş isimleri okuyarak amaçsızca oradan oraya dolaşırken, bir ses kulağına şöyle dedi:

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu. "Sanırım bir sandalye arıyorsunuz.
Eğer bana ismini verirseniz, sizin için bulmaktan mutluluk duyarım."

Konuşmacı, yirmi dört veya beş yaşında, uzun boylu, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı. Katrine, uzun kahvaltı sırasında onu yan masada fark etmişti; ayrıca kendisinin de fark ettiğinin farkındaydı.
Teşekkürlerini iletti ve inanılmaz kısa bir süre sonra sandalye getirildi ve rahat bir pozisyona yerleştirildi.

Yabancı, "Benimkini de yanıma getirebilir miyim?" diye sordu ve Katrine başını eğerek onayladı. Bu isteği önceden tahmin etmişti ve bundan memnun olmuştu. Gemide
geleneksel tanışmalar hakkında endişelenmeye gerek yoktur ve
ipuçlarını bilen ve sabahı yol arkadaşlarıyla ilgili hoş bilgilerle
canlandırabilecek bir yoldaşın olması hoş olurdu.

Bu yüzden en dostça tavrıyla yakışıklı adama gülümsedi;
bunun üzerine adam da ona gülümsedi ve akıcı bir şekilde otobiyografisine başladı:

"Adım Austin Murray, ülkem İngiltere, oyunum Mühendislik, hedefim Bombay."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Katrine ciddi bir şekilde. "Adım Katherine Beverley--"

"Zavallı kızın parasını çalan yazar adamla bir akrabalığın var mı?"

"Benim!"

Kısa ve olumlu cümle Bay Murray'in sakinliğini rahatsız edici bir şekilde etkiledi.
Açıkçası bunu beklemiyordu ve şaşkın görünme nezaketini göstermişti.

"Diyorum ki, biliyorsun, bilmiyordum... 'Özür dilerim! Gerçekten öyle demek istemedim!" Düşündü ve düşünürken parlak bir ilham geldi. "Diyorum ki! Dün seninle birlikte gemiye binen çift! Bunu demek istemedin--"

"Diyorum ki demek istemedim," diye düzeltti Katrine sakince, "ama evet! Doğru tahmin ettin. Onlar benim kardeşim ve karısıydı!"

"_Kardeşim_!" Bay Murray yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ama ikinci kez özür dilemeye çalışmadı. Katrine ona mütevazı pasta yeme alışkanlığının pek olmadığını teşhis etti.

"Diyorum ki," diye haykırdı bir kez daha, "eğer böyle bir kız tüm bunlardan vazgeçerse,
benim için mahvolurum! Kafam allak bullak olur! Kibirle
yenmiş olurum. O bir mantar! _Şimdi_ bir mantar değil mi?"

"Genellikle aşırı mantar olduğu düşünülür!" diye kabul etti Katrine çekinerek ve sonra aniden güldü; neşeli, neşeli bir kahkaha.
Ne büyük değişiklikti! Bu geniş, parlak güvertede bir yabancı kalabalığının arasında oturmak, en yakışıklı adamlardan biriyle, yine bir yabancıyla, saçma sapan şeyler paylaşmak, güneşin boynuna, uzanmış ayaklarına vurduğunu hissetmek, yapacak hiçbir şeyi ve umursayacak hiçbir şeyi olmamak, sadece kendi rahatlığı
ve keyfi! Güldü, başını sandalyesinin arkasına yasladı; güneş saçlarını altınla lekeledi, teninin berrak sağlıklı tonları dans eden ışıkta renk kazanmış gibiydi. Bay Murray
sandalyesini bir derece daha yaklaştırdı ve daha alçak bir sesle konuştu:

"Diyorum ki... Gemide kimseyi tanımıyor musunuz?"

"Henüz değil. Hayır."

"Nasıl olurdu--bir vapur flörtünü düzeltmeye ne dersin?"

Katrine bir sarsıntıyla doğruldu.

"Affedersiniz! Tam olarak anlayamadım--"

"Ah, yeterince basit. Uzun bir yolculukta her zaman kendim yaparım. Sadece şansa güvenmekten çok daha
tatmin edici ve eğlenceli... Beğendiğiniz
birini bulun ve güvertede birlikte oturmayı, sporda partner olmayı,
ayın etrafında,--ayın_ altında!--dertlerinizi paylaşmayı, rahatlatmayı ve yatıştırmayı,
biraz duygusallaştırmayı kabul edin--özellikle sonlara doğru--"

Katrine ona bir bakış attı, göz kapakları kibirli bir şekilde düştü.

"Tha-anks. Kulağa çok ilginç geliyor. Ve sonra--?"

"Ah, sonra?" Bay Murray bıyığını kıvırdı. "Sonra--oradasın, bilirsin, ve--elveda diyorsun!"

"Çok ilginç!" diye yorumladı Katrine bir kez daha, "ama korkarım ki oynayamam. Bu fikir beni heyecanlandırmıyor ve ayrıca Port Said'de gemiye gelecek bir--arkadaşım var, doğal olarak biraz ilgi bekleyecektir."

"Kötü şans!" diye iç çekti Bay Murray ve altmış saniye boyunca ciddi bir şekilde
üzgün göründü. "Ama tabii ki," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sadece Port Said'e gitseydi--"

"Aynen öyle. Planınızın sürekliliğini bozmak yazık olurdu.
Zaten oldukça uzun bir yolculuk yaptınız. Nasıl oluyor da
henüz--" Katrine, yakışıklı yüzünde bir rahatsızlık ifadesi
geçerken ve sorusunun karakterini değiştirirken aniden durdu. "Benden önce kaç kişiye daha sorduğunu sorabilir miyim?"

"Hayır--çok fazla!" diye kekeledi Bay Murray safça. Bakışları güvertede
tedirgin bir şekilde dolaştı ve Katrine'inkiler, tombul kız gibi bir yüze yerleşmiş bir çift
yaramaz kahverengi gözle karşılaştı. Gözler, kendi hikayesini anlatan bir ilgi ve merak ifadesiyle
kendisine sabitlenmişti ve Katrine aceleyle beyaz şemsiyesini indirdi.
Aynı anda tombul kız kendi şemsiyesini indirdi ama sallanıyordu! Austin
Murray, bir sallanan çerçeveden diğerine bakarak, bıyığını iğrenerek
çiğnedi.

"Belki de," diye açıkladı sertçe, "çok hırslıyım. İnsan en
yüceyi sevmeli... Elbette, bundan
çok memnun olacak bir düzine kız var--"

"O zaman," dedi Katrine aceleyle, "lütfen bu sayıdan birini güvence altına almakta vakit kaybetmeyin. Eğer almazsanız, kapış kapış gidebilirler. Beni alıkoymayın--"

Bay Murray koltuğundan fırladı, derin bir şekilde eğildi ve hızla uzaklaştı.
Yolculuğun sonuna kadar Katrine'in yolundan özenle uzak durdu.

Katrine, güneşte ve esintinin tadını çıkararak ve yoldan geçenleri tembelce inceleyerek sandalyesinde mutlu bir şekilde yatıyordu. Her zamanki gibi, koşullar altında yolcuları sıkıcı ve ilgisiz olarak nitelendirdi. Daha fazla
tanıdıklık gizli hayranlıkları ortaya çıkarabilirdi, ancak şimdilik aradığı tiplerden hiçbirini keşfedemedi. Başkalarının kalplerini altüst eden, kendi kalplerini ise dingin bir şekilde dokunulmamış
tutan büyüleyici çimen dul kadın; yeni dünyaları fethetmek için yelken açan güzel hizmetçiler, mor yüzlü ve öfkeli albaylar; ilginç, bağımsız erkek sürüsü! -hepsi nereye kaybolmuştu? Önünde çoğunlukla ağırbaşlı ve orta yaşlı, dışarıya doğru gidenlerin terbiyeli havasını taşıyan bir topluluk gördü; gençlerin serpiştirilmesi
çok sıradan çekiciliklerdi, çocuk sürüsü, bir saat boyunca büyüleyiciydi, ancak gün ilerledikçe acı verici bir şekilde belirginleşti. Sadece bir figür dikkatini çekti ve bu da hoş olmaktan çok acı verici bir sebeptendi. Orta yaşa yaklaşan, ince yontulmuş bir yüze sahip, verem derin bir şekilde izini
oymuştu. Eski bir Inverness pelerinine sarılı güvertede volta atıyor ve ara sıra tırabzana doğru öksürüyordu. Katrine'in gözlemlediği kadarıyla, o kimseyle
konuşmuyordu ve kimse de onunla konuşmuyordu. Kalbi, onun acı çeken
havasına yumuşadı ve eğer kader onu yoluna çıkarırsa, bir
tanışmanlık açmaya karar verdi.

Çaydan sonra, gri saçlı Bayan Mannering, oda arkadaşına güvertede bir gezintiye çıktı ve ona kesik kesik bilgi
verdi.

"Yapışkan bir topluluk! Bu gemilerde her zaman öyledirler. Neyse ki gemide çok az asker var. Olduğunda ise her zamankinden daha kötü. Süvari
Piyadeyi kesiyor, Piyade sivilleri hor görüyor. Devlet memurları ticaret engelliyor. O yüzden
devam edin! _Beni_ rahatsız etmeyin. Onlar hakkında çok fazla şey biliyorum!" Hızlı ve keskin bir
bakış attı. "Skandal gibi mi?"

"Teşekkür ederim, hayır! Nefret ediyorum."

"Kesinlikle doğru. Senin yaşındayken. Sana bunun
burun deliklerimin nefesi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Benim hakkımda hiçbir iddiam yok. Ne düşündüğümü sanıyorum!
Bana iyi, baharatlı bir boşanma ver..."

Katrine adımlarını hızlandırdı, göz kapakları düştü, dudaklarının köşeleri
aşağı doğru kıvrıldı. Yirmi altı yılı boyunca hiç böyle bir duyguyu
dinlememişti. Aşağılanmış zevklere sahip bir kadınla yakın mesafede kapatılma fikri onu dehşete düşürdü. Kabinleri
değiştirmek mümkün müydü?

"Tanrı seni korusun kuzum. _Ben_ senin küçük zihnini kirletmeyeceğim!"

Nazik, anaç ses, iç düşünceye o kadar uygun bir yanıtla konuştu ki, Katrine sıçradı. Döndü, pembe ve utangaç,
yarı öfkeli, yarı utanmış ve kendisine doğru uzatılmış kırışık bir el gördü.

"İşte! Anlaştık--senden hoşlanıyorum. Doğru kızsın. Endişelenme! Yaşlı Nance Mannering'in arkadaşlığından daha kötüsünü yapabilirsin. Süveyş'in doğusunda çok uzun süre yaşadım ve kendimi arkadaşlığıma adapte
edemedim. Benden hiçbir kirlenme almayacaksın ve dahası, başka bir yerden kirlenmeni de
önleyeceğim. Bu çocuklardan herhangi biriyle ilişkiye girmeden önce benimle bir konuş canım, seni
tetikleyeceğim. Çoğu zavallı; içki ve kumar..."

"Kimseyle `ilişkiye gireceğimi' sanmıyorum, teşekkür ederim. Hindistan'daki ev sahibimin bir subay arkadaşı Port Said'de gemiye katılacak ve yolculuğun geri kalanında bana bakacak. Çok genç bir adam değil ama bana iyi biri olduğu söylendi. Onunla birlikte olmaktan keyif alacağımı umuyorum. Gemide gördüğüm tek bir adam var ki beni hiç ilgilendirmiyor. Pelerinli olan, çok hasta görünen."

"Vernon Keith. Sanatçı. Bir veya iki yıldır yolunda büyük bir peruk veya olacağına söz verilmiş. Elbette verem, - ve kendi aptallığı!
Bu yolculuğa sağlık için çıkıyor, eğer hoşunuza giderse!
Doktorların, o durumdaki bir adamın böylesine
aptalca bir keşif gezisine çıkmasına izin vermeleri çılgınca bir aptallık, yüzlerce insan arasında, gittiği her yere zehir
saçarak! Deniz havası çok güzel, ama
ya duman odası, ha? Peki ya barlar? Her tarafta ayartma bekliyor ve
ona hayır diyecek kimse yok. Yolcular ondan uzak duruyor ve
şaşırtıcı değil. Gece saat ona doğru--"

"Belki de," dedi Katrine hemen, "insanlar _uzak durmasalardı,
işler farklı olabilirdi. _Ben_ yapmayacağım, eğer fırsatım olursa. O hasta ve zayıf ve eminim ki üzgündür. Bu sabah _perişan_ görünüyordu,
tek başına aşağı yukarı yürüyordu. Bir adam hasta ve--zayıf olduğu için
bir kenara çekilmek biraz da ikiyüzlülük değil mi?"

Gözlüklü gözler esprili bir şekilde parladı.

"Eh, eh, yeterince memnun olacaktır, şüphesiz, ama fazla nazik olma,
ve yerine getirilemeyecek beklentiler yaratma! Port Said ileride--ve
o iyi adam!"

"Ve--Jim!" diye ekledi Katrine kendi kendine yumuşak bir sesle. Alacakaranlık çöktüğünde, bir saat boyunca
korkuluğun üzerine eğilerek durdu, kararmış dalgalardaki fosforlu
ışıltıyı izledi, giderek yaklaşan o buluşmaya doğru hüzünlü, ürkek düşünceler gönderdi. "Jim!"

YİRMİ.

Denizdeki ikinci gün boyunca, şans eseri Katrine'in veremli sanatçı Vernon Keith ile
özlediği tanışmayı ayarladı.
Rüzgar
yenilenmişti ve hafif bir pelerine sarınmış bir şekilde, korunaklı bir köşedeki sandalyesinde oturuyordu, aniden gelen bir esinti atkısını ve
dergisini kaldırdı ve güverte boyunca savurdu. İstemsizce takip ederken el yordamıyla ilerledi ve bunu yaparken dengesini kaybetti ve sandalyeyi bir yığın halinde
türünün tarzına göre, ikiye katlayarak ve onu takip ederek yere indirdi. her şey
öyle şaşırtıcı bir beklenmediklikle oldu ki, Katrine bir an
nefes nefese ve soluk soluğa oturdu, ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Kızararak,
başı açık, beyaz cübbeli, büyüleyici bir resim oluşturdu ve çevredeki birden fazla adam ona yardım etmek için öne atıldı, ancak herhangi biri yanına
ulaşamadan, Vernon Keith sandalyeyi yakaladı, ustaca
çevirdi ve yardım elini uzattı.

"Umarım yaralanmamışsındır!"

"Ben--gerçekten bilmiyorum," Katrine oturdu, başını sandalyenin arkasına yasladı ve belirsiz, gergin bir şekilde gülümsedi. Kendini
dikkatlice gerindi ve yavaş yavaş kendine geldi. "Hayır! Eminim ki
değil. Ama şaşırtıcıydı..." İzleyen gözlerin altında biraz kızardı. "Ben--benim bir kitabım vardı!"

"Burada," dedi ve kitabı dizinin üzerine koydu. "Sana
alabileceğim bir şey var mı? Eminim şok geçirmişsindir. Biraz şarap?"

"Ah, hayır." Bu öneri Bayan
Mannering'in ipucunu hatırlattı ve mevcut fırsattan
yararlanma kararlılığını uyandırdı. "Başka bir şey
konuşursam ve kendimi unutursam gayet iyi olacağım!"

Davet açıktı, eşlik eden gülümsemenin çekingenliği
hoş bir şekilde saf ve kız gibiydi. Vernon Keith
açık bir çeviklikle oturdu. Yakından bakıldığında daha yaşlı, daha yıpranmış görünüyordu;
ağız çevresinde kırsalda yetişmiş Katrine'in alışık olmadığı çizgiler vardı, gözlerinin irisleri hafifçe kanlanmıştı. Tüm
deneyimsizliğine rağmen bu semptomların yalnızca
sağlıksızlığın sonucu olmadığını fark etti.

Bir saat boyunca konuştular, hoş, tutarsız bir konuşma, bir konudan diğerine
geçerek; kitaplar, resimler, tiyatrolar, seyahat ve öğle yemeği gongu sesiyle ayrıldıklarında, onun önünde zayıf ve uzun boylu bir şekilde durdu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Aylardır geçirdiğim ilk mutlu saat için teşekkür ederim!"

"Umarım daha çok olur," diye cevaplamıştı Katrine, kafası karışmış ve ürkmüş bir şekilde, ama kulübesine doğru giderken
içinde bu sözlere pişmanlık duyabilirdi. "Zeki, ilginç, kültürlü biri, ama ondan _hoşlanmıyorum_! Yüzünde bir şeyler var. Bana bakacak olanın _o_ olmamasına sevindim!" Ancak öğle yemeği sırasında, düşünceleri onu farklı bir boyuta taşıdı. "Ondan hoşlanıp hoşlanmamam önemli değil. Hasta ve yalnız ve daha iyi bir işi olmadığı için içki içiyor! Ona karşı nazik olacağım. Yüzbaşı Bedford'un nazik olmasını sağlayacağım. Belki aramızda onu doğru yolda tutabiliriz..."

Zavallı Katrine! O akşam Vernon Keith yine bir saat yanında kaldığında bir memnuniyet hissi duydu. Güvertede onunla birlikte volta atıyordu,
birkaç yaşlı mahalle sakininin onaylamayan bakışlarının fazlasıyla farkındaydı,
sigara odasının girişinin güvenli bir şekilde geçildiği her seferinde çocukça bir sevinç
hissediyordu, konuşma her durgunlaştığında ilgi çekici yeni konular açmak için kendini zorluyordu, ancak tüm çabalarına
rağmen, saat dokuz buçukta arkadaşı huzursuzlanmaya başladı,
rastgele cevaplar verdi ve sonunda yorgun olduğunu, bir mektuba başlanması gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi--

Eh! Katrine kendini teselli etti, en azından temiz havada bir saat geçirmişti ve _birisinin_ ilgilendiğini ve artık
dışlanmadığını hissedebiliyordu... Kamara arkadaşını buldu ve saat on birden sonrasına kadar çekingen bir şekilde onun yanında oturdu, gecenin güzelliği
onu havasız kamaraya çekilmek istemiyordu. Sonunda kalkıp refakatçi yoluna doğru döndüklerinde, Katrine hoş bir şekilde yorgun hissediyordu ve iyi bir gece uykusu çekeceğinden emindi, ancak günün en heyecan verici olayı henüz gelmemişti. Bayan Mannering birkaç adım önde gidiyordu ve arkadan gelen Katrine, yolunun aniden uzun boylu, kızarmış yüzlü ve donuk gözlü bir figür tarafından engellendiğini gördü, giysilerinden viskinin belirgin dumanları süzülüyor.

Vernon Keith'ti ve bir an hareketsiz, yüz yüze durdular, gözleri soğuk ve sertti, Keith tanıyarak aydınlandı, sonra acınası bir utançla irkildi.

"Senin gittiğini sanıyordum," diye kekeledi kalın bir sesle. "Geç kalıyorum, senin için. Çok geç." Duman odasına doğru geri dönüyordu ki, Katrine aniden bir dürtüyle elini onun koluna koydu.

"Bay Keith! Bana bir iyilik yapar mısınız? İyi değilsiniz ve geç saatlere kadar oturmak
sizin için kötü... Şimdi iyi geceler deyip hemen
yatağa gitmez misiniz?"

Kendini doğrulttu ve derin bir nefes aldı. Sanki yüzünden bir perde kalkmış gibi, boş bakış kayboldu ve adamın ruhu
kan çanağı gözleriyle ona baktı. O an
şaşırarak ayıklandı.

"Eğer--eğer sorarsanız. Elbette. Hemen--hemen!" dedi ve
dönerek onun peşinden gitti.

Bayan Mannering görmüş müydü, yoksa görmemiş miydi? Katrine karar veremedi.
En azından hiçbir yorum yapılmadığı için minnettardı,
ama yatağa
acele edip karanlıkta sessizce yatıp durumu
düşünebilirdi. Kesin olan bir şey vardı--olay, Vernon Keith ve kendisini
bir anda geleneksel tanışıklık aşamasının ötesine taşımıştı. Kısa, anlamlı bir
buluşmadan tekrar bir araya gelmeleri imkansız gibi görünüyordu. Ne söylenecekti? Utanacak mıydı,
kızgın mı olacaktı, meydan okuyacak mıydı? Katrine tahmin edemiyordu; hangi ruh hali için dilek tutacağını bilemiyordu. Garip bir şekilde, başvurusunun başarısı gergin bir güvensizlik uyandırmıştı, öyle ki kendi cüretinden pişman oldu ve çaresizce
Kaptan Bedford'un yardımını beklemiş olmayı diledi. "Bunun
benim için
cüretkar
olduğunu
düşünecek mi?" diye sordu kendi yüreğinden. "Ona
duman odasında, başka hiçbir kızın
konuşmayacağı bir adamla
dolaştığımı mı söyleyecekler? Cesaretli ve hızlı olduğumu düşünüp
_Jim_'e mi söyleyecek?" Cevap veren güvence ok gibi hızla geldi. "_Jim
anlayacaktır_!" ve bunun verdiği rahatlıkla yüksek sesle hafifçe güldü.

Karşı ranzadan gelen uykulu bir mırıltı ona oda arkadaşının
varlığını hatırlattı. Kızardı ve karanlıkta kekeledi:

"Ben--Özür dilerim. Ne dedin?"

"_Tanrı seni korusun_!" diye tekrarladı ses belirgin bir şekilde. "Ama bir daha yapma.--
O kalacak, canım--o kalacak!"

Ertesi sabah, Katrine'in rahatlamasıyla, kahvaltıda Vernon Keith'ten hiçbir iz yoktu. Sandalyesini sessiz bir köşeye çekti ve sırtını akan dereye doğru
oturdu, kitabına dalmış gibi yaptı, ama
öğleden kısa bir süre önce bir gölge belirdi ve yüreği çırpınarak
korktuğu karşılaşmanın yaklaştığını sezdi. Sandalyesini onun yanına koydu ve bitkin gözlerle ona baktı, ama tek bir kelime bile etmedi,
geleneksel selamlaşmayı bile; konuşmayı
açmak ona kalmıştı. "Ah, Bay Keith--günaydın! Okuyordum.--Güzel bir gün değil mi?"

"Öyle mi?" diye isteksizce sordu. "Bugünü düşünmüyordum. Dün geceyi düşünüyordum." Gözleri onu deldi, daha da yaklaştı,
korkunç bir şekilde konuştu. "Sarhoş erkeklere--alışkın mısınız?"

Katrine büzüldü; iğrendi ve korktu.

"Asla--asla!--hiçbir zaman biriyle--konuşmadım bile--"

"Daha önce!" diye sakince bitirdi. "Eh! Hayatımın her gecesi az çok sarhoşum ve sonuna kadar da öyle kalacağım. Kırılması zor bir alışkanlık! Bir erkeğin güvertede güzel bir kızla dolaşmasının, taze esintiyi hissetmesinin, denizi ve gökyüzünü izlemesinin tatmin edici olacağını düşündün; duman ve viski dumanlarıyla
iğrenç
bir odadan daha cazip. --Daha _iyi_! Bir saat boyunca minnettar ve memnundum. Ondan sonra--" kelimeleri kulağına tısladı,
"ondan sonra--seninle kalmaktansa, arkadaşlığını şişe ve bardakla değiştirmektense, ne yapardım biliyor musun?--seni kollarıma alır ve o denize
atardım!"

Katrine dehşet içinde ondan uzaklaştı. Hayatında ilk kez kendini mahvetmiş bir hayatın umutsuzluğuyla yüzleşti ve insan yardımının
acizliğini fark etti. Yılların ördüğü zincirler bu adamı hapishanesinde bağlıyordu ve onu birkaç ışık saatinde serbest bırakmaya çalışmıştı. Eğer heyecan veya duygu belirtileri gösterseydi, an daha katlanılabilir olurdu. Kalbini parçalayan şey onun korkunç sakinliğiydi.

Dudakları titredi; çaresiz bir sıkıntı içinde başını salladı.

"Bunu bana neden söylüyorsun? Sormadım--Bilmek istemiyorum. Arkadaş
olabiliriz..."

"Olabilir miyiz?" acı bir şekilde gülümsedi. "Bu kadar cesur musun? Bu senin için güzel,
ama çok geç. Ben bir ayyaşım ve bu noktaya geldim--tedavi olmak
istemiyorum bile! İçki benim tek tesellim; unutmama
yardım eden şey. Aralarında yaşadığın iyi insanlar (sanırım
sadece iyi insanlarla tanıştın. Bu yüzünden belli oluyor!) sana
dünyadaki sefaletin çoğunun sarhoşluktan kaynaklandığını söylediler.
Gelecekte bazen bu ifadeyi tersine çevirmeye ve
çoğu zaman içkinin sefaletten kaynaklandığını kabul etmeye çalışacak mısın? Bana da sebep oldu,--kalp kırıklığı ve ihanet, başarısızlık ve mücadele ve sonra, ilk başarı
vaadinde, _bu_!" eğilmiş göğsüne vurdu, "bu iblis
hayatımı boğuyor. Neredeyse bütün bir akciğerim kaldı. Bunu düşünür müydün?
Aşağıda, o kabinde, nefes almak için çırpınırken,
bu kadar çok şey olduğunu fark etmek zor. Ve beni bu yolculuğa gönderdiler, evdeki insanlar...
Ne için? Benim için mi, yoksa kendi iyilikleri için mi? Benden kurtulmak için - sondan kurtulmak için mi?"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Katrine, "söyleme. Bu doğru değil, bunu düşünmek
sana sadece zarar verebilir. Hiç kimse bu kadar kötü olamaz."

Dudakları alaycı bir şekilde büküldü.

"Bu kötü mü olurdu? Koyun bu kadar siyahken, yıkanmayı reddederken ve masum kafalara utanç getirirken? Benim için hiçbir umut yok, Bayan Beverley; bir ay daha mı, yoksa bir ay daha mı, geriye kalan tek soru bu. Deniz havasının iyi olması gerekir ve evde oturan insanlar _sadece_ havayı düşünür ve gemideki yaşamın diğer olaylarını unuturlar, ki bunlar benim şikayetlerimden muzdarip bir adamın refahına _uygun_ değildir! Yelken açtığımız zamandan daha kötüyüm. Her geçen gün daha da kötüleşeceğim. İki kat enfekte oldum, görüyorsunuz! Kaçınılması gereken bir cüzzamlı."

Ona dikkatle baktı, ağzı bir gülümsemenin acı alaycılığıyla bükülmüştü. Yüzünde yumuşama belirtisi yoktu, daha ziyade kendisi adına yapılan cılız çabalara alaycı bir şekilde bakıyor gibiydi. Ondan "güzel bir kız" olarak bahsetmişti, ama o kadar kişiliksiz bir şekilde ki
kelimelerin iltifatını
sömürüyordu. Katrine başını yana çevirdi, o bakışla
karşılaşamadı ve sessizce oturup denize baktı. Uzun bir çeyrek saat boyunca ikisi de tek kelime etmedi, ama sessizlik yüklüydü. Her biri diğerinin düşüncelerinin etkisini hissediyor, diğerinin duygularını seziyordu. Belirli bir anda aynı anda dönüp birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve bu son bakışta nezaket ve anlayış vardı.

"Bayan Beverley," dedi adam, "siz iyi bir kadınsınız. Bana iyilik ettiniz, ama amaçladığınız şekilde değil. Her zamanki kadar içeceğim, bunu anlayın! ama bana iyilik ettiniz. Eğer bir savurgana biraz zamanınızı vererek geleneklere meydan okuyacak kadar cesursanız,
elde edebildiğim kadarını alırım ve geri kalanında - yolunuzdan çekilin! Ama tek bir kelime söylemeniz yeterli--"

Katrine elini uzattı.

"Bunu söylemek istemiyorum. İnsanların ne düşündüğü benim için önemli değil. Ne zaman istersen
gel ve benimle konuş. Gemide hiç arkadaşım yok,
ama Port Said'de ev sahibimle aynı alayda olan bir adam gemiye katılıyor ve yolculuğun geri kalanında bana bakması gerekiyor. Umarım _ikimiz_ de onu severiz! Birlikte oturup daha ilginç
sohbetler edebiliriz. Erkekler kadınsı konulardan bıkıyor."

"Ah," dedi düz bir şekilde, "bu iyi! Birinin olacağına sevindim.
Güzelsin, biliyorsun. Yalnız olmamalısın."

Yine de kişiliksiz ton, kelimeleri küçümsedi. Katrine, bir kadın olarak
erkek için bir kişiliği olmadığını fark etti; o sadece bir şekildi--bir
resimdi; onun minnettarlığı bile cansız bir şeydi; erkeğin hissetme, direnme gücü tükenmişti. Gerçekten de, dediği gibi,
"çok geçti."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Gemi sabahın erken saatlerinde Port Said limanına demir attı ve hemen ardından dört büyük kömür mavnası, birbirine bağlanmış şekilde, Arap mürettebatından gelen "Oola! Oola! Oola!" tezahüratıyla gemiye doğru çekildi.

Adamlar, simsiyah bir karanlığa boyanmış, gerçek Şeytan iblisleri gibi görünüyorlardı
ve yolcular günün çilesinden kaçmak için kıyıya doğru aceleyle ayrıldılar.
Katrine, Bayan Mannering ve Vernon Keith kendi başlarına küçük bir
parti oluşturdular; yaşlı kadın, gri alpaka içinde zayıf ve düzgündü,
Katrine tertemiz beyazdı, geniş kenarlı şapkası yüzünü ve boynunu gölgeliyordu. İlk Hintli arkadaşlarıyla tanışma ihtimalinin verdiği gizli bir heyecan gözlerini parlattı ve tüm görünümüne hoş bir canlılık kattı. Kıyıdaki ilk görevi, Katrine'in rahatlaması için beklediğinden çok daha uygun olan
topeler satın almaktı. Seçimi gerçekten de oldukça şık bir görünüme sahipti, geniş Merry Widow şeklindeydi, öz
temeli beyaz pamukla zarifçe örtülüydü, yeşil bir astar ve hafif sarkan bir eşarp genel etkiye katkıda bulunuyordu ve onu dükkandan
rahatça ve güven verici bir şekilde çıkardı.

Güneşin kavurduğu pis kasabanın sokaklarında dolaştılar, zayıf adam, gri saçlı kadın ve aralarında genç, çiçek açan kız,
rıhtımın kenarındaki birkaç düzgün evin yanından hızla geçerek, Katrine'in Doğu'ya ilk bakışı olan
yerli mahalleleri ziyaret ettiler.
Döküntü binalarda, kulübelerde ve kümeslerde beklediği ihtişamdan eser yoktu, birini diğerinden ayıran çok az şey vardı. Koyu tenli erkekler her çeşit yatak önlüğüyle etrafta dolaşıyordu,
kadınlar ağır bir yashmak takıyorlardı, ayrıca alnında bir pirinç bant vardı, bu banttan dört büyük pirinç halka buruna doğru sarkıyordu.
Çocuklar sivrisinekler kadar kalabalıktı, bozuk İngilizceyle yalvarıyorlardı,
sahip olabilecekleri güzellik iddiaları
neredeyse evrensel çiçek hastalığı çukurlarıyla
silinmişti.

Hayvanlar daha çekiciydi, ancak en küçük çimen bile
yokken varlıklarını açıklamak zor görünüyordu.
Keçiler kağıt parçaları ve portakal kabuğu parçalarıyla yaşıyor gibi görünüyordu,
keçilerle birlikte sokaklarda huzursuzca dolaşan inekler, köpekler ve kediler ise daha da kötü durumdaydı. Develer ve eşeklere gelince,
gruplar halinde duruyorlardı veya her zamanki sıkılmış teslimiyet ifadeleriyle kumda yatıyorlardı.

Vernon Keith, Katrine'in gizlemediği dehşete güldü. "Doğu'yu Port Said'e göre yargılamayın, Bayan Beverley! Kesinlikle zorunlu olmayan hiç kimsenin yaşamadığı bir
delik kabusudur. Hatta bu Arap kömür hamalları bile ailelerini iki veya üç ay buraya getiriyor, şeytan gibi çalışıyor ve sonra kazançları bitene kadar dövüş horozları gibi yaşamak için çöle kayboluyorlar... İşte bir su musluğu,--burada durup insanların derilerini doldurmasını izleyelim!
Bu sizi güldürebilir ve bu dünyanın bu bölgesinde başarılması zor bir şeydir."

Katrine hevesle etrafına baktı. Bir grup Avrupalı, musluğun etrafında toplanmıştı, bazılarını kendi teknesindeki yolcular olarak tanıdı; diğerleri ise yabancıydı ve şu anda onlara ayıracak hiçbir ilgisi yoktu. Bir Arap kadın, suyun yavaş yavaş içine düştüğü buruşuk bir deri kütlesini musluğa tutuyordu. Katrine izlerken bile, katlanmış kütle şişti ve gerçekçi kıvrımlarla kıvrandı. Kalabalık kahkahalara boğuldu; sırtını sıvazlamayı bekleyen Arap kadın, parlak bir gülümsemeyle karşılık verdi. Katrine heyecanlı bir çocuk gibi ayak parmaklarının üzerinde dans etti.

"Nedir bu? Neydi bu? Domuz derisi mi? Dana derisi mi? Bir sloper mı? Tıpkı ölmekte olan bir sloper gibi! Ne olabilir?"

Birden sosis benzeri yuvarlaktan bir bacak fırladı, sanki tekmeler gibi, uzaya doğru; ikinci bir bacak, daha fazla bacak, bir kuyruk - sonra Arap kadın
balonu ustaca çevirdi ve kalabalığın son bir kahkaha çığlığı, gerçekçi başın üstündeki neşeli kulakların dikilmesini karşıladı!

Görüntü o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki Vernon Keith bile Katrine'in çocuksu sevincini görünce genişleyen bir gülümsemeyle şaşırdı. Kahkahasının net tizliği, istekli ayaklarının istemsiz dansı, ışıldayan yüzünün güzelliği, onu gerçekten de her gözün ilgi odağı yaptı. Yol arkadaşları ona pişmanlık unsuru taşıyan bir nezaketle gülümsediler. "O korkunç adamla birlikte yürüyen kız" - aniden farklı bir ışıkta belirdi - sonuçta bir maceracı değildi, ama hayat deneyimi yıllarının gerisinde kalmış, kalbinde hiçbir zararı olmayan bir çocuktu. Yabancılar kendi aralarında fısıldaştılar ve yanındaki erkek ve kadınla olan ilişkisi hakkında spekülasyonlar yaptılar. Arap kadın yükünü omuzladı ve uzaklaştı, birkaç gönüllü teklifle zenginleşti ve ilgi odağı ortadan kalktı, Katrine genel incelemenin utanç verici bir şekilde farkına vardı. O,
grubun etrafına hızla bir bakış attı, bir yüzden diğerine hızla göz gezdirdi, ta ki aniden, şaşırtıcı bir şekilde, kendini bir çift gözün, bir adamın çelik grisi gözlerinin, derin bronz tenine karşı tuhaf bir hafiflik etkisi olan bakışları tarafından tutulmuş bulana kadar. O gözlerde bir şey vardı, bir manyetizma, bir dikkat, Katrine'i pozitif acıya varan bir güçle kavradı. Her birimiz, sırayla, böyle bir deneyim yaşadık, ancak bu çok nadirdir, çünkü diğer yaratıkların gözleri, ruhun pencereleri olmaktan çok uzaktır, kural olarak, diğer özelliklerden biraz daha aydınlatıcıdır. Yorgun gözler, sığ gözler, boş, ifadesiz gözler, insan bunlarla her köşede karşılaşır, ancak yalnızca nadir ve unutulmaz aralıklarla canlı, manyetik gözler, yalnızca sahiplerinin kalbinden doğrudan bakmakla kalmaz, aynı zamanda bir projektör gibi doğrudan kişinin kalbine deler. Bu deneyim geldiğinde, ne zamanın ne de mesafenin kıramayacağı bir bağ kurar. İki ruh bir araya geldi ve
sessizce akrabalıklarını ilan ettiler.

Birisi on sayabilirken, Katrine hareketsiz, neredeyse
nefessiz bir şekilde, yabancı adamın gözlerinin derinliklerine bakarak durdu, sonra
fiziksel çabanın şiddetiyle, yana döndü ve elini
Bayan Mannering'in kolundan geçirdi.

"Hadi! Hadi gidelim!"

Yürüdüler. Bir yanda Vernon Keith, diğer yanda Bayan Mannering,
iri, zayıf, koruyucu, kolu kızın elini gri alpaka tarafına doğru kavrıyordu. Katrine onu bu tutuşundan dolayı seviyordu, ama zihni hala uzun boylu, ince ama geniş, bronz yüzlü ve açık gri gözlü bir adamın figürünü canlandırmakla meşguldü.

Kumdan gelen parıltı aniden korkunç, dayanılmaz hale gelmiş gibiydi. Serin beyaz güverteye karşı yorgun bir özlem hissetti.

"Ne kadar sürede geri dönebiliriz? O süpürgeler işlerini ne kadar süreyle devralacak?"

"Çok uzun değil," dedi Vernon. "İnanılmaz hızlılar. Sekiz veya dokuz yüz tonluk bir şey için üç saat. Otele gidip içecek bir şeyler alacağız. Güneş sana fazla mı geldi? Birdenbire çok yorgun görünüyorsun."

Bayan Mannering, insanın körlüğüne karşı nefesinin altından iğrenerek homurdandı. Otele varıldığında ve Katrine ile birlikte içkilerin gelmesini bekleyerek birkaç dakika yalnız oturduklarında, kıza nazik bir
parıltıyla baktı ve aniden şöyle dedi:

"Kalbinize almanıza gerek yok, canım. Sizin hatanız! Bakmaya değerdiniz ve o da baktı--hepsi bu! Bir kedi bir krala bakabilir."

Katrine hafifçe gülümsedi.

"Evet--elbette. Aptalca bir şey. Ama gözlerinde--ürküten bir şey vardı! Hiç bir yabancıyla tanıştığınızda o tuhaf hissi yaşadınız mı? Tanıma değil--daha çok beklenti gibi--sanki o
_önemli_ymiş gibi!"

Bayan Mannering tekrar homurdandı.

"Bir aptalı gördüğümde tanırım, dürüst bir adam. Ne zaman
medeni olacağımı veya
geniş bir mesafe koymam gerektiğini bilirim. Buna sağduyu derim;
hiç meraklı değil. Oldukça iyi bir figür, o adam! İyi bir çift olurdunuz.
Biliyor musun, belki de gemiye gelecek olan o arkadaş odur diye düşünüyordum... Eh, ne?"

Katrin, şaşkınlıkla bu öneriye şiddetle karşı çıktı.

"Ah, _hayır_!" diye bağırdı yüksek sesle. "Eminim ki değildir. Yüzbaşı Bedford
oldukça farklı olacak." Yüzünde neredeyse korku dolu bir ifade belirdi.
"Onun olmadığından oldukça eminim!"

Bayan Mannering omuzlarını silkti, "Eh! Kendi bildiğin gibi olsun. Eğer
ben güzel, bekar bir kadın olsaydım ve o adamla seyahat arkadaşım olarak
tanışsaydım, iyi vakit geçireceğimi hissederdim!
Öte yandan, eğer sen bir gelin olsaydın, canım, sana tutkal gibi yapışırdım,
sırasını bekleyen zavallı adama duyduğum sempatiden..."

Katrine tereddüt etti, bu nazik, kurnaz kadına güvenip, yolculuğunun gerçek amacını itiraf edip,
ondan yardım ve öğüt almaya yönelten dürtüyle savaştı. Sözcükler dudaklarında titredi; bir saniye daha ve konuşacaklardı; sonra kapı açıldı ve Vernon
Keith belirdi, ardından ikramlar getiren bir garson geldi. Fırsat
geçmişti.

YİRMİ İKİ.

Gemiye döndüğünde Katrine bekleyen birkaç mektup buldu, bunlardan biri
Jim Blair'in iyi bilinen yazısını taşıyordu. Kamarasına ulaştığında hemen açtı ve alışılmadık derecede kısa olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Heyecan, huzursuzluk ve alışılmadık bir iş yoğunluğu, uzun uzun yazmayı imkansız hale getiriyordu, özellikle de kalbine en yakın olan konudan bahsetmemeye söz verdiği için. Gemide ona bakacak bir kadın arkadaş edinmiş olmasını umuyordu, en iyi adamların bile yapamayacağı gibi. Bedford muhtemelen
inişte hemen bir grup adam getirmek için aceleyle yola çıkmak zorunda kalacaktı, ancak Dorothea'nın açıkladığı gibi, Bombay'daki acenteye biletlere, bagajlara vb. bakması ve dört günlük yolculuk için her türlü düzenlemeyi yapması talimatı verilmişti. Yolun bir kısmında bile arabayı paylaşacak bir kadın bulamayacak mıydı? O unutulmaz kabulün hemen ardından gelen ikinci mektubu belki de gerekli bir düzeltmeydi, ancak bunun hoş karşılanacağını pek ummuyordu! Şimdiye kadar
mektup ciddi, sıradan, neredeyse iş gibi, ama sonunda açıkça daha hafif bir
ton benimsemek için çaba sarf edilmişti. Sınav kağıdına
gönderdi, kulakların dikkatlice
ölçü ve ayna aracılığıyla
muayene edildiğini, kendisinin onurla
geçmiş sayılabileceğini beyan etti. Karısının küçük yollarına gelince,
her durumdaki işlem biçimi aynı olurdu,--"_Karısını öp_!"

Bu bir gülümsemeye sebep oldu, ama Katrine parlaklık çabasına rağmen, son cümlenin kelimelere döktüğü
alttaki depresyonun farkındaydı. "Şimdi buluşmamız bu kadar yakınken, şüphelerle doluyum.
Kendi duygularımla değil--asla böyle düşünme, ama seninkilerle! Neden benimle ilgilenmelisin, Katrine? Senin gibi bir kızı cezbedecek neyim var?
Cesaretim ve özgüvenim için kendimi tekmeliyorum; ama en azından,
canım, endişelenmeyeceksin. Bundan emin ol! Benimle ilgili hiçbir düşünce
senin için en iyi görünen şeye ve mutluluğuna müdahale etmemeli. Bu düşünceyi aklında tut, canım, seni denizin üzerinden
geçirecek tüm saatler boyunca ve bunda cesaret bul. Bana hiçbir mutluluk gelemez, seni
boş veya tatminsiz bırakan!"

Katrine mektubu katladı, zarfına geri koydu ve
yatağının kenarına oturup boş boş boş boş baktı. İlk kez Jim'den gelen bir mektubu okumak bir hayal kırıklığı
ve sarsıntı hissi bırakmıştı. Yanlış bir notaya basmıştı ve bu da onda bir
kızgınlık hissi uyandırmıştı. Elbette şimdi, tam da yola çıkmışken, şüphelerini
saklamalı ve daha da güçlü bir güven
ve kararlılık göstermeliydi. Bu mektubu
almayı dört gözle beklemişti, neşelendirilmeyi, güvence altına alınmayı bekliyordu; şimdi
kalbinde keşke hiç gelmeseydi diyebilirdi! Depresif ve şüpheci Jim Blair, hiçbir bağlantısı olmayan, yabancı bir figürdü.
Yazışmalarının başından beri onun güvencesi, neredeyse cüretkarlığa varan bu hafif özgüven, hayal gücünü ele geçirmişti; şimdi en çok ihtiyaç duyduğu anda o güvence
başarısız olmuştu!

Katrine uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı, yorgunluk
kısa sürede gerçeğe dönüştü. İlk akşam yemeği zili çalarak uyandı ve giyinme sürecini banyo yaparak ve saçlarını ayrıntılı bir şekilde yeniden düzenleyerek uzattı. Ayrıca ayna konusunda alışılmadık bir özveri gösterdi, öyle ki son gong
çaldığında tuvaleti hala tamamlanmamıştı ve Bayan Mannering
tek başına yelken açtı, kemikli bileklerine jet bilezikler takmıştı.

Kamara kendisine ait olduğunda bile Katrine acele etmek için hiçbir endişe göstermedi. Açık gerçek şu ki salona girmekten ve
önünde uzanan toplantıyla yüzleşmekten korkuyordu. O öğleden sonraya kadar,
kalabalığın ortasında olduğundan daha keskin olan yalnızlık hissini
dağıtacak olan Kaptan Bedford'un gelişini hevesle beklemişti. Middleton'ların arkadaşıydı, Jim'in arkadaşıydı;
iyi, ağırbaşlı, istikrarlı olduğu söyleniyordu; çok genç değil, bir
ölüm kadar dik ve muhteşem bir asker, kısacası bir ağabey-gibi-bir adam,
romantizmden hoş bir şekilde uzak. Yabancılar olarak değil, ama
ortak ilgi alanları bağıyla, gelecekteki bir
dostluk kesinliğiyle, onları ilk tanışma aşamalarının ötesine taşıyacak şekilde buluşacaklardı. Port Said'e varana kadar saatleri saymıştı ve şimdi! Burada kamarasında oturmuş, oradan
ayrılmaktan ve önünde onu bekleyen şeyle yüzleşmekten korkuyordu...

Bu, Yüzbaşı Bedford olabilir miydi--tan rengi yüzü olan, yabancılar kalabalığı arasında kişiliği böylesine manyetik bir
güçle kendini gösteren; gözleri onu esir alan, mücadele eden iradesine karşı koyan adam? Elbette yüz şanstan sadece biriydi! O grupta başka adamlar da olmuştu, otelde dolaşan başka adamlar; uzun boylu, bronz tenli, asker gibi adamlar düzinelerceydi, bunlardan herhangi biri şu anda bile salonda kendisininkinin yanındaki yerde oturuyor olabilirdi, Bayan Beverley'nin ne zaman ortaya çıkacağını merak ediyordu!

Bayan Mannering'in bu olasılığı önermesi aptalcaydı; sadece aptalca değil, aynı zamanda imalardan sonra yaptığı gibi resmiyetçiydi de.
Katrin, itiraf etme konusundaki anlık dürtüsünü hatırladığında kızardı. Korumaya gerek yoktu: Kaptan Bedford beklediğinden farklı olsa bile, başkalarından yardım almadan durumla başa çıkabilirdi; onu istediği kadar az veya çok görebilirdi.

Aniden kararlı bir şekilde ayağa kalktı, cama son bir bakış attı ve kararlı bir şekilde salona doğru yürüdü. Geç kalmıştı, çünkü ikinci
yemek çoktan kaldırılmıştı ve kalabalık masalardan sürekli bir konuşma uğultusu yükseliyordu. Katrine, başını dik tutarak ve kızarmış, asık suratla
büyük odanın en uzak ucundaki kendi koltuğuna doğru ilerledi. Yemek yiyenler onu gözleriyle takip ettiler ve kendi aralarında yorum yaptılar.

"Güzel kız--güzel gözler! Kendini iyi tutuyor. Güzel, ama benim zevkime göre fazla
huysuz... Yazık ki o Vernon
kabasıyla karışmış. Bohem bir gruba alışkın. Beverley'nin kız kardeşi, bana
söylendiğine göre... Grizel Dundas ile evlenen yazar arkadaş. Hiç tanıştınız mı?
En büyüleyici küçük cadı! Taş bir duvardan kalbini
gülümseyebilirdi. Bir karalayıcı uğruna bir servet
atmak yerine, istediği herhangi biriyle evlenebilirdi..."

Katrine, duyulursa "huysuz" ifadesini
vurgulayacak olan eleştirilerin farkında olmadan yoluna devam etti. Kalbi alışılmadık bir
hızla atıyordu, gözlerini kendi
boş koltuğundan ve--öteki koltuktan uzak tutuyordu! Durduğu anda bile
bakmadı, ama uzun boylu bir figür aniden ayağa kalktı, elini uzattı, bir ses
düz ve ifadesiz bir şekilde konuştu: "Bayan Beverley, sanırım!"

Oydu! Katrine bir kez daha gri gözlerin bakışlarıyla karşılaştı, kahverengi yüzdeki tuhaf bir şekilde
açık; bir kez daha ani, yarı korku dolu heyecanı hissetti.

"Kaptan Bedford! Sanırım sizi bu öğleden sonra kıyıda gördüm."

"Muslukta. Evet!" Kendisini onun arkasına oturttu. "Sizin
keyfinizden keyif aldım. Doğu'ya yeni gelmiş biri için eğlenceli bir görüntü. Yolculuk
şimdiye kadar keyifli geçti mi?"

Sözcükler, gerginliğin tamamen onun tarafında olmadığı gerçeğini ele vererek Katrine'i rahatlatan bir miktar tereddütle telaffuz edildi. Sakinliğini yeniden kazanmak ve
doğal, rahat bir şekilde konuşmak için kararlı bir çaba gösterdi.

"Oldukça, teşekkür ederim. Bir denizci olarak güçlerim denenmedi; hasta hissetmek için hiçbir mazeret olmadı. Ve sıcağın tadını çıkarıyorum. Yakında çok fazla olabilir... Umarım daha iyisindir!"

"Oldukça formdayım, teşekkür ederim. Gemide hiç arkadaş edindin mi?"

Katrine sağlık konusunun aceleyle geçiştirilmesini fark etti. Hiç şüphesiz acı verici bir konuydu ve doğal olarak unutmak
istediği bir konuydu. İstemsizce inceleyen bir bakışla başını çevirdi ve uzun, zayıf bir çene, soluk renkli saçlar ve beklenmedik şekilde koyu bir kaş çizgisi izlenimi edindi. Tüm etki, evdeki gösterişli adamlardan sonra güçlü görünmek için çok ince ve çizgiliydi, ancak yine de içgüdüsel olarak güçlüydü. Rahatlamış bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve tabağındaki
yiyeceğe saldırdı.

"Üç kişiyle konuştum. Bir tanesi için oda arkadaşım--yaşlı bir kadın,
daha çok bir karakter. Beni
eğlendiren, yiyip bitiren bir merakla boğuşuyor. Sonra bana güvenerek buharını atıyor!
Bir yılda ne kadar parası olduğunu, kocasının neden öldüğünü,
oğlunun erdemlerini ve kusurlarını ve hayatının geri kalanı için planlarını kuruşuna kadar biliyorum... Bazen sıkıcı oluyor ama o nazik! Ondan hoşlanmaya başlıyorum.
Sonra iki adam var--" İlginin derinleştiğini, başını hafifçe çevirdiğini görmekten ziyade hissetti. "Biri yan masada oturuyor.
Şimdi bakma! Güzel, yakışıklı; mavili kıza bak.
İlk gün benimle konuştu; kendini tanıttı ve oldukça --şaşırtıcı bir şekilde--açık sözlüydü!
Açıkça hiçbir şeyi şansa bırakmayan deneyimli bir gezgin.
Bize... Ne önerdiğini düşünüyorsun?"

Gözleri buluştu, onunki bir kahkahayla; onunkisi ise, tehlikeyi haber veren yakıcı bir ışıkla.

"Hiçbir fikrim yok. Tahmin etmemeyi tercih ederim. "

"Onun `bir vapur
flörtü' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi ayarlamamız gerekiyordu, bu da neredeyse tüm zamanı birlikte geçirmek, yolculuk boyunca giderek daha duygusal olmak,
ama _sadece_ yolculuk sırasında! Karaya çıktığımızda bir
`Elveda, tanıştığımıza memnun oldum' diyerek ayrılacaktık ve karşılıklı olarak
uzayda kaybolacaktık.--Bu sadece _yolda_ eğlenmek için yapılmış düşünceli bir düzenlemeydi,
ilginç bir kitap edinmek gibi. Soruşturma sonucunda, aynı düzenlemeyi bir veya iki kıza daha önerdiğini keşfettim, bu yüzden ilk gelmenin tesellisini bile bulamadım. Teşekkür ederek reddettim, ama görünüşe bakılırsa mavi kız daha
sevimliydi. O zamandan beri benimle konuşmadı."

Kaptan Bedford çenesini sıkarak masanın karşısına baktı. Konuşmanın konusu, o bakışın farkında olması için komşusuyla çok fazla meşguldü, ancak Katrine bunu gördü ve zihninde bu adamın öfkesinin hafife alınmayacağını fark etti.

"Sanırım," dedi sertçe, "artık yalnız olmaman iyi bir şey!"
Sonra, bir duraklamadan sonra bir soru daha ekledi. "Ya diğer adam?"

"Ah! Merak ediyorum. Belki de bunun daha da kötü olduğunu düşünürsün. Umarım düşünmezsin!" Katrine gerçek bir gerginlik anının farkındaydı;
bıçağı ve çatalıyla oynadı, konuşma daha yüksek bir tona ulaşana kadar
bekledi ve ona doğru dönerek fısıldayarak konuştu.
"Diğer adam veremden ölüyor. Ayrıca her gece
kumar odasında sarhoş oluyor. Başka hiçbir kadın ona bakmayacak. Beni kesiyorlar çünkü ben
kesiyorum. Biz harika arkadaşız."

Yine gözleri buluştu, ama bu sefer ciddi görünme sırası ondaydı,
o ise beklenmedik bir tatlılıkla gülümsedi.

"Sanırım bu öğleden sonra o yangın musluğunun yanında seninleydi. Ona karşı nazik
olmana sevindim."

Katrine büyük bir rahatlamanın farkındaydı. Morali yükseldi;
kanın hoş bir karıncalanmasıyla doğruldu, uzaktan kendisine yöneltilen bir bakış yakaladı ve bir kadının memnuniyetiyle
en iyi şekilde göründüğünü sezdi. Yumuşak, titrek bir iç çekişle nefesini
aldı.

"Ah! Çok sevindim. Şok olacağından korkmuştum. Ve sen yardım edecek misin?
Bir erkek arkadaşa ihtiyacı var -güçlü bir erkek--ki nazik olacak ve yargılamayacak. Ve sen onunla daha fazla birlikte olabilirsin, benden çok daha fazlasını yapabilirsin."

"Korkarım ki çok hasta."

Sözcükler gibi, ton da hararetten yoksundu. Katrine yardım için o kadar içten bir
çağrıda bulunmuştu ki, bir anlık ürpertiye karşı koyamadı. Sessizce oturdu, arkadaşlığın ayrıcalıklarını talep etmekte çok aceleci olup olmadığını merak etti, kendi rahatı için Jim Blair'in sözlerini hatırladı: "Kısa, utangaç bir tavır." Açıklama buydu! Tek tavır. Derin, gülümseyen bakış çoktan yardım sözü vermişti. Gerçekleşmesinden
memnun olabilirdi.

Akşam yemeğinden sonra Bedford güverteye katıldı. Gemi kanalda yavaş rotasını
işaret ediyordu ve Katrine küpeşteye yaslanıp monoton kıyılara baktı, arkadaşının açıklayıcı
konuşmasını zor bir dikkatle dinledi. Coğrafi gerçeklerden
çok daha fazla kendisiyle ilgileniyordu; kendisinden, sağlığından, kışlarından bahsetmek istiyordu. deneyimler!

"Saatte altı mil... Tam gaz gitsek bile daha hızlı gidemezdik, çünkü yatak o kadar dar ki pervane çok hızlı dönerse,
sadece suyu geriye doğru çeker. Fazladan derinlik, fazladan genişlikten daha
değerli olurdu. Yıllar önce _Ophir_ gemisindeydim ve kanala girdiğimizde karaya oturmuş bir Alman gemisi bulduk. Beş gün boyunca orada mahsur kaldık, ta ki altmış üç gemi geçmeyi bekleyene kadar."

"Altmış üç!" Katrine kayıtsızlığından irkildi. "Beş
gün boyunca! Ne yaptın?"

"Teknelerin elli beşi İngiliz bayrağı taşıyordu. Yolcuları çölde kriket ve polo oynayarak eğleniyorlardı. Diğerleri--küfür ediyordu!"

"Ama--" Katrine boş boş baktı, "korkunç olabilirdi! Ya bir
savaş olsaydı! O zaman ne yaparlardı?"

Kaptan Bedford gülümsedi, ama dudaklarını hafifçe kıvırarak. "Hala kriket oynuyorduk ve--karmakarışık! Başka ne zaman bir şey yapacağız ki! 1882'de, Arabi Mısır'da işleri altüst ederken, kanal boyunca bir dizi top ve nakliye gemisi gönderdik ve biri karaya oturdu.
Eğer kanalın kenarında değil de ortasında yatsaydı--
peki! Wolseley'in planları tutmayabilirdi. Olduğu gibi, diğerlerinin halatlarla çekilmesine izin verecek kadar kıyıya yakındı."

"Gerçekten mi? Evet. Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı Katrine belirsiz bir şekilde.
Bunu izleyen duraklamada, bastırılmış bir kahkahaya benzer bir sesin farkındaydı ve arkasını döndüğünde arkadaşının gözlerinin o kadar bulaşıcı bir eğlenceyle parladığını gördü ki sempatiyle güldü.

"Ama _ilgilenmiyorum_!" diye itiraf etti cesurca. "Daha
çok şey var... Port Said'i geçtiğimize göre, Hindistan'a oldukça yakın hissediyorum ve sormak istediğim birçok kişisel şey var.--
Sen hepsini aylar önce gördün ama benim için yıllar oldu.
Dorothea yelken açalı beş yıl oldu ve o benim en yakın arkadaşım.
Onu yakından tanıyorsun, tabii. Ve Jack! Onları değişmiş mi bulacağım?"

"Dış görünüşte mi? Evet! Hindistan yaşlanıyor; ama onlar
kalpleri genç kalan türden. Jack iyi giyiniyor; belki biraz grileşiyor;
çok zayıf ve çocuk da ona benziyor,--sadece ruh, çok az et.
Komik küçük serseri!"

"Evet." Katrine eski pozisyonuna döndü, kolları küpeştede,
başı yana dönük. Menzaleh Gölü batı ufkuna kadar uzanıyordu, yüzeyi balıkçı tekneleriyle noktalıydı ve balıkçıların aksine,
istedikleri tüm balıkları yakalamış ve şimdi geceye yerleşen
pelikan, flamingo ve ördek sürüleriyle kaplıydı. Sahnede bir tuhaflık, bir gerçek dışılık vardı ve bu da ona bir rüyanın özünü veriyordu.

"Ve--Kaptan Blair?" diye sordu Katrine yumuşak bir sesle.

İsmi tanıtmak için bir çaba sarf ediyordu ama bunu yapmaya kararlıydı;
hayır, dahası, gizemli bir dürtü onu gerçek konum hakkında bir şeyler ima etmeye, bu adamın kendisiyle Jim Blair'in birbirlerine sadece kulaktan dolma tanıdıklardan daha fazlası olduğunu fark etmesini sağlamaya zorluyor gibiydi. Önüne baktı, profili azalan ışıkta soluk görünüyordu. "Onu hiç görmedim ama Dorothea sayesinde birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz. Bana
yazdı,--çok nazikti--bana pirinç gönderdi--"

"Evet."

"Elbette ilgileniyorum! İyi biri mi?"

Yüzbaşı Bedford gülümsedi.

"İyi! Bir kadının 'iyi' kavramını ne oluşturur? Dürüst olmak gerekirse,
benim bir tanım olarak seçmem gereken kelime tam olarak bu değil!"

Başını çevirdi, tetikte ve ürkmüş bir şekilde.

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ah, özür dilerim, _hoşlanıyorum_!" Bir an düşündü, sonra vurgulayarak ekledi. "Son derece. Aslında, alaydaki diğer
herhangi birinden daha fazla, ama 'iyi' farklı bir tipi tasvir ediyor gibi görünüyor. O
yakışıklı değil."

"Ah, biliyorum! Bunun ne önemi var?" Katrine'in sesi sabırsız bir tona büründü. "Herkes aynı şeyi söylüyor,--Dorothea, sen, kendisi--ve bu
çok aydınlatıcı değil! Sık sık bir tanım istedim ve
hiçbir zaman bundan öteye gitmedi: `Yakışıklı değil!'"

Kaptan Bedford güldü.

"Bunun sebebi, ayırt edici hiçbir özelliğinin olmaması olmalı. Onu
tanımlayacak olan şey, bir düzine başkası için de aynı şekilde geçerli olurdu.
Çoğu zaman böyle olmaz mı? Şu adamları gemiye alın!--bana kaç tanesini
tanımlayabilirsin ki onları kalabalığın arasından seçebileyim?"

"Ama ben birbirine benzeyen insanlardan hoşlanmam!" diye itiraz etti Katrine huysuzca. "Kaptan Blair'in farklı olmasını istedim. Ancak, yakında
kendim karar verebileceğim. Yakışıklılık önemli değil, kişilik önemli. Bir insanı umursayıp umursamayacağımı bir dakikada hissedebiliyorum. Ben
Dorothea'nın arkadaşlarına umursayacağım!"

Kaptan Bedford cevap vermedi; onun yanında dik ve uzun bir şekilde duruyordu,
yüzü maske benzeri bir sakinliğe bürünmüştü, ancak Katrine onun
ima ettiğini anladığının farkındaydı. Sessizliği kelimelerden daha anlamlıydı. Alacakaranlık çöktü; geminin projektörünün parıltısından kıyılar
kayarak geçip gitti, ötesindeki büyük çöle karıştı. Katrine arkadaşına
iyi geceler diledi ve erkenden dinlenmek için çekildi. Bayan Mannering henüz
aşağı inmemişti ve Katrine bir kez olsun arkadaşlığından ve bitmek bilmeyen
sohbet akışından pişmanlık duydu. Kendi düşünceleri kontrolden çıkmıştı. Sadece bir çabayla onları Jim Blair'e yoğunlaştırabiliyordu, boş zamanlarında yaptığı gibi, çünkü Jim kendisiyle çelişmiş ve
kendi imajını bulanıklaştırmıştı, oysa başka bir kişilik canlı bir şekilde
canlanmıştı. Dudaklarında Jim'in ismiyle uykuya daldı, ona doğru umut dolu zihinsel mesajlar esiyordu, ama rüyalar geldiğinde, güneş yanığı bir yüzde gri gözler gördü ve şafaktan önce uyanıp, onları bir kez daha görerek bilincini
kazandı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah güverteye ulaştığında manzara Katrine'in alışılmamış gözleri için garip bir şekilde etkileyiciydi. Güneş ışınları büyük kum yığınını doldurdu, çorak tepe sırtlarıyla kesişen sınırsız bir alan. Görünürde tek bir ağaç veya tek bir çimen bile yoktu. Katrine'in çöl yerleri hakkında okuyup hayal ettiği her şey onu böyle mutlak bir kıtlığa hazırlamamıştı ve kendi yeşil, hoş kokulu topraklarının düşüncesi ona bir gezginin ilk vatan hasreti sancısıyla geri döndü. Bir din adamı baba, genç oğluna ve kızına bir zamanlar bereketli olan Aşağı Mısır ve Filistin'i bugünkü yoksulluğuna dönüştüren olası sebep hakkında konuşuyordu. Dikkatini dağıtarak dinleyen Katrine, develerin atlara karşı bir izlenim edindi. Din adamı, Mısırlıların koyun ve sığır sahibi, toprağı işleyen bir atlı ırkı olduğunu ilan etti. Palmiyeler yüzeyi gölgelendirdi ve havadan
çiy çekti. Daha sonra, Firavunların egemenliğinin ardından, göçebe Arap grupları, ot yerine genç ağaçları
tüketen deve sürüleriyle topraklarda dolaştı. Yüzyıllar geçti ve
yaşlı ağaçlar öldükçe ve yerlerini alacak yeni ağaçlar kalmadıkça,
ortaya çıkan otlar kurudu ve öldü. Din adamı, Avustralya ormanlarını kesmenin
sonuçlarını göstererek teorilerini açıklamaya devam etti ve Katrine, her yaprak ve dalda parlayan su damlaları, toprağın tatlı, nemli kokusuyla
The Glen'deki bahçeyi hatırlayarak kahvaltıya indi. Doğu'nun bu ilk
görüntüsünde İngiltere daha da değerli, daha güzel hale gelmişti.

Kaptan Bedford görünmemişti. Katrine, boş yerini görünce bir hayal kırıklığı sancısı hissetti, ancak geçen her an, buluşma düşüncesiyle
gergin bir küçülmeyi derinleştiriyor gibiydi. Dün gece çok fazla mı konuşmuştu, çok fazla mı güvenmişti, onun yardımına çok fazla mı güvenmişti? Hiçbir şey talep etmediğini göstermeye dikkat etmeliydi. Elbette, acil bir durumda başvurulabilecek birinin gemide olması hoştu, ancak arkadaşlık başka bir konuydu. Onun yolundan çekilmeliydi. Kahvaltısını aceleyle bitirdi, rahat bir nefes alarak güverteye ulaştı ve sandalyesini güvertenin gölgeli tarafının en sessiz köşesine yerleştirdi. Yavaş yavaş, bir sonraki saat geçtikçe, etrafındaki sandalyeler doldu, ta ki çitle çevrili bir şekilde oturana ve geçen bakıştan gizlenene kadar. Bir kitap, arkadaşlarını inceleyebileceği ve her yeni gelene gergin bir şekilde bakabileceği bir paravan görevi görüyordu. Yüzbaşı Bedford, her zamankinden daha uzun, daha esmer, bol beyaz bir takım elbiseyle görüş alanına girmeden önce bir saat geçti. Katrine onu uzaktan gördü,
başının hızlı dönüşünü yakaladı, sıra sıra sandalyeleri aradı ve
istemeden yüzünü görüş alanından gizlemek için daha da eğildi.
Başını eğik tuttu, yanaklarındaki kan yükseldi, ta ki bir çocuğun ağlaması, ardından
çevredeki kalabalığın genel bir kahkaha dalgası, onun merakını
uyandırana kadar. Çığlığın üç veya dört yaşında bir sokak çocuğundan geldiğini fark etti, özellikle yaşlı yolcular tarafından nefret edilen gürültülü, gürültücü bir lokma ve başını kaldırarak onun Bedford'un ceketinin ucundan kavradığı elini salladığını, küçük şişman ayaklarının beyaz pantolonlu bacaklarına vahşice tekmelediğini gördü. Yeni gelen birini rahatsız etme fikri, tam da Kaptan'ın yanından geçtiği anda
cin aklına gelmişti ve o an için durum onundu. Sadece bir an için; sonra güçlü, zayıf bir el onun kavrayışını çözdü ve onu bir devin bir cüceyi kaldıracağı kadar hafifçe kaldırarak yüz yüze getirdi. Sonra izleyenler eğlenceli bir sahne gördüler, çünkü o sırada sakin, ifadesiz bir yüzle ona bakan iri adam, genç adama kendi kitabından bir ders veriyordu. Yavaşça, kasıtlı olarak onu kendi kısa ceketinin kuyruğundan ileri geri salladı, yavaşça ters çevirdi, böylece nefes nefese bir an için ayaklarından sarktı, çenesinden dengeledi, bir kolunun altına soktu, diğerinin altına aldı ve sonunda onu bir omzunun üzerinden savurdu ve hafifçe bir tüy gibi güverteye bıraktı.

Yaramaz çocuk küpeşteye doğru sendeledi ve şaşkınlıkla ağzı açık kaldı. Şimdiye kadar tek cezası kaşlarını çatmak ve tehditler olmuştu ve bunlara karşı
küçümseyici bir şekilde duyarsızdı. "Onlar" her zaman "yapacaklardı", ama "onlar"
asla "yapmadılar." Bir küfür fırtınası yaratmak, hilelerinin kasıtlı amacıydı; teslimat sırasında güvertede dörtnala koştu, zaferinin tadını çıkardı, ama şimdi ilk kez efendisiyle karşılaşmıştı. O, şaşkın bir şekilde bakarak durdu,
şişman yüzü ifadesizdi,
izleyenler ise
bir ortak düşmanın bu aşağılanmasında intikam aldıklarını görerek onaylayarak kıkırdadılar.

Bedford doğrulurken gözleri Katrine'inkilerle buluştu ve
hızlı bir tanımayla kısıldı.
Kızarmış, gülen yüz, solgun, yaşlı kalabalığın arasında büyüleyici bir
karşıtlık oluşturuyordu, ancak kahkahalar
yerini utanca bıraktı, Bedford özürlerini sağa sola dağıtarak
sıkışık sandalyelerin arasından ona doğru bir arı çizgisi çizdi ve
kendisini ayaklarının dibine, güverteye
oturdu.

"Günaydın, Bayan Beverley! Kendinizi
nereye sakladığınızı merak ediyordum!"

"Günaydın. Çok teşekkür ederim! Kızıldeniz'e ve Jackey'e aynı anda nasıl dayanabildiğini birkaç kez merak ettim,
ama o _eziyetten_ sonra içinde hiç ruh kalmayacak! Bunu hak etti, küçük piç, ama--sen misillemelerinde her zaman bu kadar sert misin?"

Güvertede oturmuş, ellerini dizlerinin etrafına dolamış, yukarı bakıyor
yüzüne gülümsüyordu, gözlerinin etrafındaki kaz ayaklarına, kulaklarının üstündeki gri pudraya rağmen genç, neredeyse çocuksu görünüyordu.
Katrine de kendini genç hissediyordu, nefis bir esenlik duygusuyla kucaklaşmıştı.
Daha önce hiç İngiltere'den ayrılmamış biri için, zarif beyaz giysiler giyebilmek, çift tentelerin altında oturup, dışarıya bir ışık parıltısına bakmak bile heyecan vericiydi. Arkadaşının o kadar genç görünmesi, gülümsediğinde gözlerinin parıldaması da onun memnuniyetini artırıyordu. Önceki gece yüzünde çizgiler belirmişti, bunları geçmiş ayların acılarının işaretleri olarak yorumlamıştı, ama bu sabah dinlenmiş ve tazelenmiş görünüyordu.

"Ah, o çocuk! Bundan sonra iyi arkadaş olacağız. Sadece bir
ders alması gerekiyordu. Çocukları severim," dedi rahatça. Güçlü çocuğu böylesine rahat bir şekilde sallayan parmaklar, kolundaki tozları nazikçe şaklattı. Katrine parmakların şeklini fark etti, uzun, sivri, tırnakları fındık şeklinde ve özenle manikürlüydü. Tuvaleti, modadan çok rahatlığın düşünüldüğünü gösteriyordu, ama ellerine açıkça özenle bakılıyordu. İçindeki kadın bu ayrımı onayladı.

Katrine güverteye baktığında, meraklı bir incelemeyle kendisine dikilmiş birden fazla çift göz fark etti, ama ne Bayan Mannering ne de
Vernon Keith ortalıkta yoktu. İkincisinin bilerek yolundan çekildiğini sezdi ve pişmanlıkla mücadele etti. O, onu
Kaptan Bedford'la tanıştırmak için can atıyordu, aynı zamanda
bir _tete-a-tete_'nin bir üçlüden daha hoş olduğu inkar edilemezdi.

"Rahibe Anne, Rahibe Anne, gelen var mı?" dedi kulağındaki derin bas
ses ve omuz silkerek ona doğru döndü.

"Hayır! Ama _var_ mı diye bakıyordum! Seni
Bay Keith ve Bayan Mannering'le tanıştırmak istiyorum, kamaramı paylaşan hanım."

Cevap vermedi ve şaşkınlıkla aşağı bakan Katrine, alnının çatıldığını ve dudaklarının büzüldüğünü, bunun da açıkça onaylamadığını
gösterdiğini fark etti. Katrine, onun bakışlarıyla buluştu ve ikna edici olmaktan uzak bir
çabuklukla karşılık verdi.

"Elbette. Eğer istersen--"

"Onları tanımak _istemiyor musun_? Tanımamayı mı tercih edersin?"

Tekrar kaşlarını çattı, kelimeler üzerinde tereddüt etti.

"Açıkçası, değilim. Sosyal bir ruh halinde değilim. Denizde geçirdiğim bu birkaç günü, iradem dışında kendimi zorlamam için hiçbir sebep olmadığında bir tatil olarak görüyorum. Gemide çok az asker olduğunu görünce rahatladım ve bir adam gemiye yarı yolda binerse, briç oynamaz ve güverte oyunlarından vazgeçerse, yalnız kalmak kolay bir şey. Bombay'a varana kadar asla duman odasına girmeyeceğime veya gereksiz bir tanışıklık kurmayacağıma söz verdim, ancak doğal olarak arkadaşlarınız istisna olmalı. Sadece - bolca zaman var! Beni bir sosyallik girdabına sürükleme."

Katrine buna güldü, ancak kahkaha bir yüz buruşturmaya dönüştü.

"_met_ etrafında bir girdap yok. Şu noktaya geliyor ki, eğer beni
ve arkadaşlarımı tanıyorsanız, başka kimseyi tanımayacaksınız! Bay Keith tabu. Nedenini
açıkladım ve Bayan Mannering---" Kelimeler ararken yanağından kan
dolaştı. Bedford'un bunu fark ettiğinin ve ilgisinin bundan dolayı
arttığının utanç verici bir şekilde farkındaydı.

"Öyle mi?" diye sordu, güveni teşvik ederek. "Öyle mi?"

"Bana karşı çok naziktiler," diye devam etti Katrine çaresizce, "ama--?"

"Ama?"

Yine aynı _çıkmaz_ vardı. Gözleri buluştu, birlikte güldüler, Bedford ise kendini onun koltuğuna biraz daha yaklaştırdı.

"Açıklaması--oldukça zor!"

"Açıkçası! Bu da beni öğrenmek için daha da istekli kılıyor. _Sana karşı
çok naziktiler, ama--?"

"Profesyonel olarak söyledikleri; duyduğum kadarıyla, her zaman pek de hoş değil, kendisi!"

"Anlıyorum!" Bedford'un çenesi, kahkahanın bariz

pelerini olan bir ciddiyetle uzadı. Katrine daha da kızardı, kendini kırsal
ve çiğ hissediyordu, ancak Bayan Mannering'in gemideki en hızlı
kadınlarla
sohbet ettiği ve duyduğu konuşmaların
sevimli olmaktan uzak olduğu doğruydu. Başını bir
kırgınlık hareketiyle eğdi.

"Korkarım beni bir züppe sanıyorsun!"

Gri gözler yüzünde düşünceli bir incelemeyle duruyordu.

"Züppe! Öyle mi? Züppelik konusunda bilgili değilim, ancak
onların senin alışılmadık arkadaş
seçmenliğini oluşturacağını pek sanmıyorum!" Kendini hafifçe ileri geri salladı, dudakları esprili bir
sevgiyle kıvrıldı. "Yani dışlanacağız, öyle mi, sen ve ben, ve
Çöpçü ve olmayan kadın--iyi! Kendi başımıza mı bırakılacağız, bu çok değerli, sıradan kalabalık tarafından? Bu iyi! Tanrıya şükürler olsun ki. Bence oldukça keyifli bir zaman geçirmeyi başarabiliriz. Bana göre
bu bir kazanç, ama sen gençsin ve bu senin ilk yolculuğun. Kalabalığa pişman olabilirsin."

Katrine düşündü. Kesinlikle şimdiye kadarki yolculuk, gemiye binerkenki beklentilerinden
çok farklıydı. Hayalinde kendini güvertede neşeli partilerin merkezinde, tentelerin altında dans ederken, güverte sporlarında yarışırken, kendi yaşındaki gençlerle arkadaşlıklar kurarken görmüştü, ama gemide çok az genç vardı ve şimdiye kadar hiç dans etmemişti. Erkekler güvertenin güneşli tarafında kriket oynuyorlardı, daha gölgeli bölgeleri hiçbir şey yapmayan şezlonglara bırakıyorlardı; halkalar ve fasulye torbalarının her birinin taraftarları vardı, ancak isteksizlikten ziyade utangaçlıktan kaynaklanan tek bir ret, onu saflarından
dışarı atmıştı ve bundan sonra ciddi şekilde yalnız bırakılmış, istenmeyen olarak etiketlenmiş ve gemideki en sevilmeyen iki kişiyle zihinsel olarak eşleştirilmişti. Bir hayal kırıklığı olmuştu. Hindistan'a bir ziyareti dört gözle beklerken, yolculuk her zaman bütünün en heyecan verici bölümlerinden biri olarak büyük görünüyordu, ancak denizdeki ilk günler
heyecan verici olmaktan uzaktı. Diyelim ki Kaptan Bedford gemiye
gelmeseydi, Vernon Keith
ve Bayan Mannering'in şefkatli merhametine bırakılmıştı, onunla konuşurken bile birinin sigara odasını, diğerinin de köprüyü özlediğini ve baharatlı anılara
ve baharatlı anılara--gelecek günlerin ne kadar uzun, ne kadar kasvetli uzun görüneceğini çok iyi biliyorlardı! Bedford gemiye _gelmeseydi_;
ama gelmişti; şu anda bile ayaklarının dibinde oturuyor, yüzünü dikkatle inceliyordu. Onun huzurunda hayal kırıklığı sorunlu bir şey haline geldi; kendisinin fazlasıyla memnun olduğunu biliyordu.

"Oldukça mutluyum," dedi basitçe. "Önümde bolca neşe var ve
sessiz olmak istemeni anlayabiliyorum. Bu kadar hasta olmak ve sürekli geriye atılmak zor olmalı.
Ateşli ataklar çok yorucu."

Belirsiz bir mırıldanma tek yanıttı. Katrine, figürün çizgilerinin aniden
sertleştiğini fark etti: ileri geri sallanmayı bıraktı
ve ciddi, neredeyse sert bir şekilde oturdu, bakışlarından kaçındı.

"Bayan Beverley," dedi aniden. "Sizden bir iyilik isteyebilir miyim? Sempatiniz için minnettarım, ancak konu acı verici.--Bunu
önlemeyi
yeğlerdim. Şu an için iyiyim, gördüğünüz gibi--başka bir şeyi
unutarak beni hoş tutar mısınız? Tatil zamanı, biliyorsunuz. Tembellik etmek, mutlu olmak ve--sürüklenmek için yıldan çalınmış birkaç gün!
Bunu burada bırakamaz mıyız?"

"Elbette. Elbette. Üzgünüm!" diye haykırdı Katrine hevesle. Gözleri
yumuşak, şefkat ve pişmanlıkla doluydu, çünkü bu adamın hastalığı
sıradan bir tip değildi. Onun ölümden yüz kat daha kötü bir kaderle tehdit edildiğini biliyordu ve bu kadar
acı bir yaraya dokunduğu için kendini suçluyordu. Başını sevinçle salladı.

"Evet! Yapacağız. Sadece _şimdiden_ itibaren arkadaşlığımızı sürdüreceğiz ve
saatte yaşayan çocuklar gibi olacağız. _Ben de_ kötü zamanlar geçirdim ve yıllardır
ilk kez sorumluluktan kurtuldum. Bu baş döndürücü bir his ve istediğin kadar
hafif olabileceğimi hissediyorum.
Sloganımız ileri olsun!"

"Tamam, oh!" diye neşeyle bağırdı ve kendini gerip
ayaklarının üzerine
düştü. "O zaman yürüyüşe çıkalım! Burada sıkışıp kalmak
sıkıntı yaratıyor ve" sesini alçalttı, "çok fazla kulak var! Şurada bir Bedevi kampı gibi görünüyor! Tüm manzaraları kaçırıyorsun... Gel ve
bak..."

Katrine hevesle geminin pruvasına doğru ilerledi ve kanalı geçen küçük bir feribot gördü, belirsiz hareket eden şekillerle yüklüydü,
daha yakından incelendiğinde bunların eşek olduğu ortaya çıktı. Kıyıda bir
sayıda deve yatıyordu, ön bacakları birbirine bağlıydı. Gemi yaklaşırken bir eşek tekneden suya itildi,
başı önde aşağı indi ve cansız ve zavallı bir nesne olarak ortaya çıktı, yine de karaya çıkmak istemiyordu ve teknedeki arkadaşlarına yeniden katılmak için güçsüzce çabalıyordu. Bir sonraki anda gemide şaşkınlık yaşandı
çünkü büyük vapurun çalkantısı onu sallıyordu ta ki insanlar
ve eşekler yerlerini korumak için çok uğraşana kadar. Sarıklı bir figür
birdenbire teknenin dibinde kıvrıldı ve kucağında bir eşek oturuyordu; gemi hızla geçerken seyirciler koyu yuvarlak gözlerin yuvarlanmasını
yakaladılar. Bu onursuz tavırda bile, figürün etrafında sakin bir hava, kaderi sakin bir şekilde kabul etme havası vardı, arkadaşı ise
korumaya yaslanmış beyaz yüzlerden oluşan kalabalığın olduğu yükselen gemiye hiç bakmadı. Yolcular için kendileri alışılmadık bir görüntü olabilir, ancak Doğulular için bu gidip gelmeler sıradan bir olaydı, eşeklerin karaya çıkmasından çok daha az önemliydi!

Süveyş, palmiyelerin arasında kümelenmiş kare beyaz evleriyle, arka plandaki dağın güneş ışığında pembe kırmızı görünmesiyle hoş bir sürprizdi. Gemi yollarda durdu ve sahneye yeni gelen yolcular, satış için çeşitli nesneler taşıyan bir dizi küçük teknenin gelişini memnuniyetle karşıladılar. Bedford, Nil vadisinden trenle gelen yolculukta tüketilmek üzere taze sebze kasalarını gösterdi, ancak Katrine'in bu tür sıradan eşyalara ayıracak hiçbir ilgisi yoktu. Gözleri deniz kabuğu ve mercanın parıltısını yakalamıştı ve
hevesli hareketi onu olası bir av olarak işaret etti.

"Çöp olduklarını söylemenin bir faydası yok. Ben çöpü _severim_!" diye ilan etti,
Bedford'un itirazını bir kenara iterek ve uzatılan bir ele hevesle başını sallayarak. "Cebimde biraz param var ve onu harcamak için can atıyorum. Hayatım boyunca bir İngiliz köyünde yaşadım,
hatırla, ve şıklık başıma vuruyor. Mercan da bana yakışıyor. Onu
geldir!"

"Endişelenme. Yeterince hızlı gelecek. Sence
durup zıplamamayı başarabilir misin? Fiyatlarını çoktan ikiye katladı ve
her bir ekstra zıplama onları daha da yükseğe uçuracak. Diğer
alıcılara yazık--"

"Zıplıyor mu? Zıplayan kim?" Katrine öfkeli bir yüz ifadesi takındı, ama
birdenbire kendini ayak parmaklarının üstünde tünemiş halde bulunca, onur
u denemeyi bıraktı ve bunun yerine güldü. "Vaaz verme! Bu benim
tatil günüm. Zenci insanların gizemli mücevherlerle dolu tepsilerle iplere tırmanmasına alışkın değilim.--İstediğim kadar heyecanlanacağım!"

Bu arada küçük tekneyi kullanan zencilerden biri ustalıkla ana güverteye doğru ilerliyordu. Halat baş parmağıyla diğerinin arasında sıkıca kavranmış bir şekilde, kolayca dengede yürüyerek
gemi tepsisini taşıyan halatlara tırmanırken, Arap tüccar ağırlığını gemiye en yakın olan teknenin kenarına yasladı ve tırmanıcı gemiye adım atana kadar teknenin devrilmesini sağladı. Bu başarı o kadar hızlı, çevik ve gülümseyerek gerçekleştirildi ki, izleyenlerin bunun harikasını fark etmeleri için zamanları bile olmadı, ta ki parıldayan tepsiler öne doğru itilene kadar ve katılaşmış gezgin başını sallayıp zıt yönlere doğru kaçarken, Doğu'ya giden acemiler bir bal kavanozunun etrafında sinekler gibi toplandılar. Katrine yarım düzine bibloya aşık oldu, ancak arkadaşı bunların tepsideki en ucuz, güzel, ucuz, renkli parçalar olduğunu fark etti, ergenlik çağındaki bir kızı tatmin edecek türdendi; daha pahalı olanları hayranlıkla parmakladı, ancak yılların verdiği eğitimli teslimiyetle bir kenara koydu. Sadece bir parça kesin bir cazibe uyandırıyor gibiydi, fildişi ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış zarif bir banjo modeli, parmakları bir kez daha ona döndü. Bedford onu izlerken gülümsedi, baştan çıkarmanın ihtiyatı geçersiz kılacağına ikna olmuştu, ama son bir iç çekişle, o zarif lokmayı bir kenara ittiğinde ve birkaç önemsiz şey toplayıp hesabı kapatmak için çantasını çıkardığında hatasını anladı.

"O zaman banjoyu almayacaksın?" diye sordu ve o da cevap olarak
omuzlarını silkti.

"Hayır. Kesinlikle işe yaramaz ve gereksiz. Bu yüzden istiyorum,
ama yapılamaz. Bu küçük broşlar ve zincirler kız arkadaşlarıma
göndermek için yeterli olacak ve mercanlar da benim. Daha fazlasını karşılayamam."

Bedford kaplumbağa kabuğunu kaldırdı ve uzun, kahverengi parmaklarıyla
nazikçe çevirdi.

"Ama güzel: iyi yapılmış mı? Sahip olmaya değer mi buluyorsun?"

"Evet, beğendim! Çok güzel. Çok
pahalı mı bilmiyorum... "

"Fiyatı düşünmüyordum." Tepsiye bir altın para koydu ve Katrine bir an nefesini tuttu. Kendisine
satın alamayacağını itiraf ettiği bir eşyayı hediye mi edecekti?
Bu eylemin getireceği hayal kırıklığından ürktü, ancak
Bedford kaplumbağa kabuğunu ona doğru bakmadan
geniş bir cebe kaydırdı. Açıkça satın alma işlemi
kendisini hiç düşünmeden yapılmıştı. Katrine rahat bir nefes aldı ve sonra
tutkunmadan tekrar iç çekti. Kimden _düşünüyordu_? Kışladaki bekar erkekler kendileri için böyle önemsiz şeylerle uğraşmazlardı ve Bedford'un bu özel önemsiz şeye olan ilgisi son derece mesafeliydi.
Açıkçası, teklifin gelecekteki alıcısına layık olup olmadığına karar vermek için ona kadınsı bakış açısını öğrenmek için sorular sormuştu! "Kim olabilir? Dorothea'ya soracağım!" diye karar verdi Katrine,
ve konuyu aklından çıkardı. Ama geri döndü; o gün bir düzine kez kendini güzel bilinmeyenin kişiliği, kendisiyle refakatçisi arasındaki kesin ilişki hakkında spekülasyon yaparken buldu. Kesin olarak nişanlı olamazlardı, yoksa Hint mektuplarından bazıları bundan bahsederdi. Belki de sağlığı konuşmasını engellemişti... Belki de şimdi daha güçlüydü... İstasyondaki birkaç kızla ilgili duyduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı. Ve tabii ki evli kadınlar da vardı! Bedford, kendisine misafirperverlik göstermiş bir kadına -örneğin Dorothea'ya-
hatıralarını geri götürmek isteyebilirdi. Katrine bu noktada ısrar etti, ama
kalbinde buna inanmıyordu. Bedford'un o parayı, satın aldığı parayı cebine attığı sessizlikte atma biçiminde, kadınsı hassasiyetlerine göre daha derin bir ilgiyi ele veren bir şey vardı.

"Dorothea'ya soracağım!" diye karar verdi Katrine bir kez daha, ama bir saat geçmeden
merak onu ele geçirmişti ve Bedford'a istasyondaki her kadın hakkında sorular soruyordu. Sonuç, bu tür soruşturmaların genellikle olduğu kadar aydınlatıcıydı ve daha da fazlası değildi, çünkü Bedford'un her biri hakkında söyleyecek güzel bir sözü vardı. Soru listesini bitirdiğinde, Katrine
sessizce oturdu, önüne baktı, yüzü ciddi ve kararlıydı. Bedford ona
yan gözle baktı ve gözleri dans etti, ama sesinden tüm eğlence izleri dikkatlice silinmişti.

"Çok ciddi görünüyorsun. Bu kadar derin ne düşünüyorsun?"

"Söylediklerini düşünüyordum. Mektuplarımdan, istasyonda bu kadar çok kız olduğunu
hiç bilmiyordum! Bu çok hoş olacak."

"Memnun olmana sevindim," dedi yumuşak bir şekilde ve Katrine tutarsızca
kızardı.

O gece bir kez daha uyanık yattı, kendini iyi temellendirdiğine inandırdığı bir depresyonla mücadele ediyordu. İstasyonda halihazırda birkaç hoş ve büyüleyici kız varsa, kendi gelişi beklediği kadar önemli olamazdı. Dorothea'nın başka
arkadaşları olacaktı; Bedford'un görünüşe göre özel bir arkadaşı vardı. Ona ihtiyaçları olmayacaktı, ama--Jim olacaktı! Jim, diğer tüm kadınların iddialarına karşı duyarsız olduğunu ilan etmişti. Zavallı Jim! Katrine öfkeyle kendini
tuttu. Neden _zavallı_? Bu, tanımadığı sevgilisine ilk kez aşağılayıcı bir sıfat kullanmasıydı. Kaymayı alışılmadık bir sevgiyle telafi etmek için acele etti. "_Sevgili_ Jim!" Kendi kendine tekrarladı, "_Sevgili_ Jim!" ve bir sadakat ve minnettarlık dalgasıyla
kalbi, tanımadığı sevgilisinin şefkatini ve anlayışını anımsadı.

"Jim yanımdayken hiçbir şey benim için önemli olamaz!" dedi kendi kendine
şükürler olsun ki ve bu düşünceye sıkıca tutunarak uykuya daldı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Katrine'in Bedford ve Keith'i bir araya getirme çabaları başarısızlığa mahkum gibi görünüyordu. Gerçekten de tanıştırmayı başardı, ancak
sonraki sohbet girişimleri gelecekteki ilişkiler için umut verici değildi ve
günün geri kalanında iki adam birbirlerinden özenle kaçındı. Katrine'in Keith'i akşam yemeğinden sonra pusuya düşürmesine ve güvertede yarım saatlik bir gezinti için ona arkadaşlığını vereceğini varsaymasına neden olan şey, saf ve basit bir görevdi; oysa gerçekte tek isteği kaçmak ve yeni arkadaşıyla sohbetine devam etmekti. Keith de karamsar bir ruh halindeydi; asık suratlı, gülümsemeyen. Bitkin gözleri ona dostça bir bakışın tersi olan bir incelemeyle bakıyordu.

"Hala Reform Yasa Tasarısı üzerinde çalışıyorsun, görüyorum! Bu kadar ısrarcı olabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

"Kötü olma!"

"Kötü!" diye sertçe güldü. "Ne kadar da ekmek ve tereyağı gibi bir Bayan, `iyi' ve `iğrenç', ve küçük, kesin ve net özdeyişleri ve inançlarıyla!
Yaşadığınız İngiliz köyünü ve etrafta yaşamış değerli Viktoryalıları görebiliyorsunuz. Sanırım toplamda altı aile tanıyordunuz ve onların ne diyeceğinden korkarak yaşıyordunuz; ve onlar da sizden korkarak yaşıyordu. Bir taşra kasabasının Bayan Grundy'si kadar mutlak bir monarşi yoktur. Ve Pazar günü Kiliseye gidiyordunuz--daha doğrusu düşük bir kilise, ritüelciliğe ve muhalefete eşit derecede düşmanlık
yayıyordunuz--günde iki kez gidiyordunuz--"

"_Ve_ Pazar Okulu! Pazar Okulunu unutmayın."

"Ah! Pazar Okulu. Pazar Okullarının varlığını unutmuştum.
Bu eski anıları canlandırıyor. Ben de tarih öncesi zamanlarda birine gitmiştim.
Garip görünüyor, değil mi? Beni Pazar Okulu sınıfında küçük, kıvırcık saçlı bir sevgili olarak hayal edebiliyor musun? Rutubetli, yeraltı mahzeni gibi bir yerdi,
bir amfi tiyatro gibi şekillenmişti, koltuklar birbiri üstüne yükseliyordu. Biz
bebekler bir köşede toplanmış oturuyorduk ve öğretmen düz bir zeminde önümüzde duruyordu. O sıradan bir insandı, bir yanağında üç büyük siğil vardı. Onlara büyülenmiş gibi bakar ve ne yapılabileceğini
düşünürdüm. Siğiller onun sözlerinden daha çok ilgimi çekiyordu, ama dikkat çekmek için cesurca
girişimlerde bulundum. Katılmamız için rüşvet alıyorduk, --iyi davranış ve dikkat için aydınlatılmış bir metin içeren küçük bir kart; bu kadar kart, bir
küçük kitap; bu kadar küçük kitap, Noel'de bir ödül. Aslında bir ödül
kazandım. Bir Pazar Okulu ödülü kazandığımı hayal edebiliyor musun?"

Katrine ona derin mavi gözleriyle düşünceli bir şekilde baktı. Konuşurken kullandığı küçümseyici, neredeyse küçümseyici ton, zihninin değişmez acısını kanıtladığı için, onun iyiliği için daha çok incitmiş gibi görünüyordu. Gemide onun arkadaşlığını arayan tek kişi oydu ve hatta ona bile--

"Hiç düşünüyor musun--?" diye kekeledi, kafası karışmış ve utangaçtı, yine de durumu iyileştirmek için cesur bir kararlılıkla. "Hiç duyduğun
şeyleri hatırlıyor musun?"

"İncil hikayeleri!" Tekrar güldü, sert, neşesiz kahkahası. "İyi
kızım, _unutmak_ mümkün mü? Bunlar çok korkunç derecede doğru.
Bunların gözlerimin önünde oynandığını _gördüm_. Bunları kendim yaşadım.
Aman Tanrım! O eski hikayelerden kaçını yaşadım! Bilginin meyvesini yedim - cömert bir ziyafet ve bunun sonucunda
Cennetimden kovuldum; uzak diyarlarda dolaştım; komşumu dolandırdım
ve doğum hakkımı, altın, gümüş, hatta bir tabak çorba için değil - bedeni ve ruhu öldüren köpüren bir zehir için sattım! Tövbe ilahilerimi söyledim - ve _günah işlemeye devam ettim_! Süleyman'ın Şarkısı'nı da söyledim, bunu unutmamalıyım!"

Katrine'in gözleriyle buluştu, genişçe sorguladı ve meydan okuyan bir
parlamayla cevap verdi. "Şaşkınsın! Böylesine
ölümcül bir kafaya sahip bir adamla romantizmi bağdaştıramadın! Yine de doğru. Bir kadın vardı:
_bir_ kadın, sadece bir tane! Ona beş uzun yıl boyunca taptım; hala tapıyorum
ama yine de onu ölümüne yaptım. Ah, açıklayayım! Bu
işlem yapılabilir bir şey değildi. Ben adaletin elinden kaçan bir tutuklu değilim.
Yargılanacağım mahkemeden kaçış yok.
Ona el kaldırmaktansa kendimi bin kere daha öldürürdüm. O benim karımdı, görüyorsun ve onu seviyordum ama
kalbini kırdım. Onun sevinciyle
beni ele geçiren şeytandan kurtulabileceğime inandım. Birkaç ay boyunca _serbest_ kaldım,
ve o benimle evlendi, zavallı çocuk! Hiçbir şey bilmeden. Sonra, _O_ geri geldi,
öncekinden daha güçlü. Beni ilk gördüğünde--binlerce cehennemden
geçebilir ve o gözlerin hatırasından daha korkunç bir şey
bilmem! Ertesi gün kollarımda ağlarken, kendisi bana `_o adamı_ sevemediğini, hatta ona dayanamadığını söyledi! Eğer
geri gelirse--onu tekrar görürse--söz verdim; yemin ettim. Yüzlerce kez
söz verdim ve yüzlerce kez başarısız oldum ve onun sevgisi
korkuya, korkuya ve dehşete ve etten bir büzülmeye dönüştü. O zayıf bir şeydi
ve `_o adamdan_' korkarak yaşadı. Ondan korkarak öldü. Son nefesini verdiğinde sarhoştu, aşağıda çaresizce yatıyordu--"

"Ah, yapma!" diye soludu Katrine acı içinde. "_Bana_ söyleme! Ben
sormadım.--Duymak istemiyorum... Kendine hatırlatma--"

"_Hatırlat_! Unutabileceğimi mi sanıyorsun? Uyuyan hayaletleri
çağırarak kendimi yıpratmıyorum. Bu tür hayaletler asla uyumaz.
Benim için bundan bahsetmem veya sessiz kalmam fark etmez. Sana
söyledim--" çarpık bir gülümsemeyle ona doğru döndü, "_kendi iyiliğin için_! İyi bir kızsın ama kaba. Kendin için
düşünecek zamanın olduğunda, iyi bir kadın olacaksın. Bir kabuk içinde yaşıyordun.
_Kendini bırak_! Sana öğretilenleri unut ve her şeyi
kendin için düşün. Bu arada, iyi niyetlerinizi takdir ediyorum, ama--_beni
yalnız
bırakın_!" Birdenbire gözleri parladı. "Aman Tanrım! Eğer O bana
yardım
edemediyse, sen ne yapabilirsin!"

Arkasını dönüp uzaklaştı ve Katrine'i hayatının
en dokunaklı anlarından bazılarını yaşamaya bıraktı. Daha önce hiç insan sefaletiyle bu kadar yakın temasta bulunmamıştı. Bu pişmanlık
acısıyla karşılaştırıldığında, Martin'in kız karısını kaybetmenin verdiği acı kutsal ve güzel bir şey gibi görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar
güçlü bir yardım etme özlemini ve bu kadar
derin bir çaresizlik inancını aynı anda fark etmemişti. Böyle sıkıntılar içindeki bir ruha faydalı olmak için, kişinin
ayrıca
acı çekmesi, mücadele etmesi ve üstesinden gelmesi gerekir: şu anda durduğu yerden
çok daha öte bir yüksekliğe çıkması gerekir. Katrine bunu biliyordu, kendi ruhuna itiraf etti, kendi başına bir dua olan bir alçakgönüllülükle.

Güvertenin en sessiz kısmına doğru ilerledi ve korkuluğa yaslandı, duyguyla titriyordu. Yirmi altı yıl sakin, olaysız
varoluş, hayata sakince bakmak ve sonra aniden buradaydı,
girdapta, her yeni gün beraberinde yeni ve dokunaklı bir
duygu getiriyordu! Sersemlemiş, şaşkın; aşağılanmayla dolu hissediyordu.

Bedford, ağzında bir sigarayla, umursamaz ve gülümseyerek yaklaştığında, onu gördüğünde ifadesi hızla değişti ve Katrine onun bakışları karşısında
irkildi. Kendini görebilseydi, onun gibi, soluk, titrek yüzün güzelliğine
şaşırırdı.

Rahatlaması için, hiçbir soru sormadı, ancak gözlerini kaçırarak,
soruları beklemeden, sadece
özgüveni geri gelene kadar zamanı doldurmakla yetinerek, gerçekçi konularda rahatça konuştu. Katrine bunu sezdi ve dinleme zahmetine girmedi. O da özgüveni bekliyordu, ancak yalnızca sırdaş olabilmek ve teselli bulabilmek için. Bedford'un her zaman bir yaraya doğru ilacı bulabileceği, zaten memnuniyetle kabul edilmiş bir gerçekti ve bu gece ona olan ihtiyaç acildi. Onun dikkatsizliği giderek daha belirgin hale geldi, ta ki sonunda konuşmayı
bırakana ve ona sorgulayan gözlerle bakana kadar.

"Konuşmak istemiyorsun! Kalayım ve sessiz olayım mı, yoksa
gitmemi ve seni yalnız bırakmamı mı tercih edersin?"

"Lütfen kal ve konuş--sadece, şu an zihnim tek bir şeyle o kadar dolu ki, başka hiçbir şey düşünemiyorum. O zavallı adam! Bana
hikayesini anlatıyordu.--Tekrarlayamam ama o da
müdahalem yüzünden beni yakıp kavuruyordu. Sanırım bunu hak ettim, kendi kendime yetebilmem için, ama--canımı acıttı! Büyüme sancıları! Hatırlıyor musun?"

"Zavallı küçük kız!" dedi basitçe; o kadar basit, o kadar nazik ki
bu aşinalıkta hiçbir
hakaret olamazdı. "Kendine
zor bir yol açtığından korktum. Bu vakalarda deneyimim oldu ve
zorluklar hakkında bir şeyler biliyorum. Sorun şu ki, birçok
reformcu gibi sen de yanlış uçtan başlıyorsun, zihnini tedavi etmeye çalışıyorsun,
oysa hasta olan bedeni. İçki fiziksel bir hastalıktır ve
kamuoyunun gerçeği fark etmeyi reddetmesi kurbanları için talihsizliktir. Bir adamın bir canavar olarak adlandırıldığını hayal et--aşağılanmış bir canavar,
utanç verici, iğrenç--tüm olağan terimler, çünkü tüberküloz veya kalp
hastalığı çekiyordu! Düşünülemez ama
vahşi bir hayvanın pençeleri kadar vahşi bir fiziksel arzuya karşı savaşmak zorunda olan zavallı bir adam, onu parçalayarak, kelimenin tam anlamıyla parçalayarak, ancak onu tekrar arzulamaya
sürecek olan zehir tarafından söndürülebilir, --bir
nazik, acıyan düşünce için, bir taciz kasırgası yaşar! Sen ve ben daha iyisini
biliyoruz. Yargılamıyoruz; zavallı adama kalbimizin derinliklerinden acıyoruz, ama ben diyorum ki--" sesi aniden canlı, çocuksu bir
notaya dönüştü, "bu gece onun hakkında konuşmayalım! Çok yoğun bir gece.
Ona hiçbir faydamız olamaz. O zaman neden kendi zamanımızı mahvedelim? Hadi
mutlu şeyler hakkında konuşalım!" Konuşurken sigarasını attı, kollarını
korkuluğa yasladı ve yüzünü onunkine doğru titrek bir yalvarışla çevirdi.
Birbirlerine yakındılar ve bakışların gülümseyen değişimi
iyi ve hoş bir şey gibi görünüyordu. Katrine zihinsel yükün
kaybolup kaybolduğu hızdan neredeyse utanıyordu; keskin gri gözlere bir bakış
ve uzaya kaybolmuştu.

Sıcak gecede durup yıldızlarla
aydınlanmış göklerin ihtişamına, suyun üzerindeki fosfor dalgalarına bakmak güzeldi, ancak doğanın güzellikleri onu
saran içerik için sadece ikincil bir nedendi. Birincil neden, yanındaki adamın varlığıydı, ciddi yüzlü ve berrak, çocuksu gözlere sahip iri adam.
Katrine aceleci arkadaşlıklara meyilli değildi, ancak bu durumda yaşanacak bir ön aşama yokmuş gibi görünüyordu, çünkü buluşma anı
zihinsel bir anlayışı teşvik etmişti, ki bu da yıllar süren yakınlığın
sağlamayı başaramadı. Mutsuz olduğunu unuttu ve
yumuşak, kız gibi küçük bir kahkaha attı, şıngırtısı kendi
kulaklarına garip bir şekilde
dokundu. Ne kız gibi bir kahkaha!

"Ah, evet! Hadi! Bu güzel olur... Ne hakkında konuşacağız?"

"Elbette kendimiz," dedi hemen; ve buna
tekrar güldüler. Katrine başını eğdi ve samimi, neşeli bir
bakışla gözlerine baktı.

"Gerçekten kendimizden başka konuşulacak bir konu olmadığını söyleyen Isabel Carnaby değil miydi, tıpkı kahvaltıda pastırmadan başka bir
yemek olmadığı gibi?"

"Ya Lloyd George?"

Neşeyle güldüler, birbirlerinin gözlerinin içine, ruhları gizemli bir sarhoşlukla yukarı doğru
yükselten bir samimiyet duygusuyla güldüler.

"Ah, peki," diye izin verdi Katrine, "bu doğru! Ama Isabel onun günlerinden önce yaşadı. Hiç Isabel Carnaby
sohbetleri uydurma oyunu oynadın mı? Oldukça eğlenceli."

"Ben değil... Hayatımı kurtarmak için bile yapamazdım... Çok zor."

"Ah, doğru insanlar ve doğru saat verildiğinde yeterince kolay. Herkesin gergin ve gergin olduğu bir akşamın başında başlamanın bir faydası olmazdı, ancak akşam yemeğinden sonra muhteşem bir şekilde devam ediyor. Isabel, iyi bilinen bir terimin tanımını vererek başlıyor ve herkesi buna uymaya davet ediyor. Bu, kayınvalidem Grizel'in en sevdiği oyun. Ona her zaman Isabel yapıyoruz çünkü o kadar baştan çıkarıcı bir şey ki sadece kendisi değil, herkesi de zeki olmaya teşvik ediyor. Bir gece `_Bores_'u bir konu olarak aldık ve o şöyle dedi: `Sıkıcı, Pazar günü söylediğim her şeyi hatırlayan,
zihninde bunları geveleyen ve Çarşamba günü tutarsızlığımı altüst etmek için
kendi konuşmamın çiğnenmiş lokmalarını kusarak duran kişidir.' Sonra hepimiz ``Bu kesinlikle doğru!'' ve ``Kesinlikle öyle!'' dedik ve her birimize hitap etti ve sordu: `Sıkıcı bir insan için sizin fikriniz nedir, Bayan Seaton? Johanna, bize terimin tanımını verin?' ve her birimiz elimizden gelenin en iyisini yaparak
parladık ve sonra zihinsel olarak mutfağa geçtik ve
sırada yaşlı hizmetçiyle görüştük." 

"Kendi çıkışımı düşünerek o kadar kaygıyla yiyip bitirmiş olmalıyım ki
komşumun zekasını takdir edememeliyim... Sıkıcılar
oldukça üretken bir konudur. Sadece meraktan,
_sizin_ tanımınızı duymak istiyorum."

"`Katrine! Şimdi terimin tanımını alalım," diye alıntıladı Katrine alaycı bir şekilde. "İşte, görüyorsun, oyunu
kendi hesabına başlatıyorsun. Neden bilmek istiyorsun?"

"Elbette, ben de tam tersini yapabilirim."

"Doğru... Isabel haklıydı. İşte,
bizim
pastırmamıza geri döndün! Korkarım, Yüzbaşı Bedford, çok fazla kendinle meşgulsün."

"Ona bağlıyım! Elbette. Neden olmayayım ki? Onu çok iyi tanıyorsun,
bilmiyorsun mu--yollarını anlıyorsun! Çok iyi tanıyorsan, onu
tanıdığında.--Bir kadın bana bir keresinde dünyada en çok kimi sevdiğimi sordu. Ben de:
`Kendimi, elbette,' dedim. Bu temel gerçekti;
yalnız insanların çoğu için de geçerli bir gerçektir, eğer bunu kabul ederlerse, ama o şok olmuştu."

"Ben de şok oldum. Doğru olsa bile, bence
kabul etmemek gerekir--"

"Şimdi söylemiyorum. Doğru olmazdı. Bu bir süre önceydi."

Katrine'in düşünceleri, kaplumbağa kabuğu tatlısının sessizce cebine koyulduğu güne, bir anlığına geri döndü.
Sessizce bekledi, kaygısının yoğunluğuyla nefesini tuttu, ama hiçbir
açıklama yapılmadı. Huzursuz bir hareketle başını salladı ve çekinerek şöyle dedi:

"Sen--sen hiç de beklediğim gibi değilsin."

"Tam olarak ne bekliyordun?"

"Hiçbir şey, tam olarak değil, her şey farklı! Bir kere daha yaşlı olacağını ve daha yıpranmış görüneceğini düşünmüştüm. Yüzbaşı Blair senin
utangaç ve sessiz olduğunu söyledi."

"Blair dualarından başka her şeyi söylerdi. Aslında o gece akşam yemeğinde _felç edici_
bir şekilde utangaçtım! İyi ki bunu çok iyi saklamışım. Oldukça
zorlu bir durumdu bir--"

"Bilinmeyen bir kız! Ben miydim?" Katrine bir soru sormanın eşiğinde tereddüt etti,
hevesli ama utangaçtı ve arkadaşı cümleyi
yaramaz bir güvenle sonlandırdı.

"_Ben_ ne bekliyordum? Eh! Bir dereceye kadar.
Fotoğraflarını görmüştüm ve fotoğraflar olabilecek en iyi fotoğraflar, ama
orijinal her zaman sürpriz oluyor. Daha genç görünüyorsun ve--saçında biraz kızıl var, değil mi? Koyu gibi görünüyor, ama bu
sabah güneşte oturduğunda, kırmızı olduğuna yemin edeceğim! Ve--eğer beni affedersen--burnun tasvir edildiği kadar klasik değil! Sahtelerin fotoğrafçısından şüpheleniyorum."

"Çöküntüleri doldurdu," dedi Katrine parmağının ucuyla burnunun narin düzensizliklerini takip ederek.

"Çöküntüleri severim," dedi Bedford ve tekrar güldüler. Katrine,
güneşin saçlarında ortaya çıkardığı kızıl ışıklardan da hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti. Parlak bahar sabahlarında aynasının önünde dururken bunları bir veya iki kez fark etmişti, ancak başka hiç kimse bu tuhaflık hakkında yorum yapmamıştı. Kendisi donuk kırmızı parıltıya hayran kalmıştı, onun da aynısını yapmasını umuyordu, ancak yine de zoraki bir teslimiyet havasıyla konuştu:

"Pekala, o zaman kızıl saçlarım ve kabarık bir burnum olduğu kesinleşti. Lütfen sakin ve telaşsız kaldığımı unutmayın. Bu,
tatlı ve mütevazı bir mizaca sahip olduğumu ve
nasıl göründüğümün zerre kadar umurunda olmadığımı kanıtlıyor!"

"Ya da ne giydiğin, ya da başının etrafındaki o tül şeyin uygun bir açıyla
düzenlenip
düzenlenmediği! Herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim? Düzenlemek
zor görünüyor!" dedi Bedford, üçüncü kez olduğu gibi soğukkanlı bir şekilde
Katrine'in eli şifon başlığı öne doğru çekmek için yukarı kalktı. Ay ışığında
kızardı ve onu ani bir hamleyle geriye itti.

"Şimdi saçlarım sertleşecek. Uçlara savrulursa benim suçum değil."

"Uçları severim," dedi Bedford bir kez daha.

Katrine, _kendi_ uçlarının kıvrıldığı ve diğer kadınların uçları gibi
uzun şeritler halinde yüzüne savrulmadığı için Providence'a teşekkür etti. Bazen
rüzgarda dışarı çıktığında onları geriye doğru
fırlatmanın üzücü olduğunu hissetmişti. Sıradan bir kibirden benzersiz bir şekilde
uzaklaşan kendi güzel görünümü için bir şükran duygusu hissediyordu. Başkalarının
gözünde hoş görünmek--insana mutluluk veriyordu. Yarın mavi bir
elbise giyecekti...

"Dağınık olmak benim yetiştirilme tarzıma aykırı," dedi çekingen bir şekilde. "Evde
çift ateşin arasında yürüdüm. Bir tarafta papazın karısı,
diğer tarafta Pazar Okulu kızlarım. İkisi de `sonlar' yüzünden skandal olurdu, ikisi de benden bir temizlik ve nezaket örneği olmamı bekliyordu." Derin bir rahatlama iç çekti. "Ah, artık bir örnek olmadığım için çok minnettarım! Eleştiriden uzak, istediğimi yapmak ve düşünmek için özgür olmak için hayata yeniden başlamak çok güzel!"

Ona baktı, gözleri dikkatliydi ve büzülmüş kaşlarının altından bakıyordu.
İçine baktığı yüz yakışıklı, neredeyse güzel bir yüzdü: yumuşamış ışık, mutlu ruh hali, hatta uçuşan saç uçları bile ona alışılmadık bir gençlik havası veriyordu. Yine de kendi hikayelerini anlatan
satırlar vardı. Katrine onun incelemesini fark etti ve ona şu soruyu sordu:

"Ne düşünüyorsun?"

"Sen," dedi basitçe. "Kendimizden bahsediyoruz. Sen birçok yönden çok
gençsin, yaşından daha gençsin, ama sen--"

"Daha mı yaşlı?"

"Evet," dedi tekrar, kırgınlığın dingin bir şekilde farkında olmadan. "Bu bir kızın
yüzü değil. Sorunların, acıların izleri var..."

Katrine iç çekti. Dudaklarında garip bir şekilde
acıklı bir gülümseme belirdi.

"Ya da sorun eksikliğinin!" diye düzeltti. "Ah, ciddiyim. Bir erkek için
anlaşılmaz geliyor ama bir kadın anlayabilir. Sorun, kadınların küçük kasabalarda yaşamak zorunda olduğu ay be ay, yıl be yıl gri, tekdüze rutinden daha kolay katlanılabilir olurdu.
Sorun eğitici ve yücelticidir; tekdüzelik büyümeyi kökten engeller. Yirmi altı yaşındayım ama on yaş daha büyük, hala
genç, hala güzel, aynı yolda, yıl be yıl, yıl be yıl koşan kadınlar vardı. _Onlara hiçbir şey olmamıştı_! Hiçbir adam bunun ne anlama geldiğini anlayamaz. _Hiçbir şey olmamıştı_!"

Bedford kendini önemli ölçüde doğruldu.

"Bir şeyleri _yapmalılar_!"

"Belki ileride, daha geliştiğinde yapabilirler - onlar ve
ebeveynleri! Birçok varlıklı ebeveyn, kızlarının
evde huzur içinde kalıp
çiçekleri düzenlemekle
mem gerektiğini düşünür. Benim _gerçek_ bir görevim_ vardı, ancak yakınlardaki bazı ailelerde
üç veya dört kadın-kız _oynaşıyordu_! Geçtiğimiz yıl doğum gününde onlardan birini görmeye gittim. Ona mutlu yıllar dilediğimde,
sanki onu incitmişim gibi küçüldü. `Bir yıl daha!' dedi. `Üç yüz altmış beş gün... _Ve hepsi aynı_!' Hissettiği şey korkuydu, zavallı ruh; boşluktan korkuyor! Anlayamazsın."

"Şahsen, hayır. Tekdüzelik benim sıkıntım olmadı. Bir adam
dünyayı dolaşırken, evde huzur içinde yaşayabilen
insanları kıskanmaya meyillidir, ama otuz altı yıllık durgunluk
öldürücü bir iştir!" Ona sabit bir incelemeyle baktı. "O noktaya gelmeden önce kendini
özgürleştirme cesaretini gösterdiğin için _sevindim_."

"Ama ben farklıyım... Sana söylemiştim. Benim işim vardı," diye itiraz etti
Katrine, kızararak, "ve dahası bir şey _oldu_. Kader
yardıma yetişti ve beni neredeyse zorla uzaklaştırdı!"

"Evet?"

Bedford bir kez daha dirseklerini korkuluğa yasladı ve ona doğru eğildi

keskin bir sorgulayıcı bakışla. "Hangi şekilde sorabilir miyim?"

Neden kızarması gerekiyor ki? Katrine zihninde kendine sövüyordu ama
ne kadar çok öfkelenirse yanaklarındaki renk o kadar alevleniyordu.
Böyle bir ihanet bayrağını savururken, ciddi bir şekilde cevap vermek açıkça saçma görünüyordu:
"Kardeşim evlendi ve artık hizmetlerime ihtiyacı kalmadı," ve Bedford'un aynı derecede ciddi "Kesinlikle öyle," sözünde şüphecilik ince bir şekilde örtülüydü.
Birkaç dakika sessizlik oldu, ikisi de sabit bir şekilde ileriye baktı.
Ona bakmadan Katrine, arkadaşının yüzündeki ifadeyi tam olarak biliyordu. Dudaklar sıkıca kapandı, hafifçe bir tarafa doğru sarktı. Çene düştü, gözler doğal olmayan bir şekilde ciddiydi.
Ne kadar net bir şekilde ifadesindeki değişiklikler çoktan zihninin retinasına
işaret etmişti! Nasıl görüneceğini biliyordu, tahmin edemediği şey ise ne _düşüneceğiydi_... Ne _düşünecekti_!
Bu saçma kızarma, bir kardeşin evliliğinden
daha kişisel bir nedene işaret ederdi kesinlikle. Bir aşk ilişkisi, bir sevgili, ama şükürler olsun ki İngiltere'de bir sevgili, çünkü Jack Middleton ve karısının Hindistan'daki tek arkadaşları olduğunu daha önce açıklamıştı. Evet! Bu açıklama olurdu, ısrarcı bir sevgili--reddedilmiş bir sevgili,
rahatça iyileşmek üzere geride bırakılmış bir sevgili. Katrine'in kendine hakimiyeti bu güvenceyle
yeniden sağlandı. Kesinlikle sevgilileri olmuştu...
Açıkça bir "Isabel Carnaby havası" olması amaçlanan şeyi benimsedi ve
hafifçe talep etti:

"Ve şimdi, Yüzbaşı Bedford, dertlerini itiraf etme sırası sende."

"Hiçbir derdim yok," dedi hemen. Parıldayan gözleriyle onun yüzüne baktı. "Ya da görmüş olsaydım--unutmuşum."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah sıcak ve durgundu. Esinti dinmişti ve
yokluğu solgun yüzlerde ve bitkin, bitkin tavırlarda görülüyordu. Birkaç
cüretkar ruh güverte sporları yüzünden öfkeyle dolmuştu. Yaramaz Jackey, bir güverte sandalyesinden diğerine dolaşıp, alay ederek, itiraz ederek,
sızlanarak ve sonunda güvertenin bir köşesine kıvrılıp
uykuya dalmak, anında mükemmel bir çocukluk vizyonuna dönüştü, tüm pembe yanaklar, altın bukleler ve yuvarlak uzuvlar. Katrine'e gelince, çok yorgun, çok tembel, saçlarının sanatla değil doğası gereği kıvrılmış olmasına çok minnettardı, lüks sandalyesinde uzanıp eğlendirilmekten ve böyle meşgul olmaktan fazlasıyla memnun görünen bir adam tarafından
beklenmekten çok memnundu. Yolculuk, onun açısından, uzun bir _tete-a-tete_'ye dönüşmüştü, çünkü Bedford olası tanıdıklara o kadar anlaşılmaz bir cephe sunmuştu ki, artık kendisini onun eğlencesine adamak için tamamen yalnız bırakılmıştı.

Bayan Mannering şaka yapıyor ve sorular soruyordu, Keith ekşi bir şekilde uzak duruyordu, yolcular artan bir merakla bakıyorlardı ve tüm hayatını "Derler ki"nin tiranlığı altında yaşayan Katrine, aniden gelen pervasız bir kayıtsızlık karşısında hayrete düşmüştü. _Söylesinler_! Bırak baksınlar! Bırak gülsünler!--Bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu günler onundu; bir saat, bir an bile tüm dünya eleştirilse bile boşa harcanmamalıydı.--Dostluğun gelişmesinde denizde bir günün kıyıda bir haftaya eşit olduğu bir gerçektir; Bedford'un gemiye katılmasından bu yana bir haftadan az bir zaman geçmişti, ancak
Katrine, daha önce hiç deneyimlemediği bir yakınlık seviyesine ulaştıklarını kendi kendine kabul etti. Dikkatini
çeken bir konu, kafasını karıştıran bir sorun, bir umut veya korku, bir hırs veya hayal yoktu, sadece Jim Blair'i ilgilendirenler hariç, bunları birkaç gündür bu arkadaşıyla uzun uzun tartışmamıştı ve her yeni tartışma onu yardım ve sempati konusunda daha bilinçli hale getiriyordu ve onun geniş görüşlü, açık yürekli karakterine karşı derin bir hayranlık duyuyordu. Artık yakınlığın doruk noktasına ulaşılmıştı ve özür dilemeden sessizlik uzatılabiliyordu, canlı bir sessizlik, her birinin düşüncelerinin geldiği noktayı kelimelere döken bir sözle uzun uzadıya bölünüyordu. Katrine
ilk başta bu düşünce benzerliğinden hem eğlenmiş hem de keyif almıştı;
sonradan korkmaya başladı.

Bu sabahki büyük sıcaklık sohbete elverişli değildi. Katrine
kucağında bir kitap tutuyordu ve ara sıra sayfaları çeviriyordu, ama
okuyacak kadar bile uyuşuktu; ara sıra gözleri Bedford'unkilerle buluşuyordu ve sözsüz bir selamlaşmayla gülümsüyorlardı. Sabahın yarısı bitmemişti, ama göz kapakları çoktan ağır bir şekilde düşmüştü; kitabı kapattı ve
uykuya daldı.

Birdenbire, şaşırtıcı bir şekilde, uyuşuk sessizlik ikiye bölündü. Bir kadının sesi çığlık
çığlık atarak yükseldi - yüksek, çılgınca, dehşet içinde. Bir yankıyla her tarafta tekrarlanıyordu, ta ki hava sesle titreyene kadar. Sıkışık sandalye sıraları boşaltıldı ve bir kenara itildi; bembeyaz yüzlü, soluk soluğa, yolcular küpeşteye koştu ve akşamdan kaldı, çaresizce denizi taradı. Canlı çığlık hacim kazandı; tutarsızlığı şekil aldı ve kesin kelimelere dönüştü - denizdeki bir yaşamda en çok korkulan kelimeler arasındaydı...

"_Denize adam düştü_!"

Katrine geri kalanıyla birlikte atlamış, geminin ilerlemesiyle geriye kalan köpük çizgisini
gözleriyle süzmek için küpeşteye koşmuştu. Şaşırmış ve şok olmuştu, ancak trajedinin gerçek farkındalığı, uzakta, güneşin parıltısında, iki kolun aniden dalgaların üzerinde belirdiği, uzaya doğru uzandığı,
kendilerini genişçe ayırıp kaybolduğu ana kadar ertelendi!

O çaresiz ellerin görüntüsü korkunç bir farkındalık getirdi;
kalbi parçaladılar. Büyük gemideki her yüz dehşetle
solmuştu: kadınlar ağlıyor ve tutunuyordu; erkekler dudakları sıkıca kapalı, asık suratlı ve sessiz duruyorlardı.

Alarmın ilk çalınışında, felaketin yerini işaretlemek için bir bayrağa bağlı bir can simidi denize atılmıştı.

Bu işaretin ne kadar geride kaldığını görmek korkunçtu,
önce, geminin büyük gövdesine bir titreme gönderen bir çıngırakla, köprüden gelen emre yanıt olarak motorlar tersine döndü.
Bu arada dördüncü subay ve adamları, kıç vinçlerinin üzerinde asılı duran tekneye kedi gibi bir çeviklikle tırmanıyorlardı,
son adam tüneğine ulaşmadan önce bile hevesli eller indirmeye başladı. Bir an sonra mürettebat küreklerine eğildi ve tekne suda o yüzen kırmızı ve mavi yamaca doğru hızla ilerliyordu; ama daha fazla el sallama olmamıştı; gergin
gözler karanlık bir başın ikinci bir görüntüsünü yakalayamamıştı.

Titreyen ve soluk soluğa kalan Katrine, kolunda sakinleştirici bir elin dokunuşunu hissetti ve küpeşteyi tutarak rahatlamayla hıçkırıkla geriye doğru sallandı. Bakmasına gerek yoktu; güçlü, sakin dokunuş yeterli bir
tanımlamaydı. Ona ihtiyacı vardı ve o oradaydı. Gözlerini
kapattı, uzanmış koluna sıkıca tutundu.

"Yüzebilecek mi? Yeterince uzun süre dayanabilecek mi?"

"Umarım. Can yeleği orada. Olmasa bile, erkekler saatlerce süren bilinçsizlikten sonra
hayata döndürülür... Tekrar
uyanması kaçınılmaz..."

Katrine ürperdi. Bir an önce sıcaktan bitkin düşmüştü;
şimdi elleri ve ayakları buz gibiydi. Hayatında ilk kez ölümle yüz yüze geldi ve sahnedeki şiddetli değişim,
durup izlemekten başka bir şey yapamama durumuyla birleşince,
zor bir dayanıklılık sınavına dönüştü. Sessiz kalmayı, etrafındaki kadınların gözyaşlarından ve hıçkırıklarından
sakınmayı başardı, ama bir çocuk gibi Bedford'un kollarına sarıldı ve başını onun geniş omzuna yasladı. O an için eylem, sanki bir taş ya da kütükmüş gibi kişiliksizdi; fiziksel durumu bir desteğe ihtiyaç duyuyordu; doğal, düşüncesiz bir dürtüyle en yakın desteğe tutundu ve aynı şekilde, aynı şekilde, aynı şekilde, onu kollarında tuttu.

Boğucu anlar sürünerek geçerken, izleyenler nefeslerini tuttu. Tekne kırmızı bayrakla işaretlenen noktaya ulaşmıştı, yavaşça
dönüyordu ve erkeklerin yüzleri suyun üzerinde eğilmişti, ancak beyaz, sallanan kollardan; koyu,
top gibi kafadan hiçbir iz yoktu.

Katrine zayıf bir soru sordu:

"Düşündüm ki--_üç kez_? Eğer mürettebattan biriyse, kesinlikle yüzebilir mi?"

Bedford cevap vermedi. Başını kaldırdı, sabit bir yüz gördü
ve daha da keskin bir şaşkınlıkla tekrar bağırdı:

"Bu bir denizci değil! O zaman bir yolcu mu? Tanıdığımız biri mi?"

Düşünceleri tanıdık şekiller üzerinde hızla uçtu. Salondaki kendi masasında oturan neşeli bir aile reisi; genç bir koca, güzel yeni karısını özenle bekliyor; buharlı gemi flörtlerinin yakışıklı takipçisi, birbiri ardına figürleri önünde yükseliyordu.
Bunların hepsi genç, düşüncesiz, cüretkardı; bir anlık pervasızlık, onları kaderlerine sürükleyebilirdi. Bir saat önce, beş dakika önce, onun için hiçbir şey değillerdi, hiçbir şeyden daha az, şimdi insanlığın basit bağı, tehlikeleri düşüncesiyle kalbini parçaladı. Gözlerini yukarısındaki yüze kaldırdı, soluk soluğa sorular soruyordu.

"Söyle bana! Söyle bana!"

"Benim--benim sevgili kızım," diye kekeledi adam boğuk bir sesle, "Zavallı kızım--" Kolunu daha sıkı bir şekilde kızın beline doladı, "Evet! Onu tanıyorsun, sana henüz söylemek
istemedim ama korkarım bilmen gerekecek! Bu
Vernon Keith--"

"Hayır! Hayır!" Katrine ellerini uzatarak onu itmeye
çabaladı. Artık yaslanmasına gerek yoktu; şok onu
canlılığa ve hayatın trajik tersine dönüşlerini tutkuyla reddetmeye yöneltmişti. Bir
saat önce Keith geçerken onu çağırmış ve ona çikolatalar
vermişti. Yemek yemiş, gülümsemiş ve yüzünü buruşturmuştu ve kız onu
nankörlüğü için değerlendirmişti. Bir adamın çikolata yiyebilmesi,
gemideki önemsiz sohbetlere katılabilmesi ve altmış dakika içinde o çalkantılı dalgalarda hayatı için mücadele ediyor olması imkansızdı!

"_İmkansız_!" diye bağırdı. "Bir saat önce burada onunla konuşuyordum. İyiydi--her zamanki gibi... konuştuk--gülümsedi! Ölmüş olması
_imkansız_!"

"Onu daha bulabilirler. Sadece birkaç dakika. Her şey
mümkün. Bekleyerek hiçbir işe yarayamazsın canım. Gel ve otur!"

Ama Katrine kolunu uzatarak onu bir kez daha itti, başını salladı. Nasıl oturabilirdi? Kendini nasıl düşünebilirdi? Dirseklerini
korumaya yasladı ve başını ellerinin arasına gömdü. Beyni
hızla çalışıyordu, heyecandan titriyordu, yine de tüm sefaletine rağmen
algıları bir kelimeyi yakalamış ve onu kalıcı bir
hatırlamayla
fotoğraflamıştı. "Canım!" Bedford ona "Canım!" demişti.

Bir dakika sessizlik oldu. Sonra o kadar alçak ve titrek bir sesle birkaç kelime söyledi ki, onları yakalamak için eğilmek zorunda kaldı.

"Nasıl? Nasıl--"

Nefesini tuttu: sesi duydu ve bu adam için
en kötü haberin ona söyleme zorunluluğunda yattığını sezdi.

"O... atladı! Etrafta insanlar vardı. Gördüler.
Yürüyordu, öksürmeye başladı, korkuluğa yaslandı... Ne
yaptığını
anlamadan önce--"

Bir an durdu ve Katrine beklenmedik bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Anlıyorum! Birdenbire onu ele geçirdi,--bir sabırsızlık çılgınlığı.
Daha fazla dayanamadı. Anlıyorum--sanırım şimdi, neredeyse
umut edebilirdim--" Aniden döndü ve elini onun koluna koydu.
Son dakikalardaki histeri kaybolmuştu, zayıf ve bitkindi ve
nefes nefese kalmıştı. "Lütfen beni göremeyeceğim bir yere götürün!"

Bedford yarı yönetti, yarı taşıdı. Katrine kendini, köprünün kıç tarafta neler olup bittiğine dair tüm görüşü kestiği bir noktada, öne doğru çekilmiş uzun bir sandalyede uzanmış halde buldu. Üşüyordu ve adam ellerini ovuşturuyordu; dokunuşu manyetik bir sıcaklığa sahipti ve Katrine belirsiz bir
memnuniyetle teslim oldu. Fark ettiği ve hayran olduğu ellerde bir dokunuş güzelliği ve çizgi vardı. Hareketlerini mekanik bir ilgiyle izledi. O an için bu nispeten yabancının bu kadar samimi bir görevi yerine getirmesinde garip bir şey yoktu. Rahatlığa ihtiyacı vardı ve adam bunu sağladı; bu basit, doğal bir gerçekti. Hemen gözlerini meraklı bir bakışla onunkilere kaldırdı ve Katrine acınası bir şekilde gülümsemeye çalıştı.

"Gemideki tek arkadaşı bendim. Yeterince nazik miydim? Daha
nazik olsaydım-- sence?"

"Sen bir melektin!" ona sıcak bir şekilde güvence verdi, "ve insanca konuşursak,
hiçbir şey yardımcı olamazdı! Beyni hastaydı. Kasıtlı bir niyet değildi, bundan emin olabilirsiniz--sadece işkence görmüş bir hayvanın, her şeyi bitirmek ve huzura kavuşmak için dürtüsü."

Katrine başını salladı.

"Bana en iyi ihtimalle sadece aylar meselesi olduğunu söyledi. İyiyiz ve güçlüyüz. Yargılayamayız!" Katrine son kelimede nefesini tuttu, beyni arkadaşının hayatını tehdit eden o yaşamdaki ölümün anısıyla delindi. "En azından," diye devam etti daha alçak bir tonda, "yapabilirsin! Denendin, ama daha güçlüsün, daha sabırlısın..."

Bedford'un yüzü asıldı; cevap vermeden yana döndü ve bitmek bilmeyen bir
saat boyunca sessizce oturdular.

Kurtarma ekibinden hiçbir şey görünmüyordu, ancak gemiden gelen sesler,
her şeyden önce, ses _yokluğu_ kendi hikayesini anlatıyordu. Hızlı, alkışlayan bir çığlık, çınlayan bir tezahürat gelmedi; sadece sonunda küreklerin donuk şıpırtısı ve geri dönen tekne vinçlere çekilirken halatların gıcırtısı duyuldu. Bedford kendine geldi, sessizce uzaklaştı ve beş dakika sonra geri döndüğünde Katrine'in yanındaki yere sessizce oturdu. Katrine başını çevirmedi veya ona bir bakışla bile soru sormadı, ancak gemi bir kez daha motorun titreşimleri altında titrediğinde ve sular pruvadan geri aktığında, gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı. "Ben... _üzgün_ değilim, ben... Onun daha fazla acıya ve--utanca geri dönmesini istemedim! Ama sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmek acımasızca görünüyor,--hiçbir şey önemli değilmiş gibi! Tek teselli, onun için, bunun--_çabuk_ olması gerektiği... Çok zayıftı. Sadece bir kez kalktı. Hızlı olduğunu söyle!"

"Çok hızlı!" diye güvence verdi Bedford ona. Hayatını feda etmezdi, o yalnız kalkışın korkunç açıklamasına, ki artık gemide
genel olarak kabul ediliyordu. Kimsenin onun
cehaletini aydınlatmaması için dua etti. Bir kez daha gizlice uzaklaştı ve birkaç dakika sonra bir fincan çayla geri döndü. Hayat, ölüm yanı başında olsa da, yaşayanlar için devam etmeli ve salon, ertelenen yemekte alışılmadık bir ferahlık bulmuş gibi görünen soluk bir kalabalıkla dolmuştu bile. Bir fincan
çay, bir dinlenme, bir banyo, sonra yolcular akşam yemeği için giyinir ve
bulutları bir kenara iterek zavallı dilenci! kaybedecek pek bir şeyi olmadığını ilan ederdi. Ertesi gün olay gizlice yasaklanacaktı...

Katrine çayını içti, diğerleri gibi buna minnettardı, yüzü beyaz ve
gözyaşlarıyla çirkinleşmişti. O uzun sessiz bekleyiş saati boyunca
hayata korkutucu bir bakış açısıyla bakmıştı. Yani bir yabancının kaderine acı çekilebilirdi! Dünyayı
yaratan _tek_ birey için ne olurdu? Bu düşünceyle ürperdi, kendine, deneyimsizlerin yapmaya alışkın olduğu gibi, böyle bir olasılığın dayanılmaz olduğunu ve bu nedenle olamayacağını söyledi; yüreğinde, kesinlikle bir zamanın gelip kendisinin de
sırasının işkenceyi hissetmesi gerektiğini çok iyi biliyordu... Vernon Keith bir haftadır tanışıktı; önümüzdeki bir hafta boyunca istemsizce zayıf bedenini arayacak; bir hafta daha ve yeni çevrenin ihtişamı içinde onun görüntüsü belirsizliğe karışacaktı; birkaç ay içinde onun adı bile unutulabilirdi. Şu anda yaşadığı şey sadece şok ve pişmanlıktı, kişiliksiz, acınası bir pişmanlıktı, ama eğer başka bir adam olsaydı -mesela, kahverengi yüzlü ve gri gözlü, şimdi ayaklarının dibinde oturan bu adam--?

Katrine aceleyle doğruldu ve saçlarını alnından itti.
Kadehi tutan el o kadar şiddetli titriyordu ki Bedford bunu duydu ve
elinden alıp güverteye koydu.

"Uzanıp dinlenebileceğini düşünmüyor musun? Bayan
Mannering'i getireyim mi? Tamamen sessiz olmalı ve kalabalıktan uzak olmalısın--"

Katrine, sözlerinin anlamını ancak yarı yarıya anlıyormuş gibi ona belirsizce baktı.

"Belki. Evet. Daha sonra. Söylemek istediğim bir şey vardı..." Bir an sessiz kaldı ve sonra bir çocuğun basit önemsizliğiyle ekledi, "Nişanlıyım, biliyorsun! Kesinlikle değil, ama neredeyse.
Nişanlıyım--iyi bir adamla evlenmek üzere! Sen de iyisin. Bunu bilmeni istedim."

Bedford çay kaşığını parmaklarının arasında çevirdi, yeni bir
açıda koydu, tekrar kaldırdı. Yüzü saklıydı, ama Katrine kahverengi boynunun flanel cekete karşı koyu kırmızı alevini gördü. Ancak konuştuğunda,
çok sakin ve sakin bir sesti.

"Ne kadar iyi olursa olsun, Bayan Beverley, senin için yeterince iyi değil."

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve Bayan Mannering'i aramak için sessizce uzaklaştı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Ertesi sabah Katrine geç yattı. Fiziksel olarak yorgun ve bitkin hissediyordu; zihinsel olarak, Vernon Keith'in trajik sonunun şokuna rağmen,
aklından bir yük kalkmış gibi
bir rahatlama hissinin farkındaydı.

Önceki günkü olayları gözden geçirirken, Jim Blair ile anlaştığını duyurma şeklinin tutarsızlığını düşünerek
kızardı. Bunu nasıl yapmıştı? Tam olarak
ne söylemişti? Konuşma sırasındaki zihinsel durumu o kadar
bozuktu ki olayların sırasını net olarak hatırlamıyordu. Duyuruda şaşırtıcı veya sıra dışı hiçbir şey olmadığını, Kaptan Bedford'un bunu gereksiz ve yersiz bulmadığını _umdu_, ancak her şey umduğundan farklı olsa bile, o dürtü dalgasıyla konuşup gerçeği itiraf ettiği için hala minnettardı, çünkü Bedford'la tanıştığı andan itibaren - geminin salonundaki resmi toplantıdan değil, Port Said sokaklarındaki o diğer
ansız karşılaşmadan itibaren - hiçbir mantık yürütmenin çözemeyeceği bir sadakatsizlik duygusuyla ezilmişti. Kalem ve mürekkep aracılığıyla ortaya çıkan Jim Blair'in kişiliği, bu canlı adamın varlığının
çekim gücüyle karşılaştırıldığında aniden gölgeli, elle tutulamayan bir şeye dönüşmüştü. Katrine, ambardaki bir kutuya güvenli bir şekilde paketlenmiş küçük mektup destesine bir kez değil, yüzlerce kez pişman olmuştu; o hassas, esprili, son derece aklı başında mektuplar, hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Onları güvenlik amacıyla bir kenara koymuştu, kendine Port Said ve Bombay'da başkalarını da kabul edeceğini ve o adamla buluşmak için dışarı çıkarken yazılı kelimelere ihtiyacı olmayacağını söylemişti, ancak Port Said mektubu bir hayal kırıklığı yaratmıştı ve bir ihtiyaç _ortaya_ çıkmıştı! Son günlerde gözlerinin önünde bu yazılı kelimelerin olması onun için çok şey ifade ederdi.

Kahvaltıdan sonra Bayan Mannering telaşlı ve enerjik bir şekilde aşağı indi.

"Hadi bakalım--kalk ayağa! Burada yatmanın ve geçmişe takılıp kalmanın bir faydası yok.
Bir adam gitti. Tanrı ruhunu şad etsin ve ona burada sahip olduğundan
daha iyi bir şans versin! Ama yukarıda seni bekleyen bir tane daha var.
Eğer aklın varsa kalkıp ona katılırsın."

Katrine itaatkar bir şekilde doğruldu ve uzun ipek çoraplarını giymeye başladı. "Bayan Mannering,--sizin dininiz nedir?"

Arkadaşı irkildi, baktı ve güldü.

"Eh! Neyse, size _sizin_ dininizi anlatabilirim! Dar Kilise!" dedi
kıkırdayarak. "Eh, ne? Hemen vurmalı mıyım, değil mi?"

Katrine çorabının topuğunu düzeltti ve kızarmış,
tedirgin bir yüz ifadesi takındı.

"Sanırım öyle. Evet! Kendim için. Ama herkesin aynı şekilde
düşünmesini beklemiyorum."

"O zaman, kalbini kutsa! Aslında o kadar da dar görüşlü değilsin! Sana en çok
yardım eden şeye inan, ama diğer insanlara da aynı ayrıcalığı tanı. Bunlar benim
duygularım, canım ve--geri kalanı için!--bir gün öğreneceğiz ve
her şeyi kesin ve net bir şekilde
anlayan ve yaratılışın Amin demesini bekleyen inatçılar için nadir eski şoklar olacak. Seni
dinsel yola iten ne oldu? Dün dışarı çıkan o zavallı günahkarın düşüncesi mi?"

"Evet. Düşünüyordum--nerede olduğunu merak ediyordum--"

"Ah!" kadının sesi daha derin bir tona vurdu. "Bunu bilseydik, canım, hayat hepimiz için daha basit olurdu. Sana gelişimin beşinci ve altıncı aşamalarına kadar ayrıntılı olarak anlatacak bazı bilge insanlar bulacaksın. Ben kendim almıyorum. Devam etme zamanı gelene kadar beklemeyi ve kendim öğrenmeyi tercih ediyorum ve bu arada, - tamam! Işıklarım
sönük olabilir, ama yanıyorlar, canım, yanıyorlar! Dünyada Nance Mannering'in din hakkında konuşması fikrine gülüp hasta olacak insanlar var; senin iyi papazın muhtemelen bana geniş bir
uzaklık tanırdı, ama benim kendi prensiplerim var ve Tanrım, lütfen onları koruyacağım... O iyi bir adam, o Bedford. Bunu yüzünde taşıyor. Sana aşık olacak, tamam!"

"Ah, _değil_" diye sertçe karşı çıktı Katrine. Ayağa kalktı, karışık saçlarını geriye doğru salladı ve uzun, eşit hareketlerle taramaya başladı. Yüzü gizlenmişti ama sesi hevesle doluydu. "Asla! Beni sadece birkaç gündür tanıyor ve ayrıca ona başka birinin daha olduğunu söyledim! Nişanlı değilim; lütfen bunu hatırla, ama benimle başka bir adam arasında bir şey var, bir anlayış, her halükarda her iki taraf için de başka bir şeyi imkansız kılmaya yetecek kadar. Yüzbaşı Bedford'a söylemeye gerek yoktu; biz sadece tanışıyoruz ama açıklamak akıllıca görünüyordu..."

"Öyle işte!" diye kabul etti Bayan Mannering önemli bir şekilde. "Elbette hepimiz yasak meyvenin cazibesini kaybettiğinin farkındayız." Bir sonraki an, Katrine'in tiksintisine rağmen, kendi kendine bir dizi tekerleme mırıldanmaya başladı: "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı, Postu kar kadar beyazdı... Jack düştü ve tacını kırdı ve Jill yuvarlanarak geldi--"

Kıkırdayarak kabinden ayrılırken, Katrine düğümlü bir
kilidi vahşice çekiştiriyordu. "İstediğinde yeterince nazik olabiliyor, ama bazen o kadından
_nefret ediyorum_!"

Çift beyaz tentelerin altındaki güvertede atmosfer
hoş bir şekilde güven vericiydi. Güçlü bir rüzgar çıkmıştı ve su,
geminin yanlarına köpüklü sütunlar halinde çarpıyordu.
Dağlar kaybolmuştu ve görünürde kara yoktu. Katrine
belirgin bir şaşkınlık hissetti; coğrafi çalışmalar onu Kızıldeniz'i bu kadar büyük bulmaya
hazırlamamıştı!

Ortak bir mutabakatla, bir önceki günün trajedisi sohbetten
kovuldu ve farklı küçük arkadaş grupları, sıradan sabah modasına göre
konuşup okumak için bir araya geldi. Bedford, Katrine'i selamlamak için öne çıktı, bol beyaz giysileri içinde havalı ve iri görünüyordu ve hiç utanmadan ve rahattı. Her zamanki gibi, bir grup çocuk peşinden geliyordu, bunların en başında da kendi yenilgisinden beri ona hayran olan "Jackey" geliyordu. Katrine'e, kahramanlarının kaçmasının sebebi olarak
askın bakışlarla baktılar, ancak o, iyi niyetli bir kararla onları uzaklaştırdı ve onu güvertenin bir köşesine, iki sandalye ve üzerinde gizemli bir karton kutu bulunan küçük bir masaya götürdü.

"Bu sabah eğleneceksin," diye neşeyle duyurdu. "Konuşmak
yasak, bu yüzden bir oyuncak ödünç aldım. Dört yüz parçadan oluşan bir yapboz. Bu nasıl bir yükseklik? Öğle yemeğinden önce sen ve ben çıkaracağız?"

Katrine'in görünümü coşkulu değildi.

"Yapboz! Bir bulmaca, değil mi? Hiç denemedim. Daha çok bir
sigara değil mi?"

"Bekle ve gör!" Kahverengi parmaklar tahta parçaları masaya yağdırdı. "Başlayana kadar bunun bir
sigara olduğunu_ düşünüyorsun - o zaman bir
ele
geçirilmişlik! Alayda onları Bombay'dan gönderen bir adam var ve en hızlı çözümler için bir çekilişimiz var. Bir keresinde bir çayırda üç atın üzerinde yarı yarıya oturdum; kahverengi dilenciler, hepsi, üç iğne kadar. Herkesin parçaları herkese aitti, kendisi kadar ve geri kalanı da bir yığın yeşil şeydi, noktalar halinde kesilmiş, şeytanca birbirine benziyordu. Bu kilitli bir adam; gemide daha da iyi. Onlar kıvranırken çok can sıkıcı oluyor. Bolca renk de var. Başlangıç ​​için iyi."

"Resim nerede?" diye sordu Katrine masumca.
Yapbozun olasılığı canını sıkıyordu ama Bedford'un tavrının cana yakınlığı onu rahatlattı ve onun eğlence çabalarına karşılık vermek için can atıyordu.
Hiçbir resim olmadığını ve önündeki parçaların hiçbir anlamı olmadan
sıyrılacağını duymak şok ediciydi.
"Nasıl başlanır?" diye hayret dolu bir soru sordu ve Bedford'un gülümsemesi
derinleşti.

"_Cela güven_! Görmek için oldukça ilgiliyim. İki yol var ve
bunlardan birini seçeceksin. Tüm kenarlara bakabilirsin,
düz, görüyorsun, böyle; ahşabın damarlarını incele,
çerçeveni oluştur ve yavaş yavaş merkeze doğru ilerle - bu bir yol ve
belki de en yaygın olanı. Öte yandan yöntemi terk edebilir ve
renklere doğru koşabilir, burada ve orada küçük bloklar oluşturabilir, belki bir seferde yarım düzine
olabilir ve bunları bir araya getirme şansını kollayabilir,
çerçevenin kendi kendine bakmasını sağlayabilirsiniz. Seçiminizi yapın. Hangisini yapacaksın?"

Katrine parçaların üzerine eğildi ve onları hızlı parmaklarıyla doğru tarafa çevirdi. Donuk gri yeşil bir kütle, bir saniye şaşırtıcı beyaz ve gri, belirgin bir beyazın üçte biri ve aralarında hoş mavi ve kırmızı lekeler gördü.

"Renk lütfen!" diye bağırdı hızla. "Renklere doğru koşalım ve gerisini şansa bırakalım."

"Tamam!" dedi, parçaları ona doğru savurarak. Katrine, onun seçimini onayladığı konusunda bir sezgiye sahipti, ancak yorum yapmadı ve birlikte, bu aşamada çok cesaret kırıcı bir şekilde birbirine benzeyen mavi ve kırmızı parçaların üzerine eğildiler. Katrine tamamen denizdeydi, ancak Bedford'un daha büyük deneyimi kısa sürede bir ipucu buldu.

"Mavi, tepesine çıkan gökyüzüdür; hafif dilenciler bulutlardır.
İşte tuhaf, kambur küçük bir adam. Başlangıç ​​olarak onun için bir kepçe arayın."

"İşte bir kepçe!" diye bağırdı Katrine, başka bir parçayı seçerek ve
harikaların harikası! tam olarak uyuyordu,--kesinlikle, kesinlikle her kıvrıma uyuyordu, böylece orada olma hakkı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. İlk çabada bir parçayı yerleştirmek için--işte başarı
gerçekten! Bedford neşelendi, Katrine sandalyesini masaya yaklaştırdı,
ellerini tamamen gülünç bir sevinçle ovuşturdu. "Ne
güzel! _Ve_ kolay! Hayal ettiğimden çok daha kolay. Sıradaki nerede?"

"Bir sonraki muhtemelen Hint Okyanusu'nun dibindedir veya öyleymiş gibi davranacaktır, ta ki onu ararken kendimizi tüketene ve başka bir şeye geçene kadar, o zaman dışarı fırlayacak ve mecazi anlamda
yüzümüze çarpacak. Onların yaptığı bir şey bu. Peki ya bu kişi?"

"Kesinlikle hayır; tırtıklı bir kenar istiyorsun. O da değil, çok kare. Korkarım
kontur için pek gözün yok!"

"Ne de renk için! O ton çok açık... İşte düğme kancası gibi bir adam. Düğmesi nerede? Her bir mübarek parçayı sırayla deneyen
bir kız tanıyordum, ta ki tüm fandangoyu bitirene kadar. Eğer jantta çalışmak iyi düzenlenmiş bir zihni gösteriyorsa, _bu_ azim açısından ne anlama geliyor?"

Katrine'in düğme arayışı, kendisinin açıkça iyi düzenlenmiş bir zihinden yoksun olduğunu kanıtladığı düşüncesiyle sekteye uğradı. Karakterinin bir testi olarak kabul edildiğinde, onun "renklere olan atılımı" dürtü ve cüretkarlığa yatkınlık gibi görünüyordu, ki bu son nitelikler genellikle onunla suçlanıyordu. Evdeki arkadaşları Katrine Beverley'i ihtiyatlı ve dikkatli olarak telaffuz etmekte hemfikirdi ve kendisi de kararlarında hemfikirdi, ancak bu nitelikler kesinlikle sadece yüzeydeydi, çünkü bu çok ihtiyatlı ve dikkatli hizmetçi, tanımadığı bir adamla aşk mektupları alışverişinde bulunmuştu - hatta şu anda onunla tanışmak için dünyanın öbür ucuna gidiyordu!

"Bence," dedi küçük bir ses aniden, "sonuçta diğer yol daha iyi." Sanırım, eğer sakıncası yoksa, çerçeveyi deneyeceğim!"

Bedford yüzünü kaldırdı. Katrine'e daha önce hiç olmadığı kadar yakındı; şaşırtıcı derecede yakındı; bir anlık bakışta
o zamana kadar fark edilmemiş kırışıklıkları, bir gözün irisinde kahverengi bir lekeyi keşfetti.
Bedford, yumuşak kahverengi saçların köklerine doğru yükselen bir renk dalgası gördü,
koyu mavi gözler, o kızarıklığın kontrastıyla güzellikleri daha da artmıştı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "acaba seni bu karara hangi zihinsel
gezinti getirdi! Bir an önce çok
şiddetli bir şekilde diğer yoldaydın! Bu, birinin paylaşabileceği bir yolculuk mu?"

Katrine başını salladı, elini uzatarak ilk düz kenarı yokladı, ancak kahverengi parmaklar onları süpürdü ve ustaca bir
ses haykırdı:

"Hayır, yapmadın! Seçimini yaptın ve ona sadık kalacaksın. Başladığımız gibi bu işi bitireceğiz," Parıldayan, meraklı gözlerle onu inceledi, utancına hiç acımadı. "O yolculuğu takip etmek istiyorum! Seyahatlerini ne başlattı? Söylediğim bir şey mi? Ne _söyledim_? Eğer hatırlarsam ne mutlu. Kendini çok ciddiye alıyorsun, değil mi? Bir yapbozun nasıl çözüleceği ölüm kalım meselesi değil.
İşte düğme! Sürekli yüzümüze bakıyordu. Şimdi
bir çatal!"

Katrine masanın başka bir köşesinde gayretle el yordamıyla uğraşıyordu.

"Kırmızıdan iki parça yerleştirdim ama ne hakkında olduğu hakkında hiçbir _fikrim_ yok. Küçük karelere bölünmüş gibi görünüyor."

"Belki bir duvar. Tuğlalar." Bedford parçaları deneyimli bir gözle inceledi. "Evet! Belli ki tuğlalar. Bir yerlerde mavi kenarlı bir parça vardı. Orası gökyüzüyle birleşme noktası olmalı. Hadi bunun üzerinde çalışalım."

Katrine on dakika boyunca aralıksız çalıştı, umutsuzluk içinde yaşlı hizmetçinin
uygulamasına başvurdu ve her mavi parçayı sırayla inatçı kırmızıya iliştirdi. Her biri inatla uymayı reddettiğinde, sabırsızlık
onu ele geçirdi ve ellerini tahtanın üzerinde çılgınca savurma dürtüsü,
aniden, açıklanamaz bir şekilde, daha önce inatla uymayı
reddeden bir parça, yapboz parçaları gibi pişman oldu ve
uysalca yerine kaydı, böylece mavi gökyüzüne karşı aydınlatıcı bir tuğla duvar sınırı sergiledi. O çizgiyi
devam ettirme, nereye gittiğini keşfetme konusundaki karıncalanma hevesi, insan kalbinin içsel çocukluğunun bir ifşasıydı. Katrine koltuğuna atladı,
pençe benzeri parmaklarıyla parçalar arasında itişip kakıştı, yüksek sesle ve derin nefes aldı,
Bedford ise kendi kendine gülümseyerek ve muhtemel parçaları
çevirerek ona, böylece zinciri sürdürmenin tatmini düşebilsin. Her şeyden önce onu eğlendirmek ve düşüncelerinin bir önceki günün trajik olayına dönmesini engellemek istiyordu. Dün akşam acınacak derecede sarsılmış görünüyordu. Bayan Mannering sıkıntılı bir gece geçirdiğini bildirmişti; monoton yaşamın her yeni olayından korkuyordu; bu, onu geçen günle bağlayacaktı.

İlk kavanoz saat on birdeki güverte öğle yemeğinin yenilmesiyle geldi. Katrine'in yüzü aniden bembeyaz kesildi ve bir garsonla yüzleşmek için masadan kalktı, elinde süt ve soda bardağı ve kendi seçtiği içecek olan çikolatalar vardı. Başını iki yana sallayarak adamı uzaklaştırdı, ama kötülük yapılmıştı. Şimdi, yirmi dört saat önce, zayıf bir adamı yanına çağırdığını ve onunla ziyafetini paylaşmakta ısrar ettiğini, onun acı çeken havasının onu küçük kadınsı hileler yapmaya
dürttüğünü ve reddedemeyeceğini hatırlamamak imkansızdı. İstemsizce başını çevirip güverteye baktı. Orada olmaması inanılmazdı! Gözlerinde yaşlar yavaşça yükseldi.

"Diyorum ki, bir keşif yaptım! Bu alacalı gri şey bir zambak yığını! Üç parçayı bir araya getirdim ve işte bir mızrak kadar açık - tam bir zambak ve arka planda diğerleri. Duvara karşı büyüyecekler."

"Ölüler için dualara inanıyor musun?"

Bedford irkildi, derin, yalvaran gözlerle karşılaştı ve yapbozun o an için beklemesi gerektiğini fark etti.

"Ölülere inanmıyorum! Bu sana hiç yardımcı oluyor mu? Burada bir başka yaratığa yardım etme amacıyla kullandığın herhangi bir dua veya düşünce, tek bir görme duyusuyla sınırlanamaz. Ben _yaşayanlar_ için dualara inanıyorum."

Katrine'in gözlerindeki sıkıntı yumuşak bir ışıltıya dönüştü.

"Ah, bunu söylediğin için _iyi ki_ sevindim, sevindim!" diye haykırdı. "Bu her şeyi düzeltiyor. Sana çok minnettarım. Devam edebileceğimi hissetmek
benim için bir teselli olurdu--"

"O zavallı ruha yardım etmek mi? Elbette yardım eder. Tatlı
düşüncelerini gönder, o zaman ona yeterince ulaşacaklardır, ama merhamet aşkına
_ağlama_! _Bu_ ona yardımcı olmaz ve daha düşük bir düzlemde başka bir adamı ciddi şekilde rahatsız eder. Şimdi saf bir dini görev olarak, bu zambakları
duvara dizebileceğini düşünmüyor musun?"

"Deneyeceğim!" diye cevapladı Katrine hıçkırık ve kahkaha arasında. Gerçekten de
o bulmaca bu sabah bir Tanrı vergisiydi, saçma orantısızlığa olan ilgisini talep ediyordu. _Can sıkıntısı_ ve sabırsızlığın yanı başında dolaştığı sonuçsuz arayış dönemleri vardı, ama kaçınılmaz olarak tam o anda
başarı araya girdi ve beraberinde bir şevk yenilenmesi getirdi.

Masanın etrafına dağılmış büyük boyutlarda yarım düzine blok vardı,
ama şimdiye kadar her biri ayrı ve belirgindi ve birbirleriyle hiçbir bağlantıları yok gibiydi. Katrine, onlara sabırsızlıkla bakarak, bir kez daha önceki kararından pişmanlık duymaya meyilliydi.

"Acaba bu gerçekten en iyi yol mu? Anlaşamıyoruz.
Arka planın bir süre sonra _uydurulması_ gerekiyor ve bunu
bitirmek daha iyi olabilir. Yavaş ve emin olan yarışı kazanır!"

Bedford elindeki engebeli bir parçayı kaldırdı, dikkatlice inceledi ve
sanki uyabileceği bir yer arıyormuş gibi masanın üzerine eğildi.

"Teori," dedi düşünceli bir şekilde, "doğru. Birçok teori gibi!
Ama hayatın ödülleri ihtiyatlılar için değildir.
Sorunlarımızı adım adım çözersek, sen ve ben, bazı zorluklardan kaçınabiliriz;
bu arada, başka bir şeyi de kaçırmış oluruz!" Başını eğdi,
daralmış gözlerini kaldırdı. "Heyecan!" dedi derin bir şekilde. "Heyecanı
kaçırmalıyız."

Kelimenin beklenmedikliği, söylendiği ton, yüzündeki ifade, Katrine'i bir darbenin
güçlüğüyle vurdu. Kelimenin tam anlamıyla konuşamıyordu; kalbi, onun bir sonraki kelimesini beklerken
durmuş gibiydi.

"Daha emin yolu seçenlerin kendi ödülleri olduğundan şüpheleri yoktur. Desen gözlerinin önünde parça parça, adım adım işlenir, her an aynı tatmini getirir - ne daha fazlası ne de daha azı.
Bugün sizinle anlaştığımız gibi renklere doğru koştuğumuzda,
bir bulanıklık ve karışıklık zamanı gelir, gelecek kaos olur, ama
o zaman geçer ve aniden,
beklenmedik bir şekilde, bağlantının bulunduğu bir ana yer verir... Bir bağlantı, önemsiz bir önemsiz şey,
elimde tuttuğum gibi ve presto! her şey netleşir... Parçalar
uyumludur, kaos yerini düzene bırakır, resim ortaya çıkar. O zaman
arka planda güvenle çalışılabilir. Artık ilgisiz değil. Bunun
bir nedeni, bir yeri var."

Sesinde hâlâ o yeni, derin ton vardı; sesi, gözlerindeki bakış, kesinlikle yalnızca bir oyuncağa atıfta bulunamayacak bir öneme sahipti.
Uzun, karıncalanan bir an boyunca mavi gözler ve gri gözler heyecan verici bir bakışla birbirlerine
tuttular, sonra düştüler ve Bedford hızlı, dramatik
dokunuşlarla sözlerini resmetmeye başladı.
Parmak ve başparmak arasında tutulan engebeli parça hak ettiği yere düştü, sağdaki büyük
parça bloğu düzleştirilmiş bir elin altında ters çevrildi,
satır satır, eğri eğri soldaki bloğa uyan bir anahat ortaya çıkardı; birleşik kütle, etrafa dağılmış küçük bloklar için
kesintisiz çapalar gösterdi. Katrine'in gözlerinin önünde gökyüzü parçası, uzun kırmızı duvarın çizgisi,
karışık zambak kümesi ortaya çıktı; ayrıca şimdi bir elbise olarak görünen uzun, kesintisiz bir beyazlık vardı; bir kadın elbisesi, narin bir elin yarısı saklı
katlar arasında. Daha da muhteşemi,
peçenin saran katlarından dışarı bakan narin bir yüzün bir anlığı.
Sihir adına
o yüz nereye saklanmayı başarmıştı?

"Bu, zambaklarla dolu bir bahçede yürüyen bir rahibe! Ne yazık ki o bir rahibe.
Yalnız yaşamak için fazla tatlı görünüyor!" dedi Bedford umursamazca, "Şimdi
heyecan sona erdi ve doldurmamız gereken tüm gri parçalar var. Ne
sıkıcı!" diye haykırdı Katrine sırayla. Eğer _o_ sakin ve soğukkanlı olabilseydi, gurur
onun geride kalmasını yasaklardı. Resmin yapımında yardımcı olması için Bayan Mannering'i çağırmak için erken bir fırsat yakaladı ve
sabahın geri kalanında konuşma kesinlikle kişisel değildi.

YİRMİ YEDİ.

"Parlak ve donuk havalar yaşadık, sakin ve dalgalı denizler yaşadık,
ve sonunda sis var! Bu bir deneyim," diye ifade etti Katrine düşünceli bir şekilde, "ama," diye ürperdi, "benim için
olmayan bir deneyim! Nefes alacak kadar hava bile olmayan
görünmez bir denizde yelken açmakta ürkütücü ve iğrenç bir şeyler var. İnsan kendini
kapalı hissediyor! Sanırım biraz korkuyorum. _Sen_ bundan hoşlanıyor musun?"

"Denizde sis _seven_ biriyle hiç karşılaşmadım, ama korkmuyorum.
Korkmaya gerek yok."

Bedford gülümsedi. Beyaz giysilerini gri bir
takım elbiseyle değiştirmişti, kafasına uyumlu bir şapka bastırmıştı, sisle uyumlu
olması için her yeri griydi, hatta teni bile aynı tondaydı.
Katrine ona bakarken tekrar ürperdi.

"Ve sen bir sis adamısın. Diğer her şey gibi sen de gerçek dışı görünüyorsun. Sanırım senden de korkuyorum! Bayanlar tuvaletine gidip
ışığı yakıp okuyacağım."

"Hayır!" Bedford elini onun koluna koydu. "Yapmayacaksın!
Burada benimle sisin içinde oturacaksın. Hayatının her günü elektrik ışığının parıltısında oturabilirsin,
ama Hint Okyanusu'ndaki bir sis başlı başına bir deneyimdir... Bunu birlikte paylaşacağız. Ben oldukça gerçeğim,
sana temin ederim, çok gerçek. Sana bakabilirim. Benimle gel!"

Eli kolundan kaydı ve onu kendine çekti; başı onun başının üzerine eğilmişti, gözleriyle buluştu ve itirazın dudaklarında kaybolduğunu hissetti.
Tek kelime etmeden onun gittiği yere gitti, işaret edilen koltuğa oturdu,
bir tane daha çekip yanlamasına önüne oturmasını izledi, böylece
kendisiyle dış dünya arasında bir kalkan oluşturacaktı. Yüzü
kendisininkine şaşırtıcı derecede yakındı; sandalyesinin kenarındaki eli
neredeyse dizlerine değiyordu. Katrine gözlerini ona dikti, büyülenmiş bir dikkatle. Bir an önce koluna değmişti,
temastaki elektrik sıcaklığı hala oradaydı; pervasız bir an için
onu kavramak, yerine geri koymak istedi; sonra anılar
şafak attı ve tekrar ürperdi. Dünya griydi, dışarıda ve
içeride, sis ve karanlıktan başka bir şey yoktu. Oturdukları yerde, o ve arkadaşı sisli bir dünyada yalnız atomlar gibi görünüyorlardı; sağda ve solda, her an daha da yakına geliyormuş gibi görünen yoğun gri duvarlardan başka hiçbir şey görülmüyordu. Geniş güverte boştu; her zamanki gevezelik ve kahkaha yerine, motorların düzenli
gürültüsü ve ara sıra korna sesi dışında sessizlik vardı. Bu sessizliğin etkisi karşı konulamazdı. Adam ve kadın istemeden seslerini alçalttılar ve daha da yaklaştılar; solgun yüzler solgun yüze.

"Hala korkuyor musun?" diye fısıldadı Bedford ve Katrine başını iki yana salladı.

"Korkmuyorum. Sersemlemiş--biraz, sanırım. Çok gerçek dışı.
Rüyalar dünyası..."

"Rüyalar dünyası ve içinde senden ve benden başka kimse yok."

Eli hala oradaydı ve bir kez daha çılgın, mantıksız dürtü onu ele geçirdi, ona dokunmak, desteğini kavramak için. Arzu o kadar baskındı ki, kısıtlamak için gösterdiği fiziksel çaba onu baygın ve güçsüz bıraktı. Koltuğuna yaslandı ve başını yana çevirdi, yanakları utançla alev alev yanıyordu. Çekingen, disiplinli Katrine Beverley, böyle bir düşünceye
sahip olmak için ne yapmıştı! Utancından, gururundan ne olmuştu; ona kalbini veren adama karşı hiç nezaketi, sadakati kalmamış mıydı?

Katrine'in beyni acı sitemler oluşturdu, ama serseri kalbi onları bir kenara itti. Eli! Kolu! Onlarla karşılaştırıldığında her şey
saçmaydı. Başını o geniş omzuna bir saatliğine koymak, hayatın verebileceği
her şeyin zirvesi gibi görünüyordu. Gözlerinin onu takip ettiğini, yüzünü incelediğini hissetti, ama onlara bakmaya cesaret edemedi. Son sözlerini
söyleyişinde bir müzik vardı; sesi
daha düşük bir tona düşmüştü. Grizel'in güzel sesi Martin'le konuştuğunda derinleşmişti. Bu aksanları bir kez duymuş biri için, bunların anlamı açıkça belliydi. Martin onu seviyordu ve Tanrı yardımcısı olsun! Martin de onu, yoğunluğuyla onu korkutan bir tutkuyla seviyordu. Kendisinin soğuk olduğunu, aşkın coşkularının sakin ve ılımlı bir memnuniyetle değiştirileceğini hayal etmişti; yirmi altı yıl boyunca kırılmamış bir cepheyi korumuştu ve şimdi doğasının tüm güçleri
ortaya çıkıp haykırıyordu. Katrine dehşet içinde hayatının kendi kontrolünden çıktığını ve bu adamın avucunun içinde yattığını fark etti. Adam ondan ne isterse onu yapacaktı; adam emrettiğinde itaat edecekti. Ona hayır demek için hiçbir gücü yoktu. Adam onu ​​sahiplenirse, Jim Blair rüzgara kapılabilirdi; tüm dünya bir tarafta durabilirdi ve bu adam diğer taraftan işaret ederse, her şeyi bırakıp onu takip ederdi... Kendini aldatma zamanı geçmişti ve umutsuz bir
dürüstlükle durumla yüzleşti ve kendi eylem planını düşündü. Tek güvenlik şansı kaçmaktı. İki gün daha ve yolculuk sona erecekti; Bedford'dan iki gün uzak durabilirse,
baş başa_ görüşme olmayacaktı. Dorothea orada olacaktı, Jack, Jim
Blair--istasyonun tüm küçük dünyası. Jim üç aylık bir ateşkes sözü vermişti. Eğer o süre içinde Bedford'dan uzak durabilirse, sadakat
içgüdüsü bir şekilde yatıştırılacaktı. Jim'e üç ay boyunca açık fikirli olacağına söz vermişti ve onun sonu çoktan mühürlenmiş olsa da,
başka bir adamı onun yerine koyma düşüncesinden kaçınıyordu.

Üç aylık ayrılık ve bekleme ve sonra--

"Ne düşünüyorsun?" Bedford'un sesi kulağına sordu. Ses o kadar yakındı ki, o kadar alçak ve nazikti ki, neredeyse kendi
kalbinin sesi gibiydi, ama tüm yumuşaklığına rağmen bir
cevap vermeye zorlayan bir ısrar içeriyordu. Katrine itirafta bulunmak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Nişanlı olduğum adamı düşünüyordum."

"Neredeyse nişanlıyım!" diye düzeltti Bedford sessizce. "Ama bunlar senin
yüzüne bakılırsa üzücü düşüncelerdi. Neden iyi bir adam hakkında üzücü düşünceler besliyorsun? Senin onu böyle düşünmen onu incitecektir, çünkü
kesinlikle onun en büyük düşüncesi senin mutluluğundur. Onu şimdilik kovalım mı?--Burada yalnız başımayım, sen
rüyalara dalıp gittiğinde ve hayalet gibi ve gerçek dışı göründüğünde, sisin tipik bir
ruhu. Eğer bir sanatçı olsaydım seni şimdi resmetmek isterdim.
Acaba ne kadar güzel olduğunun farkında mısın?"

Katrin'in gözleri bir parıltıyla aydınlandı; Havva'nın her gerçek kızının kalbini ısıtan parıltı,
kendisine güzel dendiğini duyan.

"Öyle mi? Memnun oldum! Ben--Sanırım son zamanlarda daha iyileştim," diye cevapladı
samimi bir şekilde. "Evde kimse bana pek hayran değildi; Grizel'e duydukları hayranlığın yarısı, dörtte biri kadar bile değil, o aslında hiç de güzel değil. Eskiden bana güler ve yakışıklılığımı bir sır olarak sakladığımı söylerdi, oysa o insanları boğazından tutup onları hayranlığa
zorlardı, ama en son aşağı indiğinde şöyle dedi--?"

"Evet?"

"Gereksiz yere yakışıklı olduğumu söyledi!' ve `_Neden_?' diye sordu. Biliyordum!"

Katrine suçlulukla güldü. "Ama açıklayamadım. Yani _sinirlendim_."

Bedford ona dikkatle baktı. Bir an için Grizel'in sorusunu tekrarlama noktasındaymış gibi göründü, ama kendini tuttu.

"Ben senin için burada olduğum sürece, sinirlenmeyeceksin ve üzülmeyeceksin!" dedi kendinden emin bir şekilde ve Katrine, onun geniş omuzlarına ve ciddi, kararlı yüzüne bakarak, bu güçlü adam yakındayken hiçbir zararın yaklaşamayacağını
hissetti.

Sisin nemli nefesi her an artıyordu, yolcuları
parlak ışıklı salona doğru sürüklüyordu, ama Katrine için karanlıkta ve yalnızlıkta
muhteşem bir coşku vardı. Zamanla bu anlara geri dönüp
onları kalbinde saklayacağını fark etti. Bedford ile tek görüşmeleri küçük istasyonun kalabalık şenliklerinde olduğunda, sisin içindeki bu saatin izolasyonu hafızada yer edecek, hatırlanacak
bir özlem tutkusuyla.

Sessizlik çöktü, düşünce yoksulluğundan değil, 
öylesine önemli bir yükle yüklenmiş düşünceden kaynaklanan bir sessizlik ki ifade etme riskini göze alamıyordu. Katrine, 
tartışmasız bir kesinlikle, kendi kalbinin özleminin 
yanındaki kalpte zonk zonk, sızı sızı yankılandığını hissetti; 
Bedford'un eline dokunmayı tutkulu bir yoğunlukla arzuladığı gibi, 
ve kollarının kucaklamasını hissettiği gibi, 
o da onu giderek daha yoğun bir yoğunlukla özlüyordu. Bu tür inançlar aklın ötesindedir. 
Onlar, hassas ruhlar için dudaklarınkinden daha güçlü olan kalbin dilidir. Sessizlik uzadıkça, zihinsel birlik de büyüdü ve derinleşti, ta ki her saniye konuşmanın kaçınılmaz olduğu görünene kadar. Karşılıklı bir dürtüyle zaten birbirlerine bakmışlardı,
zaten iki el uzanmıştı, Bedford aniden başını çevirdi, yukarı kaldırdı, tetikte bir hareketle, sorgulayarak, bir nöbetçinin eylemi, tehlikeyle tehdit edilmişti. Sisin arasından Katrine pozu yakaladı ve sempatik bir endişe heyecanı hissetti. Kendi başını kaldırdı, - kulağının yeni ve yabancı bir ses duyması mümkün müydü?
Öne doğru eğildi, tavrı onunkini takip etti. Gergin ve hareketsiz
bir şekilde karanlığa baktılar.

"_Ne oldu_?"

Bedford'un sesi, keskin ve canlı, kelimeleri söyledi, sonra derin bir
ağlamayla kollarını açtı ve onu kalbine bastırdı.

"_Katrine! Katrine! Son_!"

Ona yapıştı, vücudundaki her nabız korkunun korkunç pençesinde asılı kaldı, çünkü aniden, korkunç bir şekilde, tehdit edici ses şekillenmişti; sisin içinden yükselen dev bir
hüküm, sendeledi ve
çarptı, Olimpos'un gök gürültüleri kulaklarının etrafında kükredi. Alev dilleri
çarpmanın ardından geldi, güverte sallandı ve sarsıldı ve
binlerce boğazdan Cennet'e doğru bir çığlık yükseldi. Sayının arasında çaresiz bir birim olan Katrine ayağa kalktı ve ölümle yüz yüze baktı. Gerçekten Son, ama
tüm bunların arasında, güçlü bir adamın kollarının kenetlenmesi!

Neyse ki on bin kişiden birine böylesine
müthiş bir deneyim gelmez ve istisna yapanlar kural olarak
korkunç anda hislerini tarif etmekten acizdir, çünkü
ölümcül bir yara fiziksel hisleri öldürdüğü gibi,
bunaltıcı bir şok da zihni felç eder. Soğukkanlılıkla düşünün, bir an, siz okuyanlar, evlerinizde rahatça oturmuşken, gizemli bir
gök gürültüsü aniden düzenli bir sessizliğe
düşer; sağlam bir zemin olarak duran, ama bir şimşek çakmasıyla
güvenlik ve yıkım arasında sadece bir tahta olduğu anlaşılan şeyin titrek sarsıntısı. Gökler
çöktü; dünya sallandı; ve her tarafta aç
deniz savruldu... Sırası geldiğinde beynin de sarsılıp gücünü kaybetmesi ne şaşırtıcı.

Katrine, Bedford'dan bir saniye bile olsa ayrılma korkusundan başka bir şeyin farkında değildi.
Eğer yanında olsaydı, başına gelebileceklerle yüzleşebilirdi; onsuz delilik
yakındı.

İlk şoktan biraz daha az korkunç olan ikinci bir şokla, yükselen kütle geriye düştü ve sisin içine doğru sürüklendi; güverte titredi ve yana yattı,
su kocaman boşluktan akarken.

"Hepiniz güverteye! Hepiniz güverteye!"

Emir köprüden duyuldu, ama gerek yoktu. Zaten devasa gemideki her ruh, güverte yollarından ve koridorlardan kaçıyordu. Ölüm tehditi varsa, en azından açık alanda bir ölüm olsun,
bir tuzaktaki farenin ölümü değil! Dehşet içinde ve soluk soluğa güverteye ulaştılar; dehşet içinde ve soluk soluğa, ama muhteşem bir kontrolle, durup köprüdeki figürden gelecek emir kelimesini beklediler. Katrine
başını Bedford'un omzundan kaldırdı ve yüzüne baktı.
Kulübeler güvertede volta atıyor, elektrik düğmelerini açıyorlardı.
Yakınlarda bir tane vardı ve iki yüzü hafif, doğaüstü bir ışıkla aydınlatıyordu.
Mavi gözler ve gri gözler birbirlerine derin, derin baktılar,
ilk karşılaşma anında yaptıkları gibi, ama şimdi o bakış
daha derin bir anlam taşıyordu, bir vahiy dünyası, bir pişmanlık dünyası!

Katrine'in tek bir arzusu vardı; bunu bir çocuğun
sadeliğiyle dile getiriyordu:

"Benimle kal! Gitme!"

"Asla!" diye bağırdı ve daha sıkı kavradı. "Ne olursa olsun birlikteyiz, Katrine. Sen benimsin. Seni tutacağım--"

"Tekneleri indir!"

Emir kısa ve keskin bir şekilde duyuldu. Kulübeler can simitlerini
dağıtıyorlardı. Parlak ışıklı salonlarda kadınlar bir araya getiriliyordu. Bir el Katrine'in kolunu kavradı ve Bayan Mannering'in sesi sakin ve kontrollü bir şekilde yankılandı:

"Bayan Beverley! Bu iyi. Seni arıyordum. Gel, kızım, benimle gel! Salondaki kadınları teknelere hazır olmaları için topluyorlar. Yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Bu,
içinde bulunduğum ilk gemi kazası değil ve işte buradayım, sağ salim. Henüz iyi olacağız, ama üzerimize düşeni yapmalıyız. Gel! Kolumu tut."

Katrine kararlı bir yüz ifadesi takındı.

"Gitmiyorum. Lütfen benimle dalga geçme, çok az zaman var. Bizi yalnız bırak."

İkisi başının üzerinden hızla bakıştılar. Bedford başını salladı, hızlı ve sert bir baş sallama, tekneye doğru bir bakışla; Kadın başını salladı
mesajını anlayarak. Başı açıktı, pelerini yoktu, bir an önce salondan
hızla çıkmıştı; şimdi kendine özgü
soğukkanlılığıyla etrafına baktı ve ikinci bir duyuru yaptı:

"Daha zaman var. Biraz giysi ve faydalı şeyler alabilirim. Burada mı kalacaksın? Tam burada, böylece seni nerede bulabileceğimi bilebilirim? Kaybolma
şansı olmamalı!"

Bedford tekrar başını salladı ve kadın aceleyle uzaklaştı. Prom yukarıda, sıkıntı mesajını ileten telsizin
hızlı sesi duyuldu.
Raylara yaslanmış genç bir subay duruyordu, bir çocuktan biraz daha büyüktü.
Yüzünde ifade vardı, ancak duruşu umursamaz rahatlığın zirvesiydi.
Cebinden gümüş bir kutu çıkarmıştı ve ara sıra
dudaklarına yakılmamış bir sigara götürüyordu, acınası bir keyif
sahtekarlığıyla. Bedford başını Katrine'in saçlarına değene kadar eğdi.

"Katrine!"

Katrine hareket etti, böylece yanağı saçının yerini aldı.
Etinin kendi etine yumuşak, soğuk dokunuşunda tarifsiz bir huzur vardı.

"Evet!"

"Bu telsiz! Yardım için mesaj gönderiyorlar. Biz doğrudan
kanaldayız. Kesinlikle gelecek. Umut etmeliyiz."

Konuşurken bile güverte ayaklarının altında titriyordu ve mide bulandırıcı bir sarsıntıyla bir tarafa doğru ağırca eğildi. Bedford bir elini uzattı
ve diğer eliyle tırabzana tutundu, Katrine'i sıkıca tuttu. Bir tarafa savrulan genç subay, umursamaz duruşuna geri döndü
ve titreyerek sigarasını kaldırdı, ancak dudakları istemsiz bir
çaresizlik içinde hareket etti.

"Aman Tanrım! _Gidiyor_--"

Katrine soluk soluğa kalan kelimeleri yakaladı ve ölümün yüzüne baktı. Geliyordu. Her an o titrek sarsıntı tekrar gelebilir ve güverte denize doğru kayabilirdi. Bu adam öyle söyledi ve _biliyordu_. Örnek olsun diye sakinliğini korudu ama
anladı ve umutsuzluğa kapıldı. Duygu dolu bir hıçkırıkla yüzünü Bedford'un yüzüne kaldırdı ve dudakları uzun, sımsıkı bir öpücükle buluştu. Etrafta insanların olması, parlayan ışıkların şekillerini
aydınlatması önemli değildi; kendileri ve aşkları dışında her şeyle meşguldüler. Korkunun, dehşetin üstünde, Katrine'in
yüreğinde çaresiz bir ifade ihtiyacı haykırıyordu. Hayatı boyunca dilsizdi;
tek yüce gerçeği kelimelere dökmeden ölemezdi.

"_Seni seviyorum_!" diye haykırdı. "Duyuyor musun? Anlıyor musun? Eğer
ölmem gerekiyorsa, bırak da kollarında öleyim. Denedim... ama faydası olmadı--seni seviyorum!
_Başka kimse yok--ben sana aitim!"

"Benim Katrine'im!" diye haykırdı titreyerek. "Kızım--"

Yukarıdaki baloda, harika görünmez makine şıngırdadı ve çatladı;
davitlerden alçaktan sallanan ilk tekne, küçülen, titreyen kadınlarla
yükleniyordu. Işık parıltısı,
kül rengi yüzlerini yukarıdaki güverteye doğru çevirdi ve hayalet gibi sisin içine doğru süzüldüler. İkinci bir tekne halatlarda gıcırdadı ve Bayan
Mannering'in eli Bedford'un kolunu kavradı.

"Şimdi! Onu da getir!"

Katrine direndi, ama güçlü kollar onu bekleyen kadınların
sırasında durana kadar taşıdı. Tek başına bir
tek tekneye
girmesi için onu zorlayacak hiçbir şey yoktu, ancak arkadaşlarının iradesine karşı
durumunu koruyacak fiziksel güce sahip değildi.

Bayan Mannering başına bir şal bağlamıştı. Paltosunun cepleri
patlayacak kadar
dolmuştu. Katrine'in pelerininin
ceplerine tıkıştırdığı bir deste küçük eşya taşıyordu. Bir kâhya gelip beline bir can yeleği bağladı.
Bedford kolundan bir saniye çekti ve kendisi de
Katrine'e bağladı.
Bedford soğuk parmaklarını onun parmaklarının üzerine koydu ve onu geri çekti.

"Beni gönderecek misin?"

Eğildi ve dudaklarını onun eline koydu, ancak
kayışları bağlamaya devam etti. Hareketlerinde Katrine'in ruhuna buz
çarpacak bir amansızlık vardı.

"Beni gönderecek ve tek başıma ölmeme izin mi vereceksin?"

Bunun üzerine irkildi, ancak yine de görevine devam etti.

"Önce sen gitmelisin, sevgilim. Tanrı isterse ben seni takip ederim. Kadınlar önce
gitmeli."

Katrine güldü; gözyaşlarından daha korkunç, vahşi ve pervasız bir kahkaha.

"Neden? Neden? Bir duygu, bir gelenek yüzünden mi? Erkekleri kurtarmak daha iyi!
Onlar ekmek kazananlar, hanelerin reisleri. Önemli olan hayatları kurtar ve boğulmamıza izin ver. Yeterince kadın var -- çok fazla. Bizler
özlenmemeliyiz. Hayatta hiçbir seçeneğim olmadı, ama ölümüm benim. Gitmeyeceğim! Seninle kalacağım."

Bayan Mannering'in pratik, sıradan sesi kulaklarına
sertçe çarptı.

"İyi kızım," diye bağırdı. "Şu anda kendini düşünmene gerek yok. Geride kalmayı tercih eden tek kadın sen değilsin. Şu zavallılara bakın
kocalarını ve oğullarını bırakmak zorunda kalanlar! Onlar için mi daha kolay yoksa sizin için mi? Yapılacak tek bir şey var--emirlere itaat edin ve yolu düzeltmek için elinizden geleni yapın. Sıra sana geldiğinde, gitmen _gerekiyor_ ve ben senin _gitmeni_ sağlayacağım!"

Omuzlarını dikleştirdi ve Katrine'in yanına asık suratlı ve amansız bir şekilde
yerleşti. Korkunç ışıkta yüzü çizgili ve
inanılmaz derecede yaşlı görünüyordu, ama kendini cesurca taşıyordu ve en ufak bir korku
titriyordu.

Güverte boyunca orkestra sıralanmıştı ve popüler bir valsin ezgileri havada korkunç bir neşeyle
yüzülüyordu. Tek bir nota bile düz veya
zamanın dışında kalmıyordu; şık üniformalarıyla güçlü ve dik duran adamlar ayakta durup
çaldılar ve şef sanki anında ölümle tehdit edilen erkekler ve kadınlar yerine neşeli dansçılardan oluşan bir kalabalıkla
çevriliymiş gibi sakin bir şekilde batonunu salladı. Parlak ışıklı
sigara içme odasında bir adamın mektup yazdığı görülebiliyordu. Birkaç adım ötede bir kadın korkmuş bir çocukla bo-peep oynuyordu. Yavaş yavaş, Katrine beklerken, korkusu azaldı ve ruhuna gizemli bir cesaret ve sükunet
sızdı. En yüksek hassasiyetlerine gerilmiş olan içindeki ruh,
çevrelediği atmosferi
emdi ve asilce çağrıya cevap verdi.

Bir düşünün! Bir an için onun ihtişamı üzerinde durun - her biri en yüksek, en güçlü benliğine
dayanmış bir erkek ve kadın kalabalığı; toplumun sıradan kurallarına uyarak, başkaları uğruna tüm sıkıntı belirtilerini bastıran, güçlü olana zayıf olana yer veren, sanki bu tercih meselesi toplumun önemsiz bir şeyiymiş gibi, kel bir yaşam ve ölüm meselesi değilmiş gibi.

Müzik o tunç enstrümanların ağzından nasıl akıyorsa, ışık yukarıdaki elektrikli kemerden nasıl akıyorsa, o cesur eylemlerin manevi etkisi de gemiye öylece
yayıldı ve her insan kalbine ateşle dokundu.

Katrine'in ruhuna da bu asil cesaretin bir kısmı çalındı; mücadele etmeyi bıraktı ve Bedford'un yanında sessizce durdu
çağrısını bekledi. Kadınlar yavaşça yanlarından geçtiler, birer birer kaldırıldılar
ve tekneye bindiler. Bedford aniden ona doğru döndü, iki elini de kavradı. Yüzünden ayrılığın geldiğini okudu.

"Katrine! Elveda..."

Güçlü hedefler onu yakaladı, yukarı kaldırıldı, düşürüldü ve yakalandı. Orada, merhametli bir bilinçsizlik yardımına geldi...

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Katrine sersemlemiş ve duygusuz bir şekilde, teknenin bir köşesinde toplanmış bir kütle halinde yatıyordu,
şefkatle geminin büyük gövdesinin tehlikeli bir şekilde aşağı indirilmesinden, en değerli olan her şeyin yavaş yavaş geride bırakılmasından habersizdi.
Geçtiği duygunun doruk noktası, tüm duyumsama gücünü
bir süreliğine tüketmişti. Aslında bilinçsiz olmasa da,
zihni uyuşuktu. Hiçbir şey önemli değildi, korku güçleri sona ermişti. Geçmiş olan, geçmişti, gelecek olan, gelecekti; hiçbir şey bir zarın
önemi yoktu!

Teknede, kendisi gibi sersemlemiş kadınlar vardı, diğerleri yine ağlıyor ve ağıt yakıyordu; diğerleri, Bayan Mannering gibi, sakin ve canlı, daha fazlasının beklenebileceği kişiler
kırık sazlar olduğunda en iyilerini gösteriyorlardı.

Her şey rüya gibiydi ve gerçek dışıydı. Kalabalık teknede dalgalara
atılan geminin büyük gövdesi bir güç siperi gibi görünüyordu. Bu
deniz kabuğunu fırlatmak için o kaleyi terk etmek - sersemlemiş beyin
böyle bir tutarsızlığa zayıfça hayret etti. Güvertede yükseklerde, karışık bir insan
kalabalığı ileri geri hareket ediyordu, ancak yüzleri ayırt edilemiyordu,
ve kısa süre sonra görüş alanından kayboldular. Kesin emirler
bağıran bir sesin sesleri dalgaların
hızlıca çarpmasıyla karışıyordu, ancak kısa süre sonra o da
duyulmaz hale geldi, tekne gittikçe daha da uzaklaştıkça.

Katrine hareketsiz oturuyordu, etrafında olup biten her şeyden habersizdi.

Paltosunun başlığı başından geriye düşmüştü ve ağartılmış yüzü
sabit, neredeyse korkunç bir güzelliğe sahipti. Nancy Mannering ara sıra ona endişeyle baktı ve sonunda onu kolundan sertçe salladı.

"Hadi! Sıkı dur, Katrine!" diye bağırdı güçlü ses, "sıkı dur! Sana ve bana ne
olacağı çok önemli değil, canım. Biz sadece kadınız - hem de bağımsız kadınlar - etrafta bizim gibilerden çok fazla var, ama işte burada sayılan biri var - senin
kucaklayıp koruyacağın küçük bir adam! Tanrı bilir nasıl bir çocuk büyüyecek; bu geceyi hatırlaması onu
hiç de kötüleştirmeyecek, kim bilir! Belki de bir kadın senin acıların için daha iyi durumda olacaktır. Hadi, evlat! Şu tartışmayı kes.
Güzel hanıma gel. O seni emzirecek ve sana hikayeler anlatacak."

Katrine'in kucağına sağlam bir ağırlık kondu; Loş ışıkta eski düşmanı, korkutucu Jackey'nin yüz hatlarını tanıdı, hepsi
çekilmiş ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Babasından ayrılmış, çocukluğun umutsuz dehşetiyle
yenilen Jackey, övüngen havasını kaybetmişti ve
sadece acınası bir bebek gibi görünüyordu, öpülmeyi ve tutulmayı özlüyordu. Islak yüzü
Katrine'in göğsüne değiyordu, gülünç
kısa pantolonlu küçük bacakları dizlerinin üzerinde gevşekçe sallanıyordu ve görüntü,
dokunuş onu hayata döndürdü. Çocuğu kollarına aldı ve
üzerinde şarkı söyledi, Jackey kollarıyla boynunu sardı ve
yanağına ıslak öpücükler kondurdu! Şu anda, kendine güvenerek,
çocukluk tarzını sorgulamaya başladı.

"Ne kadar sürede boğulacağız? Boğulmak ne kadar acıtır? Bir diş kadar mı? Su soğuk olacak mı? Çığlık atmak cesaret ister mi? Beni sıkıca tutar mısın ki gidemem? Boğulmadan önce dualarımızı mı etmeliyiz?"

"Umarım boğulmayacağız, Jackey. Yakında büyük bir tekne gelip bizi alacak ama sen yine de dualarını edebilirsin. Baban için kendi büyük gemimizde dua et ve, ve--"

"Ve papağan, keçi ve tüm dilsiz yaratıkların," diye cevapladı Jackey, belli ki dini eğitimden yoksun değildi. Katrine'in boynuna
dilekçeler mırıldandı. "Tanrı sevgili babamı korusun ve kutsasın,
'Onu tehlikeden koru, onu iyi bir çocuk yap. Papağanı kutsa.
Genç keçini koru. Uysal ve nazik bir ruha sahip olmasını sağla. Tekmelediğim adamı kutsa ve bacaklarını onar ki tekne battığında yüzebilsin!"

"Ah, Jackey," diye hıçkırdı Katrine çılgınca. "Ah, Jackey!" Kollarındaki küçük bedeni zorladı ve yüzünü onun buklelerine gömdü. Şimdiye kadar
çocuklar hayatına yakından girmemişti ve annelik içgüdüsü, birçok kadında olduğu gibi, kendi çocuklarını kollarına alma zamanı gelene kadar uykuda kalmıştı, ancak şimdi Jackey'nin yumuşak, ağır küçük bedeni kendi bedenine yaslandığında, yeni bir
acı ile başka bir neşe, hayatın kapılarının başka bir açılışı olasılığını fark etti!

O ileri geri sallandı, rahatlatıcı sözler mırıldandı ve Jackey ona sarıldı
yakınlaştı, başparmağını şiddetle emdi, sonra dudaklarını açarak
başka bir soru sordu:

"Büyük gemi çabuk gelecek mi?"

"Umarım, Jackey! Sanırım öyle."

"Bizim gemimiz batacak mı? Denizin dibine inerse,
babam ölmüş olacak mı?"

Gözlerini yüzüne kaldırdı, büyük, masum mavi gözler, nefessiz bir endişeyle
genişlemişti. Katrine, acının bu kadar çabuk gelebileceği düşüncesiyle işkence
ederek onların önünde irkildi; böyle bir bebeğin
şaftını hissetmesi.

"Babam öldüyse, onun çakısını benim olabilir mi?"

Hayır! Jackey fark etmemişti. Tanrıya şükür. Bebek hala bebekti. Nazik kollarda, rahat ve sıcak bir şekilde, küçük
rüyasını görebilir, havadar kalelerini başkalarının acısından etkilenmeden inşa edebilirdi. O öğleden sonraki deneyim Katrine'e daha önce kınayacağı bir duyarsızlığa
minnettar olmayı öğretmişti. Jackey ve onun gibilerin ölümün doğasını anlamaları için yeterince zaman!

"Bir bıçağın olacak, Jackey; Bombay'ın üretebileceği en iyi şey. Ve
Umarım baban da. Şimdi uyuyamaz mısın canım?
Küçük baş parmağını ağzına koy, gözlerini kapat ve ranzanda güvendeymiş gibi davran. Seni sıkıca tutacağım."

Jackey yorgundu ve bu öneri cazip geldi. Kıvrandı,
dirsek ve dizleriyle acımasızca dürttü, ta ki kendini tamamen tatmin edene kadar,
başını Katrine'in ceketinin yakasının altına gömüp
yavaş ve ağır bir uykuya dalana kadar. Katrine de
yorgundu; aşırı bir yorgunlukla yorgundu, ama
o yükün ağırlığından asla vazgeçmezdi.

Şu anda Bayan Mannering dudaklarına bir matara tuttu ve
sıcak brendinin keskinliğini hissetti,--sadece bir yudum ve sonra matara geri çekildi, çünkü
Nancy Mannering ne kadar süre ihtiyaç duyulacağını bilmediği için onun stoklarını kıskanıyordu. Ayrıca o geniş ceplerde bisküviler,
çikolatalar ve salon masalarından alınan meyveler vardı, ama teknedeki hiçbir yetişkin
yolcuya bunlar ikram edilmedi lüksler; bunlar geleceğin embriyo erkekleri ve kadınları için ayrılmıştı.

Tekne sürüklenmeye devam etti, erkekler çoğunlukla küreklerinin üzerinde dinleniyordu.
Gemiden çok uzağa gitmek istenmiyordu, çünkü
kurtuluşun en büyük umudu onun yakınındaydı. Sis yavaş yavaş aydınlanıyordu ve elektrik ışıklarının parıltısı griliğin içinden soluk bir altın lekesi gösteriyordu.
Katrine gözlerini o lekeye dikmişti.
Devam ettiği sürece, umudunu koruyabilirdi. Eğer sönerse,
kendi hayatındaki ışık da sönerdi...

Koltuğunda büzülmüş bir şekilde oturan, Jackey'nin küçük bedeni koluna yastık olmuş,
Katrine'in düşünceleri geçmiş hayatını gözden geçirdi ve bunun tuhaflığına hayret etti. Ölüm olasılığıyla birlikte, geçen tüm yıllar, birkaç kısa günün
olmasıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Martin, Grizel, gençliğinin arkadaşları ve yoldaşları--isimlerini tekrarladı ve sırayla her bir yüzü
gözünde canlandırmaya çalıştı. Boşuna! Benzerlikler görünmeyi reddetti; hatta
Martin'in yüzü bulanıktı, yoksa bu çabaya ayıracak yeterli sabrı,
yeterince ilgisi mi yoktu? Bedford dünyaydı; ondan ayrı olarak pişmanlık duyamazdı.

Tekne sürüklenmeye devam etti. Şimdi denizciler başını çevirmiş ve
yavaşça gemiye doğru kürek çekiyorlardı. Sarı bulanıklık hala sisin içinden parlıyordu. Adamlar birlikte verilen hasarın miktarını,
hükümeti su üstünde tutma olasılığını tartıştılar. Nancy
Mannering döndü ve Katrine'in kulağına konuştu:

"Canım, tek bir kelime! ... Şüphelenmiyor olabilirsin ama kalbim var--. Fiziksel bir Duygu, yani, duygu yok; ve bu zavallı bir şey. Boğulmayı beklemiyorum ama biraz daha bu heyecan ve bu oyun oynayabilir. Hepsi bir, sızlanmıyorum ama eğer _başarırsam_ ve sen ulaşırsan, oğluma yazar mısın? Ona senden istediğimi ve yas tutmaması gerektiğini söyle. Bir şekilde, bir gün, ve,
neden şimdi olmasın? Burada yaşamaya devam etmek için özel bir isteğim yok ama ona şunu söyleyebilirsin--nerede olursam olayım, bundan sonra ne olursa olsun, _o_ doğru yolu tutmadığı sürece benim için huzur olmayacak! Bunu _biliyorum_ ve o da bilmeli.
" Birkaç dakika sessiz kaldı, bu esnada Katrine onun hızlı nefes alışını duydu, sonra: "Ve ona söyle," diye ekledi zorlukla, "ona her zaman bir devekuşu olduğumu, kafamı değil,
kalbimi sakladığımı söyle. Bir şekilde dışarı vuramadım ama," sesi derinleşti,
doğduğundan beri, onun iyiliği için, derisi yüzülmeyecek bir an olmadı!
Ona annesinin onu canından daha çok sevdiğini söyle."

"Ona söyleyeceğim; yazmayacağım. Gerekirse Hindistan'ın her yerini dolaşıp ona kendim söyleyeceğim," diye haykırdı Katrine, derinden etkilenmiş bir şekilde. Neşeli, kendine yeten arkadaşında gizli bir zayıflık keşfetmek, kendisini yeni bir güçle
doldurulmuş hissetmekti. Ona ihtiyaç duyuluyordu ve içindeki kadın bu talebe
karşı çıkıyordu. Jackey'i sağ kolunu serbest bırakmak için bir tarafa çekti ve arkadaşının cebinde el yordamıyla şişeyi bulup çıkardı.

"Bu arada, eğer kendine hiç önem vermiyorsan, _onu_ düşün ve _onun_ hatırına dikkatli ol. Eğer onun hatırına bunu bile
yapmayacaksan, aşktan bahsetmenin ne faydası var? Hem kendin hem de
diğer insanlar için mantıklı ol!"

"Bay Dick, sağduyunuz paha biçilemez!" Bayan Mannering içti,
dudaklarını şapırdattı ve memnuniyetle homurdandı. "Bu iyi! Bu
daha iyi. Buna ihtiyacım vardı." Sonra bir anlık duraklamadan sonra. "Ama unutma,
eğer
başarırsam, senin görevin unutmak olacak.
Ölüm döşeğindeki sırları gündeme
getirme! ... Kendin için
yapabileceğim aynı doğrultuda bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Katrine kısaca. Eğer son gelirse, Martin ve Grizel
onun yardımı olmadan birbirlerini teselli edebilirlerdi. Ve figürleri
sisliydi. Hatta Jackey bile şu anda daha fazlasını sayıyordu,
kendisi gibi büyük bir yaşam potansiyelini somutlaştırıyordu. Jim Blair'e gelince--ah!
Jim sahte rüyalarına sarılsın: asla uyanmasın!

Saatler geçmek bilmiyordu. Çocuklar uyuyordu; kadınların bazıları da uyuyordu,
korkularından bitkin düşmüşlerdi. Katrine'in kasılmış kolları hala yüklerini taşıyordu,
ama Nancy Mannering koltuğunda dönmüş,
geniş sırtını bir destek olarak sunmuştu.

"Bırak kendini canım; ağırlığını bana yasla. Sırtını desteklemekten daha iyi bir şey yok. Yelken açmadan hemen önce operadaydım - altı şilinlik galeri ve arkada asla bir korkuluk yoktu. Genç bir çocuğun dizlerine yaslandım ve on yedi kez kıvrandı.
Temizlik, ha? Ya da belki de çok yaşlıydım. Eh! Eh!"

Sesin eski neşeli tonu vardı ama konuştuğu dil
anlaşılmazdı. _Opera_! Katrine sesi duyunca ürperdi. Ölümle yüz yüze, hayatın önemsiz olayları
sınırsız bir mesafeye çekildi. İnsanın böyle
süprüntülere değer vermesi - onları hayatın malları arasında sayması mümkün müydü!

Teknenin kıç tarafında bir kadın yüksek sesle dua ediyordu, etrafındakiler ise
gözyaşları ve hıçkırıklarla ona katılıyordu. Katrine dinlemek için kendini toparladı ve
günah ve yanlış yapma konusunda ateşli itiraflar yakaladı. Düşünceleri
içe döndü; itiraf etmek için dua etmesi de gerekiyordu. Sıkıntıyla
kendisine ne yaptığını sordu ve elle tutulur bir suç bulamadı.
Dürüstçe çabalamıştı; dürüstçe kaçınmıştı.
Hayatına geri dönüp baktığında görevden kaçan, haksız muamele eden,
bir yasayı ihlal eden hiçbir şey bulamadı. "Yoldan sapmamıştı",
"tamamen aşağılık ve günahkâr" olmamıştı; kadının kendini suçlamasının aşağılaması onu
etkisiz bırakmıştı. Vicdanın projektörü gerçekten de günahı ortaya çıkardı, ama
işin günahını değil. _Seviye eksikliği_--kusuruydu--tüm kalbiyle, özverili sevginin, her şeyi verip karşılık beklemeyen;
en sıradan olayları bile dönüştürebilen ve görevi bir neşeye dönüştürebilen sevginin!

Grizel bu sevgiye sahipti; bir şefkat ve sempati pınarı,
yüreğinin içinde
doğdu. Huysuz yaşlı bir
kadınla yaşamayı kolay bulmuştu. "O beni endişelendirmiyor: Onu _seviyorum_!" Katrine, basit açıklamayı yapan derin, zengin sesin tonunu tekrar duydu. Kendisi
Martin'i tüm yaratılmış şeylerden önce koymuştu, ama
yüreğinde şefkat yoktu. Açık gözlerle, sevgi adını verdiği
eleştirel, titiz duyguya geri baktı ve
bu isme
değer bulmadı. Kolları uyuyan çocuğun etrafında daha sıkı sarıldı. İşte bu,
o zaman hayatın sırrıydı. Sevgi--"yasanın yerine getirilmesi." Eğer
hayat bağışlanırsa, çabalayacağı sebep pınarı olurdu; bu durumda, gerisi gelirdi. Yanındaki kadınlar,
affetmeyi ve ölümde teselliyi yalvarıyorlardı. Katrine hayat için dua etti. "Daha fazla hayat: daha dolu bir hayat! _Acımasız kalbimi_-- doldur!"

On dakika sonra kurtarma gemisi görüş alanına girdiğinde, heyecan yaratması gereken manzara, en katı şekilde korunan
sükûneti bile bozdu. Erkekler ve kadınlar birlikte ağladılar, ağladılar ve güldüler, hıçkırdılar
ve sarıldılar, en sakin olanlar bile artık gerginliğin sona ermesiyle duygularına yenik düştüler.

Havanın harikulade mesajıyla çağrılan görkemli bir form olarak geldi, kurtarmanın asil işine doğru suda yarıştı. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki yakına gelene kadar ve kalabalık güvertelerden beyaz yüzler aşağı baktı. Tekneden indirilme kabusu
güvenle
tamamlandı. Katrine belinin hassas bir kolla sarıldığını hissetti ve titrek tonlarda ona hitap eden bir kadın sesi duydu. Kasılan uzuvları neredeyse hareket edemiyordu, yarı yönlendirildi, yarı taşındı, lüks bir kabine, soyuldu, sıcak, taze bir yatağa yatırıldı, çorba ve şarapla beslendi. Ona hizmet eden kadınlar çalışırken gözyaşları döktüler, ama kendisi
kuru gözlerle bakıyordu. O, sisin içinden parlayan o sarı ışığı, dünyasını tutan geminin ışığını düşünüyordu, yan tarafında bir delik olan gemi...

Ama bir saat sonra Nancy Mannering, yüzünde duyguyla hareket eden bir ifadeyle yatağının yanına geldi, sevindirici haberi vermek için. Yaralı geminin yolcuları C--'ye transfer edilmişti, ama mürettebat görev yerlerinde kaldı, çünkü su geçirmez bölmeler cesurca işlerini yapıyorlardı,
ve Bombay Limanı'na ulaşılana kadar onu su üstünde tutma umudu vardı. Bu arada kurtarma gemisi onu yanına almıştı.

"Gözlerini kapat, güzelim ve uyu!" dedi Nancy Mannering nazikçe. "Yatağına gitti. Onu gördüm, dokundum ve sesini duydum. O gerçek, yaşayan bir adam ve hayalet değil, yarın sabah kendi gözlerinizle göreceksiniz ve eğer ona bir daha veda ederseniz, - iyi! Alabileceğiniz her şeyi hak ediyorsunuz. - Uyu, çocuğum, uyu ve Tanrı'ya şükret!"

Ama ertesi sabah Katrine kalkmadı. Fiziksel çöküşle yere serilmiş durumdaydı ve onu harekete geçirmek için zihinsel bir çaba yoktu. Bedford'la tanışmak istemiyordu. Artık güvenlik sağlandığı için, kendi sözlerini hatırlamak ve ilk aşk itirafının onun dudaklarından değil, kendi dudaklarından çıktığını fark etmek işkenceydi. Kendisini kulübede tutsak tutan yorgunluğu ve acıyı memnuniyetle karşıladı; kaçınılmaz olarak gelmesi gereken
karşılaşmadan korktu. Korku ve utanç, heyecan ve sıkıntı fiziksel rahatsızlıklarını artırdı; Doktor
gün bitmeden önce bir kez daha çağrıldı ve diğer yöntemler
başarısız olunca
karaya çıkmadan önce bir gece dinlenmek için uyku ilacı
verildi. Sonuç olarak Katrine derin bir uyku çekti, ancak o kadar ezici bir baş ağrısıyla uyandı ki
hareket etmesi söz konusu bile olamazdı.

Önemli değil, Nancy Mannering ona güvence verdi. Geminin yolcularının çiftini boşaltması saatler alacaktı, bagajlardan bahsetmiyorum bile. Hareketsiz yatacak, yavaşça kendine gelecek, daha sonra yaygara ve gürültü bittiğinde
sessizce kıyıya çıkacaktı. Kaptan, ona ilgi ve yardımını garanti etmek için özel bir mesaj göndermişti. Diğer iki kadın da kendisi gibi yere serilmişti. Onlar da bekleyeceklerdi.

Katrine tekrar huzursuz bir uykuya daldı, bu sırada ayak sesleri, seslerin gürültüsü, bagajların çarpması beynine
karmakarışık bir şekilde çarpıyordu. Bayan Mannering zaman zaman ona bakmak için içeri
giriyor ve fark edilmeden dışarı gizlice çıkıyordu; ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar,
üstündeki güvertede sessizlik hüküm sürdüğünde, açılmış gözlerle ve
hoş geldiniz gülümsemesiyle karşılaştı.

"Çok tembelim! Korkarım ki çok geç oldu ama
şimdi hemen giyinebilirim çünkü başım daha iyi. Öyle mi--?"

Kısa bir an durakladı, kızardı ama Bayan Mannering bilerek
kördü.

"Evet, tamam! Zavallı eski gemi sonuna kadar dayandı.
Bagajları çıkarıyorlar. Tanrıya şükür _kuru_! Her neyse,
elde edebildiğimiz şeyler için şükredeceğiz. Sırtımızda bir bez parçası
olmayacak gibi görünüyordu. O iyi yürekli Anderson, ganimetteki bizim payımıza bakıyor; Kaptan Bedford bunu yapardı ama
kendisi ancak bunu başarabildi. İlk trenle bir şirkete binmek için aceleyle
gitmek zorundaydı. Bu üzüntüyle onu beklettiler. Ancak, otelde odalarımız dolu ve nefesimizi
toplayana kadar birkaç gün saklanabiliriz."

Katrine boş boş baktı. Bedford ile buluşma düşüncesinden çekinmişti, ancak onun devam edip onu
geride bıraktığını duymak şok ediciydi. Hepsi devam etmişti, son haftalarda aralarında çok yakın yaşadığı yolcular; ancak Nancy Mannering için o
yabancı yeni dünyada yalnızdı. Yalnızlık hissiydi.
Randasının kenarına oturdu, zor bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Evet. Bu güzel olacak. Ve arkadaşlarım yolculuğumu
ayarladı. Ajan arayacak--"

"Ajanlara asılsın! Arkadaşlarınla ​​birlikte güvenli bir şekilde
inene kadar sana bağlı kalacağıma tüm tanrılarımla yemin ettim. Sadece birkaç mil
uzağım var ve bu ülkede bunun hiçbir önemi yok. İyi Bedford
vardığımızda beni evimizde ağırlayacak."

"Yolunuzdan onlarca mil uzakta! _Benim_ için mi? Bayan Mannering, bu çok
fazla! Bunu yapmanıza izin veremem. Siz en nazik, en fedakar yaratıksınız."

Bayan Mannering yüzünü buruşturdu.

"Çok emin olmayın!" dedi kuru bir şekilde. "Merak birçok şekilde ortaya çıkar.
Son perdede olmak gibi bir zaafım var. Hadi! Giyinip gelin ve ayrılmadan önce kaptanla güzelce konuşmayı unutmayın. Bir tuğla gibi davrandı. Salonda çay var."

Saat altıda Katrine ve refakatçisi otelde güvenli bir şekilde konakladılar,
daha önce hiç yapmadıkları kadar _terra
firma_'nın nimetlerini takdir ettiler. Ertesi sabah eşyaları onlara geri verildi,
neredeyse hiç zarar görmemişti ve Katrine için en önemlisi,
Jim Blair'den bir
mektup geldi.

Elinde açılmamış zarfı tutarak odasında tek başına oturuyordu,
sevgi dolu sözcükleri okuma çilesi için cesaret topluyordu. Bu tanımadığı adamın onun sevgisini
ne kadar derinden ele geçirmesi garipti! Bedford'u hayatının birikmiş tutkusuyla seviyordu, ama Bedford'un kendisi bile
en çok ihtiyaç duyduğu anda hayatına giren ve
acıyan kalbine teselli
getiren adama karşı şefkatini
azaltamamıştı. Bu kadar cömert bir sevgiliye acı ve hayal kırıklığı getirmek zorunda kalmak acımasızca zordu. İrkildi ve kızardı Kendi davranışının dışarıdan bakıldığındaki düşüncesi - sadece bir yolculuğa çıkan ve onu bekleyen bir sevgiliye götürecek olan güzel kızın zayıf, sıradan hikayesi, _yolda_ başka bir adamla tanışır ve
tanışmasında yalan söyler, - ama Katrine'in bilinmeyen sevgilisinin karakteri hakkındaki anlayışının tipik bir özelliğiydi, tüm sıkıntılı düşüncelerine rağmen, Jim'in anlayacağı inancını korudu - ne kadar acı çekerse çeksin, ne kadar acımasız ne de adaletsiz olacaktı.

İçini çekti ve kararlı bir şekilde kendini hazırlayarak zarfı açtı. Açılış sözcüklerini okurken kan yüzüne hücum etti:

-------------------------------------------------------------------------------

"Benim Katrine'im,

"Hayır! Ateşkesimi bozmuyorum. Deniz yolculuğu ile yeni kurulan ülke arasındaki bu küçük soluklanma alanı bu planda yer almıyor.
Bu, bu adamın derhal sahiplenmediği takdirde aptallık edeceği bir Hiç Kimsenin Toprağı!

"Ayrıca, sevgilim, söylemek istediğim şeyler var; söylenmesi
_gereken_ şeyler... Yolculuğun neredeyse sona eriyor, buluşmamız
yakın ve eğer gerçek biliniyorsa kalbinde beklentiden daha çok korku var! Bunu fark etmemek için seni çok iyi tanıyorum--_ama korku
gitmeli_! Küçük kız, benden korkacak bir şeyin
olduğunu bir kere ve sonsuza dek kafandan çıkar. Seni istiyorum, seni çok istiyorum, ama en çok
mutluluğunu istiyorum. Bu, kitaplarda okunan türden bir şeye benziyor--gerçek olamayacak kadar biraz fazla yüce ve kişiliksiz, ama eğer
endişelenmeye başlarsan, bu sadece daha yüksek bir bencillik. Bir kere
kendi kalbinle ve ruhunla sev, birini sev, yani, _kendinden
fazla_ sev ve sonuçların en belirgini olarak, mutluluk
öncelikle ve en başta o diğer kalbi
doldurmadığı sürece senin için imkansızdır. Bana bağlı olduğun, şerefli bir şekilde bağlı olduğun veya bu tür saçmalıklar
konusunda kendini endişelendirme. _Değilsin_;
hava kadar özgürsün. Eğer benden daha çok başka bir adamı
seveceksen (sevmeyeceksin!) sana onu bulmanda yardım ederim. Eğer beni istemiyorsan (isteyeceksin!) Ben bir kenara çekilirim. Sevgili küçük kız, rahat ol! Ben senin tarafındayım.

"O 'çılgın' mektubun çok hoş bir duyguydu. Gerçek Katrine
kendini şimdiye kadar aldığım herhangi bir mektuptan daha fazla açığa vurdu.
Ve şefkat üzerine yaptığın küçük konuşman--beni etkiledi! Bu, dediğin gibi, birçok erkeğin sevgisinde eksik olan bir özellik ve bunun eksikliği yorgun kadınların yüzlerinde bir iz bırakıyor. Ama sonuçta,
bilirsin, yapmak ya da yapmamak, buna ne ad verirsen ver, esasen geçmişteki başka bir kadının hatasıdır! Anneler neden
çocuklarını şımartıyorlar da, onlara daha sonra çok değerli olacak küçük ev içi nezaket ve ilgiyi öğretmiyorlar? Eğer bir oğlum olsaydı... hayatım boyunca onu da şımartırdım sanırım!

"Ciddiyim ama Katrine, bugün kalbimi dolduran şey en başta şefkat olmalı, çünkü _hayal edebiliyorum_; _anlayabiliyorum_! Senin için çok üzgünüm, zavallı, şaşkın kız! Bu gelecek için iyi bir kehanet mi?

"Middleton bungalovuna geldiğin gün seni görmeye geleceğim. Benim için kulüp toplantısı yok. Sadece dinlenmek ve
yenilenmek için bir iki saat ve sonra--Jim Blair içeri giriyor! Zavallı küçük kız, ayakkabıların titriyor mu? Keşke seni samimiyetime ikna edebilseydim!
Katrin, kalbimin sana denizler ötesinden
gitmesi boşuna mıydı; haykırışımın kalbine dokunması boşuna mıydı; yıllarca süren engel ve zorluklardan sonra
seni buraya, bana getiren yolun
açılması boşuna mıydı? Bir hafta daha inançla devam et!

"Jim Blair."

Mektup Katrine'in ellerinden düştü ve yere düştü. Yüzünü ellerinin arasına
gizledi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Doğu'ya ilk kez gelen çoğu gezginin hissettiği zevk ve heyecan Katrine'in durumunda geçmiş ve gelecek olayların
baskısı yüzünden sönük kalmıştı. Gölge ölüm düşüncesi kolayca geri püskürtülemeyecek kadar yakın bir zamanda belirmişti. Olanlara duyulan minnetle
bıçak gibi delinmiş olabilecek şeylerin ve yeniden kazanılmış hayatın düşüncesi
henüz farkına varılmamış, kırılgan ve düşsel bir hazine gibi görünüyordu.

Katrin, dalgınlık ve takdir eksikliğinde yalnız olmadığı gerçeğinde biraz teselli buldu, çünkü Nancy Mannering de
normal halinden çok uzaktı. Huzursuz ve gergindi; aynı anda
heyecanlı ve çekingen, şefkatli ve ürperticiydi.
Bütün bir yemeği sessizce
oturur ve masadan kahkahalarla ayrılarak ayrılırdı.
Katrin'i sıcak, aydınlık sokaklarda gezdirir,
abartılı bir şevkle şov kadını rolünü oynar ve aniden, görünürde hiçbir sebep yokken, bir cümlenin ortasında durur ve
tekrar konuşmayı reddederdi. Heyecan, çekingenlik, şefkat ve alaycılık, hızlı bir şekilde birbirini takip etti ve bekleme günlerinin gerginliğine biraz olsun katkıda bulundu, ancak Katrine değişen ruh hallerine sabırla katlandı, yoğun bir şekilde pratik bir yapıya sahip bir kadın için, tehlike anında kalbini açmış olmanın, o tehlike geçtikten sonra onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde kapatmaya yeteceğinin farkındaydı. "Eğer bundan
kurtulursak, senin işin unutmak olacak!" Bunlar Bayan Mannering'in kendi sözleriydi, ancak zavallı canım! Kendisi de bu görevi zor buluyordu, yersiz güveni için kendini kırbaçlıyordu! Dahası, bir de buluşması vardı... Katrine'in düşünceleri onu bu noktaya her getirdiğinde, Bayan Mannering ve onun tuhaflıkları kendi düşüncelerinin girdabında unutuluyordu. Mümkün olduğunca zihnini önündeki şeylere kapatmaya, zihninin ve bedeninin uyuşukluğuna karşı savaşmaktan ziyade onu teşvik etmeye çalıştı; bu da hayata rüya gibi bir gerçek dışılık veriyordu. Jim Blair'in dediği gibi, bu sefer arada bir dinlenme, kimsenin olmadığı bir topraktı; onun başlıca görevi dinlenmek ve güç toplamaktı. Üçüncü gün, iki hanım, ulaşılabilecek en lüks koşullar altında, üç günlük kırsal yolculuklarına çıktılar. Her şey düşünülmüş, her şey ayarlanmıştı; ajanlar ve memurlar, en azından yaşlı gezginin kaynağını bulmakta zorluk çekmediği bir titizlikle onları beklediler. İklimsel zorunluluklar olmadığı sürece uzun yolculuk rahatsızlıktan mahrumdu, ancak uzunluk, sıcaklık ve her şeyden önemlisi toz, İngiliz kızı için yine de zorlu bir deneyime dönüştürdü. İlk başta ülkenin yeniliği dikkatini çekti, ancak dört gün bitmeden çok önce, ilgi buharlaşmıştı ve varış noktasına ulaşmak için alternatif özlemlerle ve orada onu bekleyen şeyin korkusuyla paniğe kapılmıştı. Dorothea anlamına gelen bir varış noktasından ve hayat boyu süren bir rüyanın gerçekleşmesinden korkmak ne kadar da anlaşılmazdı! Dorothea'yı düşünmenin bir çaba olduğunu bulmak ne kadar da anlaşılmazdı!

Sonsuzluk gibi görünen bir bekleyişten sonra, yolculuk sona erdi.
Tren, daha önce geçmiş olan yirmi tane daha istasyona benzeyen küçük, güneşte kavrulmuş bir istasyonun önünde durdu ve platformda üniformalı bir adam ve ince, tatlı yüzü trenin pencerelerine doğru hevesle dönmüş beyazlar giymiş bir kadın duruyordu ve yolcu, acı ve sevinçle, çocukluğunun arkadaşını tanıdı. İki kadın öpüştüler, sarıldılar, baktılar ve tekrar bakmak için geri çekildiler. Dorothea'nın yüzünde, sürgünün hüzünlü
duygusuyla dokunmuş, sevgi ve hayranlık yazılıydı. Bu genç, taze kız ondan sadece bir yaş küçüktü - ne kadar tatlı, ne kadar pembe, ne kadar _İngiliz_ görünüyordu! Onu görmek,
çiçekli çalıların arasında derinlere gömülmüş yeşil patikaların bir nefesi gibiydi.
Katrin'in gözleri gözyaşlarının acısını hissetti. Ne kadar zayıf, ne kadar yaşlı, ne kadar değişmişti,
ama ah, ne kadar tatlı! Her zamankinden daha tatlı ve sadece eski, sevgili,
sevgi dolu tavırlarıyla. Jack Middleton'a gelince,
erkeklerin kadınlarınkine zıt olarak
zor bir alışkanlıkla yaptığı gibi, görünüşünde iyileşme olmuştu. Daha geniş, daha heybetli görünüyordu, ten renginin
kaybı onun durumunda pek de zararlı değildi. İngiltere'den ayrıldığında
sadece sıska bir gençti, şimdi bir erkekti ve üstelik yakışıklı bir adamdı. Katrine ona bakarken bir kızgınlık sancısı hissetti. Bu sürgün ülkesi, erkeklerini kıyılarına kadar takip eden kadınlardan birçok bedel talep etti, bunların arasında gençlik ve çiçek açmanın kaybı da vardı! Kaptan Middleton, Bayan Mannering'in sorumluluğunu üstlendi ve iki arkadaş birlikte, el ele ama sessizce eve doğru yola koyuldular. Söylenecek o kadar çok şey vardı ki, başlamak zor görünüyordu ve Katrine, Dorothea'nın da kendi utangaçlık ve gerginlik hissini paylaştığının farkındaydı. Bedford'un dönüşünden bu yana üç gün geçmişti, enkazın hikayesi anlatılmıştı - Dorothea ne kadar, ne kadar az tahmin etmişti? Katrine her an bir isim duymaya kendini hazırlıyordu - _iki_ isim; zaman ikisinden de bahsedilmeden geçtiğinde, sessizlik sadece gerginliğine katkıda bulunuyordu. Tozlu patikanın her dönüşünde küçülen gözlerle ileriye bakıyordu,
her bungalov bir olasılık, bir korku barındırıyordu. _O_ orada mı yaşıyordu? Acaba
o şimdi bile o kefen perdelerin arkasından mı bakıyordu? Ve
Dorothea sessizce yanında otururken ne düşünüyordu?
Onun tatlı, yorgun gözlerindeki bakış, ince elin yapışan dokunuşu o kadar
sevgi doluydu ki Katrine'in kalbi onun hoş geldiniyle yetinmekten başka bir şey yapamadı,
ama düşünceleri bir girdap gibiydi.

Bungalov'a varıldığında her iki kadın için de bir rahatlama oldu ve
küçük oğlunun görünümü dillerini serbest bıraktı. Dorothea, arkadaşının oğlunun güzelliğini ve çekiciliğini takdir edişini dinlerken gururla kızardı ve yeni bir kölenin gelişini koklayan çocuk en iyi hilelerini yaptı. Güzel bir çocuktu ama evdeki çocuklardan üzücü bir şekilde farklılaştıran renksiz, kırılgan bir şekilde. Katrine onun cansız küçük elini tutup narin alnındaki mavi damar izlerine bakarken, kalbi acıma ve şefkatle
doldu.

"Ben bir çocuğu, böyle küçük bir oğlanı, teknede, her zaman kollarımda tuttum, Bebek!" dedi yumuşak bir sesle. "Beni rahatlattı! O zaman bunun ne anlama gelebileceğini anladım--"

"Evet!" Dorothea'nın sesinde bir acı tonu vardı. Kendi hazinesi o kadar narin bir iplikle tutuluyordu ki, onun değeri tartışılamazdı.

Katrine bunu sezdi ve konuşmayı daha güvenli bir konu olan görünüşlere çevirdi.

"O çok tatlı, Bebek. Bir mücevher! Tüm hayallerimin ötesinde. Ve böylesine gizli bir
karışım! Gözlerin ve Jack'in burnu. Jack'in saçları, senin
ten rengin--"

"Ah, canım, bu kayıp bir neşe! Bana ten renklerinden bahsetme ve
sen çok pembe ve beyazsın. Katrine, çok güzelsin! Hiç bu kadar
güzel olacağını düşünmemiştim, tabii ki fotoğraflarım vardı."

Katrine'in gözleri istemsizce şömine rafına doğru döndü, orada bekar misafirlere
gözler
bürümüş, önce acımış, sonra da kandırmış belli bir fotoğraf duruyordu. "Sana
sana söz veriyorum, sanki gelmek
istiyormuş gibi görünüyordu!" Yanaklarında kan
dolaştı; odanın karşısındaki Dorothea'ya baktığında,
kendisinin de kızardığını fark etti. Söylenmemiş düşünceyi okumuş muydu?

Bir kez daha çocuğun gevezeliği kurtarmaya geldi, ama Katrine onunla oynarken ve çayını içerken Dorothea'nın gözlerinin saate doğru kaydığının ve yapılması gereken bir duyuru için cesaret topladığının farkındaydı.

Şimdi geldi.

"Seni odana götüreyim mi canım? Kutuların geldi ve sen
banyo yapıp değişmek için can atıyorsundur. Ve geç oluyor. Saat
o'ya. Sadece bir saat var--Jim geliyor!"

"Buraya mı geliyor?"

Dorothea başını salladı.

"Israr etti. Daha sonra yapmaya çalıştım ama faydası olmadı. Saat
beş, bir an bile geç değil."

Katrine aceleyle ayağa kalktı. Ya daha erken gelseydi ve onu
hazırlıksız bulsaydı! Kendi odasının kalesine ulaşmak için can atıyordu.

"Bence," diye duyurdu kibirli bir şekilde, "bu küstahça! İnsan biraz zamana ihtiyaç duyuyor... Yorgun olduğumu ve yarına kadar beklemeyi tercih ettiğimi bildir."

Dorothea, istediği kadar mesaj gönderebileceğini ama sonucun aynı olacağını belirten bir hareketle ellerini uzattı.

"Odamda kalacağım!" diye tehdit etti Katrine.

Dorothea güldü.

"Hiçbir fark yaratmaz! Seni kapıdan sorguya çeker,
söylemesi gereken her şeyi söylerdi, sadece hepimiz duyardık!
Yarası yok, Kitty, pes etsen iyi olur. Jim Blair kararını verdiğinde
savaşmanın faydası yok. O da bunu başarıyor."

Bu sefer olmaz! dedi Katrine kendi kendine. Bu sefer olmaz. Yine de
toplantıdan kaçınmak imkansız görünüyordu. Gelmeliydi. Belki de
en gerçek bilgelik, onu atlatmaktı. Dorothea'ya baktı, derin bir
sorgulayıcı bakış, sessizce güven dileyerek, ama Dorothea
banyolar, suyun sıcaklığı, sandıkların açılıp açılması gibi pratik konulardan başka hiçbir şey söylemezdi. Bedford'un adını bir kez bile anmamıştı. Dorothea ne kadar, ne kadar az şey tahmin edebiliyordu?

OTUZUNCU BÖLÜM.

Katrine, tek başına, İngiliz olmayan yatak odasında yıkandı ve tuvaletini yaptı. Dorothea'nın sevgi dolu elleri, birçok tehlikeden güvenle geçen kutuyu çoktan açmıştı ve orada, en üstteki tepside, bu özel gün için dikkatlice düşünülerek paketlenmiş giysiler duruyordu. Grizel'in zevkinin damgasını taşıyan, gösterişli bir sadeliğe sahip zarif beyaz bir elbise, zarif ayakkabılar ve çoraplar, Katrine için tasarlanan herhangi bir kostümün başarısı için gerekli olan mavi dokunuş, hatta saçları için büyük kaplumbağa kabuğu tokalar. Ne büyük bir beklentiyle, ne kadar şefkatli, utangaç umutlarla bir araya getirilmişlerdi! O kıvrımları düzeltmesi, bir gelinin düğün elbisesine duyduğu saygıya benzer bir şeydi. Katrine ürperdi. Yüreğinde, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda bu kadar acı bir hayal kırıklığının saklandığı iyi, şefkatli adam için de ezici bir acıma duygusu yükseldi. Sabırlı, güvenilir Jim Blair, şu anda bile bir sevgilinin hevesi ve sabırsızlığıyla onun gelmesini bekliyordu! Bir an sonra, düşünceleri kadınsı bir dürtünün kanadında daha da değerli bir kişiliğe geri uçtu. Gemide tuvaletin inceliğine ulaşmak zordu; o
perdelere sarılmıştı, sıcak ve rüzgarda savrulmuş,--Bedford'un onu şimdi görebileceği
için
bir kaçamak isteğini bastırmak imkansızdı!

Katrine kapının önünde dimdik durdu, cesaretini topladı, sonra çaresizce
kapıyı açtı. Doğu'nun alışılmadık kokusu burun deliklerine hücum etti,
görüntüden bile daha fazla bir ülke değişikliğini ilan eden o koku.
Uzun koridorda yürüdü ve Dorothea'nın sesini duydu.
Konuşuyordu; cevapta daha derin bir ton duyuldu. Jim Blair
gelmişti! Bir an sonra onunla yüz yüze gelecekti. Katrine'e sanki o sesten sonra kendi vücudundaki her nabız
atmayı bırakmış gibi geldi; nefessiz kalma, neredeyse bayılma
anına kadar düşünme veya hareket edememe anı geldi, sonra bir kez daha kendini hazırladı ve
kapıyı açtı.

Işığa karşı, sırtı ona dönük, uzun boylu, üniformalı bir figür duruyordu. Dorothea, kızarmış ve titreyerek öne doğru atıldı ve arkadaşını ateşli bir
kucaklamayla sardı. "_Jim_!" diye fısıldadı alçak, kararlı bir
şekilde. "Jim Blair. Ona karşı nazik ol, Katrine, _nazik ol_!"

Tutan kollardan kayarak, daha önce orada olan Dorothea'nın hayalet gibi bir
tecessümü haline geldi ve odadan hızla çıktı. Kapı arkasından kapandı ve Katrine hareketsiz bir şekilde durdu, bir başkasını izliyordu, kendisi gibi hareketsiz. Duymuş muydu? Onun varlığını fark etmiş miydi?

Uzun boylu ve geniş omuzluydu; üniformasının çizgileri vücuduna sıkıca oturuyordu. Bir kadının gurur duyabileceği bir adam gibi görünüyordu, ama kişiliği olmayan bir
adamdı; yüzü gizli bir adamdı.

Katrine elini bir kanepenin arkasına koydu ve titreyen iki
kelime söyledi:

"Kaptan Blair!"

Kadının sesini duyunca döndü, hızlı bir
hafif hareketle ona doğru döndü, böylece yüzünü görebilirdi, gözlerine bakabilirdi--
gri, manyetik gözler, yüzünün güneş yanığına karşı tuhaf bir şekilde açıktı...

Beş dakika sonra, dünyayı bir arada tutan güçlü kollarla desteklenen büyük bambu kanepeye oturmuş Katrine yavaşça
toplanmış düşüncelerini toparladı.

"Sen--Jim'sin! ... Jim--Sensin! ... Peki ya Yüzbaşı Bedford?
Nerede o? _Yüzbaşı Bedford_ diye biri var mı? Gerçek bir yaşayan adam mı, yoksa sadece--"

"Gerçekten hayır! O yeterince gerçek, zavallı adam, ama hala Mısır'da, topuğundan yatırılmış; hareket edemiyor. Ben sadece--sadece onun yerini aldım!"

"Sanırım," diye duyurdu Katrine yavaşça, "Çok öfkeliyim!"

Konuşmacının pozisyonu ve görünümü göz önüne alındığında, bu uygunsuz bir ifade gibi görünüyordu, ancak dinleyici bunu kendi vicdanının tamamen rahat olmadığını gösteren bir ciddiyetle karşıladı.

"Sevgili, yargılamadan önce konuşmama izin ver! Söyleyeceklerimi dinle! Seni
aldatmak gibi bir niyetim yoktu. Böyle bir fikir, son anda Bedford'un
acil durumda olduğunu ve yelken açamayacağını söyleyen bir telgraf gelene kadar
aklıma hiç gelmedi. Hepimiz, onun yardımını
kaçıracağınızı düşünmekten endişeliydik. Ne yapabileceğimi düşünmek için beynimi patlatıyordum,
son anda sizinle tanışmak için ilham geldi. Birkaç hafta izin almak kolaydı, çünkü bana izin verilmesi gerekiyordu ve ben
düşünmek için neredeyse vaktim olmadan yola koyuldum. Sonra tereddütler başladı! Sözümden dönmek gibi görünüp görünmeyeceğinizi bilmiyordum. Üç ay boyunca tarafsız bir yerde kalmaya söz vermiştim ve gemide _tete-a-tete_ yapmak pek de oyun gibi görünmüyordu.--Bir dürtüyle harekete geçtim, seni mümkün olan en kısa sürede görmek için
ateşlendim; Port Said'e mavi bir korkuyla indim,
buluşma düşüncesinin verdiği sevinç senin ne söyleyebileceğin korkusuyla yutuldu. O anda Hindistan'a güvenli bir şekilde geri dönmüş olmak için bir yığın şey verirdim. Sonra--nasıl oldu biliyor musun! Kıyıda buluştuk. Seni ilk bakışta tanıdım ve Katrine! Sen de beni tanıdın. Kim olursam olayım, kendime hangi ismi takarsam takayım, sen bana aittin ve bunu biliyordun!

"O anda, ilk kez, Bedford'un adını kullanarak Bedford'un yerini almak
aklıma geldi. Yolcuların listesini görmüştüm ve gemide kimseyi tanımıyordum. Bizimki ücra bir istasyon ve ben
son yıllarda nadiren eve gittim. Bana öyle geliyordu ki eğer
yakın durur ve sigara odasından uzak durursam, yolculuğun geri kalanını isim açıklaması olmadan
geçirebilirdim. Ve söylediklerinizi
hatırladım--kullandığınız tüm küçük kadınsı argümanlar
daha önce hiç olmadığı kadar
ortaya çıktı ve benimle tartıştı.
Aşık olmanız beklenen, neredeyse söz verdiğiniz bir adamla tanışmanın başarıya giden yolda büyük bir engel olduğunu söylediniz; eğer sıradan bir şekilde, hiçbir özel ilgiye söz vermeyen yabancılar gibi
tanışma şansımız olursa, karşılıklı çekimin gücünü çok daha kesin bir şekilde test edebilirdik. Ve başka bir
zamanda (Sanırım bu beni her şeyden daha çok etkiledi!) dediniz yüzüme bir bakışın, topluluğumda beş dakika geçirmenin sana
yüz harften daha fazla şey söyleyeceğini söyledin! Bunu söylediğini hatırlıyor musun? Çıkarım, burnumun veya kulaklarımın şeklinin karakterden daha fazla sayılması gerektiğiydi."

Güçlü elleri onu kendine doğru çekti, böylece gözleri onunkilerle buluştu.

"Katrine! Kulaklarımı mı seviyorsun? Şimdi onları etten kemikten gördüğüne göre onlardan
memnun musun?"

"Kulaklarınla ​​ilgilenmiyorum. Kulakların benim için ne? Jim Blair'in kulaklarını düşünüyordum ve sen,--ne olduğunu bilmiyorum--birleşik bir insansın, yüzlerce yabancıdan daha garip... Ah,
_Jim_! Nasıl yapabildin? Eğer bu kadar çok şey fark ettiysen, neden daha fazlasını fark edemedin? Zaten senin olsaydım, neden bir rol yapma zahmetine girdin? Evet, öfkeliyim; _Öyleyim_! Bence yanılmışsın."

"Tatlım, biliyorum! Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Kendimi mazur göstermiyorum, sadece nasıl olduğunu açıklıyorum. Bir yanlış adım ve sonra geri dönmek imkansız gibi görünüyordu. Gemide itiraf etme düşüncesiyle yüzleşemedim, o kadar mutluyduk, o kadar masumca mutluyduk ki, her şeyi mahvetmek suç gibi görünüyordu. Şimdi iyi davrandığımı, örnek bir refakatçi olduğumu itiraf et?"

"Sen--sen--beni kendine korkunç derecede aşık ettin," diye itiraz etti Katrine, sırtını dikleştirip kararlı elleriyle onu oyalarken, itiraftan duyduğu zevk aktif bir hal aldı. "_Ve_ mutsuz! Sadakatimin günden güne benden kayıp gittiğini hissetmenin benim için hafif bir şey olduğunu mu düşündün--başka bir adam beklerken bir adamı sevmek zorunda kalmak?
Jim Blair'e karşı _hiç_ kalbim olmadığını mı düşündün?"

"Bunu biliyordum ve seni bunun için sevdim. Beni nasıl
tetikte tuttuğunu hatırlıyor musun? Ama ben _Jim Blair'dim_, canım, bu yüzden her şey yolundaydı. Endişeleneceğinden korkuyordum ama en kötü ihtimalle _günler_ meselesiydi ve
o günler bize aylarca beklemekten tasarruf ettirecekti. Kendimi her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağına ikna etmeye çalışarak böyle ifade ettim.
En katı dostluk şartlarında kalmalıydık, eğer--eğer--"

Katrine ürperdi. Yaşadığı
harika deneyimden sakin bir şekilde bahsetmesi uzun zaman alacaktı. Kolları gevşedi, geriye doğru çöktü ve uzun iyileşme dakikaları boyunca sessizce birbirlerine sarıldılar.

"Bana hiç söylemedin," diye fısıldadı, "sonunda bile - _düşündüğümüz_
şeyi! Beni terk etmeme izin verdin, bilmeden... Neden o zaman bana söylemedin ve huzur içinde ölmeme izin vermedin?"

Gözleri onunkilerle buluştu, ciddi ve sorgulayıcıydı.

"_Barış_ için mi olurdu? Ölüm daha mı kolay görünürdü, yoksa daha mı az? Açıklamaları kavrayacak kadar beynin açık mıydı, ya da _olsaydı_ biraz
rahatlık hisseder miydin? Ve sevgilim, ölüm karşısında
bir _isim_ neydi? _Seni_ sevdim, sen beni sevdin,
hangi isimle anıldığımın ne önemi vardı? Eğer son olsaydı, --peki!
Bayan Beverley ve Kaptan--hiçbir şey olmazdı, başka bir düzlemde
karşılaşmış olurduk.--Kurtulmuş olsaydık, sadece iki veya
üç gün meselesiydi..."

"İnsan iki veya üç günde çok acı çekebilir! O trende nasıl hissettiğimi sanıyorsun, seninle--_ikimizle_ tanışmayı dört gözle beklerken!"

Gözleri parladı; ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Aylarca değil günlerce, orijinal anlaşmaya sadık kalsaydık, tam olarak yapacağın gibi! Hayır! Sevgilim, özür dilerim ama
benim
aşağılık olmamı bekleme. Bunu bir kez değil, bir düzine kez düşündüm ve genel olarak her halükarda yapman gerekenden daha fazla acı çektiğini göremiyorum. Ve sen ne kurtardın? Üç
ay belirsizlik ve bekleyiş. Ve ne kazandın? Hayatına eklenecek üç
ay mutluluk. Bu büyük bir kazanç, Katrine'im! Birkaç sancıya değer mi?"

"Olayları çarpıtıyorsun; argümanların aldatıcı; bunlar öncülsüz argümanlar. Üç aydan feragat edeceğimi kim söyledi? Ben
kesinlikle emin değilim. Evde ne derlerdi? Birkaç günlük tanışıklıkla aşık olacak türden bir kız olmadığımı biliyorlar."

"Cranford'u neden bu konuya dahil ediyorum? Onların ne
düşündükleri önemli mi? Ayrıca, övünmek istemiyorum ama aslında sen _yaptın_!"

"Yapmadım!" diye itiraz etti Katrine. "Hayır! Tanrıya şükür,
kendi özgüvenimi
kazandım. Şimdi anlıyorum ki, bunun tek sebebi sen
_Jim_ olduğun için, kılık değiştirmelere rağmen _kendini_ tanıdığım için
düştüm! Gerçekten baştan sona kesinlikle sadıktım ama diğer insanlar
anlamayacaklar -mesela Bayan Mannering! Ona
`başka biri' olduğunu söyledim."

"Ve bir adım daha ileri gidip ona kim olduğumu söyledim! O sabah Bombay'da ayrılmadan önce yürekten bir konuşma yaptık ve tüm
yanlış anlaşılmaları
ortadan kaldırdık. O iyi bir insan. Ona çok şey borçluyuz. Belki bir gün bir kısmını geri ödeyebiliriz, oğluna."

Katrine aptalca başını salladı. O, vahiy ışığında ülkenin içlerine doğru yaptığı yolculuğu gözden geçirmekle ve bu yolculukta arkadaşının tuhaflıklarının, gizemli kahkahalarının, alaycılıkla dönüşümlü şefkatinin, varış anında bastırılmış heyecanının bir açıklamasını görmekle meşguldü. Her zaman, hatta Bombay'da bile, mektubun ne zaman
geldiğini biliyordu! Katrine, başka bir gizemle karşı karşıya kalarak irkildi.

"Mektup! Bombay'daki--"

"Ne olmuş yani?"

"Elbette sen yazdın, ama nasıl, ne zaman? Yolculuğumuzdan önce değil. Sen
_yazdığında_ biliyordun--"

"Evet; biliyordum," dedi yumuşak bir sesle. "Bizim geldiğimiz gece yazılmıştı.
Posta damgaları konusunda ülke bilgisizliğinize,
ve tarihin yokluğunu atlatmak için kadınlığınıza güvendim!
Bunu göndermek benim için bencilce miydi? Duymayı bekleyeceğinizi biliyordum ve yazmak
benim için bir teselliydi. Ayrıca, bir anın geleceğini hissettim
ve sizin için de bir teselli olacaktı. Zihninizin
ani şimşeklerle çalıştığını ve bir bakışta zavallı bir erkeği bile korkutacak bir durumu kavrayabileceğinizi anlamam için beni eğitmiştiniz. Bunu hatırlayarak,
inandım--umdum ki--keşfettiğim anda
söylediklerimi hatırlarsın ve aramızdaki her şeyin doğru olduğunu fark edersin--
her zaman doğruydu, her zaman sonuna kadar doğru olacaktı! O mektubun
tanıştıktan _sonra_ yazıldığını ve
aşkımın sadece daha da derinleşmek için değiştiğini fark etmeni istedim."

Katrine iç çekti; derin, uzun bir iç çekişte ölçülemez bir memnuniyetin sesi duyuluyordu.

"Ah, sevindim," diye iç çekti. "_Sevindim_! Aşkımın zirvesindeyken bile
Jim Blair düşüncesi kalbimi sızlattı. Onu
incitmek beni
acıttı. Hayatını benimkiyle o kadar sıkı sarmıştı ki onları
ayıramadım. Ve bir parçam onu ​​hala seviyordu, sevmeye devam etti ve
aşkını istiyordu. Bu kadar çok şeyi kabul ettikten sonra, onu
asla terk etmekten gerçekten memnun olamazdım, hatta--_Jim_ için bile! `_Sen_' için diyecektim ama sen _Jim'sin ve ikinizi de alabilirim!
Dışarı atılacak kimse yok; mutsuz olacak kimse yok--"

Katrine durakladı; derin gözlerinde bir kahkaha parıltısı uyandı ve dans etti.
"Sadece bir dezavantaj var, Yüzbaşı Bedford--Blair--Jim--John--kendine ne
dersen
ve bunun için kendini suçluyorsun!"

"Buna katlanırım. Her şeye katlanırım! Şimdi ne oldu?" diye sordu Jim gülümseyerek.

"Her zaman," diye cevapladı Katrine çekingen bir şekilde, "Her zaman _iki_ adamla evli olduğumu hissedeceğim!"

Son.

Project Gutenberg'in Bayan George de Horne Vaizey'in Bilinmeyen Bir Sevgili adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNKNOWN LOVER ***

***** This file should be named 32936.txt or 32936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/3/32936/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
