*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Colonists (Genç sömürgeciler)
Yazar: G.A. Henty
Yayın Tarihi: September 22, 2013 [EBook #32934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Colonists, by G.A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Colonists
       A Story of the Zulu and Boer Wars

Author: G.A. Henty

Illustrator: Simon H. Vedder

Release Date: September 22, 2013 [EBook #32934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG COLONISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Genç sömürgeciler
Zulu ve Boer Savaşlarının Hikayesi
G.A. tarafından Henty
Resimler Simon H. Vedder
Blackie ve Son Ltd, 50 Old Bailey, Londra EC tarafından yayınlandı.

Genç Kolonistler, G.A. Henty.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Genç Kolonistler, G.A. Henty.

Önsöz.

Kural olarak, bu ülkenin zamandan beri olduğu küçük savaşlar
zaman etkileşime giren, hem takdire şayan bir şekilde dikkat çekicidir.
Onlar ve onlara katılan başarı için yapıldı.  İki
Ancak Güney Afrika'daki kampanyalar birbirini takip eden bir
Kısa aralık, dikkate değer istisnalardı.  Zulu Savaşı'nda gaf,
General tarafından ordusunu bölmek ve yürümek
devam etmek için kendisini rahatsız etmeden daha büyük bir kısmı
Geride kalan güçle iletişim, ciddi bir
Iandula'da felaket.  Boer Savaşı'nda da iki yenilgi yaşadık,-
biri Laing'in boynunda, diğeri Majuba Hill'de-ve sonunda bir
İngiliz Gücü, bu talihsizlikleri alabilen,
İngiliz hükümeti savaşmamaya karar verdi, ancak Boers'ı içeride bırakmaya karar verdi
Transvaal'a sahip olma.  Bu talihsiz teslimiyet, kesinlikle,
Şu anda Güney Afrika'da mevcut olan sorunlu durumları getirdi.

Neredeyse kesintisiz başarının elli kaydı yazdıktan sonra
Dünyanın neredeyse her yerinde İngiliz kollarına buldum
Yenilgiye uğradığımız bu iki kampanyayı tanımlamak acı verici.  BEN
Bununla birlikte, bu hikayenin büyük ilgi göstereceğine güvenmek
Karakteristik İngilizce koparma ve cesur olması nedeniyle okuyucu
kahraman.

G.A.  Henty.

Birinci Bölüm.

Bir karla çekilme.

Derbyshire'daki Castleton Country Round Castleton, yaz tarafından büyük beğeni topluyor
Turistler, çünkü o ilçenin en çılgın kısmında yatıyor; Ama kışın
Rüzgar kasvetli tepelerin üzerinde keskin bir şekilde ıslık çalıyor-ağaç yok
Şiddetini kırmak için-koyun sığınağının altına girer
kabaca inşa edilmiş taş duvarlar ve hatta pitoresk sevenler bile
O sezon daha düz ve ormanlık bir ülkeyi tercih ediyor.  Bay Çiftliği
Humphreys, Castleton'a yaklaşık bir mil uzaklıktadır.  100'den oluşuyordu
Altta ve beş veya altı kat daha
tepelerde otlayan yayla.  Bay Humphreys'in sahibi olduğu kadar çiftçilik yaptı
arazi ve böylece seçmiş olsaydı, seçmiş olsaydı,
Beyefendi çiftçisi; Ama kendisi böyle bir fikirde atardı.  O
sabahtan itibaren zeminden daha çalışkan, pratik bir çiftçiydi
Geceye, av köpekleri kışın kolay bir mesafede buluştuğunda tasarruf edin; Daha sonra
Hunter olarak ya da hack olarak hizmet eden "Robin" yi monte eder ya da araba kullanırdı
Buxton pazarından temiz köpek arabasında; Ve çok olmasına rağmen
Tarlada yakışıklı atlar, Bay Humphreys nadiren çok uzaktaydı
Fox öldürüldü.

Ailesi karısından ve iki oğlundan oluşuyordu, en büyüğü Richard,
Yaklaşık on dört yaşında.  Kardeşi John, üç yaş küçüktü.
Her ikisi de Castleton'da okula gitti.  Küçük çocuk onun
kitaplar; Her zaman zayıf ve hassastı ve harcayamamıştı
Kapılardan aktif egzersizde geçirdiği zamanı, genellikle bulunacaktı
kışın ateşin yanında okumak veya yaz aylarında yerde yatarken
Bahçedeki ağaç, çenesi elinde ve önündeki kitap.
Richard'ın edebi bir tadı yoktu; İşinde kazımayı başardı
ve sınıfında, yaklaşık bir yerde yarıya doğru bir yerde ılımlı bir yer tutun;
Ama tüm kalbini açık hava egzersizine attı ve
Okuldaki en iyi yarasalar, orada yıllarca daha yaşlı olmasına rağmen.
Tepelerin her ayağını biliyordu, her kuşu notuyla söyleyebilirdi ve
Yuvaları ve yumurtaları hakkında her şeyi biliyordu.  Okul dışında veya belki de
Uzun kış akşamları, bir
Elinde rezervasyon. "Thames'i asla ateşe vermeyeceksin, Dick,"
o.

"Asla istemeyeceğim baba," diye cevap verecekti.  "Bunu görmüyorum
Öğrenme benim için çok iyi olacak. "

"Bu aptalca bir fikir, Dick.
Okulda almak pound, şilin ve peni gerçek bir değeri yoktur.  BT
Latince, Yunanca ve matematik bilmenin gerçeği değil
bir erkeğe fayda sağlar; Ama bu onların öğrenmesidir.  Disiplin
Yararlı olan zihin.  Zihin beden gibidir.  Hayır yok
krikette, teknecilikte veya avcılıkta kullanın, ancak bunlar
Vücudu güçlendirin ve aktif ve sağlıklı hale getirin ve
üstlendiği her şeyi daha iyi ve bu tamamen aynı şey
zihinle; Ayrıca, çiftçilerin onları çiftçilik yapması gereken günler geliyor
bilim ve zeka ile toprak, yoksa geride kalacaklar
ırk.  Amerika Çiftçileri tarafından rakip oluyoruz.  Sadece biz değil
kira ödemek zorunda, ancak bize koydukları ondalıklar, oranlar ve vergilerle
Hükümet, İngiliz çiftçinin her kile için ağır bir vergi ödemesini sağlar.
Amerikan mısırının içine girmesine izin verirken,
piyasadan vergisiz.  Bu iyi olabilir, ancak adil görünmüyor
Ben.  Ancak, işte burada ve onunla tanışmalıyız ve eğer
Kafalarımızı suyun üstünde tutun, ancak
Günün en iyi ışıkları. "

"Şey, baba," dedi Dick, "o zaman bana öyle geliyor ki büyüdüğümüzde,
John ve ben birlikte çiftçilik yapmalıyız.  Bilimsel ortak olacak; BEN
işi yapacak. "

"Yeterince iyi, dick, ama sen de biraz bilen olmalı,
Aksi takdirde sen ve o asla devam etmeyecek.  Devam etmek istersiniz
eski moda oluk ve fikirlerine yeni derim.  Hayır, niyetim
Yeterince yaşlandığınızda, Cirencester College'a gitmek için
Tarım teorisini ve bilimini iyice öğrenecek.  Alacaksın
evde pratik kısım.  John'a gelince, o henüz bir çocuk ve ben
Güven, güçlü ve aktif olacak; Ama zevkleri onlar gibi kalırsa
Şimdi, çiftçiliğe gideceğini düşünmüyorum ve yapmalıyız
Onun için başka bir kariyer bulun. "

Bir öğleden sonra Dick's School-Fellow'ların iki Aralık başında
dedi ona--

"Tepelerin üzerinden amcamızın çiftliğine gidiyoruz, dick. Gidecek misin
Bizimle? "

Yapacak daha iyi bir şey olmadığında, Dick her zaman yürüyüşe hazırdı,
Ve bir keresinde Jacksons'a eşlik etmeyi kabul etti.  Yaşlı çocuk
Kendi yaşı hakkında, genç iki yaşında genç.

Jacksons ona doğrudan akşam yemeğini bitirmişti ve
Yaklaşık dört mil olan bir çiftlik için birlikte başladılar
mesafe.  İki olacağı için tepelere çarptılar
en yakın yoldan mil daha uzun.

"Şaşırmamalıyım," dedi Dick, "Gece kar yağacak olsaydı;
acı soğuk ve bulutlar çok ağır görünüyor. "

"Umarım geri dönene kadar kar yağmaz," James, genç
Kardeşler, belirtti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick, bulutlara bakarak.  "Olmamalıyım
Herhangi bir anda başlarsa şaşırdım. "

Rüzgar güçlü bir şekilde esiyordu.  Tepeler yüksek ve dikti ve,
Çocuklar en iyi hızını yapsa da, bir
Çiftliğe ulaşmadan saat önce.  İkide başlamışlardı ve
Şimdi üçte bir geçti.  Bay Jackson dışarıdaydı.  Çocuklar teslim ettiler
teyzelerine suçlandıkları mesaj.

"Şimdi," dedi, "her birine bir kek ve sahip olduğunuzda
Bunu yendi ve bir bardak taze süt vardı.  BT
acı soğuk ve kar yağacağız: o kadar erken olursan
ev, daha iyi. "

Çocuklar şimdi pastalarını yediler.  Bayan Jackson onlarla kapıya geldi.
Sonra, ilk kar plakası düştüğünde dedi.

"Emin değilim çocuklar, bütün gece burada daha iyi kalmadığın için."

Çocuklar güldü.

"Neden, evde ne söylerlerdi? Sadece bir şekilde olurlardı
biz. "

"Eh, her halükarda, yolun yanında olsan iyi olur."

"Ah, en azından iki mil daha uzak. Eve gitmemeliyiz
Hava karardıktan çok sonra.  Tepelerin yanında bir saat olmayız.  Her ayağı biliyoruz
Yolun. "

"Şey, güle güle. O zaman. Mümkün olduğunca çok acele et."

Yarım mil boyunca yol boyunca yol boyunca ilerledi, sonra bir
ve çorak tepeye çıkmaya başladı.  Kar düşüyordu
Şimdi hızlı.  Daha kalın ve daha kalın indi ve ne zaman sıcak ve nefes nefese,
Tepenin tepesine ulaştılar, rüzgar pulları çok şiddetli havaya uçurdu
Yüzlerine yarı kör oldukları ve dönme zorunlu oldukları
Nefes alırken Gale'ye sırtları.  Yarım saat boyunca
mücadele etti.  Onlardan önce on adımda neredeyse on adım görebiliyorlardı
Kar sürmek ve her korunaklı noktada beyaz yamalar hızla başladı
biçim.

"Bir kar fırtınasında ne kadar farklı şeyler görünüyor!"  Dick, dururken dedi
Bir duvarın Lee'sinin altındaki nefes ve barınak için.  "Bilmiyorum Tom, ama
Düz gittiğimizden pek emin değilim; Hangi duvar bilmiyorum
bu."

"Artık yok," diye yanıtladı Tom Jackson.  "Olduğumuzdan emin oldum
İlk başta gidiyorum, ama bir şekilde şimdi öyle düşünmüyorum. "

"Keşke kar bir dakika dursaydı," dedi Dick, "
Bir göz atın.  Yüz yarda görebilseydim eminim
Nerede olduğumuzu bilin.  Senin sorunun ne, James; Sen nesin
Blubber mi? "

"Ayaklarım çok soğuk; korkunç bir şekilde acıtıyorlar."

"Ah, boşver," dedi Dick.  "Gel çocuklar, itin ve yakında
evde ol. "

Yine fırtınaya yüzleşmek için bükülmüş kafalarla başladılar.

"Çok hızlı bir şekilde kararıyor," dedi Tom Jackson.

"Bu ve hata yok. Gel, bir tırısal olsun. Hadi, genç."

Ancak, Dick umarım konuşmasına rağmen, o kadar emin değildi
göründü.  Şimdi yolunu kaybettiklerinden emindi.  Olmayabilirler,
Pist dışında olmasını umuyordu; Ama takip etmediklerini biliyordu
geldikleri kesin çizgi.

Şimdi neredeyse karanlıktı.  Kar her zamankinden daha kalın düşüyordu ve
zemin, rüzgarın tam gücüne maruz kalan yaylalar hariç,
beyaz bir manto ile kaplıydı.

Dik bir tepenin dibine vardığında tekrar durdular.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun Tom?"

"En azından değil," diye yanıtladı Tom.

"Bu son vadi olmalı," dedi Dick, "ve bir tane daha tırmandıktan sonra
Doğrudan Castleton'a girmeliyiz.  Bunu hatırlamıyor musun
Vadi, bir duvarla birlikte bir çok koyun vardı?  Eğer biz
Bunu bulabiliriz, haklı olduğumuzu bileceğiz.  Alttan yakın,
Bu yüzden kaçırmayacağız.  Hangi yöne dönelim, sola veya sağa dönelim? "

"Önce solu deneyelim," dedi Tom.

Yarım mil boyunca yürüdüler, yavaş yavaş yükseldiler.

"Bu şekilde değil," dedi Tom sonunda.  "Başına çıkıyoruz
vadi.  Ne yapıyorsun James? "Genç çocuk olarak
Bir süre hıçkırarak kendini kar üzerine attı.

"Daha uzağa gidemem," diye mırıldandı.  "Çok soğuk ve çok yorgunum
Ve çok uykulu. "

"Ah, saçma!"  Dick dedi.  "Burada, kolunu tutun, tom ve asansör
onu yukarı; Ona iyi bir sarsıntı verin; Devam etmeli; Durdursa ölürdü
Burada."

İki bayan genç çocuğu yetiştirdi ve yarı destekleyici yarı sürükleniyor
O döndü ve ayak izlerini geri çekti.

Şimdi karanlıktı ve onlardan önce bir avlu göremediler.  İçin
Bir süre yollarına devam ettiler.

"Çoban kulübesi yok. Kesinlikle, bu vadi değil.
Yeryüzünde yapacağız mı? "

"Bilmiyorum," dedi Tom, ağlamaya başladı.

"Kapa çeneni Tom Jackson. Ne düşünüyorsun? Bu zaman değil
bir bebek gibi ulaşmak için; En iyi olanı düşünmelisin.
Bir sonraki tepeye tırmanmanın faydası yok, çünkü uzaklaşıyor olabiliriz
Ev, yaklaşmak yerine.  Ayrıca, Jimmy'yi çekmemiz gerekiyor
Yukarı, çünkü şimdi neredeyse hiç duramaz; Ve acı soğuk olmasına rağmen
Burada, tepenin tepesinde daha kötü olurdu. Hayır, adım atmalıyız
Burada bütün gece, bu açık. "

"Sabahtan önce öleceğiz!"  Tom kükredi.

"Seni gözüne vuracağım Tom Jackson, eğer susmazsan; sen
bir kız kadar kötü; Senden utanıyorum.  Şimdi yapmamız gereken,
Bir duvar veya çalı gibi bir çeşit barınak bulmak için ve devam etmeliyiz
Bir şeye gelene kadar.  Uyanık tut, Jimmy; Çok şey yok
Daha uzağa gitmek ve sonra sessizce uzanabilirsiniz. "

Biraz devam ettiler.

"Bu işe yaramaz," dedi Dick.  "Diplere duvar koymazlar; daha fazla
sağda veya solda birini bulma olasılığı yüksektir.  Şimdi Tom, burada duruyorsun
Bir iki dakika boyunca, bakacağım; Her bağırmaya devam ediyorsun
Dakika, böylece sana geri dönüş yolumu bulabilirim. "

Kapatın, bir sonraki tepeye çıkmaya başladı ve iki veya üçte
Dakika, Tom'a duvarı bulduğu için memnuniyetle bağırdı; O zaman o
geri döndü.

Jimmy, uzanma ihtimaline tezahürat yaptı, çaba sarf etti ve
Yakında duvara ulaştı.

Derbyshire'daki duvarların çoğu gibi,
Harç olmadan, dört ayak yüksekliğinde.

"Şimdi, Tom, çalışmaya başladı; her iki taraftaki duvardan bazı taşlar çıkarın ve
Buna karşı iki duvar daha inşa edin; Üç metre genişliğinde olacak,
Ve sadece yalan söyleyecek kadar uzun. Burada, Jimmy, yardım ediyorsun; Seni tutacak
uyanık ve görüyorsunuz, duvarları o kadar yüksek yaparsak,
olmak; Oldukça güzel bir evimiz olacak. "

Çocukların hepsi işe hazırdı ve yarım saat içinde üç duvar inşa edildi.
İki yan duvarın diğerine dokunduğu noktada, üç yaşındaydı
Ayak yüksek ve alt uçta ikiye eğimli.

"Şimdi, Jimmy, sen karını çıkarıyorsun. Tom ve ben gideceğiz, her yönden bir tane,
duvar boyunca; Muhtemelen bazı çalılara gelebiliriz-sık sık
Duvarların Barınağında Büyüyün: Birkaç çubuk bulabilirsek, örteceğiz
ev bitti.  Bu taşların birçoğu birkaç metre uzunluğunda ve biz
Bir çeşit çatıyı yönetecek.  Kar yakında kaplayacak ve biz
Mümkün olduğunca sıcak ol. "

Çeyrek saat sonra iki erkek geri döndü; İkisi de öyleydi
başarılı ve bir demet çubuk getirdi; Bunlar karşısında atıldı
üst, daha küçük dallarla serpiştirilmiş, uçlar aşağıda tutuluyor
Üflemelerini önlemek için taşlar.  Sonuncusu içine yerleştirildi
Çocuklar içeri girdikten sonra pozisyon.  Çatlamaya çalışmadılar
Taşlarla birlikte, çubukların temini ve ohura ağacı yeterince büyüktü
Kar yağışlarını düştükçe yakalamak için ve bunlar yakında bir
Taşları dengelemek zor olsa da.

Jimmy bu zamana kadar neredeyse uyuşukluk bir eyaletteydi; Ama diğerleri
eforlarından oldukça sıcaktı.  Şimdi yanında yatıyorlar
Küçük çocuk, her iki tarafta bir tane.  İlk başta soğuk hissettiler
aşırı boyutta.

"Elimizden geldiğince uyanık kalalım," dedi Dick.

"Hiç uyumaya meyilli hissetmiyorum," diye yanıtladı Tom; "Ellerim ve
Ayaklar donmuş hissediyor, ama ben başka her yerde yeterince sıcakım ve yer
değerli sert ve engebeli. "

"Sadece Jimmy'den korkuyorum," dedi Dick; "O uyuyor ve o
çok soğuktu; Ona olabildiğince yakın yalan söyle Tom ve
Onun üzerine kol ve bacaklarını ona karşı süzün. "

"Ondan daha sıcak geliyor," diye devam etti, yarım duraklamadan sonra
saat; "Öyle değil mi Tom?"

"Çok daha sıcak," dedi Tom.  "Karın iyi bir şekilde kalmasını bekliyorum
çatı."

"Evet, ve rüzgar taşlardan olduğu gibi patlamıyor. Bekliyorum
Kar her yerde sürükleniyor; Çok derinleşiyordu
İçeri girdiğimizde duvar ve eğer bütün gece devam ederse Tom, yapmamalıyım
Sabahtan önce derinlemesine bakıp kaplı olup olmadığımızı merak ediyorum.  Rüzgar her zaman süpürür
tepelerden ve diplerde derin kaymalar yapar. "

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick; "Ama çok zaman olacak
Bunu sabah düşünün.  Bence Jimmy iyi, Tom; Bende
Sadece elimi yeleklerine koydu ve şimdi oldukça sıcak hissediyor.  Söylemek
Dualarınız ve sonra uyumaya çalışalım. "

Bu çok uzun sürmediler, çünkü küçük kulübedeki hava
Yakında vücutlarının eylemiyle ısıtıldı.  Fırtınanın dışında hala
Yaylalardan dönen karla yüklü rüzgar ve rüzgar
Vadilerde yüksek yığmak.  Zaten kulübe kaplandı ve duvar
arkasında.

Bütün gece ve ertesi gün kar düşmeye devam etti; Ertesi gün ve
Bir sonraki, devam etti.  Castleton'daki yaşlı insanlar asla
böyle bir fırtınayı hatırladı.  Tarlaların üç metre derinliğinde yatıyordu ve
İçi boşluklarda sürüklenmelerin ne kadar derin olabileceğini söylemedi.  İçin
İlk iki gün rüzgar tepeleri açık tutmak için elinden geleni yapmıştı,
Ama işten bıkmıştı ve son ikisi patlamayı bırakmıştı,
Ve büyük tüylü pullar istikrarlı ve sessizce oluştu.

Tom ilk uyandı.

"Bağırma!" diye bağırdı, "Neredeyiz? Oh! Hatırlıyorum. Dick, sen misin
uyanmak?"

"Evet, şimdi uyanıyorum," dedi Dick.  "Bu nedir? Henüz sabah değil.
Uzun zamandır uyuyor gibiyim ve kemiklerim ağrıyor mu?
Jimmy, yaşlı çocuk, iyi misin? "

"Evet," diye homurdandı Jimmy.

"Oldukça sıcak," dedi Dick.  "Çok yakın hissettiriyor ve nasıl
!  Rüzgar oldukça düştü.  Biliyor musun Tom, bence olmalı
Sabah.  Hafif bir ışık gibi görünüyor.  Taşları görebiliyorum
arkanda duvar. "

"Yani gerekir," diye hayret etti Tom.  "Ah! Ne kadar boğuluyor!" Ve büyüdü
kendisi oturma pozisyonuna girer.

"Korkarım karla derinlere gömüldük. Elini kaldır,
Tom; Bu çubukların bazılarının ortada büküldüğünü düşünmüyor musunuz? "

"Her zaman çok; üzerlerinde büyük bir ağırlık olmalı. Ne yapacağız,
Dick; Bir çıkış yolu kazmaya çalışalım mı? "

"Bu iyi olmayacak," diye cevapladı Dick; "Derin ise değil; ve varsa
Bütün gece kar yağıyor, bunun ne kadar derin olabileceğini söylemiyor
Bu dipte sabah.  Bu sürüklenme parlaması toz gibidir.  Ben hatırlıyorum
Geçen kış Bill Jones ve Harry Austin ve ben bir
Derin bir sürüklenmede tünel, ama kar yağladığımız kadar hızlı düştü
uzak.  Tıpkı kuru kum gibiydi. "

"Sıcaklık için iyiyiz," dedi Tom; "Ama oldukça boğucu geliyor."

"Evet, biraz hava almaya çalışmalıyız," dedi Dick.  "Çatı çukurları
Ayaklarımızda birbirine yakın.  Üç ya da dört tane kaldı
Bitirdiğimizde, onları zayıflatmadan onları götürebiliriz
çatı.  Onlardan birini kardan itebiliriz. "

Çubuklar dikkatlice çıkarıldı, ancak bir miktar ince kar düştü
ayakları üzerinde.  Biri daha sonra tepeden itildi, ama tek
Etkisi, kaldırıldığında, biraz kar izliyordu
yüzlerinde pudra.

"Dört tanesini bir araya getirelim," dedi Dick.  "Bol ipim var
cebimde. "

Bu yapıldı, ilk olarak dibe bağlı taze çubuklar
kardan itildi.

"Şimdi, Tom, biraz çalışmama yardım et, kara basmak için
yuvarlak ve bir çeşit tüp yapın. "

Bir süredir çalışırken küçük parçacıkların bir duşu düştü, ama
Bunlar yavaş yavaş durdu.  Sonra çubuk dikkatli bir şekilde indirildi,
Eklem tarafından çözülmüş eklem ve çocuklara bakarak bir zevk bağırdı.
Altı inç genişliğinde olan deliğin üstünde,
küçük bir ışık yamasıydı.

"Sadece zirveye ulaştık," dedi Dick; "Kar yakın olmalı
on beş feet derinliğinde. "

Diyafram olsa da, mantıklı bir rahatlama etkiledi.  .
baskı hissi sona erdi; Yarım saat sonra delik kapatıldı,
Ve karın hala düştüğünü biliyorlardı.

Başka bir çubuk uzunluğu eklendi ve gün ışığı tekrar ortaya çıktı.

Çocuklar iyi bir anlaşma yaptılar; Ne olursa olsun soğuk algınlığı hissi yoktu,
Havayı rahat bir sıcaklıkta tutarak vücutlarının ısısı.  Onlar
Bekledikleri kadar aç hissetmediler, ama çok susadılar.

"Biraz kar yiyeceğim," dedi Tom.

"Bunun seni daha susadığını duydum," diye belirtti Dick; "tutmak
Bazıları eriyene kadar ellerinizde ve sonra suyu yudumlayın. "

Dört gün geçti; Sonra karın artık devam etmediğini buldular
Deliği örtün ve kar fırtınasının sona erdiğini biliyordu.  Numara
zirveye ulaşmak için gereken çubukların altı ve bunların her biri olduğu gibi
Yaklaşık dört metre uzunluğunda, eklemlere izin vererek bunu biliyorlardı.
Kar yirmi feet derinliğindeydi.

Çoğu zaman çocuklar evden bahsetti ve arkadaşlarının ne olduğunu merak ettiler
yapmak.  İlk gece, geri dönmediklerinde umulur
Çiftlikte kaldıklarını; Ama birisi devreye gireceğinden emin olurdu
Sabahları görmek ve haberlerin geldiğinde kayıp olduklarını,
Onları bulmak için genel bir ortaya çıkacaktı.

"Bu zamana kadar tüm umutlardan vazgeçmiş olmalılar," dedi Dick, beşinci
Sabah, "ve sürüklenmeye gömüldüğümüzden emin olmalı
bir yerde; Ancak, tüm dipler böyle olacağı gibi,
Çözme gelene kadar vücudumuzu bulma umudundan vazgeçti. "

"Bu haftalar olabilir," dedi Tom; "Bir kerede de ölmüş olabiliriz."

"Burada uzun süre yaşayabiliriz," diye yanıtladı Dick güvenle.  "Ben hatırlıyorum
Karda gömülü bir kadının bir kez okunması dışarı çıktı
Daha sonra muazzam bir zaman canlı.  Bence beş haftaydı, ama
Daha fazla olabilir.  Yaşasın!  Bir fikrim var Tom. "

"Bu nedir?"  Tom sordu.

"Buraya bak; üç çubuk daha bağlayacağız-"

"Daha fazla çubuk bırakamayız," dedi Tom; "Kar dizlerimizde
çoktan."

"Ah! Ama bunun için ince çubuklar yapacak," dedi Dick; "Biraz ince alabiliriz
buraya yapışıyor.  Onları diğerlerine bağlayacağız ve üstüne
Tüm kırmızı cep handkerçimi bir bayrak gibi bağlayacağız; Eğer herhangi biri
Bu dibe iniyorlar, görecekler. "

İkinci Bölüm.

Kırmızı bayrak.

Dick'in planı yakında yürürlüğe girdi ve küçük kırmızı bayrak uçtu
Yalnız vadideki karın on metre yukarısında yardım için bir itiraz olarak.

Castleton'da, tıpkı erkeklerin olduğu gibi olaylar ortaya çıktı
beklenen.  Kar fırtınası gecesi için uyku yoktu
Ebeveynler ve Daybreak'te, ertesi sabah Bay Humphreys ve Bay Jackson
Uzak çiftlik için fırtınadan yürüyerek yola çıkın.  Tuttular
yol, ama çiftliğe ulaşmaları dört saat sürdü, sürüklenmeler için
oyukların içinde çok ayak derinlerdi ve en büyük zorluk yaşadılar
yollarını çizerken.

Geldiklerinde, erkeklerin Gale'den önce ayrıldıklarını gördüklerinde
başladı, onların şaşkınlığı ve kederleri aşırı ve
Bir kez Castleton'a döndüklerinde.

Arama parçaları hemen organize edildi ve bunlara rağmen
Fırtına Fury, tepeleri her yöne aradı.

İlk günden sonra, hiçbirinde olmadıkları tespit edildiğinde
Çobanların kulübeleri tepeler arasında dağılmış, onları bulma umutları
canlı durdu.  O kadar umutsuz ki, birkaç parti dışarı çıktı
sonraki üç gün; Ama beşinci sırada, kar fırtınası
durdu ve güneş parladı, erkeklerin sayısı tekrar tepeleri içeri sokdu
kayıp erkeklerin bir işaretini bulma umudu; geri döndüler
cesaretini kırdı.  Kar her yerde iki metre derinliğindeydi, birçoğu yirmi
oyuklar.

Ertesi gün ama çok azı dışarı çıktı, çünkü genel duygu,
Çözme gelene kadar bedenler keşfedilemedi ve şu anda
keskin bir şekilde donuyordu.

Hala aramaya devam edenler arasında birkaç çocuk vardı.
Okul-sadakalar.  Katılmalarına izin verilmemişti
Kar fırtınası devam etti ve bu nedenle işte taze oldu.  Bir parti
Dördü bir arada tutuldu, derin kar sallamalarında mücadele ederek, tırmanarak
Tepeler ve eğlencenin tadını çıkarmak, üzücü doğasına rağmen
onların işleri.

Evden beş mil uzakta derin bir vadinin kaşına vardılar,
daha fazla gitmeyeceklerini kabul ettiler, çünkü
Kayıp erkekler pistlerinden bu kadar uzaklaşabilirdi. Sahip oldukları
Aslında yapıldı, rüzgar yönündeki ani bir değişiklikti;
Başladıklarında yüzlerinde sürüyordu ve bükülmüş
ona karşı mücadele ettikleri kafalar, keskin bir şekilde bilinçsiz
yönünü değiştirmek.

"Sadece dibe bakalım," dedi erkeklerden biri;
"Burada bir çoban kulübesi olabilir."

Ancak hiçbir şey görülmedi, pürüzsüz, beyaz bir kar yüzeyini kurtardı.

"Bu nedir?" Biri aniden bağırdı.  "Bak, biraz kırmızı var
Orada uçan bayrak-gelip. "

Çocuklar tam hızda tepeden aşağı koştular.

"Hepsi bayrağın yanına gitmeyin," dedi biri; "Onların
bedenler. "

Yakında tanıdıkları bayrağın on metre içine geldiler
Kırmızı bir cep handkerchief.  Şimdi sessiz kaldılar, şaşkınlık
arkadaşlarının altında ölü yattığını düşündüm.

"Belki de onların değil," dedi partinin en büyüğü şu anda.
"Her neyse onu çıkarıp eve götürsem iyi olur."

İhtiyatlı ve beyaz bir yüzle, altında hissetmekten korkuyordu
Ayakları arkadaşlarının bedenlerinden biri, adım attı, diz boyu
Kar-sürükleme, bayrağa.  Elindeki küçük çubuğu koparmak için aldı
Up; Bir ayak kaldırdı ve sonra şaşkınlık çığlığı verdi ve
geri başladı.

"Sorun nedir?" Diğerleri sordu.

"Tekrar aşağı çekildi," dedi Awestruck tonlarında.  "Yemin edeceğim
Tekrar aşağı çekildi. "

"Ah, saçma!" Diğerlerinden biri dedi; "Hayal ediyorsun."

"Ben değilim," diye yanıtladı birincisi olumlu; "Düzenli olarak benim
el."

"Orada hayatta olabilirler mi?" biri önerildi.

"Yaşıyor! Beş gün sonra yirmi feet derinlikte nasıl yaşayabilirler?
kar?  Bayrağa bak! "

Bu sefer hata yoktu; Bayrak yükseltildi ve beş veya indirildi
altı kez.  Çocuklar topuklarını aldı ve koştu ve
Tepe tarafında elli metre uzaklıkta küme.

"Ne olabilir?" diye sordular, birbirlerinin soluk yüzlerine baktılar.

Bayrağın davranışı onlara doğaüstü bir şey gibi görünüyordu.

"Geri dönüp onları evde söylememiz iyi olur," dedi biri.

"Bunu yapamayız; kimse bize inanmaz. Buraya bak, sen arkadaşlar,"
Ve parlak gökyüzüne baktı, "Bu saçma; bayrak
Kendini dalgalanamadı; Aşağıda canlı biri olmalı; belki
Bir çoban kulübesinin sürüklenmeyle kaplı olduğu ve var
bayrağı bacadan yukarı itti. "

Varsayım makul bir şey gibi görünüyordu ve onların biraz utanıyordu
Panik Grup bayrağa döndü.  Yine en büyük çocuk
yaklaştı.

"Dikkatle git, Tomkins, ya da bir baca aşağısına düşebilirsiniz."

Bayrak hala yukarı ve aşağı hareketini sürdürüyordu; çocuk
yaklaştı ve ona yakın kar üzerine uzandı; Sonra tuttu
çubuk; Bir çekme hissetti, ama hızlı tutuldu; Sonra ağzını yakın koydu
Çapı iki veya üç inçlik delik, geçti.

"Halloa!" diye bağırdı; "Aşağıda biri var mı?"

"Evet, evet" çığlığı geri geldi.  "İki Jacksons ve
Humphreys. "

"Yaşasın!" Sesinin tepesinde ve arkadaşları bağırdı,
Cevabı duymamış olsalar da, tezahürata katıldı.

"İyi misin?" Tekrar bağırdı.

"Evet, ama lütfen yardım alın ve bizi kazın."

"Tamam; sonuna kadar koşacağım; burada erkekleri yok
zaman; Güle güle; Ruhlarına devam et. "

"Hepsi aşağıda orada!" Arkadaşlarına bağırdı.  "Hadi sen
Üyeler, kaybedecek bir an yok. "

Vahşi heyecanla çocuklar eve gittiler; Acele ettiler
tepe tarafları, diplerdeki sürüklenmelerden geçti,
Bazen tamamen ortadan kayboldu ve birbirlerini dışarı çekmek zorunda kaldı,
tepelerde mücadele etti ve nefes nefese ve nefes nefese, bir vücuda koştu
Bay Humphreys'in çiftlik evinde, onlara en yakın olan,
Castleton'a giden yolu.

"Onları bulduk; onları bulduk," diye nefes aldılar.  "Bunlar
hepsi canlı. "

Bayan Humphreys, yangında bir sandalyede koltuğundan yükselmişti.
Erkekler girdi ve hafif bir çığlık atmak duyarsız kaldı.

Şu anda geri dönmeden beş dakika önce olan çiftçi,
Tepelerde Daybreak'den beri dışarı çıkmıştı, odaya acele etti; O
ayakların acelesini duyduğunda ağır botlarını çıkarıyordu
ev.  "Onları bulduk, efendim; hepsi hayatta!"

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Çiftçi saygıyla haykırdı ve sonra gördü
Karısı ona doğru acele etti,
hizmetkarlar.  İki kadın koştu. "Metresine bak" dedi; "onun
bayılmış; İyi haber onun için çok fazla-çocuklar bulundu
canlı."

Mingled Minglamess ve DeCtay ile Hizmetçiler yükseltildi
onların metresi.

"Şimdi çocuklar, neredeler?"  Diye sordu Bay Humphreys.

Çocuklar olanların hızlı bir anlatımını verdi.

"Bunca zaman kar altında!" Çiftçi haykırdı; "Olmalılar,
Bir kulübede diyorsun.  Şimdi, biriniz kalacak ve bana geri döneceksiniz,
Ve diğerleri Bay Jackson'a ve diğer yerlere gidiyor ve bir
Kürekleri olan güçlü erkeklerin parti peşimizden mi? "

Mahkumlarla konuşan delikanlı, rehber olarak hareket etmek için kaldı.
Diğerleri acele etti.

"Benimle gel oğlum, kiler içine. Orada, kendinize yardım et; yapmalısın
Aç ve yorgun ol ve bunu tekrar yapmalısın. "

Bay Humphreys daha sonra avluya koştu ve dört işçiyi bastadı
Kendilerine kürek sağlayın ve bir kerede ona eşlik etmeye hazırlanın.

Daha sonra salona geri döndü.  Karısı sadece gözlerini açıyordu;
Bir süre kafası karışmış ve şaşkın görünüyordu, sonra aniden oturdu
Ve kocasına yalvararak baktı-Memory ona geri döndü.

"Evet, eş, Tanrı'ya teşekkürler, bu doğru-çocuklar yaşıyor; ben sadece
onları kazmak için bu adamlarla gidiyor.  Bir kulübede kar yağarlar.
Şimdi, Jane, büyük bir sepet al ve içine çok ekmek ve pastırma koy ...
Çalışan adamlar bir şey isteyecek; En büyük taş kavanozu doldurun
bira ile; Bir şişe brendi ve bir şişe süt koyun ve
Ve biraz çorba hazırlayın; alt katta üç küçük yatak getirin ve
Çok Battaniye. "

Beş dakika sonra arama partisi başladı, Bay Humphreys ve Rehber
yola liderlik etmek; Biri beş kürek taşıyan adamlar izledi; bir diğer,
sepet ve kavanoz; üzerine yerleştirilen diğer iki, üç engel
Yataklar ve battaniyeler.

Bu yüzden yüklü bir mesele değildi.
Derin sürüklenmelerden.  Bay Humphreys emekten payını aldı;
Ama gelmeden önce başladıkları zamandan iki saat geçti
Bayrağın sallandığı noktada ve gece zaten kapanıyordu
içinde.

Bay Humphreys bayrağa doğru koştu; Yanında diz çöktü.

"Hala hayatta mısın Dick?-Ben, baban!"

"Evet, baba, hepimiz yaşıyoruz ve şu anda hepimiz olacağız
Gelmek.  Çubuğa çok yaklaşmayın; Delik kapanışından korkuyoruz
yukarı ve bizi boğmak. "

"Kapı hangi taraf," diye sordu Bay Humphreys, "böylece bunu kazabiliriz
yol?"

"Kapı yok baba; ama aşağıdan kazsan iyi olur, çünkü
duvar. "

"Bir kapı olmalı," dedi Bay Humphreys kendi kendine yeniden katılırken
erkekler.  "Kapı olmayan bir kulübe olamaz; dick biraz olmalı
Dikişli ve hiç şaşmamalı.  Şimdi, bayanlar, aşağıdan çalışmaya başlayalım. "

Beş adam yakında işteydi, karı bir kenara attı.  Kısa bir süre sonra
Diğer partilerin geldiği zaman.

Bay Humphreys beraberinde bir mum stoğu getirmişti.  Bunlar aydınlandı
Ve karda sıkıştı, rüzgar olmadığı için istikrarlı bir şekilde yandılar,
arama için yeterli ışık sağlar.  İş daha çok
Kuşlar kum gibi düştüğü için karın hafifliğinden zor
Üzerinde çalıştıklarında ve çok geniş yapmak zorunda kaldılar
kesme.

Sonunda bir tezahürat vardı, yere çarptılar.

"Şimdi, tepede çalışarak birkaç metre içinde kulübede olmalıyız. "

Yirmi istekli el aralıksız bir şekilde uzaklaştı, ama sürprizlerine göre
Kulübe ile karşılandı; Çalıştılar ve çalıştılar, karını arkalarında attılar,
Bay Jackson, kürekini zor bir şeye vurana kadar.

"İşte bir duvar falan," dedi.

Başka bir dakika, iki ayak yüksekliğinde alçak bir duvarı ortaya çıkardı ve doğrudan
Daha sonra kardan bir bacak patladı.  Yüksek bir tezahürat kırıldı
erkeklerden.

Ama yine de kar salgılaması yanlardan düştü ve başka bir şeydi
Çocukların dar barınaktan kaldırılmasından bir saat önce
Beş gün boyunca yaşadıkları yer.

Jacksons ayakta duramayacak kadar zayıftı, ama Dick sadece devam edebildi
ayakları.  Her birine bir miktar brendi ile karıştırılmış bir bardak süt verildi.  Daha sonra
Birkaç kelimeyle dick hikayeyi anlattı ve hepsinin sürprizini
küçük kulübeyi inceledi ve neredeyse mucizevi detayları duydu
Çocukların korunması neredeyse sınırsızdı.

Şimdi battaniyeye sarıldılar ve üzerine yerleştirilen yataklara yerleştirildiler.
engeller; Sepetlerin içeriği-Bay Humphreys'in yanı sıra diğerleri için
arama partisinin ne kadar sürdüğünü bilmeden, bir hüküm stoğu getirmişti
nişanlanabilir-işçiler arasında dağıtıldı ve sonra dört adam
her engelini kaldırdı ve parti ev için başladı, bir haberci olan
tam hızda geri gönderildi Doğrudan çocuklar dışarı çıktı.
Castleton'a sevindim.

Ana vücut geri döndüğünde gece yarısıydı.  İkinci bir fincan
Brandy ve Milk, iki yaşlı çocuğu canlandırmak için çok şey yapmıştı ve Dick
bir parça ekmek yiyebildi.  Ancak James uyuyakalmıştı
Doğrudan battaniyelere sarıldı ve o kadar uyanmadı
Babasının kapısına koydu.

Her iki evde de doktorlar gelişlerini bekliyorlardı.  Dick vardı
Bir zamanlar macerası için daha kötüsü olmadığı anlamına geldiğinde, onun dışında
Ayaklar, karla uzun temastan donanmıştı; gerçekten vardı
Bu nedenle, ertesi gün kalkabilirdi
Ve hakkında.  Olduğu gibi, iki hafta içinde tekrar mükemmeldi.

Tom Jackson haftalarca evle sınırlıydı; Birkaçını kaybetti
Ayak parmakları, ama sonunda tekrar güçlü ve doyurucu oldu.  James,
Ancak, asla iyileşmedi-sistemine şok çok büyüktü; O
birkaç ay boyunca devam etti ve sonra sessizce ve ağrısız bir şekilde battı.

Kar fırtınasının olayları Bayan Humphreys'e çok daha derin bir iz bıraktı
oğlundan daha.  Bu beş günün korkunç kaygısı
Büyük ölçüde ona ve bittikten sonra gücü kaybediyor gibiydi
hızlıca.  Hiç çok güçlü olmamıştı ve şimdi bir hackleme öksürüğü
Sürekli onu salladı.  Ona katılan doktor ciddi görünüyordu ve
Bir gün Bay Humphreys'e dedi.

"Karının durumunu sevmiyorum; o her zaman onun içinde zayıftı
akciğerler ve yaşadığı kaygının bir şekilde sahip olduğundan korkuyorum
eski tüketim eğilimini vurguladı.  Bu yerin havası--
Görüyorsun, Güney'de doğdu-onun için çok istekli.  Ben olsaydım ben
onu Londra'ya götürür ve akciğerde birinci sınıf bir adama danışırdı
hastalıklar ve fikrini al. "

Ertesi gün Bay Humphreys Londra'ya başladı.  Ünlü doktor
karısını inceledi ve daha sonra onu bir kenara aldı.

"Senden gizleyemem," dedi, "karınızın ciğerlerinin çok
Tüketim henüz kapsamlı bir şekilde girmemesine rağmen ciddi şekilde etkilenmiştir.
Bu ülkede kalırsa aylarca yaşayamayabilir; Siz
Umarım onu ​​yurtdışına götürmektir-bunu yapabilir misin? "

"Evet efendim," dedi Bay Humphreys.  "Onu her yere götürebilirim. Nereye
tavsiye ediyorsun? "

"Mısır veya Madeira'da bir ikametgahtan yararlanacaktı,"
Doktor dedi; "Ama bir kalıcılık için pelerin söylemeliyim. Biliyordum
Orada birçok tam tedavi yapılmış.  Bana nişanlandığını söylüyorsun
tarımsal arayışlar; Oraya yerleşmeniz mümkünse, yapabilirim
Hastalık henüz olmadığı için size hayatını kurtarma umudunu verin
gelişmiş. Eğer giderseniz, ovalarda kalmayın, ama
Yüksek plato, ya Cape'in arkasında ya da Natal'ın arkasında.  .
İklim lezzetli ve ucuza iner. "

Bay Humphreys ona teşekkür etti ve ertesi gün Castleton'a döndü.
Oğlanların ve gerçekten de Bayan Humphreys'in şaşkınlığı
Sınırsız, çiftçi akşam akşam yemeğinde duyurduğunda
toprağını satmayı ve aynı anda Cape'e göç etmeyi amaçladı.

Çocuklar yeni ve garip fikirde heyecanla doluydu ve sordu
Çiftçinin cevaplayamadığı çok sayıda soru; Ama o
kasabada satın aldığı bir yığın kitap çıkardı.
Koloniler ve kaynakları ve bir zamanlar Dick'in kitaplara yönelik isteksizliği
yok oldu ve o perusta kardeşi kadar çok emildi
gidecekleri yeni arazinin hesapları.

Ertesi Cumartesi, tüm Castleton'un sürprizine,
Reklam Derbyshire gazetesinde satışı duyurdu
Bay Humphreys çiftliğinin erken bir tarihinde açık artırma.

Dick ve John, arkadaşları arasında oldukça kahramanlardı.
Aslanların ve fillerin bulunduğu bir ülkede yaşayacak erkeklerde kıskançlık
Ve her türlü vahşi canavar, savaş benzeri hiçbir şey söylememek için
yerliler.

"Her zaman Kaffir savaşları oluyor gibi görünüyor," dedi bir çocuk, "
Cape; Her türlü heyecana sahip olacaksın, dick. "

"Bu tür heyecan güzel olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Dick; "BT
Her işe gittiğinizde düşünmek için çok endişeli bir iş olmalı
Yerin saldırıya uğrayabileceğini ve geri dönmeden önce her biri öldürülebilir.
Ama hepsi saçmalık, bilirsiniz; Bazı hakkında okuyorum
Kaffir Savaşları; Bush-country'de, deniz kenarında.  Biz
Natal'ın arkasındaki yüksek topraklara gidiyor.  Babam çok diyor
Muhtemelen Transvaal'da bir çiftlik satın alabiliriz, ancak anne gibi görünmüyor
Hollandalı ya da Boers'ın hesapları gibi, denirler gibi,
orada ve İngiliz komşuları olmayı tercih ettiğini söylüyor; Bu yüzden umuyorum
Natal Colony'de bir yerde bir çiftlik alabiliriz, bunu yapacağız. "

"Yer hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi çocuk şaşırttı.

"Şey, okumak için yedi veya sekiz kitabımız vardı ve şimdi görünüyorum
Güney Afrika hakkında diğer tüm ülkelerden daha fazla bilgi edinmek için
dünya.  Orada da elmas sahaları var ve umarım, daha önce
Düzenli olarak bir çiftliğe yerleşiyorum, baba birkaç tane için gitmeme izin verecek
aylar ve şansımı orada deneyin.  Bir bulmak sadece neşeli olmaz mıydı
Bir güvercin yumurtası kadar büyük ve yaklaşık yirmi bine değerinde elmas
pound? "

"Ve bunu yapıyorlar mı?" Diye sordu.

"Şey, onları sık sık bu kadar büyük bulamazlar; yine de
şanslı. "

Bay Humphreys ve ailesinin satmak üzere olduğu haberi ve
Doğal olarak göç etmek Castleton ve çevresinde çok fazla konuşmaya neden oldu,
Ve fikri daha önce hiç ciddiye almamış olanların zihinlerine koy
düşündüm.  Bay Humphreys, en iyi çiftliklerden birine sahipse
mahalle, toprağını satmak ve gitmek için ona para ödeyeceğini düşündüm
Dışarıda, başkalarının da aynısını yapması kesinlikle iyi bir şey olurdu.  O öyleydi
iyi bir çiftçi ve uzun başlı bir adam olarak kabul edilir; olmaz
Konuya dikkatlice bakmadan böyle bir adım atın-
Humphreys, sorgulamayı ve sürekli soruları önlemek için
karısının sağlığı hakkında, ki bu da olduğunu duyurdu mu?
Bu nedenle ayrılıyordu, insanları bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünmüyordum
onu tehdit eden tehlikeyi ortadan kaldırma umuduyla
Harekete geçtiğini.

Komşu işçilerin çoğu memnuniyetle giderdi
o; Ama okumasıyla Kaffir İşçiliğinin elde edileceğini buldu
Orada çok ucuz.  Bununla birlikte, iki tanesini almaya karar verdi
kendi elleri; Bill Harrison adında güçlü bir aktif genç adam,
diğeri, onunla birlikte olan Johnson adında orta yaşlı bir adam
erkek çocuk. On beş ve on altı yaşında iki kızı olan evli bir adamdı,
En büyüğü zaten Bayan Humphreys tarafından evde istihdam edildi.
Johnson'ın karısı sınıfının üstün bir kadınıydı ve Bay Humphreys
Elinde bir kadın olması, karısı için hoş olacağını düşündüm,
kiminle konuşabildi.  Kızlar hizmetçi olarak hareket edeceklerdi-
Humphreys, tüm partinin bir araya gelmesinin muhtemel olduğunu düşündü
çatı.

Bay Humphreys'in göç etme kararının çok hareket ettiği kişiler arasında
Bay Jackson.  O kadar iyi bir pozisyonda değildi, çünkü
kendi toprakları; Ama kolonide ona iyi başlamak için yeterli sermayesi vardı,
Bir çiftliğin birkaç şilin bir dönümlükten açıkça alınabileceği yer.  O
meseleyi birkaç kez arkadaşıyla konuştu ve sonunda
söz konusu--

"Şey, sanırım kararımı verdim; doktor söylüyor
Zavallı küçük adamımın uzun yaşayamaması gerekmüyor; Annesi
ona sarıldı ve yeri bir daha asla sevmeyecek;-
Tüm bir değişiklik iyi olacak.  Seninle çıkamam çünkü ben
çiftliğin kiralanması var; Ama bundan daha değerli olması hoşuma gidiyor
onu aldığım zamandı ve eğer benim için iyi bir kiracı alabilirsem
Eller, ev sahibinin herhangi bir itirazda bulunacağını sanmıyorum.  Yapacağım
Bir kerede bak, ve zavallı küçük adamım gittiğinde, olmayacağım
Senden sonra gelmeden çok önce.  Nasıl bulduğunu bana bildireceksin
Yer ve bu kitap hesaplarının doğru olup olmadığı?-Birçoğunu duydum
Kitap yazan bu ahbaplardan korkunç yalancılar.  Almak istemeliyim
Yakınınızda olabildiğince çiftlik. "

Baharın başlarında Bay Humphreys ve partisi
Plymouth _dunster Castle_.  Çiftlik iyi satmıştı ve Bay
Humphreys, birkaç bin liralık bir sermayeye sahipti-
onu kolonide zengin bir adam yapardı.  Partinin hiçbiri hiç yoktu
Daha önce denizi gördüm ve iki çocuğun zevkini ve harikası
İşçilerin gördükleri çok harikaydı.  Bay Humphreys
kendisi ve ailesi için birinci sınıf pasajlar alırken, diğerleri
Ders yolculardı.

Üçüncü Bölüm.

Çiftlik.

Cape'e yolculuk, herhangi bir olay olmadan geçti.  .
Hava tüm mesafe iyiydi.  Tek bir fırtına bile olmadan
Capetown ve Port Elizabeth'e dokundukları monotonluğu kırın ve
En son Durban'a geldi.  Yolculuk erkekler için çok uzun değildi;
her şey onlar için o kadar yeniydi ki, asla yorulmadılar
Denizi izlemek ve porpoises ve balıkların sürüsü arıyor
binlerce kuşu havaya uçurdu.

Bir veya iki kez bir balina musluğu görürler, uçan balıklar meselelerdi
saatlik olay.  Müthiş iştahları vardı ve çok keyif aldılar
Olduklarından tamamen farklı olan yiyecek
alışık.  Madeira ve St Vincent'ta durmuşlardı, burada harika
Gemiye lezzetli meyve stokları alınmıştı.  Tamamen öyleydiler
Yolculuğun sonuna geldiklerinde oldukça üzgünüm.

_Dunster Castle_ Drew gibi iniş büyük teknelerde etkilendi
Limanın ağzındaki çubuğu geçmek için çok fazla su.

Bay Humphreys'in bir vagon kiraladığı Durban'da sadece bir gün durdular
Partiyi başkent Pieter-Maritzburg'a götürmek.  O değildi
İstediği her şeyi satın almaya karar verdiği için bagajla kaplandı
Kolonide.

"Sevgili ödeyebilirsin," dedi, "şüphesiz; ama sonra ne
istek.  Eğer aletler çıkaracak olsaydım,
Ülkenin gereksinimleri.  Giysilere gelince, elbette olurlardı
hemen hemen her yerde aynı; Yine de, sadece bir
yılın gereksinimleri ve istediğimiz gibi satın almak yerine,
ağır bagajı olan ülke. "

Parti, bir pelerin ilk deneyimlerinde büyük ölçüde eğlendi
Waggon; Çok büyük boyuttaydı, kitlesel olarak inşa edildi ve bir
büyük eğim; ve on altı öküz tarafından çizildi, ikiye iki katına çıktı. Bu
olması gereken ağırlık için tamamen gereksiz bir sayıdı
taşındı, ancak vagon iç mekandan yüklenmişti ve Bay
Humphreys bu nedenle bir vagon için yapacağından daha fazlasını ödemedi
az sayıda öküz ile.  Uçmak için iki gün sürdüler
Yolculuk, Waggon'da geceleri uyuyan kadınlar ve Bay Humphreys
ve oğulları yerdeki battaniyelerde.

İngiliz olan sürücü, kolonide uzun yıllar geçmişti,
Ve ondan, yolda, Bay Humphreys çok değerli oldu
Ülke hakkında bilgi.  Sürücüye iki Kaffir tarafından desteklendi,
biri önde gelen sığırların önünde yürüdü, diğeri yanında,
bağırıyor ve onları proding.

Çocuklar sürücünün olduğu güç ve doğruluktan şaşkına döndü
kırbaçını döndürdü; Bunun kısa bir sapı ve yirmi yarda kirpik vardı
Uzun ve onunla birlikte ekibin herhangi bir hayvanı vurabildi
mutlak kesinlik ve gerçekten de tanga ile herhangi bir bölümünde yanmak
hedeflediği bedenleri.

Pieter-Maritzburg'a geldiklerinde Bay Humphreys bir ev kiraladı ve
Burada partisini, soruşturma yapmak için çalışmaya başladı.
uygun yer.  Yakında görünen birkaç yer duydu
Uygun ve Newcastle için bir at satın alarak küçük bir kasaba
Transvaal ve Natal arasındaki sınır çizgisine yakın bir yer.

Üç hafta uzaktaydı ve dönüşünde karısına olduğunu bildirdi.
önemli bir çiftlik evi ile 2000 dönümlük bir çiftlik satın almıştı
1500 lira toplamı için Newcastle'dan on mil uzaklık.

Çiftlik evi zaten kabaca döşenmişti, ancak Bay Humphreys satın aldı
rahatlatacak ve
ev benzeri.  Büyük bir bakkaliye attı ve sonra bir
Waggon, daha önce seyahat ettiklerine benzer şekilde,
Çiftlik için partisi, orada yardımcı olmak için dört Kaffir kiraladı.
Kolay aşamalarla seyahat ederken, Newcastle'a gitmeleri on iki gün sürdü.
Ülke dalgalanıyordu ve yol sürekli olarak yükseldi
mesafe.

Pieter-Maritzburg yakınında nüfus nispeten kalındı.  .
Tarlalar iyi yetiştirildi ve bitki örtüsü kalın ve bereketti, ancak
Ülkenin karakteri yükseldikçe değişti.  Geniş uzatmalar
Her yerde yuvarlanan çimlerin gözüyle karşılaştı.  Bu şimdi güzeldi
Yeşil, çünkü kıştı.  Yaz ve sonbaharda çim
kuru ve yanmış; Daha sonra ona yangın uygulanır ve tüm ülke
Siyah bir manto varsayar.  Ancak ilk yağmur duşu
Genç çim ve çok kısa sürede ülke taze ile kaplıdır
Verdure.

Bay Humphreys, karısına, çiftliği düzeltmeden önce olduğunu söyledi.
Transvaal'a sürüldü ve arazinin orada satın alınabileceğini buldu
Natal'dan daha ucuz; Ama çok konuştuğunu
Sınırda İngiliz yerleşimciler ve bunlar çoğunlukla
Natal sınırının içine yerleşmesini şiddetle tavsiye etti.

"Her şey haklı olabilir," diye söylemişti ona, "ama Boers
Henüz Secoceni'den korkularından kurtulmadım. "

"Secoceni kim, baba?"  Diye sordu.  "Hiçbir şey söylemediğimiz kitaplar
onun hakkında. "

"Hayır," dedi Bay Humphreys; "Hepsi birkaç yıl sonra yayınlandı,
ve hiçbiri Transvaal'ın işlerinin çoğunu ele alıyor, ki
bağımsız bir devlet, İngilizceye nispeten az ilgi duyuyordu
yerleşimciler.  Transvaal'da muazzam ölçüde var,
Çok sayıda yerli, muazzam bir şekilde Boers'dan daha fazla.  İçinde
Boers'ın en güçlü olduğu güney bölgeleri acımasızca
Yerlileri kötü muamele et, köleler yapıyor ve daha fazla düşünmüyor
Bunlardan birini bir köpeği vurduğundan daha aşağı çekiyor.  İçinde
neredeyse yerlilerin acı çekmesi için yaşıyorlar ve,
Bunlar güçlerini birleştirecek ve yükseleceklerse,
Flemenkçe. Secoceni, kabilesiyle birlikte yaşayan güçlü bir şef
doğal kale; Kendini her zaman bağımsız olarak tuttu
Flemenkçe.  Adamları Boers'ın sığırlarına baskın yaparken, ikincisi
ona saldırdı ve başka bir güçlü kabile olan Swazis ile ittifak içinde
kalesini taşımak için çaba gösterdi; Bununla birlikte, kötü dövülmüşlerdi; BT
sadece yerli müttefiklerinin cesurluğu tarafından olmak
Gereken yıkımdan kurtuldu.  Secoceni daha sonra
saldırgan.  Mükemmel bir panik Boers'ı ele geçirdi; itaat etmeyi reddettiler
hükümetlerinin emirleri ve işgalcilere direnmek için.  .
Hazine boştu, çünkü hükümetleri hiç mümkün olmamıştı
onları vergi ödemeye ikna edin.  Natal'a yardım için başvurdular, ama sonunda
Onların durumları o kadar kötüydü ki,
Bay Shepstone onları İngiltere'ye ilhak ettikleri, güvence altına aldıkları
korumamız ve imhadan korunuyordu.  Secoceni değildi
sadece onları tehdit eden düşman.  Hala daha zorlu bir düşmanları vardı
Doğu sınırındaki Zulus.  Bunlar çok savaş benzeri insanlar ve
Krallarının Transvaal'ın fethini meditasyon yaptığı biliniyordu.
Ancak, Boers şu anda kabul etmek için yeterince sevindim
İngiltere'nin korunması, şimdi tehlike çok fazla
onlara yardımcı olan köprüyü tekmelemek isterim
aktarım.  İngilizlere sevmediklerinin sırrını yapmazlar ve
Arazilerini son derece fiyatlarla satmak için yeterince memnun olmalarına rağmen
eski değerin ilerlemesi, çünkü gerçekten arazi daha önce
Transvaal'da uygunsuz, onlarla kötü davranırlar.  Benim
Bilgilendiriciler onları somurtkan, somurtkan insanlar olarak tanımlar ve
Er ya da geç onlarla sorun yaşayacağız; Bu yüzden daha iyi düşündüm
Toprağım için biraz daha yüksek ödemek ve içinde olmak
Bu koloninin sınırları. "

Çiftliğe vardığında Bayan Humphreys, evin olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu,
Kaba olsa da, önemliydi.  Taştan yapılmıştır.  Duvarlar
Taşlar harç olmadan döşendiği için büyük kalınlıkta,
Ancak, içeride ve dışta yüzleşti.  Büyük bir oda işgal etti
zemin katın büyük bir kısmı; Bunun yanında küçüktü
oturma odası.  Üst katta dört yatak odası vardı.  Zaman için küçük oda
Alt katta Bay ve Bayan Humphreys'in bir yatak odasına dönüştürüldü
dolu.  Üst katta dört yatak odası partiyin geri kalanını tuttu.
Dışarıdaki evler sadece büyük bir ahır ve kaba bir ahırdan oluşuyordu.

Bay Humphreys bir kerede Newcastle'a gitti ve hizmetleri aldı
bir mason ve altı Kaffirs ve bir kanat eklemeye devam etti
çiftlik evi.  Bu Johnson ve karısı ve Harrison'un kullanımı içindi.
Ancak tüm parti, yemeklerini büyük bir şekilde bir araya getirmekti.
mutfak.  Kaffirler için de bir kulübe inşa edildi ve başka bir büyük ahır
dikildi.

Gelişinden birkaç gün sonra Bay Humphreys sınırdan geçti.
Transvaal, Harrison ve iki Kaffirs'i yanına alıyor ve
iki hafta sonra 400 sığır sürüsü ile geri döndü,
satın alındı.  Ayrıca pulluğa kırılmış üç boyunduruk öküz aldı.
Şimdiye kadar çiftlik tamamen pastoral olmuştu, ancak Bay Humphreys
Bir zamanlar buğday ve Hint mısır için biraz toprak parçalamaya başladı.  Kaffirler
çit yapmak ve evin etrafında bir arsa kazmaya hazırdı
Sebzeler ve yanında delikler kazmak için, bazı dönümlerin bir alanı üzerinde
3000 genç meyve ağacının alımı-APPLES, armut, şeftali ve
Erik,-Pieter-Maritzburg'da satın aldığı ve geleceği
iki ay içinde.  Ayrıca altı binicilik aldı.

Birkaç hafta içinde çiftlik oldukça farklı bir görünüm aldı.  Bir çete
Kaffirs, on güçlü, hazırlama çalışmalarında acele etmek için işe alındı
meyve bahçesi ve bir çit dikiyor. Wood, Bay Humphreys
Bulundu, son derece kıt ve sevgili, ülke kesinlikle çıplak
Ağaçlar ve yakıt için odun sadece klooflarda veya derin oyuklarda elde edildi,
ve uzun mesafeler getirilmeliydi.

"Sanırım," dedi Bayan Humphreys bir akşam kocasına, "
Sığır yetiştirmek için ana noktanızı yapmak? "

"Hayır," dedi; "Her biri sığır yetiştirir ve Hollandalılar bunu daha ucuz yapabilir
elimizden geldiğince; muazzam toprak yolları ve Kaffir emekleri var
Onlara hiçbir şeyin yanında maliyeti yok.  Yaşayamayacağımızı ve
Belli bir ölçüde sığır üzerinde gelişiyor, ama bence bir şey var
Yapılması çok daha iyi.  Wood burada korkunç bir fiyat ve her şey
Kullanılan sahilden yetiştirilmelidir.  Bu yüzden dikim olduğunu düşünüyorum
ağaçlar.  İklim muhteşem ve büyümeleri hızlı olacak.
Tabii ki sığırları uzak tutmak için çitin isteyeceği, ama yapacağım
Bunu, meyve bahçesini yaparken, tel çit ve ışıkla yap
Demir-Presprights.  Emek boldur ve yakınlarda büyük fidanlıklar var
Herhangi bir sayıda genç ağaç temin edebileceğim Pieter-Maritzburg; Yani ben
yılda 200 dönüm dikmek anlamına geliyor-on yıl içinde tüm çiftlik olacak
Dikilen ve kutuplar ve yakacak odunlar için loppingler çok kısa
Dikimden sonraki zaman iyi ödemeye başlar.  On beş yıl içinde ilk 200
Dönüm düşecek ve mülk çok büyük olacak
para toplamı.  Tabii ki istersek bundan önce satabiliriz.  Ama
Şimdiki Ahşap fiyatı, hatta çeyreğe düşmeli
Mevcut fiyatından, 2000 dönümlük odun değeri yirmide
Yıllar son derece büyük. "

Çocuklar yeni hayatlarından memnun kaldılar.  Bay Humphreys daha önce
İngiltere'den ayrıldı, Dick için bir Winchester tekrarlayan bir tüfek satın aldı.  Bunlar
Kollar çok hafiftir ve Dick onu zorlamadan taşıyabildi;
ve geldiklerinden çok kısa bir süre sonra babası bir iz bırakmıştı
Güvenlik ile pratik yapabileceği evden mesafe.  Oyun
ülkenin dört bir yanında bol miktarda bulundu.  Geyik ve antilop sürüleri
Çeşitli türler genellikle çiftlik evinin gözünde geçti ve kanatlandı
Oyun da bolca oldu.

Bay Humphreys evde birinci sınıf bir atış olarak kabul edildi
Partridges ve dört ya da beş yıldır Castleton'a aitti
Gönüllüler ve tüfek atma için birçok ödül vermişti.  O öyleydi
Şimdi, haftada bir veya iki kez birkaç saat dışarı çıkarak,
Larder iyi tedarik edildi ve sahip olduğu elli koyun küçük sürüsü
Evde tüketim için satın alındı, ancak nadiren çizildi.  Kaffirler
Bay Humphreys'in Hintli mısır dediği gibi yemeklerden beslendi
istekleri için yeterli satın almakta zorluk çekmedi
komşu çiftçiler.

Bir sonraki komşuları iki erkek kardeşti, Scotchmen, Fraser adında,
dört mil uzakta yaşadı.  Bir gün sonra sürdüler
Gezginlerin gelişi ve hizmetlerini herhangi bir şekilde sundu.  Bay
Ancak Humphreys, her türlü mağaza ile iyi bir şekilde tedarik edildi ve
Her iki kullanışlı adam olan iki beyaz işçi, her şeyi yapabildiler
Ev hakkında gerekli.

Frasers hoş komşuları kanıtladı ve sık sık sürdü ve harcadı
Pazar Humphreys ile Pazar ve çocuklar bazen geçti ve harcadı
onlarla gün.

Çiftliğe katılan adamlardan birinin oğlu olan bir Kaffir delikanlısı tarafından işe alındı.
Bay Humphreys, Dick için özel bir görevli olarak.  Bu geniş dalgalı
Ovalar, bir dönüm noktası olarak hizmet edecek ağaç olmadığı yerlerde
Bir yabancının yolunu bulması son derece zor.  Dick tarafından söylendi
Babası, binicilik ister yürür olsun, her zaman alacaktı
Onunla birlikte Kaffir Boy; Ve bir dörtnala şımarttığı zaman dışında
Lad ona kolayca ayak uydurabildi.  Bir avcı doğmuştu ve
Yakında Dick'e çekingen geyiği nasıl takip edeceğini öğretti ve delikanlı geliştikçe
Çekimlerinde, kıkırdağın tedarik etmesi için uzun süredir mümkün oldu-bir
Bay Humphreys'in her dakikası olarak ona memnuniyetle teslim ettiği görev
Kendi zamanı çiftlikteki çalışmaları tarafından işgal edildi. Akşam yemeğinden sonraki bir akşamın,
İş, adamlar kendi kanadına emekli oldular ve Bayan Humphreys ve ikisi
Kızlar ateşle dikişlerine oturdular; Yaylalarda
Akşamları kışın bir yangını rahat bulacak kadar soğuktur.  Daha sonra
Çocuklar ders kitaplarını çıkaracak ve üç kişilik istikrarlı bir şekilde çalışacaklar
saat.  Hayatlarının değişen koşulları altında, Bay Humphreys
O dick, seçerse,
klasikler ve bu nedenle çalışmaları tarihin okunmasından oluşuyordu,
Seyahatler ve bilimsel bilgi kitapları.

"Öğrenilmiş bir adam olmanın yanında," dedi babası ona, "en iyisi ve
En yararlı olan şey, genel olarak iyi bilgilendirilmiş bir adam olmaktır.
konular. "

Ancak John, çalışmalarına daha önce olduğu gibi devam etti; açık hava hayatı
Egzersiz onu güçlendirdi ve geliştirdi ve artık olmak istemedi
Her zaman elinde bir kitapla otururken-sürekli, doğal bir aşkı vardı
Babasının cesaretlendirdiği çalışma, büyüdükçe mümkün olduğunu düşünüyor
Yukarı, bir kolonistin hayatını kucaklamak istemiyor olabilir,
Dava, İngiltere'deki eğitimini bitirmek için onu eve göndermeye karar verdi.
ve daha sonra onu seçebileceği herhangi bir meslekte başlatmak için.

Ülkeye taşıma maliyetinin çok yüksek olduğunu ve
Yıllık olarak birçok vagon yükü genç ağaç ve eskrim
Humphreys kendi takımını yapmaya karar verdi; Bu nedenle iki tane aldı
büyük ülke-waggons ve bazılarında kırmak için bir Kaffir ayarladı
Genç boyunduruğa yönelir.

İlk kez sahip oldukları koloniye geldiklerinden altı ay sonra
Çiftlikte kalacak ziyaretçiler-Mr Jackson, karısı, oğlu Tom ve
Yanlarına yerleşmek için iki kız çıkıyor.  Bu büyük bir zevkti
çocuklara ve neyse ki Bay Jackson 500 kişilik bir çiftlik satın alabildi
arkadaşının bitişiğine bitişik dönüm; Ancak ev, bir kabin değil,
Ve yeni bir kurulurken aile, konuk olarak kaldı
Humphreys.  Bay Jackson, arkadaşının tavsiyesi ile getirdi.
Kendisi İngiltere'den eşi ve ailesi ile bir işçi, bir kerede aldı
Çiftlikteki kulübede ikamet ettikleri yer.

Dick'e Jacksons'ın gelişi özel bir zevk kaynağıydı.
Tom sadece kendi yaşıydı ve iki erkek ayrılmaz hale gelmişti
Kardaki maceralarından sonra evde arkadaşlar, hangi vesileyle
Tom, özgürce sahip olduğu gibi, hayatını Dick'in enerjisine borçluydu ve
Önerinin hızlılığı.  Dick kardeşine düşkündü ama üç yıl
Yaşamın bu döneminde büyük bir fark yaratın ve zevkleri olarak
Tamamen farklıydı, John onun için hiç bir arkadaş olmamıştı.  O zamandan beri
Güney Afrika'ya varışları birlikte çok iyi davrandılar; Hala,
Aynı fikir veya düşünce konuları yoktu ve bu bir
Onun eski arkadaşına ve arkadaşına sahip olmak için Dick'e büyük zevk.

Dick'in zamanının sadece içinde işgal edildiği varsayılmamalıdır.
eğlence; Sabahın erken saatlerinden akşam yemeğine kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Bazen engelleri dikmeye ve tellerini süzmeye yardım etti
eskrim; Diğerlerinde meyve ağaçlarının dikilmesine yardım etti; O zaman o
Waggons için öküz içinde kırılan Kaffirs ile olurdu.
Her zaman ceketini çıkardı ve geri kalanı ile çalıştı, çünkü
Baba dedi--

"Bir çiftçi iş yerinde erkeklere düzgün bakabiliyorsa,
işi kendisi yapabilmek. "

Dick, erkeklerle iş başındayken, olamayacak kadar genç olan John
Herhangi bir kullanım, kitaplarında içeride kaldı ve bir öğleden sonra olmasına rağmen
Dışarı çıkacaktı, nadiren evden uzağa gitti.  Diğer erkekler
Genellikle iş bittiğinde uzun sürüşler için gitti.  Bir gün gördüler
Steinbock sürüsü.  Atlarını Kaffir delikanlı ile bırakarak
içi boş, aralarında geyiği almak için etrafında dolaştılar.
rüzgar ve yüz metre içinde gözlemlenmemiş bir kaş ulaşmayı başardı
Sürü.  Dick bu zamana kadar iyi bir atış yaptı ve paranın
hedeflediği yollarında öldü. Tom çok fazla şey değildi, ama
Geyik kalınlığına ateş etmiş ve bir zevk bağırmıştı
Bunlardan birinin düştüğünü görmek.  Sürünün geri kalanı tam hızda patladı.
Tom koştu, bağırarak, ileriye doğru, ama onun ipotekine onun
tekrar ayağa kalktı ve yönde bir tırısa gitti
diğerleri tarafından alındı; Bir dakika sonra Kaffir çocuğu koşarken görüldü
Onlara tam hızında, atları yönlendirir.

Varışındaki iki çocuk eyerlerine sıçradı ve içeri girdi
Hâlâ görünürde olan yaralı geyik peşinde, ilk başta düşünmek
Kolayca aşağı binebilirlerdi.  Ama hayvan daha çok kazanıyor gibiydi
Gücü kaybetmekten daha çok ve önemli ölçüde azaltmış olmalarına rağmen
Başla, onlardan elde etmişti, hala istikrarlı bir şekilde devam etti.  Aktif ve
Atları gibi, onu geçemediler ve erkekler vardı
Sonunda, Stag'ın şimdi kazandığını görmenin ipotekleri
Onları ve şu anda dizginlendiler ve nefes nefese atları bir
durma.

"Ne korkunç bir satış!"  Tom Jackson öfkeyle haykırdı.  "Yapamam
Onu oldukça indirdikten sonra onun böyle gittiğini anla. "

"Bekliyorum," dedi Dick, "merminin sadece kafatasını sıyırmış olabileceğini;
O an için onu sersemletti, ama bir zamanlar kendine geldikten sonra
Her zamanki kadar hızlı bir şekilde devam etti.  Eğer sert vurulmuş olsaydı yapmalıyız
Kesinlikle onu aşağı çekti. "

"Şey, sanırım," dedi Tom daha iyi bilinçli bir şekilde, "
geri dönmek. "

"Ama bizim yolumuz hangisi?"  Dick biraz dehşet içinde dedi.  "Eminim var
Hiçbir fikrim yok, ve şimdi güneşin gittiğine göre yönlendirilecek hiçbir şey yok. "

Sürerken, gün değişmişti; Gökyüzü olan gökyüzü
Haftalar parlak ve güzeldi, şimdi ağır bulutlarla bulutlu.

"Bir fırtına içindeyiz, sanırım," Dick devam etti. "
hızlı.  Hangi yoldan gideceğim bir fikrim yok ve bence en iyi planımız
duracak olacak.  Joel bizi izleyecek ve ne kadar uzağa gidersek daha uzun süre
Bizi sollamaya başlayacak.  İlk damla var!  En iyi şey
Tom, eyerlerimizi çıkaracak ve atlarımızı bağlayacak ve
Sonra beklemek için.  Bu fırtına bir sıkıntıdır; İlk olarak olacağız
sırılsıklam, ikincisinde parçalarımızı ve karanlığı yıkayacak
O kadar çabuk gelecek ki, korkuyorum Joel bizi izleyemeyecek.
Görüyorsunuz, düz binip sürmediğimizi bilmiyoruz; .
Stag bildiğimiz her şey için bir daire içinde çalışıyor olabilir ve biz
İki saat gibi bir şey için biniyor, beş içinde olabiliriz
Miles of Home ya da biz beş ve yirmi olabiliriz. "

Oğullar nadiren eyerleri çıkardılar ve atlarını bağladılar
Yağmur, en muazzamın eşlik ettiği bir kağıda indi
Thunder ve Tom'un şimdiye kadar gördüğü en canlı yıldırım.

"Bu korkunç, Dick," dedi.

"Evet," diye kabul etti Dick; "Buradaki fırtınalar korkutucu. Evler genellikle
vurmak; Ancak, burada açıkta uzanmak, çok fazla korku yok. "

Saatlerce fırtına durmadan devam etti; Yağmur mükemmel bir şekilde düştü
Tufan.  Oğlanlar eyerlerini bir araya getirmiş ve bunları kapsamıştı
Bir tür çadır oluşturmak için at-örtülerle, ama
yine de cilde batırılmış ve rahatsızlıklarına eklemek için
Atlar şimşeklerin kör edici parıltısından çok korkmuştu
Islak zemine nüfuz edene kadar iplerde çekildiklerini,
Peg'ler gevşedi ve karanlığa kadar ovuşturdular.

Beş saat boyunca devam ettikten sonra yağmur aniden durdu.

"Sabah ne yapacağız Dick?"

"Eğer iyiyse yeterince kolay olacak; eyerlerimizi bize koyacağız
Kafalar ve doğuya doğru yürüyün.  Küçük bir cep bilgisayarım var
Babam bana herhangi bir zamanda kaybolmam gerektiğinde verdi, bu yüzden sahip olacağız
Yolumuza devam etmekte zorluk yok ve er ya da geç vurmalıyız
Yol Newcastle'a kuzeye doğru koşuyor. "

Ancak sabaha kadar beklemediler; Çok ıslak ve soğutulmuşlardı
Hareketsiz yalandan ziyade yürümeyi tercih ettiklerini kabul ettiler. Buna göre
Yağmur durduğu anda eyerleri başlarına koyarlar ve
Yıldızlar parladı, bir ışık vurdu ve pusulalarına baktı,
Yıldız için yıldız ve sonra yolculuklarına yola çıkın.

Neyse ki, iki saat yürürken, bir noktada yola çıktılar
Çiftlikten yaklaşık on mil uzakta ve aynadan kısa bir süre sonra evdeydi, tıpkı
Babaları, arayışında bir Kaffirs cesedi ile yola çıkmak üzereydi.
onlara.  Joel gece geç saatlerde dönmüştü, yüzünü eve döndürdü
Pisti takip etmek için çok karanlık hale geldiğinde; Atlar ikisi de içeri girmişti
gece boyunca.

Dördüncü Bölüm.

Savaşın patlak vermesi.

Jacksons'ın evi biter bitmez ikamet ettiler
Orası; Ama haftada iki veya üç kez Dick ve Tom buluşmayı başardı, bir tane
Ya da binmek için bir mazeret bulacağınızdan başka bir şey.

Humphreys, Nisan 1877 sonunda Natal'a gelmişti ve
Ertesi yıl Kasım çiftlikleri çok farklı bir
Gelişlerinde giydiği gibi görünmek-
Önemli sayıda el tarafından sürdürülen enerjik emek
efekt harikaları.  Geniş sermayeye sahip olmak Bay Humphreys,
İş yerinde güçlü bir Kaffirs çetesi ve bir süredir otuz adam vardı
Çiftlik.  Böylece, onu aldığında yalnız duran ve
Çıplak bir ovada yalnız, şimdi 200 dönümlük genç ağaçlarla çevriliydi.
Bunlardan yirmi dönüm meyve ağaçları idi; geri kalan, büyüdü ağaçlar
ahşapları.  Bunlar her yıl olacağı gibi kalın bir şekilde dikildi
inceltildi ve genç kutuplar eskrim için iyi bir miktar getirecekti.
Sadece birkaç ay dikilmiş olsalar da, zaten
yeşil ve parlak; Bir tel çitle sığırlardan korundular
bütünüyü çevreliyor.

Sığır, iyi işliyor ve iyi gidiyordu ve Hint'in geniş bir alanı
Kaffirlerin kullanımı için mısır hasat edilmişti.  Sığır vardı
Bay Humphreys'in satış yapmayı umursamadığı için neredeyse iki katına çıktı
Şu anda.  Yaşam masrafları hafifti.  Et, tavuk ve yumurta
çiftlikte yetiştirildi ve Bay Humphreys ve Dick'in silahları
onlara bol miktarda oyun sağladı.  Dört milch inek
evin yanında bir padokta tutuldu ve süt, tereyağı ve
peynir.  Bakkaliye ve un yalnız satın alınmalı ve Bay olarak
Humphreys, bir sığır başı satmadığını umursamadı.
Önümüzdeki on yıl; ama çok geçmeden bunu yapmak zorunda kalacaktı,
Çiftlik, daha önce sahip olduğundan az bir sayı taşırdı ve
Bu amaç için mevcut kapsamı her yıl azalır, çünkü
Dikim devam etti.

Bay Humphreys, küçük bir akarsu onun içinden geçme konusunda şanslıydı.
çiftlik.  Bir boşlukta bir baraj inşa etti, böylece kışın iki gölet
veya üç dönüm ve on beş veya on altı feet derinliğinde oluştu,
yaz için geniş bir tedarik sağlamak; Bu harika bir faydadır
O, böylece ekim operasyonlarına devam edebildiği için,
ağaçlar yerleştirilirken her bir deliği suyla doldurmak ve sonra
Bu, yeryüzünü doldurdu; Bu, genç ağaçların bir
İyi bir başlangıç ​​ve nadiren daha sonra sulamayı gerektiriyordu.  Büyük bir
onun için inşa edilmiş su arabası; Bu dört öküz tarafından çizildi ve
Kaffirlerin dikimle uğraştığı noktaya kadar su.

İki vagon için yeterli yönlendirmeler kırılmıştı ve bunlar
Newcastle'dan genç ağaçlar ve eskrim getirmede çalışılmadı
Newcastle ve Pieter-Maritzburg arasındaki yolda çalıştılar.
Tüccar sayısı arttıkça, nakil için büyük bir talep olmak
Transvaal ve açılış mağazalarına.  Bay Jackson'ın da iki tane vardı
Waggons aynı işle uğraştı.  Ağaçlar ve mallar istendiğinde
Çiftlik, Dick bunların olduğunu görmek için vagonlarla düştü
düzgün yüklendi ve genellikle yaprakta olan genç ağaçların
her gece çıkarıldı ve kökleri su ile ayarlandı
Sabah. Bir akşam, Ekim ayının başlarında, Bay Jackson Tom ile geçti.

"Duydum," dedi birincisi Bay Humphreys'e, "hükümetin
birlikleri Zulu sınırına taşımaya karar verdiler; .
Cetewayo'nun tutumu çok tehdit edici. "

"O zahmetli bir komşu," dedi Bay Humphreys.  "O diyorlar
30.000 dövüş-erkek var ve bu durumda istila edebilmeli
Hem Natal hem de Transvaal, çünkü Zulus'un savaştığına şüphe yok
Büyük cesaretle.  Hollandalılara gelince, Zulus'u gerçekten suçlayamam.
Boers her zaman kendi topraklarında ve herhangi bir
İzleme bir tüfek atışı ile cevaplanır.  Bizim için olmasaydı
Transvaal'ın ilhak edilmesi, Cetewayo onu devredecek ve
Hollandalıları daha önce yok etti.  Kolonide güçlü bir gücümüz var
Sadece şu anda ve sanırım Sir Bartle Frere, meseleleri getirmek anlamına geliyor
bir kriz.  Böyle bir savaş benzeri vahşiler ordusunun varlığı
Frontier, koloninin varlığı için ayakta bir tehdittir ve
Ordunun Anayasası bunu neredeyse bir zorunluluk haline getiriyor
savaşmalı.  Bütün erkekler askerdir ve hiçbirine izin verilmediğinden
ait oldukları alay kendini ayırt edene kadar evlen
Savaşta doğal olarak savaş için her zaman yanıyorlar.  .
Pieter-Maritzburg gazetesi, Sir Bartle Frere
bir ültimatomda göndermek üzere, talepkar-çeşitlilere ek olarak
Akıncıların sınır boyunca cezalandırılması gibi küçük konular-
Zulu ordusunun mevcut sisteminin tüm terk edilmesi ve durma
o ülkede sürekli gerçekleşen kanlı katliamların.  Eğer
Bir adam kralı rahatsız ediyor, sadece ölüme değil, aynı zamanda
Köyünün halkı genellikle katledilir.  Tamamen iğrenç
Şeylerin durumu hakimdir; Görünüşe göre bir fikir var gibi görünüyor
Koloni, güvenliğimiz için kesinlikle gereklidir Zulu
Organizasyon kırılacak. "

"Anlıyorum," dedi Bay Jackson, "gazetelerde bir reklam var
Mağazaların taşınması için vagonlar için ve sunulan fiyat
harika.  Çok sayıda gereklidir; Göndermeyi düşünüyordum
İki takımım-ne düşünüyorsun? "

"Aklımda dönüyorum," diye yanıtladı Bay Humphreys, "ve ben
Ben de vagonlarımı sunmaya meyilli.  Ücret oranı, dediğiniz gibi,
yüksek ve kesinlikle numarayı elde etmekte zorlanacaklar
İhtiyaç duyuyorlar.  Ev amacıyla benimkine ihtiyacım olmayacak
Şimdi oldukça zaman.  Sıcak hava yakında başlayacak ve
Sezon için ekim bitti.  Elbette delik kazmaya devam edeceğim
Bir sonraki partim için, ama sonuna kadar onları istemeyeceğim
sıcak mevsim.  Sanırım onları yedekleyebileceğim gibi, onları işe alacağım
devlet.  Sanırım yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız
şimdiki zaman, herkes için adımların gerekliliği konusunda hemfikirdir.
alıyor. "

"Ve sence herhangi bir kavga olacak mı baba?"  Diye sordu
hevesle.

"Kimsenin söyleyemeyeceği oğlum. Zulus da gururlu ve cesur bir
insanlar ve yenilmez olduklarına inanıyorlar.  Onların pek sanmıyorum
ordularını kırmaya ve gümrüklerini terk etmeye rıza gösterecek
dikte; Dövüş söz konusu olursa şaşırmamalıyım. "

"Ah, baba, vagonları hükümete kiralarsanız, onlarla birlikte gidebilir miyim?
Kaffirlerin öküze baktığını görebiliyorum, bilirsiniz ve
Her şey düz gidiyor.  Joel'den küçük bir Kaffir aldım,
ve onları anlamalarını sağlayabilir. "

"Şey, Dick," dedi Bay Humphreys, biraz düşündükten sonra, "Bilmiyorum
buna itiraz ettiğim; bu senin için bir değişiklik olacak ve
Tabii ki, herhangi bir kavga varsa vagonların yakın olma şansı olmayacak
devam ediyor.  Ne düşünüyorsun Jackson?  Sanırım oğlun isteyecek
Benimki yaparsa git? "

"Pek etmiyorum," diye yanıtladı Bay Jackson.  "Sanırım olmayacak
Uzun süre, çünkü çocuk şimdi çiftlikte yararlı. Ancak dediğin gibi,
Bu bir değişiklik olacak ve çocuklar biraz heyecan gibi.  Sanırım
Evet demeliyim; Şimdi on beş yaşındalar ve dışarıda kalacak kadar yaşlılar
yaramazlık."

Çocuklar keşif umudundan memnun kaldılar ve bir kerede
Birlikte meseleleri konuşmak için dışarı çıktı.  Samimi olarak kabul ettiler
Umarım Zulus savaşır ve kendilerine söz verdiyse
Mümkün olan bir şey göreceklerdi.  Babaları olurdu, onlar
düşündüm, atlarını almalarına izin verin ve eğer
Waggons geride kaldı, birliklerle ileri bindi ve
devam etti.

İki gün sonra dört takım Pieter-Maritzburg için bir araya geldi.
Beklentilerinin aksine, erkeklerin
atlar.

"Hayır, hayır, Dick," dedi Bay Humphreys, oğlu ona sorduğunda, "Hayır
Atlar, eğer istersen; Ne yapacağını biliyorum.  Hakkında dörtnala
neler olduğunu görmek ve her türlü yaramazlık ve
sıyrıklar.  Hayır, eğer gidersen, her şeyin olduğunu görmek için vagonlarla gidersin
Düz gider, emirleri Kaffirs'e çevirmek ve öğrenmek için
Zor bir ülkede vagon sürüşü.  Bunun arasında
Place ve Pieter-Maritzburg O kadar adil bir yol ki gerçekten öğrenin
Bu şekilde hiçbir şey; Bir kez bir kroslara girdikten sonra nasıl olduğunu göreceksiniz
Dik klooflardan, akarsular boyunca ve kaba
yer.  Hayır, sen ve Tom vagonlara bağlı kalacaksınız.  Düzeltiyorum
Bunlardan birinin ve annenizin altında bir dizi yüzük
Kadınlar iş başındalar, her turda kancaya bir tür perde yapıyorlar;
Yani geceleri uyumak için rahat bir yere sahip olacaksınız, çünkü
Waggons muhtemelen vakalar ve mağazalarla o kadar dolu olacak ki
İçlerinde uyumayacak.  Çift namluyu da alabilirsiniz.
Winchester'ınız, bir akşam itibariyle bir atış yapabilirsiniz
Bazen oyunda, bu da rasyonlarınızı biraz değiştirecek.  Almalısın
Seninle Pieter-Maritzburg'dan bir kalaylı et stoğu
Diyelim ki size düzenli rasyonlar verecekler.  Bu olduğun sürece
Tugela'nın tarafı, yiyecek satın alabileceksiniz; Ama eğer birlikler
Zululand'a geçin, ne taşıdığınıza bağlı olmanız gerekebilir. "

Tom iki vagonu ile Daybreak'e geldi ve dört takım yola çıktı
Birlikte, Bayan Humphreys-şimdi öksürüğünü tamamen kaybeden ve
Dick'e karşı oldukça güçlü ve iyi bir şekilde yatan birçok tedbir kararı
kendini herhangi bir tehlikeye maruz bırakmak ve dick kadar dikkatli olmaya söz veriyor
olası.

Pieter-Maritzburg'a geldiklerinde çocuklar bir kerede gitti
devlet taşıma avlusu ve işlerini belirttikten sonra
Sorumlu Memur Ofisi.

"Her biri on altı öküzden oluşan dört takımı indirdik," dedi Dick, "
Newcastle yakınlarında, hükümete kiralanacak. "

"Bu doğru, bayanlarım," dedi memur, "bolca yer var
Daha.  Bu sözleşme şeklidir.  Hükümete hizmet etmek için etkileşime geçiyorsun
aya göre; aşınmadan meydana gelebilecek herhangi bir zarar taşırsınız ve
Yolların gözyaşı, arıza ve diğer sıradan kazalar
seyahat; Hükümet, herhangi bir kayıp veya hasar vermeye çalışır
Düşmanın eyleminden meydana gelir.  Bu değil, "dedi gülümseyerek,
"Olası muhtemel, ama yine de bunlar terimler. Herhangi bir
Babalarınızdan otorite, sanırım, takımların ait olduğu,
Sözleşmeleri onlar için mi imzalayın? "

"Evet efendim," dedi Dick.  "İşte babamdan bir kağıt ve bir
Tom Jackson'ın babası, şartlarına bağlı olmayı kabul ettiklerini söylüyor
sözleşme ve bize isimlerini imzalamamıza izin veriyorlar.  Biz
Kafirlere bakmak için vagonlarla gidiyorum. "

"Şey," dedi memur, "bu konuda istediğiniz gibi yapabilirsin; ama sen
Kaffir konuşun, yararlı olacak-sadece akıl, sunmak zorunda kalacaksınız
kendiniz.  Takımların alındığı günden itibaren yemek rasyonları
çeşitli durdurma yerlerinde Kaffirs'e servis edilecek, ancak orada
beyaz erkeklerin rasyonları için bir hüküm değildir. Sığır da beslenecek,
Ama kendinize görmek zorunda kalacaksın. "

"Evet, efendim; bunu yapmayı bekledik."

"Pekala, takımları avluya getirmiş olsan iyi olur. İncelemeliyim
ve alınmadan önce onları geçin.  Onları hemen yuvarlayın; Daha sonra
Geceye yüklenecek ve yarın için gün çekilecekler. "

Takımlar avluya getirildi ve hemen geçti.
gerçekten hayvanların mükemmelliğine dikkat çeken memur.  .
Kaffirs, rasyonların rasyonları için Outspan veya Unyoke'e yönlendirildi
Saman ve tahıl bir kerede yayınlandı.

Çocuklar kasabaya döndüler ve satın alımlarını yaptı.
iki Kaffir tarafından taşındı ve vagonlarda saklandı,
Zaten yüklenme sürecinde-Mühimmat kutuları ile ikisi,
Birlikler için çeşitli mağazaları olan diğerleri.  Bir
Otel ve ertesi sabah Daybreak'teki bahçede kendilerini sundu.
Kaffirler zaten öküzleri kullanıyordu ve çeyrekte
Saat Tugela için on altı kişi ile dört vagon başladı.

Şimdi Aralık ortasıydı.  Komiserler ayın başlarında
Sir Bartle Frere tarafından kararlaştırılan şartlarla Cetewayo'ya gönderildi.
Belgenin ilk hükümleri,
tartışmalı sınır ve para cezaları,
Erkekler sınırlar boyunca akış yapmışlardı; Sonra talep etmeye devam etti
Cetewayo'nun ordusunun tamamının bir keresinde dağılması gerektiğini; özgürlük
Tarafların yaşındayken evliliğe izin verilecekti;
Adalet tarafsız bir şekilde uygulanacaktı; Misyonerlere izin verilecek
Zulu ülkesinde ikamet etmek; İngiliz sakinleri atanacak; Tümü
Zulus ve Avrupalılar arasındaki anlaşmazlıklar Krala yönlendirilecek ve
ikamet eden kişi; ve Zulu bölgesinden hiçbir sınır dışı edilmesi taşınmayacaktı
Sakinlerin belirgin onayı olmadan etki.

Bu terimler tarafından kabul edilmedikçe
11 Ocak'ta ordu bir kerede ülkeyi istila edecekti.  Birkaç adam
Zulu Kralı'nın koşullara tam olarak boyun eğmesi bekleniyor
onu memnun ettiği tüm askeri güçten mahrum bırakacaktı ve
onu bağımlılık gibi bir şeye indirirdi
İngiliz.

Aralık ayı boyunca İngilizlere komuta eden General Thesiger
Güney Afrika'daki güçler, düşmanlıklara hazırlanmak için her türlü çabayı gösterdi.
Cape'de bulunan alaylar denizden getirildi; A
Denizciler ve Deniz Piyadeleri Tugayı savaş gemilerinden indi; birçok
Kolonistler arasında düzensiz at kolordu yetiştirildi; ve alaylar
yerlilerin kaydedildi.  Kralın göndereceği tarihten önce
Cevabında birlikler sınır boyunca toplandı.
Takip eden eğilim:-

  1 numara sütunu.
  (_Headquarters, Thring'in Gönderisi, Aşağı Tugela_.)
  Komutan.-Albay C.K.  Pearson, Buffs.

  Deniz Tugayı.-170 BlueJackes ve Deniz Piyadeleri
  H.M.S.  _Active_ (bir gatling ve iki 7 librelik silahla),
  Kaptan Campbell, R.N.

  Kraliyet topçu.-7 librelik iki silah ve roket-bastı,
  Teğmen W.N. Lloyd, R.A.

  Piyade.-2. Tabur, 3. Bufflar, Teğmen-Albay H.
  Parnell.

  Montajlı Piyade.-Kaptan Barrow altında 100 adam, 19. Hussar.

  Gönüllüler.-Durban Tüfekleri, Natal Hussars, Stanger Tüfekleri, Victoria
  Tüfekler, Alexandra Rifles.  Ortalama, Kolordu Kırk Erkek-hepsi monte edildi.

  Yerli bir koşul.-Binbaşı mezarlar, bufflar altında 1000 erkek.

  İki numaralı sütun.
  (_Headquarters, Helpmakaar, Rorke'nin Drift yakınında.)
  _Commandant.-Albay Glyn, 1. Tabur, 24. Alay.

  Kraliyet Topçu.-n. Pil, 5. Tugay, Kraliyet Topçu
  (7 librelik silahlarla), Binbaşı A. Harness, R.A.

  Piyade.-Yedi Şirket 1. Tabur, 24. Alay ve 2.
  Tabur, 24. Alay, Teğmen-Albay DeGacher altında.

  Natal Monteed Polisi.-Binbaşı Dartnell tarafından yönetildi.

  Gönüllüler. -Natal Carabineers, Buffalo Sınır Muhafızları, Newcastle
  Monte edilmiş
  Tüfekler-hepsi monte edilmiş; ortalama, kırk adam.

  Yerli Birlik-1000 Erkek, Komutan Lonsdale altında, 74.
  Yaylalar.

  3 numara sütunu.
  (_Headquarters, Utrecht.)
  _Commantant.-Albay Evelyn Wood, V.C.  C.B., 40. Alay.

  Kraliyet Topçu.-11. Pil, 7. Tugay, R.A.  (Dörtlü
  7 kiloluk
  Guns), Binbaşı E. Tremlett, R.A.

  Piyade.-1. Tabur 13. Alay ve 90. Alay.

  Montajlı Piyade.-Binbaşı J.C. Russell, 12. Lancers altında 100 erkek.

  Frontier Hafif At.-200 Güçlü, Binbaşı Redvers Buller, C.B.,
  60. Tüfekler.

  Gönüllüler.-Kaffrarian Vanguard, Komutan Schermbrucker, 100
  güçlü.

  Yerli birlik.-Svaziler, yerli müttefiklerimiz, yaklaşık 5000 güçlü.

Nişanlarının ilk iki haftasında vagonlar seyahat etti
Pieter-Maritzburg ve Gray Town arasında ileri ve ileri,
Zaman, Albay Glyn sütununun tabanını oluşturdu.  Mesafe
Başkentten kasabanın kırk beş mil ve vagonlar
Günde on beş mil hızla seyahat ettikleri için on iki gündeydiler
İki çift yolculuk yapmak.  Üçüncüsüne yüklendiklerinde
zaman, doğrudan merkeze gitmek için emir aldılar
Helpmakaar'daki sütun.  Çocuklar değişimden memnun kaldılar, çünkü
Gray Town'a kadar yol iyi bir şeydi.

2 Ocak'ta üçüncü kez Gray Town'a ulaştılar.  Burada
yeri büyük bir heyecan, monte edilmiş bir elçi durumunda buldular
o sabah Cetewayo'nun hepsini reddettiği haberi ile
Zulus'un büyük bedenlerinin
Frontier orada toplanan çeşitli sütunlara karşı çıkacak.

Hükümet bahçesine vardığında, bayanlar bir kerede emir aldı
Vagonları boşaltın ve 2. taburun mağazalarını almak için
24'üncü, ertesi sabah Gray Town'dan yürüyecekti.  Başlangıç
Yeterli vagon gelmediği için öğleden sonraya kadar gecikti
Bagajlarını ele alalım.  Yol kaba idi ve geç kalmıştı
Mooin Nehri'ne gelmeden önce öğleden sonra.

Hava ıslaktı, nehir seldeydi ve öküz vardı
Waggons'ı karşılamada muazzam zorluk.  İki takım olmak zorundaydı
Her vagona bağlı ve o zaman bile olabildiğince çok
karşılamak için, su o kadar yüksekti ki neredeyse onları çıkardı
ayakları.

Birlikler puntlarda devralındı ​​ve geçtikten sonra bir durma
gece için yapılmış.

Sığırları gördükten ve katıldıktan sonra, çocuklar dolaştı
Birlikler arasında, Daybreak'te başlayacaklardı ve
Her şey bitmeden uzun süredir karanlık.  Çadırlar atılmadı ve
Birlikler açıkta bivouacked.  Woodwood'dan toplandı
Kaba zemin etrafında ve yanan ateşler yakında neşeyle yanıyordu.  BT
çocuklar için tamamen yeni ve çok eğlenceli.  Birlikler yüksekti
düşmanla erken bir fırça olasılığı olan ruhlar ve şarkılar
Bugle "Işıklar Out" sırasını ortaya çıkarana kadar yangınların etrafında söylendi
Erkekler kendilerini battaniyelerine sarıp uzandığında ve
Erkekler, vagonların altındaki rahat sığınaklarına emekli oldular, burada
Kaffirs, yatakları olarak hizmet etmek için her zamanki gibi fırtınası yığınları vardı.

Ertesi sabah erken ayrıldılar ve beşten sonra Tugela'ya ulaştılar
Saatler Mart.  Bu nehir burada sınırdan oluşmaz.
Zululand ve Natal, bu manda tarafından işaretleniyor ve çok daha büyük ve
Daha önemli akış-bunun Tugela'ya düştüğü noktadan,
İkinci nehri geçtikleri noktanın yaklaşık on beş mil altında,
burada güneybatıya doğru koşar.  İki gün daha yürüyüş yaptı
Helpmakaar için sütun. Hava ıslak ve puslu ve şimdi birlikler
Yol koştuğu için kanatçılar atıldı, yakın sırayla yürüdü
Buffalo ile paralel, yaklaşık beş mil uzakta ve düşünülüyordu
Zulus'un nehri geçip düşmanlıklara başlayabilmesi mümkün.
Bununla birlikte, nehir boyunca bir nöbetçi kordon yerleştirilmişti.
Rorke'nin Buffalo ve Tugela'nın kavşağına doğru sürüklenmesi;
Derenin altında o kadar geniş ki zulus korkusu yoktu
bir geçişi etkilemek.

Helpmakaar'da konuşlanan birliklerin çoğu zaten
Rorke'nin sürüklenmesine yürüdü ve iki gün kaldıktan sonra Helpmakaar'da
24'ünün 2. taburu o yere yürüdü, burada
Aynı alayın taburu zaten kamplanmıştı.

İki gün sonra albay altında harekete geçmeye mahkumun geri kalanı
Glyn, Rorke'nin Drift'inde toplandı-"Drift" terimi bir Ford anlamına geliyor
bir nehrin karşısında.

Bu sütun, en güçlüydü.
Zululand'ın eşzamanlı istilası ve General Thesiger'in kendisi
eşlik edecek nokta.  Gündeme getiren vagonların çoğu
Mağazalar daha fazla malzeme için Gray Town'a geri gönderildi; Ama bunlar
Bir kısmının yedek mühimmat ve bagajı ile yüklü olan çocuklar
24'ünün önünde sütuna eşlik edecekti.

Cetewayo'ya şartlarımıza katılması için verilen dönemin son iki günü
heyecan doluydu; Kralın
direnç üzerine belirlendi, ancak olabileceği düşünülüyordu
son anda verim ve yolda sürüklenmeye giden yol
Nehrin diğer tarafı endişeyle izlendi.

Saatler geçtikçe ve hiçbir elçi yaklaşmadıkça, ruhlar
Askerler yükseldi, çünkü askerlerin o kadar çok nefret ettiği hiçbir şey yok,
Bir kampanyanın açılmasına hazırlıklı yorgunluklara katlandıktan sonra,
Uzun yürüyüşler, ıslak geceler ve diğer özelleştirmeler ve zorluklar,
düşmanın darbe olmadan vermesi için.  İçinde olan erkekler
Habeş ve Ashanti kampanyaları yoldaşlarına her ikisinde nasıl
aynı belirsizlik durumları,
son ana kadar düşman; ve her iki kampanyada da
düşman son anda savaşmaya karar vermişti, bir tür olarak selamlandı
Benzer bir kararlılığın Zulu tarafından ulaşılacağı öngörüsü
kral.

Bu günlerde çocuklara çok hoş geçti; yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Ama kamp hakkında dolaşmak ve yargılamaları izlemek.  Vardı
General'den önceki iki yerli alayın geçit töreni, çok
görünüşlerinden memnun ve onları hiçbir hesap vermeyen
Kadınları, çocukları veya mahkumları öldürün.

Bu yerli alaylar arasında merakla birçok Zulus vardı; büyük
Bu insanların sayısı çeşitli zamanlarda sığınmak zorunda kalmıştı
Natal'da, yıkımdan kaçınmak için onları despotikleriyle tehdit etti
Kral, ve bunlar şimdi geç hükümdarlarına karşı savaşmaya hevesliydi.

Gönüllü atın bazı cesetleri çok akıllı ve asker gibiydi
görünüşlerinde.  Çoğunlukla gençlerden oluşuyorlardı
Çiftçiler ve Dick ve Tom acı bir şekilde pişman olduklarından pişman oldular
Birkaç yaş büyük, bu durumda, çok fazla boğaya bakmak yerine,
Dick'in aşağılayıcı bir şekilde dediği gibi,
Gönüllüler.

Düzenli olarak iki gün kollarını temizlemek için harcandı ve
Çok fazla acı çeken ve
Uzun ıslak yürüyüş ve nemli zemindeki Bivouacs'tan.

Gray Town'dan 24'üncü ile yürüdükten sonra çocuklar yerleştirilmişti
Düzenli olarak ordunun rulosunda, iletkenler olarak ve
Ücret çizmedi, şimdi beyaz adam olarak rasyon alma avantajı vardı. Mart ayında sık sık gençlerle sohbet ettiler
Alayın memurları, onların oğulları olduklarını bulan
İyi yapılacak çiftçiler ve neşeli, yüksek ruhlu bayanlar,
çok fazla ve onları bir akşam onlara katılmaya davet etti
kamp ateşi.

Son gün geldi ve hala Cetewayo'dan haberci gelmedi ve
Sütunun Daybreak Pass'ta olması gerektiğine dair akşam siparişleri verildi
sürüklenme ve düşmanın ülkesine ilerlemek.  Birlikler koydu
O gece yüksek ruhlarla, felaketin küçük hayalini
Onlara çok hafif düşündükleri kampanyada.

Beşinci Bölüm.

Isandula.

11 Ocak sabahı saat ikide çark çaldı
Reveille ve Birlikler Buffalo'yu geçmeye hazırlandı.  Çadırlar
vurdu, vagonlara yığılmış bagaj ve alaylar silahlara dayanıyordu
Dördüncü yarım.  Yerli birlik önce geçti.  Süvari
Teğmen-Albay Russell Altındaki Tugay, mühimmatlarını bir
Pontoon ve bindi.  Nehir bazı yerlerde boyunlara kadar
Piyade ve hatta süvari neredeyse süpürüldü.  Birincisi
ve 24. sırtların ikinci taburları pontonlara geçti.  Üçüncüsü
Yerli grubun alayını attı, ancak
Düşmanın izi yok.

Daybreak'e ağır bir fırtına gelmişti, ama bu dokuzda kaldı
saat.  Teğmen-Albay Buller, Sınır Işığına Komuta
At, şimdi Albay Wood'un gücünün kampından içeri girdi,
Blood Nehri'ni geçti ve Zululand'da bir noktada kamp kurmuştu
Otuz iki mil uzak.  Lord Chelmsford bir
Natal monte edilmiş polisin eskortu ve Natal Carabineers,
Dönüşleri üç yüz baş sığır, birkaç at ve
bir dizi koyun ve keçi.  Gün boyunca vagonlar, öküz ve
Takımdaki ambulanslar nehre getirildi.

Ertesi sabah erken 1. Yerli Alayı'nın 1. Taburu, Dört
24'üncü ve 300'ün düzensiz taburunun şirketleri
At, şef Sirayo'nun kraalına yönelik bir keşifle başladı
oğulları Natal'a baskınlarda en büyük suçlulardı.  .
Süvari, çarpışma emriyle atıldı ve dokuz yürüdükten sonra
Miles, Sirayo'nun
Kraallar bulunuyordu.  Düşman savaş şarkılarını söylerken duyuldu
vadilerden biri ve 3. yerli alay onlara karşı ilerledi
24. yedekte.  Zulus yaklaşırken ateş açtı ve
O kadar ağırdı ki, yerlilerimizin çoğu döndü ve koştu; onlar
Ancak toplandı ve acele ile zulusun içinde mağaraları taşıdı
gizleniyorlardı.

Bu arada 24. adamlar
Ravie ve düşmanın geri çekilmesini kesti.  Arasında bir çarpışma vardı
süvari ve bazı monte edilmiş zulus ve bunların altısı, bir oğlu da dahil olmak üzere
Sirayo, öldürüldü.  Otuz at ve 400 baş sığır
yakalandı.

Ertesi gün, kol ve hesaplamaları temizlemek için harcandı.
Önceki hafta düşen şiddetli yağmur ve birkaç gün
Waggons için yolları pasif hale getirmek için harcandı.

20'de güç ilerledi ve 2. bir şirketten ayrıldı
Teğmen Bromhead altında 24. Tabur, bazı mühendislerle
ve birkaç yerli Ford'u korumak ve platolara bakmak için ve
Garnizon mağaza ve hastane.  Sütun Iandula'da kamp yaptı, ya da
Daha düzgün bir şekilde denir, Isandwhlana, Rorke'nin on mil uzakta
Drift.  Yolun bir kısmı son derece kaba ve vagonlar
İleriye doğru ilerlemenin en büyük zorluğu.

Bir kamp alanı için seçilen nokta, geniş bir düz vadi idi.
soldaki tepeler ve sağdaki dalgalı zemin; neredeyse
Merkez, üç tarafta dik olan izole bir tepe yükseldi ve çok
Dördüncü sırada dik ve zor. Kamp önüne atıldı
Bu tepe, vadiye bakarak, aralarında bir mil açık ülke ile
O ve soldaki tepeler.

Kamp aşağıdaki sırayla kuruldu: solda ikisi vardı
3. Yerli Alayın Taburları; Kraliyet topçu
merkez; Bunların yanında 24. tabur vardı.  Çizgi
Sonra süvari tarafından alındı, 24'ünün 1. taburu ile
bütünün hakkı.  Vagonların hepsi kamp arasına yerleştirildi ve
arkadaki tepe.

Garip ve cezai bir ihmalle, bunu içe geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
pozisyon, sütunun her an olabileceği bilinmesine rağmen
Zulus tarafından saldırıya uğradı.

Kuvvetin büyük bir kısmının ilerlemesi gerektiği tespit edildi.
Ertesi sabah kamptan on mil uzakta bir kaleye doğru,
Düz vadi aşağı.  Çok sayıda zulus haber gelmişti
bu noktadaydı ve bunların savaşacağı varsayıldı.  .
Sütun, 3'ün taburlarının her birinin sekiz şirketinden oluşuyordu
Yerli alay, süvarilerin büyük bir kısmı.

Kuvvet erken başladı ve vadide üç saat boyunca yürüdü.
Burada çok ekili bir zemine geldiler, ama Kraallar
düşman tarafından terk edildi.  Süvari saatte, süvari çırpıyordu
Her iki kanatta da uzakta, 2000 yılında Zulus'un bir vücuduna geldiler
güçlü.  At piyadeye düştü, ama şimdi geç kaldığı gibi,
Binbaşı Dartnell, gece kamp kurmaya ve saldırmaya karar verdi.
Sabah.  Bir haberci, bir raporla kampa gönderildi.
günlük işlemler ve bazı hükümler ve battaniyeler gönderildi
Generalin, takviyelerle birliklere katılacağı haberi
Sabah.

Daybreak'te Iandula'da kamptan ayrıldı.
24. tabur ve siparişler Albay Durnford'a gönderildi.
Rorke'nin sürüklenmesi, 200 monte edilmiş adamı ve roket-basını getirmek için
o noktaya ulaşmıştı.

Zulus her yönde görüldü ve çok sayıda çarpışma
gerçekleşti.  Brüt bir ihmalle, tezahür edilene eşit
Kampı güçlendirme ihmali, saklamak için atılan her ne adım atmadı
şimdi daha büyük olandan oluşan sütun arasındaki iletişim
birliklerin bir kısmı ve Iandula'da kampta kalanlar.  HAYIR
Tepelere sinyal verildi, monte edilmiş videtler yayınlanmadı,
ve sütun yürüdü, kendi çatışmalarında emildi
Düşman, sanki komutandaki general varlığını unutmuşmuş gibi
Isandula'daki güç.  Günün ortasında bile, ateşin
Cannon, kampın saldırıya uğradığını söyledi,
Orada takviye gerekip gerekmediğini tespit edin ve
Sonuçta saatler sonra bir parti ne olduğunu tespit etmek için gönderildi
kampta gerçekleşmişti.

İki yerli alanın ilerlediği gün, iki erkek
zamanın ellerinde ağır asılı kaldığını hissetti; Almak isterlerdi
Silahları ve yemekleri için bir oyun çekmek için dışarı çıkıyor, ama hepsi
Bir silahın sesi neden olabileceğinden, çekim kesinlikle yasaklanmıştı
yanlış bir alarm.  Bir iki saat kamp hakkında asılı kaldıktan sonra, dick
çok dik bir şekilde yükselen tepeye tırmanmaları gerektiğini önerdi
onlara.

"Sütunların kavgası varsa," dedi, "
üstten. "

Gönüllü süvarilerinin memurlarından birinden bir teleskop ödünç almak,
Tepenin arkasına doğru eğildiler ve tırmanışlarına başladılar.
Çok dikti, ama bazı zor işlerden sonra zirveye ulaştılar,
ve sonra öne geçti ve rahat bir niş içinde oturdu
Rock, vadinin çok aşağısında bir manzaraya bakabilirler.  Yapabilirlerdi
Piyade'nin iki taburunu istikrarlı bir şekilde yürürken ve
Tepeler arasında hareket eden süvari ve her iki kanatta dalgalanmalar.  Vardı
biraz bisküvi ve bir şişe bira aldı ve
Bütün gün dışarı çıktı. Kazandıkları görüş çok
Tepe her iki taraftan çok daha yüksek olduğu için geniş olanı ve
Birçok yerde düşmanın küçük bedenlerini hareket ettirebiliyorlardı.
Gün batımında indi.

"Tekrar yukarı çıkmaya oy veriyorum," dedi Tom ertesi sabah.  "General
Beyaz birliklerin çoğuyla ileri gitti ve olacağından emin olabilirsiniz
Günümüzde savaşmak.  Yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak ve yukarı çıkabilir
orada başka bir yerde. "

Generalin ayrılmasından sonra kamp beş şirketinde kaldı.
24'ünün 1. Taburu ve 2. Taburdan biri, iki
Topçu adamları ve bazı montajlı adamlarla tarlalar.

Tıpkı çocuklar sabah sekizden başlarken
Kampta Zulus'un kuzeye yürürlükte olduğunu bildirmek
kampın.  Bu, erkeklerin hareketlerini hızlandırdı ve yarım saat sonra
Tepenin tepesini kazandılar ve eski pozisyonlarından aşağıya baktılar
Kampın üzerine yüzlerce metre altında yatıyordu.  Oradaydı
Önemli bir koşuşturma devam ediyor ve Kaffir sürücüleri aceleyle
Yuvarlak otlayan ve onları süren sığırları toplamak
Kampa.

"Bir kavga olacak!"  Dick, kazandıklarında
dikkat; "Ovalarda Zulus kalabalığı var."

Çocuklar sağlarına bir mil uzakta tepelere bakmış olabilir mi?
Vadideki zulus sayısının
Cephe, saldırı için toplananların küçük bir kısmı; için
15.000 adam gece boyunca yükselmişti ve sessizce arkasında yatıyordu
3000 veya 4000 daha fazla olan tepeler, Rorke'nin sürüklenmesine yol açıyordu.
kamptan kaçabilecek herhangi birini keserken, daha fazlası
vadiyi gösteriyor.  Tamamen 24.000 düşman vardı
kamptaki küçük cesetin etrafında toplandı.  Ancak çocuklara sadece
Vadideki parti görünürdü.

Saat on bir yaşında Albay Durnford, 350 monte edilmiş ile kampa geldi
Rorke'nin sürüklenmesinden erkekler ve düşmanla tanışmak için onlarla birlikte ilerlediler
Sol kanadayı tehdit ederken, 1. taburun iki şirketi
24'üncü haklarına saldırmak için taşındı.  Zulus, şimdi güçlendirildi
Tepelerin arkasından, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Albay Durnford ile
Süvari onları tutuklamak için çok az şey yapabilirdi.  Bir saat piyade
zemini durdu ve iki tarla parçası çizgileri süpürdü
Düşmanın kalın rütbeleri.  Zulus harika bir şekilde ilerledi
hilal.

"İşler çok kötü görünüyor, Dick," dedi Tom; "Sence ne daha iyi
Yapmak?"

"Sanırım bulunduğumuz yerde kalsak iyi olur, bekler ve ne olduğunu gör
meydana gelmek; Dövüşün muhteşem bir görüşüne sahibiz ve eğer arkadaşlarımız buluşursa
Onlar hepsini göreceğiz; Ama eğer-oh, oraya bak, Tom! "

Soldaki tepelerin üzerinde binlerce Zulus'un döküldüğü görüldü.

"Bu korkunç, Tom. Buraya bak, kretin üzerinde sürüneceğim,
Görülmemesi için ve orada açık olup olmadığını görmek için arkasına bakın.  Eğer
Bir cıvata yaptığımıza oy veriyorum.  Gitme düşüncemizin faydası yok
Birkaç at için aşağı; Zulus çok önce kampta olacak
Oraya gidebilirdik. "

Beş dakika sonra tekrar arkadaşına katıldı.

"Onlar da geride geliyor, Tom. Bizi gerçekten kuşattılar.
Bak, kampa yakınlar! "

Korkunç bir karışıklık sahnesiydi.  Hiçbir şey görülemez
Zulus ile tanışmak için dışarı çıkmış olan 24. şirketler.  Büyük
İlerleyen ordunun dalgası onları süpürdü.  Aşağıda panik
Tam ve korkunç ve askerler, yerli sürücüler ve kamp takipçileri
her yönden çılgınca koşuyorlardı.

24. adamlardan bir partisi, yaklaşık altmış güçlü, bir araya gelmişti
ve küçük bir ada gibi durdu.  Tüfeklerinin aralıksız ateşi
Onları beyaz dumanla kaplarken, yoğun bir zulus kütlesi bastırılmış
onlara.  Askerlerin çoğu hayatları boyunca uçuyordu; Diğerleri yine,
Geri çekilmelerinin kesildiğini bulduklarında, gruplar halinde toplandı
ve sonuna kadar umutsuzca savaşıyorlardı. Burada ve orada monte edilmiş erkekler
Zulus'tan geçmeye çalışırken, kaçak sayısı
nehir için yaparken görülebilir, kalabalıklar tarafından sıcak bir şekilde takip edilir
onları koşarken onları mızrak eden düşman.

"Korkunç, korkutucu, Tom! Bakmaya dayanamıyorum."

Birkaç dakika boyunca kavga devam etti.  Tüfeklerin çatlaması
Şimdi daha az sık duyuldu.  Zulus'un daha yüksek yükselen bağırması daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle.  Süvarileri ile sağ albay Durnford
Zulus'un arayışını kontrol etmek için son bir stand yapın ve
kaçmak için kaçaklar; Ama boşuna, Assegais duşları düştü
aralarında ve Zulu kalabalığı yuvarlandı.

Bir süre çocuklar her şeyin kaybolduğunu düşündüler, ancak birkaç atlı
Kalabalıktan geçti ve nehre bindi.  Topçu uzun sürdü
Ateş etmeden önce ve topçular toplar tarafından mızrak yatıyordu.  .
İlk atış on bir yarıda ateşlenmişti, saat biriyle hepsi
üzerinde.  Son beyaz adam düşmüştü ve Zulus çok geniş bir şekilde sürüldü
Yağma arayışında kamp üzerindeki karıncaların gövdesi.

Korku çeken ve hasta olan çocuklar, arkadaki kayaya geri döndüler
onları ve bir süre korkunç katliamın üzerinde acı bir şekilde ağladı
gözlerinin önünde yer almıştı.  Ama bir süre sonra konuşmaya başladılar
daha sessizce.

"Buraya gelecekler mi, sence Dick?"

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Dick.  "Bizi pek göremezlerdi
Buraya gelin, tepelere bakmış olsalar bile ve
Kamp alınmadan önce dağın arkasına ulaştılar,
Daha sonra kimsenin gelemeyeceğini bilecek.  Buraya geri yat; Biz
Muhtemelen aşağıdan görülemez.  Çok fazla ele alınacaklar
Bu tepeyi aramayı düşünmek için kampın yağmalanması.  Yeryüzünde ne
General mi?-Birliklerini hemen ovada görebiliyorum.
Elbette silahları duymuş olmalı?  Şimdi tek umudumuz şu ki
Duyar DOĞRU GERİ GERİ GERİ YAŞAYACAKTIR; Ama öyle olsa bile, korkuyorum
Zulus onun için çok güçlü olacak.  Sahip olduğu tüm güç
O, burada ezilmiş olandan daha güçlü değil ve ben
Böyle bir
çok güçlü bir güç. "

Gün ışığı sürdüğü sürece, ara sıra bakan çocuklar
Zulus'u yağma işinde görebiliyordu.  Tüm çuvallar ve
Vagonlardan varil alındı ​​ve kesildi veya kırıldı, her adam
Çay, şeker, un ve diğerlerini taşıyabileceği kadar almak
gereklilikler; Yoke-okenlerin çoğu bir kerede assega edildi ve kesildi
ve yendi, geri kalanı bir partinin kuzeye doğru sürülmesi
Savaşçılar.

Akşam vakti çadırlar ateşe verildi; Yakında yandılar ve
Erkekler artık neler olduğunu göremiyorlardı.  Yükselen
Barınak, kretin diğer tarafına geri döndüler.

"Şimdi ateş etmeyi duyabiliyorum," dedi Dick; "Bana öyle geliyor ki
Rorke'nin sürüklenmesi. "

Yakında yanılmadıklarından eminlerdi; Daha koyulaştıkça
Bu yönde flört ışığı görüldü ve sürekli bir ateş
Uzak tüfek duyuldu.  Daha sonra geniş bir parıltı vardı
gökyüzü.

"Ben de orada olduğundan korkuyorum," dedi Dick, "
yakıldı. "

Bununla birlikte, ateşleme her zamanki gibi ve uzun süredir devam etti
Gece bayanlar onu dinlerken oturdu.  Sonunda uykuya daldılar ve
Uyandıklarında güneş zaten yüksekti.  Böylece şanslarını kaçırdılar
kaçış.

Akşam Lord Chelmsford'un gücünde saat dokuzda, sonunda
Ne oldu, kampa geri döndü ve gün önce adil bir şekilde
Kırık Rorke'nin sürüklenmesine doğru ilerledi.  Buradaki savunucular,
Küçük garnizon, 24. teğmen bromhead ve Chard
Kraliyet topçu, yaklaşık 4000'e karşı kahramanca bir savunma yapmıştı.
düşman.  Mealy çantalar ve kutularla bir emzirtiler ve bu
Zulus'un umutsuz çabalarına rağmen bütün gece düzenlediler
yakalayın. İntransiyonun bir ucunda duran hastane,
Zulus tarafından taşındı ve yakıldı, ancak küçük garnizon durdu
Mağaza evi etrafında bir iç gelişimde sabah.

Burada savunma yolunda neler yapılabileceği görüldü
aceleyle atılan intrenchler; ve göğüs işleri dikilmişti
Isandula, birliklerin geldi anı olması gerektiği gibi
Orada ve daha da fazlası, sütunun en büyük kısmı yürüdüğünde
uzakta, oradaki güç, olduğu gibi küçük, şüphesiz bir
başarılı direniş.  Zulus ne zaman adım bile atılmıştı
ilk yaklaşırken, bir laager oluştururken-yani hazırlanırken
içi boş bir kare şeklinde vagonlar-dikin ayağında
Dağ, felaket önlenmiş olabilir.  Söylenebilir
Isandula'nın katliamı tamamen aşırı güven ve
Sütunun komutasındaki memurların dikkatsizliği.

Uyanma yapan çocuklar, ellerlerini tutarak geri dönebilecekleri bir yere geri döndüler
Vadi hakkında bir görüş elde edin ve sürprizlerine göre,
Daha önce öğleden sonra, orada tamamen görmüşlerdi
ortadan kayboldu.  Zulus'un birçok cesedinin hareket ettiği görülüyordu, ancak
Beyaz birliklerin izi yok.  Arkasına doğru yola çıktılar
Hill, ve sonra, korkularına göre, sütunun onlardan uzaklaştığını gördü,
Ve zaten Rorke'nin sürüklenmesine giden yolunda yarı yolda.

İlk dürtüleri kalkmak ve peşinde koşmaktı.
ama bu duygu bir an sürdü, çünkü tepe ve
Sütun Zulus'un dağınık birçok partisi görülecekti.  Çocuklar baktı
Boş bir şekilde birbirlerine.  Kesildikleri çok açıktı ve
Düşmanın ülkesinde yalnız.

"Ne yapalım, Dick?"

"En az fikrim yok, Tom. Hiçbir şekilde olacak hiçbir şey yok
Şu anda yapıldı.  Eğer gidersek
aşağı; Eski gözümüze geri dönelim. "

Çok konuştuktan sonra yapmanın umutsuz olacağını kabul ettiler.
Kaçakların birçoğunun yaptığı gibi Güney ve Bufalo'yu geçti.  Orada
nehir boyunca güçlü Zulus bedenleri olduğundan emindi ve onlar
bunları tespit etmeden geçti, nehri geçemezler,
Ford bulamayacakları için ve ikisi de yüzemedi.

Aşağıdaki kampta çok sayıda Zulus vardı ve bunlar
Yağma işini yaptıklarından daha minik bir şekilde sürdürüyor
önceki gün.  Dikkatsizce dağılmış mağazalar toplandı,
Boş fıçılara yerleştirildi ve vagonlara yüklendi.  Şu anda bir
Sığır sayısı indirildi; Bunlar vagonlara koştu
ve sürüldü ve akşam vakti hiçbir şey dağınık kalıntıları kurtardı
İngiliz kampının durduğu yer.  Ama onların gönderisinden
Erkekler, zeminin uzak ve yakınların cesetlerle noktalı olduğunu görebiliyorlardı,
siyah beyaz.

Gecikmeden sonra çocuklar kampa indi ve
Waggonların durduğu tam nokta,
Kırık bisküvi parçaları dağılmış; yeterince şanslıydılar
hala dolu bir su şişesini aydınlatmak için ve bu hazinelerle
dağdaki direğe döndü.  Orada beklemeyi kabul etmişlerdi
Üç veya dört gün, aslında durabilecekleri sürece ve sonra
Yerli kraallardan birine girmek için sessizce.  Eylemine yakalanırsa
Uçuş öldürüldüğünden eminlerdi, ama ne zaman
Zulus'un kanları, hayatlarının çatışmalardan sonra soğumuştu
Muhtemelen kurtulmak.

Bu plan gerçekleştirildi; Dört gün boyunca tepede kaldılar
Isandula ve sonra bir akşam geç inen ovaya doğru yürüdü
on veya on iki mil kuzeyde ve Daybreak'e kadar beklemek onlara
Büyük yerli kraal çok uzakta, onlar için yapıldı ve oturdular
Sessizce ana kulübenin kapısında.  Şu anda verilen bir kız
komşu bir kulübeden ve onları gördükten sonra bir çığlık attı ve koştu
tekrar geri. Ağlama, başkalarını kulübelerin kapılarına getirdi.  Ne zaman
Erkekler görüldü, mükemmel bir dil hubbub ortaya çıktı ve birçoğu
Mızraklarıyla kaçan erkekler, bayanlara doğru ilerlediler.  Oturdular
Mükemmel sessiz ve silahsız olduklarını göstermek için ellerini kaldırdı.
Zulus tereddüt etti.  Dick yemek hareketinden geçti ve
ve en iyi Kaffir'de bir bardak su için yalvardı.

Zulus, erkeklerin yalnız olduğunu gören, onlara yaklaştı ve başladı
onlara soru sormak ve bunu duymak için çok şaşırmıştı
İngilizlerin katliamından kaçmışlardı.  Kapısından
Açıkçası yüksek rütbeden bir şef oturdukları kulübe
Diğerleri onu saygıyla selamladı, şimdi çıktı.

Tumult'un davası şefe açıklandıktan sonra,
erkekler bağlı olacak.  Bu yapıldı ve onlar boş bir kulübeye konuldu
kaderlerine karar verilirken; Çok müzakere ettikten sonra kabul edildi
Zulus tarafından, onlar ama erkekler gibi ve kampa gelmişti
Silahsız ve kendi anlaşmalarına göre, hayatları şimdiki zaman olmalı
kurtuldu.

Köyde,
toprakları kuzeybatıda yatan umbelleni kabilesi ve bunlar
mahkumları şeflerine götürmek için gönüllü oldu,
İngilizlerin en güçlü rakipleri.  Ülkesi gerçekten sadece yatıyordu
Zulu sınırının içinde ve sabit bir şekilde uğraşmış
Hollandalı yerleşimcilerle birlikte çarpışmalar ve kızartmalar, daha da fazlasıydı
Transvaal'ı ele geçirmedeki diğer şeflerden hayal kırıklığına uğradı
İngiltere tarafından, Zulus'un meditasyon yaptığı sırada
fetih.

Oğlanların verdiği köy Itelezi'den yol
kendileri, Umbelleni'nin ülkesine Blood Nehri arasında koştu
ve yüce tepe ülkesi; Ve cahil olmalarına rağmen
Gerçek, Albay Wood'un gücü o anda bu çizgide yatıyordu.  Onlar
Bu nedenle bir dağ ülkesi üzerinden alındı, ingwe'yi geçerek,
Umbelleni'nin on mil güneyinde bir kale olan Zlobani dağına
Şef Kraal ve şu anda ikamet ediyordu.  Üç gün sonra '
Bitkin ve Ayaklar, Yolculuk Yolculuğu,
Zlobani Dağları.

Yolda birçok köyden geçtiler ve her yerde
Ciddi olmalarını önlemek için gardiyanlarının çabalarına ihtiyaç duydu
öldürülmezse kötü muamele gördü.  Zulus, Iandula'da muzaffer olmasına rağmen,
korkunç bir şekilde acı çekmişti, yaklaşık 3000 kişinin düştüğü tahmin ediliyor
saldırı.

Böylece bir köy yoktu ama bazı üyelerini kaybetmişti,
Zulu alaylarının yerel mezhepleri ve düzenli olmasına rağmen
askeri kraals, her alay nüfusdan çekilen erkeklerden oluşur
genel olarak.

Her dört ya da beş yılda bir yaşı geçen tüm bayanlar
Son Kolordu oluşumundan bu yana on sekiz çağrılır ve
bir alaya dönüştü veya sayıları olan bazı alaylarla somutlaşmış
güçte düştü.  Böylece bir alay farklı erkeklerden oluşabilir
yaş noktasında birbirinden önemli ölçüde, büyük ayrım
bazı kolordu tamamen evli erkeklerden oluşurken, diğerleri
hepsi evli.  Kral resmi olarak evlenmemiş bir alay kalır
eşleri alma izni verir ve nimetin sahip olduğu Kolordu
alındı, diğerlerinden saçları
Kafanın etrafında kalın bir halkada düzenlenmiş.  Aradaki düşmanlık çok büyük
Bu evli alaylar ve daha az şanslı yoldaşları
Asla birbirlerinin görüşüne göre, bu durumda savaşmak
kaçınılmaz olarak gerçekleşir.  Böylece, bazıları olmasına rağmen
Kolordu diğerlerinden çok daha fazla acı çekmişti, kayıp üzerine yayıldı
Bütün Zululand.

Altıncı Bölüm.

Zlobani.

Felaket merkez sütununa düşmüş olsa da,
Albay Evelyn Wood, bakımda neler yapılabileceğini gösteriyordu ve
Prudence mutlu bir şanssızın yerini aldı. Vardı
7 Ocak'ta Utrecht'ten ilerledi ve
Sandspruit'te sınır.  10'unun öğleden sonra ikisinde hareket etti
ileri, altı yaşında durdu ve yine ayın ışığı ile ilerledi
Sabah yarım past bir tane; monte edilmiş bir avans koruması atıldı,
kuşatma devriyeleri organize edildi ve birlikler en büyüklere taşındı
sessizlik.

Ertesi gün Albay Buller, düzensiz atıyla dışarı çıktı ve
Zulus ile bir çatışmadan sonra bin sığır getirdi ve
Yüzbaşı Barton, bir parti keşfi ile başka bir yönde yakalandı
550.

Ertesi sabah yürürlükte bir keşif yapıldı ve iyi
Çatışma anlaşması gerçekleşti; Ancak, Albay Wood'un asla izin verdiği gibi
Zulus'u pürüzlü bir zemine kadar takip edecekler, ikincisi
Sütuna karşı herhangi bir şeyi etkileyin.  Bu bölüm ilerledi ama
Yavaşça, amaçlandığı gibi
yavaş hareket eden merkezi sütun.

Birkaç hafif çarpışmadan sonra haberler onlara ulaştı.
Isandula felaketi ve onunla Albay Wood düşme emri aldı
geri; ve 26'da Kambula'da kamp kurdu.  Baskınlar hepsinde yapıldı
büyük başarı ile talimatlar; Manyamyoba'nın büyük askeri kraal
Albay Buller ve süvarileri tarafından yakalandı ve yok edildi.  Gibi
Albay Wood's şimdi en gelişmiş sütun olan Albay Rowlands,
80'in bir kanadı ve birkaç silah ve 200 Swazis,
Raaff'ın atı ve Wetherby'nin sınırları,
o.

Zulus boşta değildi ve Umbelleni ve Manamyoba birkaç
Sınır boyunca başarılı baskınlar ve yerlilerin kraallarını yok etti
İngilizceye dostça.  Bu iki şef düzenli Zulu değildi
Şef; Her ikisi de onlar altında toplanan maceracılardı.
kırık adamlar ve yıllarca kendi hesabına baskınlar yapmıştı
Dağları, Scotch ile aynı şekilde
Eski zamanların sınırları, ülkeyi İngiliz tarafında taciz etti
sınır.

Kralın kardeşi Oham, kendi takipçisi ile Albay'a geldi
Wood'un kampı ve tamamen karşı olduğunu söyleyerek kendini bıraktı
savaşa.

Zlobani'ye varışlarında çocuklar Umbelleni'den önce getirildi.
Bu şef kısaca öldürülmeleri gerektiğini emir verdi; Ama iki veya
Üç müdürü kendisine faydalı olabileceklerini temsil etti; Onlar
arzu olması durumunda İngiliz kampına mesaj taşıyabilir
herhangi bir zamanda bir tane göndermek için; Görünüşleri ve elbiseleri ile söyleyebilirler
ona saldırmayı planlayabilecekleri ve okuyabilecekleri herhangi bir askerin doğası
ve elçilerde yakalanabilecek mektupları açıklar; Sonunda,
Cetewayo'ya göndermek için kabul edilebilir bir hediye olabilirler,
Mahkumların soğuk kanla öldürüldüğünü duymuşsa memnun olun.

Umbelleni akıl yürütmeyi kabul etti ve çocuklara götürülmesini emretti.
bir kulübe.  Zulu konutları büyük arı kovanları biçiminde benzer.  Bunlar
dairesel ve kubbe çatılı; Giriş ancak üç metre yüksekliğinde ve
İnsanlar sadece sürünerek girebilirler.  Bir kadına yemek yapması emredildi
onlara.  Üzerine hiçbir koruma yerleştirilmedi ve dolaşmalarına izin verildi
Serbestçe, böyle bir pozisyondan kaçış imkansız olduğu düşünülüyordu.

Altı hafta yavaşça geçti ve 11 Mart'ta bir haberci geldi,
Ve kampta ani bir karıştırma oldu.  Birkaç dakika içinde
Dövüş-adam toplandı.  Oğlanlara yerini almaları emredildi
sütun ve en büyük olanı olan hızlı bir yürüyüşte
Ayakta kalma zorluğu, sütun uzaklaştı.

"Bizi şimdi nereye götürüyorlar, merak ediyorum?"  Tom dedi.

"Sanırım Mart ayında bir İngiliz partisine saldıracaklar;
Erkekler pek olası değil, düşünmeliyim, tekrar uyuklamaya yakalanmayı
Isandula'daydılar. "

İki nehirden geçerek, Bevana ve Pongola, geceleri durdular
Intombe'den yaklaşık üç mil uzakta bir başka umbelleni dağ-kraal
Nehir.  Nehir kıyısında yirmi vagon görülebilir. Bunlar
Waggons, bir kasaba olan Luneberg'e giderken Derby'den aşağı inmişti
Intombe'den dört mil uzaklıkta yer almaktadır.  Komuta etti Binbaşı Tucker
Orada, Yüzbaşı Moriarty'yi 80, yetmiş güçlü bir şirketle gönderdi,
geçerken vagonları korumak için nehre doğru
Memurun hiçbir önlemi ihmal etme emri vardı ve her şeyden önce bir
Sürekli ve uyanık bir bakış.

Nehir seldeydi ve hiçbir geçiş yapılamadı ve dört için
Vagonlar Kuzey Bankası'nda kaldı.  Yüzbaşı Moriarty yer aldı
Bankadaki Laager'deki vagonlar ve kırk bir
Erkekler, Teğmen Harwood'u Güney Bankası'nda otuz dört ile bırakarak
Laager'in yanlarını kuşatan bir ateşle kaplayacak talimatlar,
Saldırıya uğradı.  Waggonların konumu tehlikeli bir şeydi, çünkü
Zemin hemen arkasında yükseldi ve Bush ile kaplandı.

11. Umbelleni'nin adamlarının gecesinin ortasında ortaya çıktı ve,
Çocukların eşlik ettiği, Kraal'dan başladı ve Dick ve Tom
Olmak üzere olanın önseziyle dolu.  Dick zaten vardı
Vagonların muhafızlarının son derece
küçük olan ve onlara saldırmak için hareket ederken 4000 ve
5000 güçlü, başarılı bir direniş şansı küçük görünüyordu.

Waggons'tan kısa bir mesafedeyken, zuluslardan ikisi harekete geçti
Duracak çocuklar.  On dakika içinde nöbetçi bir meydan okuma duydular; onun
Shout, yüksek sesle bir bağırışla cevaplandı ve Zulus
saldırı.  Maalesef Kaptan Moriarty yeterli almamıştı
Sürprizlere karşı önlem ve erkekler oldukça silahların altına girmeden önce
Zulus üzerlerindeydi.

Nehrin diğer tarafındaki güç şimdi uyarıdaydı ve
Tüfek ateşleri vagonların savunucularının önünde açıldı.
Bir iki an için vagonlardan keskin bir çıngıraklı ateş vardı;
Sonra bağırışlar ve çığlıklar vardı, ateş bıraktı ve çocuklar biliyordu
Laager yakalanmıştı.  Askerlerin çoğu gerçekten
Çadırlarından ayrılmadan önce, çoğu katledildi
Bir keresinde, ancak birkaçı nehrin karşısında yüzmeyi başardı.  Zulus sürdü
onlardan sonra.  Teğmen Harwood atına atladı ve yola çıktı
Luneberg yardım almak için.  Küçük müfreze tarafından kırıldı
Zulus'un acelesi, ama bir serjeant ve sekiz adam geri döndü
Kraal'ı terk etti ve düşmanın saldırılarını itmeyi başardı.

Teğmen Harwood daha sonra mahkeme savaşı tarafından denendi.
yönetmek; Kurtarıcı, ancak komutandaki general onaylamayı reddetti
Karar ve evdeki Baş Komutan, görüşünü onayladı
konuyu aldı ve "
subay, aslında bir asker partisiyle hediye olmak
düşmanla meşgul olmak, haklı olan her şey bahane altında değil
onları terk etmek ve böylece onları kaderlerine terk ederek. "

Luneberg, Umbelleni'den takviyelerin gelişi konusunda endişeli
Kraal'daki küçük partiye saldırısına devam etmedi, ama,
aceleyle yağmalamayı aceleyle yağmaladıktan sonra, gücüyle geri çekildi ve
Ertesi gün Zlobani'ye döndü.

Birkaç gün geçti ve çocuklar Ulundi'den iki alay öğrendiklerini öğrendi
Kısa süre içinde umbelleni'nin adamlarını güçlendirmesi bekleniyordu.  Şefin kendisi,
Takipçilerinin çoğunluğu ile şimdi Kraal'daydı, dört mil
Uzak, ama çocuklar Zlobani platosundaki köyde kaldılar.
Birkaç kez İngiliz at partilerinin ovaların üzerinden geçtiğini gördüler
ve konumu yeniden uzatan uzaktan ve merak ettiler
Albay Wood'un herhangi bir niyeti olup olmayacağı
Saldır.  Yayında çok sayıda sığır vardı,
Umbelleni'nin adamlarının mülkü, ancak büyük çoğunluk şımartı
baskınlar.  Çocuklara bir saldırının neredeyse hiç olabileceği görülüyordu
başarılı.  Dağların kenarları son derece uçurumdu,
çalı ile kaplı ve çok sayıda mağara içeriyordu. Vardı ama
monte edilmiş erkeklerin sürebileceği bir yol; Bu koridorla ilgiliydi
Batı tarafı, tepe kuzeyden güneye çok daha uzun bir uzunluk
Doğu'dan batıdan.  Platonun güney ekstremitesi bir
Footmenlerin ovaya inebileceği yol, ama son derece
Süvari için dik ve tamamen uygulanamaz; Bir avuç erkek olmalı
bir orduya karşı pozisyonu alabildi.

Albay Wood, büyük miktarda sığırları duymuştu
Zlobani dağı ona saldırmaya karar vermişti ve saat üçte
27 Mart sabahı bir süvari partisi başladı.  BT
150 monte edilmiş piyadeden oluşuyordu; Frontier Hafif At, 125;
Raaff'ın Birliği, 50; Piet-uys 'Boer birliği, 50; Wetherby's Horse, 80;
Schermbrucker'ın atı, 40;-toplam 495 adam.  Onlar tarafından emredildi
Albay Russell ve Albay Wood'un kendisi onlara katılacaktı
akşam.  Parti seçilmişti, hepsi iyi monte edilmiş ve iyi
tüfek çekimleri.

Parkur, derin Nullah'larla kaba bir kumlu ülkeye liderlik etti ve
Ağaçlar ve çalı ile kalın.  Saat beşte durdular
Yarım saat ve sonra tekrar gelişti.  Beş milin seyahatinden sonra
Çok kaba bir ülkede büyük bir ekili daireye çıktılar,
uzun, karanlık, dolambaçlı bir geçitle, çalı ile siyah ve
Kumtaşı ve granit uçurumları tarafından süpürüldü.  Buna dönüştüler
ve geçitin sonuna gelene kadar bir perçin izledi,
Katı kayadan kesilmiş gibi görünen dik bir yol keşfettiler ve
sadece bir süvari geçmesi için yeterince genişti.  Çeyrek üçünden sonra
Bir saat tırmanma zirveyi kazandılar.  Ülke içinde vahşi
aşırı.  Üzerine kendilerini genişlettikleri plato
yedi veya sekiz mil.  Büyük kitleler ovma ve kayalar, zirveler,
Teraslar ve kaya çıkıntıları her yerde ortaya çıktı, mağaralar ve
Muazzam çatlaklar sığır için geri çekilme oluşturdu.  Şimdi geç kaldı
öğleden sonra ve gece için bivouacked,
Üç günlük hükümler.  Akşam yedide albay wood
onlara personeli, 50. alayın sekiz monte edilmiş adamı ile katıldı ve
UNTONGO altında altı yerli, dostça bir şef olan Pongo'nun oğlu.  UNTONGO
bazı yollarla yedi güçlü almanın sahip olduğu bilgileri elde etmişti
Ulundi'den yedi gün önce yürüdü ve en endişeliydi
Sütun Kambula'ya dönmelidir.

Ancak Albay Wood, albaylar için bu tavsiyeyi yapamadı
Buller ve Wetherby ve Piet-uys, emirleriyle birlikte
ön, uzun bir mesafe ilerlemişti ve şimdi bir geri çekilme ayrılacaktı
çevrelenecek ve kesilecekler.  Birlikler yattı ve uyudu ve
Saat üçte üçte bir kez daha ilerlemeye hazırlandı.  Uzak çekimler
Albay Buller'in saldırıya uğradığını gösteren duyuldu ve tıpkı
Parti yola çıkıyordu, askerleri ile Albay Wetherby içeri girdi,
Gece olmak, Buller'in vahşi adamlarından ayrıldı ve
Kırık ülke.  Birlikler ilerledikçe buraya ve oraya geldiler
Buller'in yoluyla savaşmak zorunda olduğunu gösteren Zulus'un bedenleri.
Yüzbaşı Ronald Campbell bir kaya yükseldi ve ülkeyi onunla taradı
bardak.  Uzakta, neredeyse devasa ve görünüşe göre
erişilemez zlobani uçurum, buller sütununun kalıntıları olabilir
Yavaş yavaş ilerliyor, bazı karanlık kitleler sığır ve zulus sürüyor
onlardan önce.

Albay Wetherby, adamlarını aynı anda yönlendirme izni aldı.
Buller'in yardımı, Albay Wood'un geri kalanını izledi
güç.  Wetherby sağa çok zor bir yolla hareket etti,
Ahşap ana yol gibi görünen şeyleri tuttu.  Yaklaşık yarım mil
İkincisi, tüfeklerle donanmış 200 Zulus partisine geldi;
Bunlar önüne geçti ve ara sıra önde gelen bir atış yaptı
Yolun zorlukları nedeniyle partinin dosyaları
atlarını sökmeye ve yönlendirmeye mecbur kaldı. Nesneleri açıkça
Wetherby'nin birliğini ana sütundan kesmek için.  Teğmen Lysons,
Sütunu terk eden, zemini yeniden uzattı ve Wetherby'nin
Parti zaten onlardan derin ve geçilmez bir dağ geçidi ile bölünmüştü.
dipleri Buller'in yolunu açtığı yoldu
Uçurumun zirvesi.  Zulus'un güçlü bir partisi uzakta görüldü
ön, Buller's Horse'u kesmek gibi çalışıyor.  Orada olduğu açıktı
Çizginin alınması umuduyla ileriye doğru bastırmaktan başka bir şey değildi
Wetherby ve ana sütunun takip ettiği şey gelecek
birlikte.

Şu anda bir düşman partisi tarafından ağır bir ateş açıldı
Yüz metre yukarısında kaya dar çıkıntısı.  UNTONGO ve iki
Erkekler sekiz nişan adamından bir partiye hala daha yüksek bir noktaya yönlendirdi ve
Ateş hızlı bir şekilde Zulus'tan çıktı.  Yarım saatlik yürüyüş ahşap getirdi
Wetherby'nin pistinde ve üstlerinde yüksekte sağa doğru
Buller'in sütunu görülebilir.  Daha uygun olmayan bir zemin yok
monte edilmiş erkeklerin çalışması bulunabilir; Dik kayalar hepsinde yükseldi
Talimatlar, dik uçurumlar ayaklarına düştü.  Öldürüldü ve
Yolun her dönüşünde yaralı atlar görüldü ve ne kadar şişmanca
Düşman yerlerini tutmuştu ve bir operasyonun ne kadar zor
performans göstermişti.  Doğru kanat üzerinde çalışmak için elli adam göndermek ve
Zulus'u arkaya götürmeye çalış, Albay Wood adamlarını bir
Dostça bir kayın çıkıntısının kapağı altında birkaç dakika, nefes almak ve
Tüfeklerine, çevrelerine ve mühimmatlarına bakın ve sonra hızla basıldı
ileri ve sınır atına katıldı.

Sahne şimdi en heyecan vericiydi.  Ateşleme neredeyse sürekli ve
vahşilerin bağırmaları her kaya ve çalıdan yükseldi,
Sütunu gördükleri için Buller'in adamlarının yüksek sesle tezahürat
yardımlarına yaklaşıyor.  Zemin şimdi daha düz ve uygulanabilirdi
Binicilik için ve Albay Wood atını monte etti ve eşliğinde
Albay altında bir düzine adam ve sınır atından oluşan küçük eskort
Wetherby'nin kendisi, cesur oğlu ile savaşan on beş yaşında
Yanında, Albay Russell'ı bırakarak ön için öne doğru ilerledi.
sütunun komutu.  Zirvenin yüz adımında ne zaman
Bir ateş yağmuru önünde açıldı ve bir kütleden kanat
Zulus mağaralardan, çatlaklardan ve muazzam kayaların arkasında ateş ediyor.  İtibaren
Sağ cephede bir mağara aşırı ağır bir ateş tutuldu ve
Albay Wetherby, Tıpkı Albay Wood'un adamlarıyla birlikte çıktı
At göğsünde derin bir assegai yarasından sendeledi.  Aynı
Bir andan bir yerli bir kaya o memura ateş etti
adımın mesafesi; Mermi onu kaçırdı ve Teğmen Lloyd
Adam, ama düştü, kafasından vurdu.  Albay Wood ve Kaptan Ronald
Campbell vücudunu örtmek için ilerledi.  İki Zulus daha ateş etti
Aynı anda ve albay atı öldü.  Albay Wetherby'nin Adamları
Zulus ile yakın mahallelerde sıcak bir şekilde nişanlandılar ve
Albay'a katılın.  Kaptan Campbell, Teğmen Lysons ve Sekiz
Eskortun 90. adamları açılışta koştu.  Kaptan Campbell düştü
Kafanın içinden vuruldu, ama geri kalanı öne çıktı.

Mağarada bir hareket ve İngilizce "Gel
On! "Ve küçük grup içeri girip gördükleri Zulus'a düştükçe,
Şaşkınlıklarına göre, Assegais ile donatılmış iki İngiliz erkek
bunlar arkada.  Başka bir dakika içinde Zulus'un hepsi kesildi ve
Parti Albay Wood'a döndü.

Önceki öğleden sonra Zulu İzcileri Zlobani'ye gelmişti.
Bir İngiliz sütununun ona doğru yolda olduğu haberi.  Haberciler
Umbelleni'nin kraalına gönderildi ve geceleri gücü geldi
Zlobani'dekilerin yardımı.  Sabahın erken saatlerinde çocuklar
platonun kenarına bir dizi zulus ile ilerledi ve
Sekiz gardiyanla bir mağaraya yerleştirildi. Ağzından onlar
Günün olaylarını endişeyle izledi.

Albay Buller'in partisi doğru yola çıkmıştı ve sert sonra
Dövüş, uçurumun zirvesini kazandı.  Burada büyük miktarda
Sığırlar toplandı ve bunlar bir gövdeden sorumlu olarak gönderildi
Gücü eşlik eden dost yerliler.  Bu sütun
Advance, erkeklerin yerleştirildiği mağaranın yanından geçmemişti.
Albay Wood'un sütunun aniden döndüğünü gördüklerinde kalpleri yükseldi
Buller'in takip ettiği çizgiden çıkın ve bunu doğrudan yap.
Çatışma arttıkça heyecanları gittikçe arttı
canlılık.

Yakında mağaradaki Zulus işteydi.  Kaptan Campbell suçladığında
Bir avuç adamı ile ileri, Dick ve Tom bir bakış attılar.  Onlar
İngiliz saldırısının itileceği anlaşılana kadar sessiz durdu
Ev; Sonra, Lysons liderliğindeki 90'ın adamı olarak,
Mağaranın girişi, çocuklar iki assega'yı ele geçirdi ve her biri sabitlenmiş
Çömelme Zulus'un yere.  Diğerleri dönmeden önce
Onlara yuvarlak Lysons ve adamları arasındaydı.

Buller'in adamlarının ateşi zulus'u onların
saklama yerleri.  Ama Albay Wood, yolunu açmayı imkansız buluyor
Bu noktada, kayaların dibinde hareket etmek, denemek ve bulmak için
Buller'in uçurumdan çıktığı nokta.  Bunu yapmadan önce
Ancak Kaptan Campbell ve Teğmen Lloyd'un cesetleri
tepeden aşağı taşındı ve aceleyle yapılmış bir mezara gömüldü.  Olarak taşıma
Yaralı adamları, küçük parti dibine doğru yola çıktı
Her iki taraftaki kayaları yeniden uzatan Cliff, Untongo koştu
ona doğru ve ovaya doğru işaret ederek hızla konuşmaya başladı.

Albay Wood Kaffir'i anlamadı, ama yanında duran Dick,
söz konusu--

Diyerek şöyle devam etti: "Efendim, aşağıda yürüyen büyük bir Zulu ordusu olduğunu söylüyor."

Albay Wood taze bir at taktı ve harika bir şekilde yoluna çıktı
Bazı kırık zemindeki zorluk görebileceği bir noktaya ulaştı
ova.  Orada, beş sürekli sütunda, Zulu Ordusu
20.000 güçlü olan Ulundi, her zamanki hızlı hızında süpürüyordu.  BT
Bir keresinde, sadece hızlı bir geri çekilme ile herhangi bir güç olabilirdi
Kaçmayı umuyoruz.  Albay Wood aynı anda Albay'a bir mesaj gönderdi
Bu zamana kadar gücü olan Russell,
aşırı batı bir nokta, adımlarını anında geri almak ve
Mümkün olduğunca yerli müttefiklerin sığırlarla geri çekilmesi.

Yukarıdaki Albay Buller de gelecek tehlikeyi görmüştü.  Şimdiye kadar vardı
işini takdire şayan bir şekilde başardı.  Zulu pozisyonu
Zaferle fırtınalı ve çok sayıda sığır alınır ve yola çıktı.

Albay Wood'un gücü ve Wetherby'nin birliği olay yerine geldi
Buller platoya yükseldikten hemen sonra, geri çekilme
Zamanında yapılmış olabilirdi ve keşif olurdu
tüm noktalarda başarılı.  Kaybetmelerinin talihsiz olayı
iz, bu şekilde neden olan gecikme ve ona yeniden katılamamaları
Ulundi ordusunun ortaya çıkması için zaman verildi.

Albay Buller, ovaya inmenin şimdi imkansız olduğunu buldu
yükseldiği yolla.  Sadece savaşmak zorunda kalmaz
Umbelleni'nin tüm gücüne geri döndü, ama onun geri çekilmesi
Bu rota Ulundi adamları tarafından kesilecekti.  Sonuç olarak, tarafından takip edildi
Büyük bir zulus'un harika bir gövdesi, plato boyunca yoluna girdi.
Ekstremitesinde dik yol.

Buradaki sahne korkunçtu.  Zulus önde yolu engelledi ve
her iki tarafı da kapladı.  Buller'in kendisi, Piet-uys ile arkayı savundu,
yaralılara yardım etmek ve genellikle umutsuzca saflara girmek
Zulus ona bastırıyor.  Yol kanla kaygandı ve
Ölü ile Saklandı.  Birliğinin sonuncusu aşağı inerken,
En cesur bir Hollandalı olan Piet-uys, vücudunun karşısında öldü.
At, tabancasıyla çektiği altı Zulus ile etrafında. Wetherby'nin birliği kuşatılmıştı ve seksen adamından kırk beş
öldürüldü.  Albay kendisi ve oğlu her ikisi de düştü, ikincisi reddediyor
Babasını terk etmek, ancak ikincisi onu dörtnala ve dörtnala çağırmaya çağırdı
Zulus'tan geçiyor gibi görünen sütuna katılın.
Albay Russell'ın emri çok fazla muhalefet olmadan geçti; Ancak
Buller's Horse, Piet-Uys'in Birliği ve Wetherby'nin emri acı çekti
çok.

Neyse ki Ulundi Ordusu geri çekilmeyi takip etmedi; İlk olarak, çünkü
yaptıkları muazzam üç günlük yürüyüş
Ölçümler, öyle aceleyle başlayan adamları tüketti.
onlarla hiçbir hüküm getirmedi ve ikincisi, sabit nedeniyle
Russell'ın emrinin tutumu ve kararlı yatağı.

Buller'in gücü geceleri yarım past yedi'de Kambula kampına ulaştı.  Vardı
Fırtınada yer alıyor ve yağmur torrentleri düşüyordu.  O olmasına rağmen
Kırk sekiz saat boyunca eyerde, Albay Buller,
Hayatta kalanların küçük partisi on mil uzakta saklanmaya sığındı,
bir gönüllü parti topladı ve LED atlar alarak
onları kurtar.  Bu etkilendi; Fugitler yedi olarak bulundu
ve kurtarıcılarıyla güvenli bir şekilde kampa geri döndü.

Oğlanlar her ikisi de kaçmıştı, Wetherby'nin iki adamı
Albay Wood, onları arkalarındaki eyerlerine alıyor.  Toplam kayıp
on subay ve yetmiş sekiz adamdı.

Oğlanlar, çocuklardan birinin suçlamasına teslim edildi.
Personel memurları, ancak sabah onlar için gönderilen Sabah Albay Wood
Ve sonra ona savaştan bu yana maceralarının hikayesini anlattılar.
Isandula, çok ilgilendiği.  Yapacağını söyledi
Bir keresinde onları Utrecht'e gönderdi, ancak kamp muhtemelen
gün boyunca saldırdı.

Birlikler bütün gece tetikte olmuştu ve bir saldırı bekliyordu.  Önce
Gün ışığı Kaptan Raaff, yirmi beş adamla yeniden konmoya gönderildi,
ve Oham'ın yerlilerinden biriyle geri döndü.  Bu adam Zulu'ya katılmıştı
Ordu ilerledikçe ve neyse ki kendisi için, tarafından tanınmadı
Onları Oham'ın insanlarından biri olarak.  Gece kaymıştı.
Zulus'un 20.000 güçlü olduğunu bildirdi, bunların büyük bir kısmı silahlı
tüfeklerle.

Kambula'da neyse ki çok az hazırlık gerekiyordu.  Hiçbir şey yoktu
burada şansa bırakıldı ve bu nedenle bir korku yoktu
Iandula felaketinin tekrarlanması.  Her Kolordu, her alt bölüm, her biri
Bölüm ve her insanın yerini ona tahsis etti ve söylendi
Bugle'ın sesinde o yerde olmak.

Küçük kale güçlü bir konumdaydı, yükseltilmiş bir
Masa arazisinin dar erişimi.  Beyaz bir adama erişilemeyen bir uçurum,
doğru kanadın korunması; Solda bir dizi dik teras vardı
kullanılmış ve özenle içe intilmiş, her ardışık çizgi komutu
altında.  Bir ucunda, iki tarafından süpürülmüş dar bir arazi kayması vardı
7 librelik.  Hemen arkada, 120 feet daha yüksek bir seçkinlik üzerine
Kaleden, iki silahla donanmış küçük bir işti.  Kamp
100 vagondan oluşan bir dış savunmadan ve
Elli-tüm toprak işleri ve hendekler tarafından korunuyor.

Yedinci Bölüm.

Kambula.

Hemen Oham'dan Zulu raporunu yapmıştı, bugle geliyordu ve
Garrison sessizce ve hızlı bir şekilde kendilerine atanan yerleri aldı.
Haberciler dışarı çıkmış bir yorgunluk partisi sipariş etmek için dışarı çıktı
ahşap kesme, hemen geri dönmek için.  Bu adamlar gördüklerini bildirdi
Zulus keşif, yaklaşık beş mil batıya.  Çadırlar
vurdu, erkekler barınak hendeklerini sıraladılar ve mühimmat servis edildi
Yorgunluk partileri tarafından bu görevi anlattı.  Beyaz iletkenler ve
Çoğu eski yerleşimciler ve iyi çekimler olan komiser erkekler
Laager'in farklı yüzlerine anlattı.  Küçük bir parti
yaralıları hastaneye taşımak için sedye ile birlikte
merkezde. Dick ve Tom, görevleri yok ve silahsız olmak, onlar
Bu işte kendilerini faydalı hale getirebilir ve bu nedenle
Bir sedye, dış barınak açmalarından birine geçtiler.

Zulus yaklaştığı görüldüğünde neredeyse on bir oldu ve
sadece tüfek aralığının dışında durdu.  Görünüşe göre bir savaş konseyi
tutuldu ve herhangi bir ileri hareketin yapılması bir saatten fazla idi.
Sonra yaklaşık 7000 güçlü bir beden, muazzam bir hızda koştu
ekili arazinin kenarında yer alan bir çıkıntı.  Birlikler
Zulus'a kadar beklemek daha iyi düşünüldüğü için ateş etmemesi emredildi
ciddiyetle geldi.  Yarım past bir şekilde bir çatışan bulutu gelişti
Zulu ordusundan ve desteklerle beslenen kuzey cephesini ölçeklendirmeye başladı
İngiliz pozisyonu.  Burada, en dış çizginin arkasında
intrenktings, bazıları Buller ve Russell'ın sökülmüş adamları ve
Gallant piet-uys bandının bir kısmı konuşlandı ve bunlar
Zulus'a ateş açtı.  Onlardan neredeyse biri ama bir ölü atıştı
Ve en kısa sürede bir kafa veya bir kalkan görünmüyor veya kaya veya kaya veya
Ölümcül tüfekten daha fazla çim tutuldu ve çoğu durumda orada
bir düşmandı daha az karşılaşacaktı.

Boers özellikle bu çalışmada kendilerini ayırt ettiler.  Çoğu
Bu adamlar, kullanımda çocukluktan eğitilmiş olan bazı çekimlerdir.
Büyük tek namlulu silahları, muazzam bir mermi taşıyan ve
Büyük oyunun yok edilmesi için uygun.  Bir nefret tarafından canlandırıldı
Zulus ve geç liderlerinin ölümü için intikam özlemi,
Boers, düşmanlık bir amaç ile düşmanlarını seçti.  Düşmanın
Çatışanlar şimdi emekli oldu ve daha sağlam bir çizgi yer aldı,
arkasındaki yoğun bir sütunla desteklenir.  Süvari yeniden monte edildi ve düştü
Yavaş yavaş geri döndü ve Binbaşı Russell, yirmi adamı ile parlak yaptı
bir Zulus partisinden suçlamak için koşan bir partiden
Kayaların sığınma çıkıntısı ve çok fazla kesildikten sonra,
Bir erkeğin kaybı olmadan geri çekildi.

Buller ve Russell şimdi Laager içinde yavaşça emekli oldular.
Albay Gilbert ve 13'üncü dört şirket tarafından kapsanmak,
eserlerin bu karşısında yayınlandı.  13'üncü bir şirket,
Kaptan Cox, dışında bulunan sığır laet'ini düzenledi.
çizgi ve böylece düşmanı kanatta alabildiler,
ana çalışma.  Bu küçük garnizon ve Albay Gilbert'in adamları bir
Ancak hala ileri iten Zulus'a muazzam ateş.

Binbaşı Hackett şimdi 90'ın birkaç şirketini alması emredildi.
ve eğimi ilerletmek için, sığır laet'inin arkasına dönün.
Buraya göndererek, kasıtlı ve ölümcül bir ateş açtılar.
düşman ve sonra ilerlemek Zulus'u büyük bir kayıpla geri götürdü.  .
Ancak Zulu General, en iyi nişancılarının bir partisini ona yönlendirdi.
doğru ve 90'a ağır bir ateş açtı,
onların intrenktings.  Teğmen parlak, ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Onu almak için ileri koşmak büyük hackett bir top tarafından vuruldu
her iki gözünden geçen ve görüşünü yok eden yanlara doğru
durmadan.  Bu arada, Heights'taki çalışmalardan Kaptan Nicholson
7 librelik ikiiyle büyük bir infaz yapıyor.  Zulu ana gövdesi vardı
Şimdi menzil içinde gelin ve üzüm ve teneke kutularına döküldü.
ağır kitleler.  Nicholson korkuluk üzerinde dururken, tarla cam
El, iki silahın işaretini yönlendiren bir mermi onu vurdu
Tapınak ve öldü.  Laager'den düştüğü görüldü ve
Vaughan yerini almak için gönderildi.  Binbaşı Tremlett, R.A., şimdi
Şimdiye kadar rezerv olarak tutulan dört silah, küçük bir yükselen zemine
Laager'in dışında ve düşmanın kitlelerine ateş açtı
muazzam infaz. Buller ve Russell zaman zaman gördükleri gibi
Bir suçlama için açılışlar, süpürüldü ve düşmanın çatışmalarını geri sürdü
ana bedenlerine; Zulus, süvari için tamamen alışılmamış,
Her zaman bu saldırılara hızla geriye düşer.

Saat üçte, komuta edilen bir şirket üzerine sıcak bir çapraz ateş açıldı.
Laager ve
üst kale, aralarında bir iletişim, düşmanın
Bu çizgiye komuta eden bir yükseklikten ateş, özellikle galip geliyor.  İki
Tremlett'in silahlarının bu noktaya getirilmesi ve düşmanın
Yangın hızlı bir şekilde gevşedi.  Bir buçuk saat daha birliklerin
Düşman için, birinden geri döndüğünde sıcak bir şekilde nişanlanmaya devam etti
Kanat, en mükemmel sırayla yuvarlak süpürüldü ve bir başkasına saldırdı.

Dört dördünde tekrar konsantre olan Zulus, kuzeye saldırdı
tarafı ve İngilizcenin Muzzles'a kadar umutsuz aceleler yaptı
Tüfekler ve bir süre mücadele neredeyse el ele idi.

Oğlanlar, yangın nerede olursa olsun sedyeleriyle birlikte çalışmışlardı
en zor ve birçok yaralı adamı hastaneye taşıdı.  Onlar vardı
Zulus ona doğru sürüldüğünde ve Woodgate'in adamları kuzey yüzü
Laager'in barınağına geri döndü.  İçeri girdiklerinde genç
Arkaya komuta eden Teğmen düştü, görünüşe göre öldü.  Yapı
Şirketin arkasında düşmesi erkekler tarafından fark edilmedi.  Dick, kim
intransiyonun üzerine bakıyordu, düştüğünü gördü ve o da olduğunu gördü
hafifçe hareket etti.

"Çabuk Tom!" diye bağırdı; Ve sedyeyi taşıyan çocuklar
Emzirme üzerinde uğraştı ve memura doğru koştu.  O vardı
Dışarıda yirmi yarda düştü ve zulus, acele ederek, ama
seksen metre uzaklıkta.

Genç subayın yanına ulaştığında, çocuklar sedyelerini attılar
yerde, üzerine yuvarlandı ve kaldırarak
kamp.  Adamlardan çınlayan bir tezahürat bu eylemi selamladı, karıştı
"Run! Run!" Bu zamana kadar zulus yirmidi
arkasında yarda.

Göğüs işlerinin tepesinden bir ateş akışı patlak verdi; Bir Assegai
Dick'in omzunun üzerine çırpıldı ve başka bir tom'un kolu, ama onlar
hendeklere ulaşana kadar acele ettiler ve sonra kendilerini attılar ve
onların yükü aşağı.  Orada beş veya altı dakika uzanırken,
kavga onların üstünde öfkelendi.  Sonra İngiliz tezahürat yükseldi ve çocuklar biliyordu
Zulus geri düşmüştü.

Bir dakika sonra bir düzine adam inatçıdan hendek içine sıçradı
ve yaralı teğmenin üzerindeki kollarına kaldırıldı
geride olanlar.

"Bravo! Çocuklar, Bravo!" Erkekler karıştırılırken yüz ses bağırdı
Eserlere geri dönerken, erkekler onları patlatmak için dolaştı
omuz ve ellerini salla.

Zulu ateşinin gevşediği ve üç
13. şirketlerin şirketleri dışarı çıktı ve
Sığır laet'inin eğimi, emekli olduklarında üzerlerine ateş açtı.
Her silah üzerlerine dayandı ve cesaretsizdi ve
Dövüldü, geri düştüler, Buller ve Russell, her monte edilmiş adamla
Kamp, sallandı ve üzerlerine düştü ve arzu ile yanıyor
Önceki günün talihsizliklerini yok et, onları yedi için kovaladı
Miles, bir koyun sürüsü gibi, muazzam sayıları kesiyor.

Daha sonra mahkumlardan zulu gücünün tespit edilmesi
Saldırı 25.000 adamdan oluşuyordu.  Tyangwaiyo tarafından komuta edildi,
İkincisi olarak umbelleni ile.  Zululand'ın önde gelen şeflerinin çoğu
Ve Kralın En Cesur ve En İyi Birliklerinden 3000'i saldırıya düştü
Kambula, ve bu savaş açık ara en sıcak ve en çok tartışılmıştı
savaş sırasında gerçekleşti.

Yanımızda iki subay ve yirmi bir adam öldürüldü. .
Kambula'daki eylemin sonucu ve
Isandula tamamen bir durumda her önlemin
alındı, her savunma aracı kullanıldı; diğerinde artık yok
Bu noktalardan herhangi birine, birliklerin
Aldershot'ta kamplanmış.

Savaşı izleyen gün Albay Wood, adamlarını çalıştırdı
Son eylemin gösterdiği noktalarda daha fazla savunma inşa et
zayıf olmak ve yer neredeyse yapılana kadar işi asla bırakmamıştır
Vahşi bir saldırıya karşı emprenye edilemez, ancak cesur.

Kambula'nın zaferi haberlerini Natal'a taşıyan haberci
ayrıca erkeklerden ebeveynlerine mektup aldı, onları tanıdı
onların güvenliği; Ve ertesi gün ilk yaralı konvoy ile
Çocuklar ev için başladı, Albay Wood her birine vermişti.
eylemdeki cesur davranışlarına dair gurur verici ve
Onlara Buller Kolordu Erkeklerine ait iki at sunduktan sonra
atların girilmesi gerektiğini emrederek eylemde bulunanlar
Kraliçe'nin hizmeti için satın alındığı gibi ve akrabalara ödenen değer
geç sahiplerinin.

Üç günlük yürüyüş konvoyu Utrecht'e götürdü ve ertesi sabah
Erkekler eve bindi, oraya olan mesafe Newcastle yaklaşık kırk olmak
mil.  Sanki ölümden yükselmiş gibi alındılar, çünkü
Mektuplar onlardan önce gelmemişti ve elbette ebeveynleri vardı
Iandula'da öldürüldüklerini varsaydı.  Her iki annesi de içeride
Yas ve oğullarının restorasyonundaki sevinçleri sınırsızdı.

Bayan Jackson, Tom yükselirken sürpriz ve zevkten bayıldı; Ancak
Dick, içinde yaşadığı haberinin etkisini hatırlayarak
Kar annesi üzerine üretmişti, onu şoktan kurtarmaya dikkat ediyordu.
Buna göre, doğrudan eve binmek yerine, bir yuttu ve
Bill Harrison ile tanışana kadar çiftlikte sürdü.  Adam çok sevindi
genç efendisinin görüşünde ve gözlerine pek inanamayabilirdi
Onu ona doğru sürdüğünü gördü.

İlk sıcak selamlama bittikten sonra Dick, annesinin olduğunu öğrendi.
cidden hastalandı ve şimdi iyileşiyordu ve babasının
çok sarsıldı.  Dick, Harrison'a eve gitmesini söyledi ve altında
Bay Humphreys'i çağırmak için çalışmaları hakkında bazı soruların mazereti ve
Ona dönüşünü söylemek için, haberleri kırması için ona bırakarak
eş.

Bu Bay Humphreys, neşeli olan kendi duygularından kurtulduktan sonra
Zeka, yavaş yavaş ve sessizce yaptı, masal hayır üretti
Anne üzerinde zararlı etki.

Bazılarının bir söylentinin ayakta olduğunu duyduğunu söyleyerek başladı.
Iandula'da öldürülmesi gerekenlerin
Zulus tarafından esir tuttu.

Bayan Humphreys bir süre için haberlerden şüphe etti, ancak kocasının
Zekanın iyi kurulduğuna dair güvence, hafif bir his
Umut ortaya çıkmaya başladı; Sonra yavaş yavaş, adım adım, ona şunu söyledi
Bu esirlerin esas olarak savaşçı olmayanlardan oluştuğu bildirildi,
Kavga olduğunda kayalar ve çalılar arasında sığınan erkekler
birliklere karşı çıkıyordu.  Bu hala Mrs
Humphreys'in umutları; çünkü, zihin ve kurnazlığın varlığından
Dick kar fırtınası vesilesiyle göstermişti, muhtemel görünüyordu
oradan kaçma şansından yararlanmak için hızlı olacağını
olabilir.  Sonra Bay Humphreys, raporun bunu teyit ettiğini söyledi.
Mahkumlar iki ya da üç genç bayandı ve adım adım
mutlu anne oğlunun zaten olduğunu öğrenene kadar devam etti
çiftlikte ve sadece güçlü olacağını bilene kadar bekliyordu
onu görmek için yeterli.

Bay Humphreys şimdi kapıya gitti ve yüksek sesle bağırdı ve dick
kısa bir mesafede üzerinde anlaşılan sinyalin
Ev, koştu ve yakında ailesinin kollarındaydı. Bir veya iki dakika sonra
Küçük kardeşi koştu, Harrison'dan haberleri yeni duydu,
Ve o gece içinde toplanan mutlu bir partiydi
çiftlik evinin oturma odası ve Dick'in hesabını dinledi
Maceralar yaşadı.  Baba ve biraz gurur duymuyor ve
Anne, Albay Wood'un cesur davranışına tanıklıklarını okurken
Oğulları.

Ertesi gün Bay ve Bayan Jackson Tom ve en sıcak olanla sürdü
Tebrikler değiştirildi.

"Vagonlar için para ödediniz mi baba?"  Diye sordu.

"Evet, oğlum, çünkü tüm vagonların sahiplerinin ve
Iandula'da tahrip edilen takımlara hemen ödenecekti.  Olduğu gibi
Sütuna eşlik edenlerin mülkiyeti olan kayıt,
Elbette kaybı kanıtlamakta zorluk yoktu ve her ikisi de
Jackson ve ben kamu hazinesi için sipariş aldık
Geçen hafta değer.  Daha fazla taşıma gerekli olduğunu görüyorsunuz ve
Isandula'dan sonra böyle bir panik, eğer hükümet derhal ödeme yapmamış olsaydı
Oradaki kayıpları için, çiftçilerden daha fazla vagon alamazlardı
işleri için.  Bizim için zaten dört binamız daha var
Newcastle. "

"Sanırım yenilgiden sonra kolonide büyük bir korku vardı?"

"Korkunç!"  Bay Humphreys cevap verdi.  "Herkes Zulus'un
bir kerede sınırdan geçer ve boyunca ateş ve kılıç taşırdı
Koloni.  4. alayın geri kalanı anında ileri gitti
Albay Glyn'in sütunu ve bu da onun gibi bir şeye geri döndü
Dövüşten önce güç.  Nehirler yüksekti, ki
kısmen Zulus'un saldırıyı almaması için açıklandı.  Muhtemelen de
Kendilerinin acı çekmesi gereken büyük kaybın bir etkisi oldu;
Her halükarda yürürlükte olmayı sevmemiş olabilirler
sınır, oldukları gibi, bir tarafta sütunla tehdit edilir
Kambula'da Albay Wood, diğer yandan Albay Pearson tarafından
Ekowe'de. "

"Bu sütunu duymadım, baba. Ne yapıyorlar?"

"Sana bu akşam anlatacağım Dick, oldukça uzun olduğu için
hikaye."

Jacksons akşamları yola çıktıktan sonra, Dick tekrar sordu
Baba Albay Pearson'un sütununun yapıları hakkında.

"Şey, oğlum, ne büyük bir yenilgiye maruz kalmadı, böyle
Lord Chelmsford altında, ne de sütun gibi belirleyici bir zafer elde etti
Albay Wood; Bir kavgada düşmanı dövdüler ve
Ekowe adlı bir yerde kuşatılmış veya bazen yazıldığı gibi,
Etckowi.  Sütun, 3. Buffların sekiz şirketinden oluşuyordu.
Albay Parnell; Albay Welman yönetiminde 99. altı şirket; bir
Kraliyet Mühendisleri Şirketi ve 7 librelik iki silah; Onlar vardı
270 bluejecket ve Majesty's'in denizcilerinden oluşan deniz tugayı
Gemiler _active_ ve _tenedos_, üç gatling-silahlı, 200 monte edilmiş
piyade; 200 Sömürge Monte Riflemen de sütunun bir parçasını oluşturdu,
Yaklaşık 2000 Yerli Birlikli Men ile.  Büyük zorluklar yaşadılar
Yaklaşık 400 metre genişliğinde Tugela'yı geçerken.  Ama sayesinde
Denizcilerin eforları, bir uçan köprü inşa edildi-yani,
Her iki kıyıya bağlı ipleri olan bir tekne, böylece çekilebilir
geriye ve ileri, veya bazen yapıldığı gibi, geriye doğru alınır ve
akarsu gücüyle ileri.

"Geçiş yapılmadan önce 13'dü. Düşman içeri girmişti.
Nehir yakınında önemli bir güç.  Kale denilen küçük bir toprak işi
Tenedos, nehrin Zulu Bankası'na atıldı.  18.
Önde gelen bölüm, düşmanın ülkesine doğru yürüyüşte başladı ve takip etti
Ertesi gün ikinci bölüm tarafından, küçük bir müfreze bırakılıyor
Garnizon kale.  Her önlem avans olarak alındı ​​ve
Süvari, ülkeyi sütunun önünde izledi.  Sonunda
İlk günün yürüyüşü Inyoni, on mil kuzeyindeki küçük bir akarsu
Tugela, ulaşıldı.

"İkinci gün Umsindusi'de kamp kurdular. Üçüncü Günün Yürüyüşü
Sütunu Amatikulu'ya getirdi; Bunun ötesinde ülke oldu
Bush ile kaplı ve daha sonra büyük özen gösterildi, çünkü
Daha fazla ilerlemesine karşı çıkmak için Ulundi'den büyük güç yürüyordu.
22. sabahın erken saatlerinde, çok ölümcül olduğunu kanıtlayan gün
Albay Glyn'in sütunu, ilk bölüm Inyeezane'yi geçmişti
Nehir ve büyük bir saldırıya uğradığında kahvaltıda durduruldu
Bu pozisyonu seçen düşmanın gücü, beklemede yatan
onlar için.  Durma için seçilen zemin, olumlu değildi, çünkü
Bush ile çevriliydi.  Ancak başka bir yer bulunamadığı için
Ata komuta eden büyük Barrow, suya yakın, durdu
burada yapılmış.  Kahvaltı için hazırlıklarına neredeyse hiç başlamışlardı,
İlerlemeyle önde keşif yapan Kaptan Hart
Yerli Birlik Şirketi, düşmanın hızla ilerlediğini keşfetti
önündeki sırtın üzerinde ve her ikisinde çalı kazanmaya çalışıyor
durdurmanın yanları.  Zulus bir kerede ağır bir ateş açtı
Yerli bir grup ve bu bir memurun ve dört
Görevlendirilmemiş memurlar ve üç adam neredeyse hemen düştü.

"Yerli birlik çağrıldı ve deniz tugayı ve iki
Teğmen Lloyd altında silahlar ve buffların iki şirketi
yola yakın bir knoll üzerinde bir pozisyon almayı emretti,
durduruldular.  Denizciler aynı anda iki ile düşmana ateş açtılar
7 librelik ve iki 24 librelik roket tüpü, bufflar bir
Üzerine tüfekleri ile ağır ateş.  Vagonlar hala geliyor
yukarı ve bunlar yere ulaştıklarında park edildi; ve iki şirket
Mart ayında onları koruyan buffların
ACT, Çatışma Düzeni'nde taşınması ve düşmanı çizmesi emredildi
çalılıktan, emekli olduklarında ateşe maruz kaldıklarında
Knoll'dan.

"Mühendisler ve monte edilmiş birlikler piyade ile ilerledi
Buffların yarım şirketi ve yarım şirket tarafından desteklenen çatışanlar
99.  Düşman sollarını ve kaptanlarını geride bırakmaya çalıştı
Deniz Tugayı'nın bir kısmı ve bazı yerli Campbell
Koşullu dışarı çıktı ve onları aldıkları bir kraaldan sürdü
mülk.  Hala daha fazla ilerleme kaydedildi ve Zulus
Uçuş, 300 yerde öldü.  Saldıran taraf 5000 idi
Güçlü ve bunlara karşı birliklerimizin yaklaşık 500 veya 600'ü nişanlandı.
Sadece sekiz Avrupalı ​​ve dört yerlimiz vardı ve yaklaşık yirmi
yaralı.  Ertesi gün Albay Pearson Ekowe'ye ulaştı.  Pozisyon
Güçlü bir yer, yer yükselen zeminde dururken; Bu bir
misyoner istasyonu ve en kötüsü olabilecek bir kilise vardı
bir kaleye dönüştürüldü.

"Albay Pearson bir kerede pozisyonu güçlendirmek için çalışmaya başladı. Aynı
Akşam Haberler Isandula'daki felakete geldi.  Sonra
Memurları ile danışma Albay Pearson yerini tutmaya karar verdi
Şimdi olduğu gibi, daha fazla malzeme olmadan bunu ikna etti
Takviyeler, yeri iki ay boyunca tutabilirdi.  İçin
Ekonomi Yiyecekleri, monte edilmiş erkekler ve yerlilerin çoğu geri gönderildi,
Ve 1200 İngiliz askeri kaldı.

"Albay Pearson bir keresinde bir kuşatma hazırlıklarına başladı. Üç
Orta boy tuğla ereksiyonları mağaza evlerine dönüştürüldü ve
Kilise bir hastaneye girer, kule sermaye gözetimi yapar; Bundan a
Muhteşem bir görünüm elde edildi, Tugela tarafından tepe açıkça
görünür.  Adamlar yeri güçlendirmek için çalışmaya başladı.  İntrenkings
altı taraflı bir formda, yaklaşık altmış metre boyunca, dışarıda bir hendek
On sekiz metre derinliğinde ve on iki feet genişliğinde.  Assegais ekildi
alt.  Güney tarafına sığır ve atlar için bir kraal vardı,
Ayrıca küçük bir duvar tarafından savunulur.  Kalenin dışında,
Düşen ağaç ve çalıların sıraları. Su temini elde edildi
İyi bir kuyu, duvarların dışında, ancak kalenin ateşi ile kaplı.
Silahlar yerine yerleştirildi ve garnizon herhangi bir
üzerlerinde yapılabilecek saldırı.  Öğrendiğimiz tüm bu detaylar
kuşatmanın ilk günleri,
Yollarını bul, ama bunlar çok azdı; ile ilgili
On iki haberci Şubat ayının ilk haftasını gönderdi, sadece bir tane
başından sonuna kadar.  Garnizon birkaç sorti yapmış ve yok etmişti
Dabulamanzi'nin Kraal'ı.  Ayrıca dışarı çıktılar ve büyük bir konvoyu kestiler
Sığır Ulundi'ye giderken. "

"Ama birincisi varsa, ekowe'de ne yapıldığını nasıl öğrendiler?
Hafta on iki kişiden sadece bir haberci mi oldu? "Dedi Dick.

"Çok ustaca bir planla, Dick. Üç hafta boyunca hiçbir şey bilmiyorduk
Neler oluyor ve sonra bir mühendis vurdu
yanıp sönen sinyallerle kurulabilir. "

"Yanıp sönen sinyaller nedir baba?"

"Şey, oğlum, genel bir kural olarak bir ışık göstererek yapılırlar
uzun veya kısa bir süre için.  Böylece, bir uzun ve bir kısa olabilir;
Bir kısa ve bir uzun, b; iki kısa ve bir uzun, c; Ve hepsinde
alfabeden.  Mesafe o kadar harikaydı ki sıradan ışıklar
Cevap vermezdi, ama mühendislerden birini bir
Çırpma güneş ışığı yansıtılabilir.  Biliyor musun
Güneşin bir penceredeki yansıması yapılabilir.  Peki öyleydi
Kraliyetten Teğmen Haynes tarafından bir hafta boyunca boşuna denedi
Mühendisler, ama o zamanın sonunda görmekten çok memnun oldu
Yanıtlama Ekowe'nin durduğu tepeden yanıp söner.  O zamandan beri
Haberler her gün düzenli olarak bu şekilde alındı.
Kaleden geçiyor.

"Bu arada, rahatlama için hazırlıklar yapıldı
garnizon.  Iandula'daki yenilginin haberi bir Swift tarafından eve gönderildi
Ayrıntıların Saint Vincent'tan telgraf edildiği gemi.  .
Evdeki insanlar bir saat kaybetmedi.  Yolda olan _shah_
Evde, Saint Helena'da haberleri duydu ve Kaptan Bradshaw,
bir keresinde kendi sorumluluğunda, gemisinin döndüğünü emretti
güneye gidin ve Durban'a yönlendirildi, beraberinde yanına getirdi
ada.  4., 88. ve 99. alaylardan bazı taslaklar
Cape'den aşağı indirildi; _boadicea_ da geldi ve her erkek
Kim ondan kurtulabilir ve _shah_ indi ve
Tugela.

"Mart ayının ikinci haftasında 57 ve 91. alaylardan geldi
İngiltere.  Garnizondan yüz altmış adam getirildi
Mauritius'un ve birkaç gün sonra 60'ın 3. Taburu
Alay da geldi.  Bunlar 27. Tugela'da toplandı ve
O gün yola çıktı.  Öncü denizciler ve denizcilerden oluşuyordu
_shah_ ve _tenedos _-- 640 erkek ve iki gatling, 91. alay
900 erkek, 99. 400 adam, 3. Buffların 180 adamı, 150 monte edilmiş
piyade, 200 monte edilmiş yerli koşul ve 1600 adam
Yerli Piyade Birliği.  İkinci bölüm, 200 kişiyi içeriyordu.
Gatlings, 37. Alay ve 3. Taburlu _Boadicea_
60., 900 adam ve iki askeri yerli birlik.  Bütün ben bu
Sana söyleyebiliriz oğlum.  Haber sadece dün buraya geldi.
başlamıştı.  Üç ya da dört gün daha umarım
Zulus'a kapsamlı bir yalama verdiklerini duyacaklar.  Bu bir
güçlü güç ve aralarında yaklaşık 3300 beyaz birlik olduğu için ve
Bu sefer sürpriz yaptıkları korkusu yok,
Sonuç hakkında herhangi bir endişe var.  Bunu anlıyorum, buna göre
Albay Pearson'un Ekowe'den parladığı tavsiyeyle
aldığı yolu takip etmeyecek, ama altta devam etmek
denizin yakınında yer. "

"Ve sence, ulundi için itecekler mi?
Ekowe garnizonunu kurtardı mı? "

"Hayır, Dick; bence bunu yapacak kadar güçlü, ama orada olduğu gibi
İngiltere'den çıkış yolunda en az yarım düzine daha fazla alay,
Bazı süvari alayları dahil olmak üzere, durdurmak daha ihtiyatlı olacaktır.
Tüm dövüş gücümüz burada olana kadar,
Kısa işleri yapın ve işi tamamen ve etkili bir şekilde yapmak.
Ve şimdi, dick, ben tamamen uykuluyum-ne kadar erken yatakta olursak
daha iyi."

Sekiz Bölüm.

İkinci ilerleme.

Haberlerin Newcastle'a ulaşmasından birkaç gün önceydi
Rahatlama sütununun başarısı.  İlk gününün Mart ayında
Zorluk ile karşılandı.  Yol iyi bir yoldu ve Zulus
Herhangi bir güçte gösterin.  Sütun, kavşağın yakınında gece durdu
Inyoni ve Amatikulu nehirleri.  Vagonlar Laager'e yerleştirildi ve
Kampın etrafında bir hendek ve korkuluk oluştu.  Zemin açıktı ve
Waggons altı yan yana seyahat edebildi.  Çok sayıda zulu kraal
geçti; Ama bunlar ıssız bulundu.

1'in öğleden sonra Ginghilovo'da kamp kurdular.  Bundan
Ekowe noktası görünürdü; Sinyaller kuşatılmış ile değiştirildi ve
Albay Pearson, Lord Chelmsford'un Zulus'un hareket ettiği konusunda uyardı
ona saldırmak için ileriye dön.  Gece sessizce geçti, ama en büyük
uyanıklık korundu.

Daybreak'de yoğun Zulus kütleleri uzakta ve altıda
Saat kampa yaklaştılar.  Her zamanki sıralarında geldiler,
Her iki kanat üzerinde büyük bir merkez ve gelişmiş boynuzlarla.  İngiliz
attıkları sığ siperlerin arkasında uzanmaya devam etti.
Zulus bir tür dans adımıyla muhteşem düzende ilerledi.  Onların
Beyaz ve renkli kalkanlar, leopar derileri ve tüylerinin tepeleri,
Ve boyunlarından sarkan uzun öküz kuyrukları onlara vahşi ve
Garip görünüm.  Her on veya on beş metrede bir ilk satır
dur, bir atış ateşlenecek, sonra yüksek sesle bağırdı ve
yine dans ettikleri zaman içinde bir uğultu sesiyle gelişti
Hareket devam etti.  Karşı karşıya kalan 60.
ilerledikleri, ateşlerini ilk çizgisine kadar sakladılar
Çatlaklar 300 yarda geldi.  Sonra ölümcül bir alev tabakası
barınak trençının sırtında parladı ve bir dizi zulu
Savaşçılar düştü.

Ana beden şimdi ilerledi ve muazzam bir fusilade olmasına rağmen
Onlara devam etti, Zulu ilerlemesi bastırdı, şimdiye kadar beslenen
ilkini güçlendirirken mükemmel bir sırayla konuşlandırılan arka arkaya
astar.  Yirmi dakika boyunca 60. ateş hiç durmadı.  Yine ve
Yine Zulus öne bastı, ancak önde gelen safları süpürüldü
Mermi fırtınasıyla.

En küçük karışıklığı olmayan Zulu kitlelerinin yarım geçmesinde yüzleşti
sağında, sütunlarda koştu ve yüzüne düştü
Laager 57. ve 91.  Burada onlar kadar sıcak alındılar
60 yaşındaydılar.  Ölümcül ateşe rağmen, zulus
Soylu cesaretle öne doğru bastırıldı.  Şimdi bağırmayı bıraktılar ve
Sadece meydana ulaşmak için endişeli görünüyordu.  Dört kez koştular
ileri; Her seferinde korkunç bir kayıpla geri döndüler.  Ateşi
Askerler, yerli bir koşul tarafından desteklendi.
Arkasındaki vagonlar, ateşlerini 91 ve 57. sıraya ekledi.

Son saldırı Dabulamanzi tarafından şahsen liderlik etti ve içeri girdi
Erkek Tüfeklerinin Beş Yardları; gerçekten bir veya ikisi
Şefler aslında bir eliyle sıcak fıçıları ele geçirirken, bıçaklarken
Kısaltılmış Assegais ile erkeklerde.

Bu onların son itici oldu ve şimdi geri çekilmeye başladılar.  .
Bunu yaptıkları an, süvari peşinde koştu ve kovaladı
Onları ovanın çok ötesinde.  Gatlings ve 9 librelik
Tüfeklerin etkisine hafif derece. İngiliz kaybının tamamı
Ancak iki memur ve dört ayrıcalık öldürüldü ve üç subay ve
otuz dört ayrıcalık yaralandı; Zulu kaybı 1000'i aşarken.
Dabulamanzi altındaki kuvvet yaklaşık 11.000 idi ve benzer bir güç yakındı
elinde, ama neyse ki Dabulamanzi'ye katılmamıştı
İngilizlere saldırdı.

Ertesi gün 57., 60 ve 91.
Erkekler ve monte edilmiş tugayların birçoğu, yanlarında üç gün sürüyor '
Hükümler, Ekowe için yürüdü.  Binbaşı Barrow zemini izledi ve
her yerde assegais, kalkan, tüyler, kulak ve baş
süs eşyaları, deriler, kürkler, battaniyeler ve her zaman; Silahlar yalan söylüyordu
karışıklık, açıkça zulus tarafından baş aşağı uçuşlarında atıldı,
Ama bunların hiçbiri görülmedi.

Ancak sütun, mümkün olduğu için her önlemle ilerledi
Dabulamanzi'nin takviyeler sağlayabileceği.  Ancak düşman yoktu
ile karşılaştı ve sütun yürüyüşüne devam etti.
500 erkekle Albay Pearson, onlara bir el vermek için dışarı çıkıyor
saldırıya uğramalılar.  Birleşik sütun daha sonra Ekowe'ye girdi.
Garnizonun sağlığı güneşe maruz kalmaktan çok muzdaripti
ve yağmur ve sebze ve yararlı ilaç isteğinden.  Biftek
Öldürme ve tüketmenin tavsiye edildiği düşünüldüğü için bol miktarda vardı
Yem isteğinden öldüğünü görmek yerine vaggon-oken.

Kuşatmanın büyük olayı, belirli gariplerin keşfi olmuştu
kilise kulesinin beyaz duvarlarında ışık yanıp sönüyor; Bunlardan sonra
Memurların ve askerlerin çoğunu şaşırtmak,
Deniz tugayının bir memurunun bildirimi, eğitilmiş
heliografın kullanımı ve bir kerede açıklayabildi
gizem.  Bir aparatı oluşturabilmeleri için üç gün önceydi,
Cevaplamak için işe yarayabilir.  Neyse ki eski bir ayna bulundu,
ve iletişim açıldı.  Yenilenen ilişkilerinin etkisi
dış dünya ile ve olan hazırlıkları öğrenmek
rahatlamaları için yapılmış, daha faydalı bir şekilde
Garnizon, hastanenin karşılayabileceği tüm toniklerden daha fazla.
Bununla birlikte, kuşatmanın başlaması ve gelişi arasında
Rahatlama otuz ölüm meydana gelmişti.

Garnizonun büyük pişmanlığına göre
General tarafından tuttukları kaleyi terk etmek için belirlendi
Uzun, Natal'da tüm güç gerekli olduğu için
Veld çıkış yolunda takviye ile birlikte.  Önce
Ancak ayrılmak, başka bir darbe vurmaya kararlıydı
Özel ikametgahı kaçmış olan dabulamanzi
Kraal yakıldı.  Bu nedenle yaklaşık 200 kişilik küçük bir parti dışarı çıktı ve
Direnişsiz yeri ateşledi.  Ekowe boşaltıldı ve
Ginghilovo'da bir garnizon bıraktı, Lord Chelmsford gücüyle emekli oldu.
Tugela karşısında.

Gelecek iki haftada her gün varış Newcastle'a ulaştı
takviyelerle bir veya daha fazla ulaşım ve bir ay içinde
Birincinin gelişinin tarihi İngiltere'den on yedi ulaşım geldi
9000'den fazla asker ve 2000 at getiriyor.  Güç
iki süvari alayı, 1250 kılıç, iki pilden oluşuyordu
540 erkekle topçu, 190 Kraliyet Mühendisinin Erkekleri, Altı Altı Altı
Piyade, 5320 süngü, zaten kolonide alay taslakları
ve Ordu Servis Kolordusu'nun adamları, 1200. Alayların çoğu
Ekipmanlar tam ve tarla için hazır-Tenler, su geçirmez sayfalar,
Pişirme eşyaları ve kamp mağazaları.  Ordu Servis Kolordusu
100 hafif ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş vagonlar.

Gelenler arasında Fransa'nın Prens İmparatorluğu vardı,
Gönüllü olarak. Çok sayıda bir kuvvetin bagajını ve mağazalarını iletmek için muazzam bir
Vagon sayısı gerekiyordu ve
Kolonistlerin sadakati, katılan birliklere ulaşım sağlayacak
savaşlarıyla savaşmak.

Bu temyiz başvurusuna cevap olarak Bay Humphreys ve Bay Jackson göndermeye karar verdiler.
Yeni bitmiş yeni vagonlar.  Hemen onlar
Karardan duyduklarında, Dick ve Tom tekrar izin için yalvardı
vagonlara eşlik.  Anneleri ilk başta dinlemeyi bile reddetti
istek, ama babaları, aralarındaki konuyu konuşuyor,
bu sefer zararın olası olmadığı konusunda hemfikirdi.

Kuvvet o kadar ezici bir çoğunlukla güçlüydü ki en ufak bir
Iandula felaketinin tekrarlanması beklentisi.  O zaman
Birkaç yüz İngiliz askeri bazıları tarafından şaşırmış ve ezilmişti
Düşmanın 20.000'i, ancak gelecekte her önlem alınacak ve
İngiliz gücü, savaşandan on kat daha güçlü olurdu
Isandula.  Kolonistler bunun gerçekten bir avantaj olacağını düşündüler
çocuklar keşif gezisine katılacaklar; Oldukça mümkün oldu
Katılmak için fırsatları olan kolonide kaldılar
Yerli kabilelerden biri veya diğeri ile savaşlar ve
Kampanyada kazanırlar, bu durumda kesinlikle yararlı olurdu
Onlara.  Böylece karar verdikten sonra, Bay Humphreys ve arkadaşı başarılı oldular
eşlerinin vagonlara eşlik eden çocuklara rızasını almak ve
Yüksek glee'de 20 Nisan'da Durban için başladılar.

Kampanya yeni bir plan üzerinde düzenlendi.  Çok sayıda sütun
Gücün gücü kırılmıştı.
Aşağıdakiler, alandaki kuvvetlerin atanması olarak kabul edildi,
Teğmen-General Komutanlığı altında, viz. :-- 1. Division South
Afrika saha kuvvetleri, Binbaşı General Trealock, C.B., komuta,
Aşağı Tugela'nın sol kıyısındaki tüm birliklerden oluşan; 2.
Bölüm Güney Afrikalı Saha Korumları, Büyük Genel Newdigate Komutanlığı,
Utrecht bölgesindeki tüm birliklerden başka bir birlikten oluşan
Brigadier-General Wood, V.C., C.B., altındaki uçan sütuna bağlı
"Tuğgeneral General Wood'un Uçan Sütunu" olarak adlandırıldı.
Binbaşı General Marshall, Süvari Tugayı'nın komutasını üstlendi ve
Binbaşı Genel Hon.  H.H. Clifford, C.B., V.C., komutu aldı
operasyon tabanı ve hatlarının müfettişi
iletişim.  Kuvvetler aşağıdaki gibi bölündü:-

  Birinci Bölüm (General Crealock's),
  Aşağı Tugela komutu.

  Deniz Tugayı ... 800
  M. Battery, 6. Tugay, Kraliyet Topçu ... 90

  Müfreze, 11-7. Kraliyet Topçu ... 25
  2-3 Alay ... 836
  57. Alay ... 830
  3-60 Alay ... 880
  88. Alay ... 640
  91. Alay ... 850
  99. ... 870
  Montajlı Piyade, 2. Filo ... 70
  Ordu Servis Kolordusu ... 50
  Ordu Hastane Kolordu ... 20
  Kraliyet Mühendisleri ... 150
  8-7. Kraliyet Topçu ... 80
  0-6. Alay ... 50
  Lonsdale'in atı ... 84
  Cooke's Horse ... 78
  Sömürge Gönüllüleri ... 105
  Yerli bir koşul:-
  Ayak ... 2556
  Monte edilmiş ... 151

  Toplam güç, etkili ve etkin olmayan ... 9215

  İkinci Bölüm (General Newdigate's.)

  1. Dragoon Muhafızları 2. bölüme bağlı ... 650
  2. bölüme bağlı 17. Lancer ... 626
  N-5. Kraliyet Topçu ... 76
  N-6. Kraliyet Topçu ... 80
  10-7. Kraliyet Topçu ... 70
  10-6. Kraliyet Topçu ... 30
  Kraliyet Mühendisleri ... 60
  2-4. Alay ... 790
  Müfreze, 1-13. Alay ... 63
  2-21. (Maritzburg'da iki şirket) ... 820
  1-24. Alay ... 530
  2-24. Alay ... 586
  58. (Durban'da bir şirket) ... 906
  80. (Transvaal'daki birkaç şirket) ... 300
  94. (Gray Town'da bir şirket) ... 870
  Ordu Servis Kolordusu ... 60
  Ordu Hastane Kolordusu ... 30
  Gray Town Bölgesi Sömürge Gönüllüleri ... 139
  Natal monte edilmiş polis ... 75
  Natal Carabineers ... 27
  Newcastle monte tüfekler ... 18
  Buffalo monte edilmiş gardiyan ... 20
  Yerli bir koşul:-
  Avrupalılar ... 41
  Yerliler (ayak) ... 3128
  Yerliler (monte edilmiş) ... 243

  Toplam güç, etkili ve etkin olmayan ... 10.238

  General Wood'un uçuş sütunu.

  11-7. Kraliyet Topçu ... 87
  Kraliyet Mühendisleri ... 13
  1-13. Alay ... 721
  90. Alay ... 823
  1. Filo, Montajlı Piyade ... 103
  Ordu Servis Kolordusu ... 9
  Ordu Hastane Kolordusu ... 13
  Frontier Hafif At ... 173
  Baker's Horse ... 179
  Transvaal Rangers ... 141

  1. Tabur, Wood'un Düzensizleri:-
  Avrupalılar ... 14
  Yerliler ... 377

  2. Tabur, Wood'un Düzensizleri:-

  Avrupalılar ... 5
  Yerliler ... 355

  Natal Native Horse:-
  Avrupalılar ... 4
  Yerliler ... 75

  Toplam güç, etkili ve etkin olmayan ... 3092

  Büyük toplam.
  1. Bölüm ... 9215
  2. Alay ... 10.238
  General Wood'un uçuş sütunu. 3092

  Toplam, etkili ve etkin olmayan: yani Avrupalılar, 15.660 ve
  Yerliler, 6885 ... 22.545

Bu büyük toplamdan yaklaşık 400 hasta ve etkili olmayan
1. Bölüm, 2. Bölüm ile 300 ve 600 (bazıları dahil
Wood'un düzensizleri, 28 Mart'tan beri yok ve açıklanmadı)
Wood'un uçuş sütunu ile.  Böylece tamamen, diyelim ki, 1500,
Lord Chelmsford, Nisan ayının ortalarında toplamı vardı.
15.000'den fazlası Avrupalı ​​olan 21.000 askerden.  Albaylar Pearson
ve ahşap tuğgeneral yapıldı ve birincisi komuta edecekti
1 numaralı tugay, 1. bölüm ve Albay Pemberton, 3-60,
diğer.  Ancak ikisi de emirlerinden vazgeçmek zorunda kaldı
Hastalık ve Albay Rowland, V.C., C.B. ve Clark, 57. Alay,
onları başardı.

Binbaşı General Clifford, V.C., C.B.,
operasyon tabanının yönetimi ve
Zululand ve Natal arasındaki iletişim hatları:-

Teğmen Westmacott, 77. Ayak, Aide-de-Camp; Binbaşı W.J. Butler,
Durban'da görevli yardımcı ve çeyrek müdür yardımcısı C.B.;
ve Kaptan W.R. Fox, Kraliyet Topçu, Yardımcı Yardımcı Yardımcısı ve
Çeyrek Yönetici.

Pieter-Maritzburg'daki Waggons ile Oğlanların Gelişinde
kendilerini Ulaştırma Kolordusu'nun merkezinde bildirdi ve
Durban'a gitmeyeceklerini söyledim, ancak
bir kez ve bir sonraki yürüyüş yapacak olan Dragoon gardiyanlarına eşlik ediyor
ön için sabah.

Bu sefer bayanlar monte edildi, babaları düşündükleri gibi
hareket edebilseydi deneyimlerinden daha fazla fayda elde ederlerdi
vagonlarının kenarlarıyla sınırlı olmak yerine ve
herhangi bir istenmeyen olay durumunda anneleri için bir memnuniyetti
Yine oluyor, yapmak için daha iyi bir konumda olacaklardı
kaçmak.

General Newdigate'in sütunları Landmann'ın sürüklenmesinde kamplandı; .
General Marshall yönetimindeki süvari de oradaydı.  Yürüyüş
tamamen olaysız.

Bazı günler sessizce geçti, küçük bir at partisi bir keşif gezisi yaptığında
Isandula'ya; Yaklaşık yüz vagonun hala
savaş alanında duruyor.  17 Mayıs'ta üç gün
Daha sonra söylentiler kampın içinden süvarilerin başlayacağı
19., ölüleri gömmek ve vagonları getirmek için.  Ordu Hizmeti
Kolordu ve vagonlar,
Dragoon, yerli montajlı izcilerden oluşan bir parti ile koruyor ve mızrakçılar.

18'inci öğleden sonra iki erkek Albay Marshall'ın
çadır; Dışarı çıkana kadar sabırla beklediler, iki ya da
diğer üç memur.

"Sormaya geldik, efendim, eğer sütununuzla gitmemize izin verecekseniz.
Burada vagonlardan sorumluyuz, ama gitmiyorlar.  Bizdi
savaş ve her şeyi gördü ve daha sonra mahkum alındı
ve Albay olduğunda kurtarıldığımız umbelleni'nin kraalına taşındı
Wood'un süvarileri Zlobani Tepesi'ne saldırdı. Biz iyi monte edildik, efendim ve
iyi çekimlerdir; Yani, gitmemize izin verirsen, izcilerle devam edebiliriz
Ve yolunda değil. "

"Dövüşü nasıl gördün?"  Diye sordu General Marshall.

"Tepenin tepesine çıkmıştık, efendim, başlamadan önce ve
Neyse ki yerliler bizi fark etmediler. "

"Ah, evet, gidebilirsin," dedi general.  "Muhtemelen bize bir
eylemin kaçan diğerlerinden daha iyi bir açıklama
kendi işleri tarafından işgal edildi ve generali işaretleyemedi
savaşın ilerlemesi.  Yani sen mahkum edildi!  Ben gidiyorum
Şimdi dışarıda, ama bu akşam yaklaşık sekizde yaklaşık olarak arayacaksanız,
Seninle konuşmaktan memnuniyet duyarım. "

Akşam çocuklar generali çağırdı, en popüler olanlardan biri
ve hizmette memurlar.  Personeli üç veya dördü
orada ve hepsi erkeklerin hesabına büyük ilgi duyarak dinlendi
maceraları.

"Bol miktarda koparma ve serinliğiniz var, gençler,"
dedi, bitirdiklerinde.  "Gelecekte sormakta zorlanmana gerek yok
Süvariler ne zaman dışarı çıktığında bana eşlik etme izni için
bizimle monte edilmiş yerliler; işe alım olarak gitmelisin ve her ikisi de
Onlarla birlikte saklayın ya da siparişlerimle sürün. "

Verilen izinden çok memnun olan bayanlar
Waggons ve ertesi sabah yollarına başladılar.

Sütun o gece Dill'in kasabasında bivouacked ve Rorke's'e ulaştı
Sabah saat üç ile dört arasında sürüklenin ve oradaydı
Natal Carabineers ve Albay Harness, R.A., silahlı.

20. günlerde gündüzünde yeniden uzanan kuvvet nehri geçti.  HAYIR
Iandula'ya yaklaşana kadar düşmanın belirtileri görüldü; Daha sonra
Sinyal-ateşler sağdaki tepelerde parladı ve hızla yayıldı
Tepeden tepeye iç mekana.  Sürekli olarak itmek, ova
Isandula'ya saat on ile ulaşıldı.  Çatışmanın tüm sahnesi
büyüyen bitkilerle kalın bir şekilde karıştırılmış uzun otlarla büyümüştü
Yulaf ve Hint mısır.  Burada kalın bir şekilde yatıyor ve geniş bir yere dağılmış
Alan, askerlerin cesetlerini bırakın.  Kampın kendisi
Çadırların kalıntıları ile işaretlenmiş, bir kütleyle birbirine karışmış
Vahşi bozuklukta gövdeler, kutular, et-tenler, kağıtlar, kitaplar ve harfler.
Bununla birlikte, tek görünür nesneler, çimlerin üzerinde yükselen
Waggons, az ya da çok kırıldı.

İzciler, yaklaşımı uyarmak için her yöne yerleştirildi
herhangi bir düşman.  Ordu Servis Kolordusu,
onlarla birlikte getirdikleri yetmiş çift LED atlar
Vagonlar ve birlikler nişan sahnesinde dolaştılar,
ve buldukları tüm bedenleri aradı ve gömdü,
Albay Glyn'in sahip olduğu gibi 24. alayın istisnası
Sorulduğunda, yoldaşları tarafından gömülmeye bırakılmalıdır.  Bedenleri
Albay Durnford'un Kolordu memurlarının hepsi birlikte bulundu.
tüm kaçış umudu gittiğinde bir grupta oluşmuştu ve
kendilerini sonuna kadar savundu.  Kraliyet Topçu Adamları gömüldü
Katledilen yoldaşlarının tüm bedenleri bulunabilecek, ama
Zamanın kısalığı ve kavganın zeminin kapsamı
kapsamlı bir arama gibi bir şeyi imkansız hale getirmişti.

Keşifin amacı savaşmak değildi ve her an olduğu gibi
Zulus sahada yürürlükte görünebilir, en kısa sürede bir başlangıç ​​yapıldı
Waggons hazırdı.  En iyi vagondan kırk çıkarıldı,
Bazı su arabaları, silah boyama ve bir roket-bas arabası ile.  Yirmi
Engelli bir durumda vagonlar geride kaldı.  Bazı yetmiş vagon
kayıptı, bunlar zulus tarafından gerçekleştirilen, her ikisi de doldurulmuş
mağazalarla veya kendi yaralılarıyla.  Bu işi başarmak
Süvari, Landmann'ın sürüklenmesinde merkeze yeniden katıldı.

27 Mayıs'ta sütun ilerledi, Newdigate'in bölümü lider
yol. Öğleden sonra saat ikiye kadar erkekler manda geçti
ve çıplak ve ağaçsız bir ülke aracılığıyla Kopje-Allein'e yürüdü.  Biri
Kamptaki en popüler figürler Fransa'nın Prens İmparatorluğu,
Kim, Woolwich'te askeri eğitim alıp endişeli olmak
hizmeti görmek için başvurmuş ve eşlik etmek için izin almıştı
sefer.  Genç Prens Woolwich'te son derece popülerdi,
Ve gerçekten onu tanıyan herkesin büyük bir favoriydi-yüksek ruhlu
ve hayat dolu, ama yine de tekil nazik ve saygılı.  O
temas eden herkesin kalplerini kazanmak için uyarlanmıştı
o.  Yetenekleri de kanıtlandığı gibi en yüksek düzendeydi.
gerçeği, bir dezavantaj altında acı çekmesine rağmen
Yabancı, Woolwich'te Final Sınavında henüz çok yüksek çıktı
Kraliyet Mühendislerinde bir komisyon hakkına sahip olacak.  Ne zaman
Rekabetin Woolwich'e ne kadar keskin olduğu ve hepsi
Orada öğrenciler, rekabetçi sınavlarla yerlerini kazanmış olan öğrenciler,
yeteneğin ortalamasının önemli ölçüde üzerinde olduğu söylenebilir,
Bunu gördüm, daha önce tamamen farklı olan biri için
eğitim kursu ve şimdi onun olmayan bir dilde çalışmak zorunda kaldı
Kendi, bunların en önemlisi arasında rütbe almak her ikisinin de bir kanıtı
olağanüstü yetenek ve endüstri.

Genç Prens için muhteşem bir kariyer açıktı, çünkü çok az şey var
Şüphe, yaşasaydı, er ya da geç
babasının tahtı ve tarihin birkaç sayfası daha üzücü
Bir köşede çırpınan bir çarpışma ile ölümüyle ilgili olanlar
Afrika.  İngilizler için sayfa daha üzücü, olduğu gibi
ona eşlik eden adamlar genellikle serinlik ve sakinlik ile hareket ettiler
İngilizler tarafından bir tehlike anında, taşınmak yerine
Korkak bir panikle, Prens İmparatorluk henüz hayatta olabilir.

Kopje-Allein Newdigate'in sütuna General Wood'un sütuna katıldı.
Ülkeyi dikkatlice keşfetmek için üç gün geçti ve 1.
Haziran ayı, neredeyse 20.000 güçlü, bir
400 yerli vagondan oluşan bagaj eğitimi, ileriye doğru hareket etti ve
Itelezi Nehri.  General Wood'un uçan sütunu bir Mart ayında gitti
önde ve ülke Buller's Horse tarafından dikkatlice keşif edildi
Yirmi mil yuvarlak ve Zulus bulunamadı.

Dokuz Bölüm.

Ulundi.

1 Haziran Pazar günü, küçük bir eskortlu General Wood dışarı çıktı
Yaklaşık beş mil olan sütunundan önce yeniden uzanmak
General Newdigate gücünün önü.  Sabah açıktı ve
Taze, her iki taraftaki tepelerin sırtları Buller's ile noktalıydı
atlılar.  Nehri bir Ford tarafından geçtiler ve bastırdılar
başka bir mil ileriye doğru bazı Vedettleri gözlemlediler.
Atlıların yaklaştığını gösteren zemin sinyali.

Kim olabileceklerini görmek için binerken, Albay Buller'e katıldı
ve bir düzine adamı ve birlikte beşi karşılamak için ileri gittiler
yaklaşırken görülen erkekler.  Birkaç saniye içinde Teğmen Carey ve
Bettington'un atının dört askeri yükseldi ve
Hikayeleri İngiliz askerlerinin bilme utanç ve aşağılaması vardı
bir İngiliz subayı ve dört İngiliz askerinin farkında olmadığı
cesur bir genç prens bıraktıkları bir Zulu pusudan
İngiltere'nin konuğu ve Fransa'nın umudu, barbarca öldürülmesi.

Sabahın erken saatlerinde prens bir devriyenin gönderileceğini öğrenmişti
sütundan önce ve başvurmuş ve elde etmişti
eşlik etme izni.  Albay Harrison,
Çeyrek yöneticisi, izni verdi ve
Prens. Bettington'un atının altı adamı ve aynı sayıda Shepstone'un Basutoları
partiyi kuracaktı; Ama maalesef Basutos gelmedi
tayin edilen süre ve devriye bu nedenle sadece
Prens, Teğmen Carey, Bettington'un Atının Altı Adamı ve Bir
Zulu.  Prensin güvenliğinin önemi göz önüne alındığında, bir mezar
sorumluluk, gitmesine izin veren personelin
Çok küçük bir parti.

Bir saatlik yolculuktan sonra bir tepenin tepesine ulaştılar ve
Bazı uzak noktaların konumunu pusula ile düzeltin.  Burada Albay
Harrison onları aştı ve eskortun tamamının
Onlarla değil ve Basuto'nun ortaya çıkmasını beklemeleri daha iyi olur.
Prens dedi--

"Ah, yeterince güçlüyüz-Beesides, tüm arkadaşlarımız var
Biz ve camımla General Marshall'ın süvarilerinin ortaya çıktığını görebiliyorum. "

Maalesef Albay Harrison partinin beklemesi konusunda ısrar etmedi
Basutos gelene kadar ve yedi mil daha ilerlediler ve
Sonra bir vadide izole edilmiş bir kraal içinde durduruldu.  Daha kötü bir nokta yapamadı
uzun otlarla çevrili olduğu için durma için seçildi, altı
veya yedi feet yüksekliğinde; Burada eyerler atlardan çıkarıldı ve
Kahve hazırlandı.  Herhangi bir arama yapılmadan oturdular
Açık olmasına rağmen, yanmış közlerden, kemiklerden ve
Diğer _debris_, yer ama yakın zamanda işgal edilmişti.

Zulu, düşmanı uzun çimenlerde gören ilk kişiydi ve
Atlar bir kerede eyerliydi.  Eskort onlar tarafından hazırdı ve sadece
Prens, "Montaj'a Hazırlanın" sözünü verirken, Zulus'un savaş çığlığı
patladı ve çimden bazı silahlar ateşlendi.

Atlar patlamada başladı ve bazıları ayrıldı.  Asla
Bir düşmanın ülkesindeki birliklerin bedeni saldırıya çok hazırlıksız.  Olumsuz
Bir karabina yüklendi! Bir nöbetçi değil!  Askerlerin her biri,
Memur dahil, vahşi bir panikle ele geçirildi ve sadece
Uçuş,-Biri gerçekten ilk atışta düşmüştü.  Prens'in atı
kötü huylu ve kötü kırıldı ve ateşten korkuyordu ve
diye bağırıyor, o kadar dayanıklıdı ki prens monte edemedi.  Bir tane vardı
Bu adamların bir anı kafasında duruyordu.
eyerini kazandı, ama hepsi dörtnala, onu yalnız bıraktı.
Atı tarafından koşarak boşuna monte etmeye çalıştı; Sahip olmamıştı
Çevreyi sıkma zamanı, eyer yuvarlandı ve at
dörtnala.  Maalesef Prens'in tabancaları
kılıflar, bu yüzden silahsızdı, kılıcıyla kurtardı ve bununla birlikte durdu
cesurca körfezde ve düşmanlarıyla yüzleşerek öldü, onu delen
Uzakta Assegais.

Daha sonra elde edilen Zulu hesaplarına göre, beş veya
Altı adam saldırıya uğradı ve İngilizlere eşlik eden
Prens, Nay onlardan birine bile sahipti, sahipti ama en küçük miktarda
Zihin ve cesaretin varlığı olan Prens İmparatorluk kurtarılmış olabilir.
İngiliz askeri tarihinin yıllıklarında daha siyah bir sayfa yok.

İngiliz kampında öfke, utanç ve pişmanlık hissi, ne zaman
Bu utanç verici bölüm biliniyordu, tarif edilemezdi.  Tüm parti
Dostça Zulu onurla çıkan tek kişi oldu; O gitmişti
Düşmanı keşfettiğinde su almak için nehre doğru
anında uçuş yaptım.  Ancak geri döndü ve uyarı verdi
Zulus'un etrafında gizlendiğini.  O zaman bile öyle görünmüyor
Uçmaya çalıştı, ancak sayılarla aşılana kadar düşmanla savaştı.  Onun
daha sonra beden prensden uzakta keşfedildi,
Yaralarla, bir dizi kendi assegais kırıldı, ama
saldırganlarının kanıyla boyandı.

Ertesi sabah süvari, prensin bulmak ve getirmek için dışarı çıktı
vücut.  Keşfedildiğinde, şefkatle kampa getirildi.  BT
daha sonra İngiltere'ye devrildi ve kalıntılarıyla yattı
Chislehurst'da baba. Teğmen Carey'de bir mahkeme savaşı yapıldı.
Cümle gizli tutuldu, ancak genellikle
INGROINY ile hizmetten reddedildi.  Eve altına gönderildi
Tutuklama, ama geldiğinde mahkeme savaşının yargılamaları
bazı teknik düzensizlikler nedeniyle geçersiz ve geçersiz ilan edildi,
ve görevlerine devam etmesi emredildi.  Bunun olduğu bildirildi
İmparatoriçe'nin özel arzusu ile olağanüstü hoşgörü gösterildi.
Kraliçe'ye hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğine dair kişisel bir talepte bulundu
mesele.

Haziran ayının başlarında bazı haberciler Lord Chelmsford'un kampına geldi
Cetewayo.  Lord Chelmsford onlara herhangi bir müzakereden önce
Isandula'da çekilen ganimetin tamamına girilebilir, özellikle
Yakalanan iki 7 kiloluk silah geri yüklenmelidir.

Şimdi önemli gecikmeler gerçekleşti ve üç hafta boyunca
Her bir
Üç günlük yürüyüş mesafesinde hiçbir şey yapmadan devam etti
düşmanın başkenti.  O kadar olağanüstü ve hesap verilemez gecikme
İngiliz Hükümeti, Sir Garnet Wolseley'i dışarı çıkması için atadı
Lord Chelmsford'un yerini aldı.  Bu haber hazırlıklarının alınması üzerine
Bir avans için sonunda yapıldı.  21. General Newdigate's'de
Sütun Umlatoosi'nin sağ bankasına ulaştı.  General Trealock, kim
deniz kenarında faaliyet gösteren bölüme de komuta etti
Bu sefer ileriye doğru ilerleyin, ancak bu tür zorluklarla karşılaşarak
ulaşamadığı, ulaşım eğitimi alanına saldıran hastalık
Birinci bölümle işbirliği yapın, ancak gücü hizmet vermesine rağmen
aksi takdirde çok sayıda düşmanı işgal etmek
Ana sütuna karşı hareket etmek ücretsizdir.

24 ve 26. General Newdigate's ve Wood'un sütunları arasında
Gelişmiş ama altı mil.  Ama atı ile Buller ilerledi ve
Çimleri yakmakla uğraşan bir dizi zulus
Atların ve sığırların ilerlemesini engelleyin.  26. Albay'da
Drury-Lowe, hafif süvari, 450 Buller'in adamı ve iki silahla,
Dışarı çıktı ve saldırı ve beş büyük askeri kraal yaktı.  27.
Sütun, çadırlarını bırakarak Ulundi'ye doğru beş mil ilerledi
arkalarında ve sadece 200 mühimmat waggons ve on gün süren '
rasyonlar; Mağazaları korumak için 500 piyade kaldı.

O günün öğleden sonra Cetewayo'dan bazı haberciler geldi,
Iandula'da yakalanan 150 sığır getirerek bir çift
filin dişleri ve bir tüccar tarafından İngilizce olarak yazılmış bir mektup yakaladı
Iandula'da.  Mektup, kralın hepsine uyamayacağını söyledi
Lord Chelmsford'un emirleri, Iandula'da bizden alınan silahlar
ona getirilmedi ve bir kral olarak gücünün ötesindeydi
veya alaylarından herhangi birini kollarını bırakmaya zorlayın.  O dedi
toplar gönderilmeli ve sığırların alınması üzerine
Silahlar İngilizler Zululand'dan emekli olmalıdır.  Tüccar yazmıştı
Mektubun bir köşesinde, kalemle, birkaç kelime uyarı ve bir
Cetewayo'nun Ulundi'de onunla birlikte 20.000'lik bir kuvvetli bir güç
erkekler.

Lord Chelmsford, dişleri almayı reddetti ve elçilere
Cetewayo'ya, emekli olmayı düşünmeden önce, tüm
Koşullara uyulmalı ve Zulu alayları
kollar.  Akşam geç saatlerde düşmanın birkaç büyük cesedi,
Binlerce kişiye, ulundi yönünden hareket ettiler,
Sol kanadından geçiyor.

Ertesi sabah General Wood, sol bankaya kadar ilerledi
Beyaz Umvolosi ve Newdigate'in sütunu öğleden sonra izledi.
Wood'un bölümü nehrin daha uzak tarafında, Newdigate's
sağda durdu.  En uyanık saat, kazıklarla birlikte tutuldu
her yön ve bunların ötesinde süvari devriyeleri.

27'de Daybreak'te ana gövde nehri geçti ve Wood'a katıldı
sol bankada. Şimdi Ulundi'den on beş mil uzaktaydılar ve
Kralın beş kraalının çıplak gözle görülebiliyordu.  Üç gün verildi
koşullara uymak için Cetewayo'ya, ancak orijinal terimler
Şimdiye kadar değişti, Lord Chelmsford 1000 yakalanmayı kabul etti
Kollarını bırakan alaylarda ısrar etmek yerine tüfekler.
Beklerken, ordu Umvolosi'de kaldı,
Sağ taraf, barış veya savaş kararını beklerken.

Bu üç gün boyunca Zulus birçok düşmanca gösteri yapmıştı
bize karşı.  Birinci ve ikinci sırada dağınık bir ateş tuttular
Adamlarımızda ve üçüncüsünde daha cesur büyüyen uzak aralıklar itti
Çatışçıları nehrin karşı tarafındaki kayalara in,
ve atlarını sularken erkeklere ateş etti
aktarım.  Bir at öldürüldü ve birkaç adam yaralandı.

Bu nedenle Buller,
diğer taraf.  Birkaç silah savunmak için talebe getirildi
Geçişi ve iki ya da üç tur şarapnel bir Zulus kalabalığı gönderdi,
zıt yüksekliklere yaklaşan, her yöne çarptı.
Buller's Horse, monte edilmiş piyade ve Baker'ın atı
Bir kerede nehir.  Tam hızda ülke çapında yarıştılar; Baker
Liderleri tarafından yönlendirilen erkekler, Buller's tarafından sol cepheye eğilimli
Siparişler, Ford'a komuta eden bir tepeyi taşımak ve tutmak.

Buller's Horse'un bir kısmı ile Albay Raaff,
Unodwingo'dan Kraal Rezerv olarak hareket edecek ve Buller, en iyisinden 100'ü
monte edilmiş erkekler, zemini keşfetme niyetiyle itti
Mümkün olduğunca Ulundi'ye doğru.  Kral ordusunun büyük kısmının
Lord Chelmsford'un sağ kanadına uzaktaydı ve bu nedenle
Muhalefet olmadan Ulundi'ye itebilir.  Ülke
Biraz taşlı dalgalanmalar yapan bir ova ve bir noktada
İki oyuk, dik açıda birleşti.  Zulu Generali adamlarını görevlendirdi
barınakta ve küçük atlı grubu ile Buller yükselirler
Rose ve atlıların saflarına çok ağır bir ateş döktü.
Bu saldırı gibi aniden ve beklenmedik, Buller'in adamları çok iyiydi
En ufak bir karışıklığı ortaya çıkarmak için yerli dövüş için kullanılır.  En çok
Mükemmel Düzen Alternatif sıralarda düşmeye başladılar,
hevesle ilerleyen düşmana sürekli ateş.  Raaff ve onun
Erkekler sıcak basan partinin yardımına ve Baker'ın
At, tepeleri üzerine Zulus'a sabit bir ateş açtı.
Yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde süvari nehre doğru düştü, ikisi
Karşı bankadaki silahlar üzüm ateşi ve
Aşırı cesaretle öne doğru bastıran Zulus üzerine şarapnel.

Birçok cesur iş yapıldı.  Lord William Beresford,
partiye gönüllü olarak eşlik etti, kendisi tarafından kendisini ayırt etti
cesaret ve serinlik.  Yere sökülmüş ve yaralı bir
Trooper, bir düzine zulus ile çevrili, atını çiğnedi ve kesildi
Aralarında, atının acelesi ile üçünü deviriyor ve
Kılıcının sağ ve sol vuruşlarıyla iki tane kesmek; diğerinde
Anında yaralı adamın arkasında atında vardı ve onu taşıdı
güvenlik içinde kapalı.

Komutan D'Arcy, aynı zamanda yaralı bir adamı da görmeye çalıştı
Onu uzaklaştır, ama atı, dinlendirilmiş, yetiştirildi ve geri düştü
O, talihsiz asker geçti ve assega edildi; sırasında
Revolver'a düşerek ciddi şekilde yaralanan D'Arcy
Güvenli bir şekilde geri dönün, ancak ertesi günün dövüşüne katılamadı.

Uçan sütunu ile Daybreak Wood'dan biraz önce nehri geçti,
ardından ana ordu.  Bagajın tamamı sorumlu kaldı
24'üncü ve hiçbir şey alınmadı, mühimmat ve su arabalarını kurtar,
dört günlük bisküvi ve korunmuş et tedarik eden her adam
Haversack. Nehrin geçişi hiç olmadan yapıldı
muhalefet, ancak birliklerin hareketleri bir parti tarafından izlendi
Soldaki bir tepeden Zulus.

Uygun bir yere ulaşılır ulaşılmaz, ahşap
durun ve ana gövdeyi bekleyin ve kavşak gerçekleştirildiğinde
Büyük bir içi boş kare oluşturmak için sipariş verildi.  Bu meydanın içinde
Mühimmat arabaları ile birlikte iki mühendis şirketi,
Su arabaları ve ambulans vagonları, intrenching aletleri olan arabalar,
Sedah ve taşıyıcılar, rezervdeki iki gatling-silah ile birlikte.
Meydanın ön yüzü 80. Alay tarafından oluşturuldu, iki
merkezlerinde gatling-silah ve sağlarında iki 7 librelik.  .
Meydanın sağ yüzü 13'üncü yedi şirketten kuruldu
Alay.  Bunların yanında 7 librelik iki ve bir 9 librelik silah geldi; dört
58. şirketler bu taraftaki çizgiyi tamamladı.  Arka yüz
21. iki şirketten oluşuyordu ve
94., 9 librelik bir silahla.  Solda veya batı kanadında üç
94. şirket, iki 7 librelik silah, 90'ın sekiz şirketi,
ve iki 9 librelik.  Buller'in süvarileri uzaktaydı, ülkeyi ovuşturdu
yanlar.  Albay Drury-Lowe, 17. Lancer'ın iki filosuna sahip
Ve Kaptan Shepstone'un Basutos'u, arka korumayı oluşturdu.  Meydan hareket etti
Daha küçük kraallara yakın olmaya başladıklarında birkaç mil ilerleyin.
Sol öne doğru Zulu sütunları şimdi görülebilir.
Sade, güneş uzun beyaz çizgilerine bakarken
kalkanlar.  İlk Kraal'a ulaştıktan sonra meydan, kare durdu
kovuldu.  Bir sonraki Kraal, Unodwingo adlı çok büyük bir kraaldı.  Bu
ayrıca kovuldu; Ancak, dumanın boyunca sürüklendiği bulunduğu için
Zulus'a ekran olarak hareket edecek şekilde düz olan Lord Chelmsford,
nesli tükenme.  Düşmanın güçlü sütunları artık dışarı çıkarken görülebilir
Ulundi'den iyi düzen ve kare biraz büyüyen bir miktar durdu
zemin.

Zulus kısa süre sonra sağ cephede düşen bir ateş açtı ve
Solda Unodwingo yakınlarındaki kırık bir zeminde çalışan güçlü kuvvet.
Saat dokuzda Zulu saldırısı oldukça gelişti.  Buller'in Adamları
Sonra solda güçlü bir gösteri yaptı, Zulus'u
UNODWINGO KRAAL'a geri döndükleri içi boş.  Bu
Hareket Shepstone ve Basutos tarafından iyi desteklendi.

Zulus şimdi sağdan güçlü bir takviye getirdi,
Süvari ile uğraşanlara yardım edin.  Hollandalılarda Buller'in Adamları Savaştı
moda, iki sırada; İlk monte edilmiş ve bir anda çıkmaya hazır
Düşmanın çizgisindeki herhangi bir zayıf noktada, ikincisi yürüyerek,
Tüfekleri için dinlenerek eyerler.  Ön rütbe olur olmaz
Çok zorlanmadı, arkaya doğru kanal oldular ve söküldüler ve açıldılar
yangın, ikinci rütbe şarj etmeye hazır olarak monte edildi.  Gitgide
Buller ve Shepstone Geri Döndü, Zulu sütunu onlara kadar bastırıyor
Gatlings ve Martinis'e ulaşılabilir.  Süvari daha sonra aldı
Meydana sığındı ve cephenin sırtlarına ve zulu'dan ayrıldı
Yüksek sesle bağırışlı sütun kareye doğru süpürüldü.  İngiliz
Piyade şimdi ateş açtı.  Gatlings ve tüfekler ölümcüllerine döküldü
Ateş dolu, silahlar Zulu rütbelerini şarapnel ile süpürürken ve
üzüm.  Ateş olduğu gibi korkunç, Zulus cesurca öne doğru bastırdı,
saflarında yapılan boşlukları doldurmak, vahşi savaş çığlıkları bile yükseliyor
Tüfek ateşinin rulosunun üstünde.  En şiddetli saldırı
UNODWINGO KRAAL.  Kraal'ın örtüsü altında oluşan, büyük bir vücut, önderlik
Beyaz bir at üzerinde bir şef ve içi boş bir meydanda oluşan,
İngiliz oluşumunun sağ arka açısı.  Ateş gibi muazzam,
sanki kapanacak gibi görünene kadar ileri doğru bastırdılar
sütunla çeyrek; Ama Zulus gibi cesur,
21., 94, 58. ve kraliyetin yangına dayanmak imkansız
Mühendisler onlara döküldü. Meydan parçalandı ve sonra
Anın duraklaması Zulus döndü ve kurşun doludan sığındı.

Kavga burada öfkelenirken, başka bir Zulu sütunu saldırdı.
ön; Ama burada saldırı hızlı bir şekilde püskürtüldü, havalı ve istikrarlı
80'in ateşi o kadar ölümcül bir etkiye sahipti ki zulus asla
Onlara acele etmeye çalıştı.  Şimdi çeyrek ila on-ama bir
İlk atışın ateşlenmesinden bir saatin çeyreği, ancak savaş
Neredeyse sona eriyor.  Zulus, ateş fırtınasına şaşırmış
Alınmışlardı, her yerde titriyorlardı; Lord Chelmsford verdi
Düzen ve iki mızrak filosu meydandan patladı,
Piyade ve pennonları ile yüksek bir tezahüratla karşılandı
esintiyle çırpınan ve dinlenmedeki uzun mızrakları üzerine fırladılar
Uçan Zulus ve onları küçük bir dağ geçidine sürdü.  Ancak
Bunu kuşatarak ve uzun çimlerin yanında gizlenmiş, yarım zulu alayı vardı
Geri çekilmeyi kapsayacak şekilde gönderildi ve Lancers filoları geldikçe
Bir voleybolda döküldü, bu da birkaç eyer boşaltı ve öldürdü
Adamlarına liderlik eden Teğmen Wyatt-Edgell.  Başka bir anda
Lancer hattı zulu saflarına ve seviyeden önce çöktü
Lances Sırası Düşman çim gibi düştü.  Parçalanmış ve kırılmış
Bir an, Zulus inatçı düğümlerde savaştı, atları bıçakladı,
Kendilerini erkeklere atmak ve onları sökmeye çalışmak.

Bir _Melee_ böyle mızrak işe yaramazdı ve askerler çizdi
Kılıçları ve düşmanla el ele savaştı; Ve şimdi bir birlik
Kralın Dragoon gardiyanları ve Buller's Horse,
Uçan Zulus, tepe kazanmadan önce skorlarda kesildi
tepe.  Buradaki Zulus, onlardan çok daha az kararlılıkla savaştı
Kambula'da sergilenmişti.  Orada dört saat boyunca boşuna çabaladılar
General Wood'un güçlü bir şekilde oluşturulmuş konumunu taşımak; Burada bir tane yaptılar
Büyük çaba ve sonra her şey bitti.  Güçleri tahmin edildi
23.000 ve bunlardan sadece 1500'ü kaybettiler, en azından
Geri çekilmede üçte biri öldürüldü.  Savaş, kalan
Kraallar yakıldı.  Ne yazık ki, savaştan sonraki gün
Ulundi, Sir Garnet Wolseley'in gelişi haberi ulaştı
ön ve ordunun hareketleri değişimi ile felç oldu
emretmek.  Bunun yerine düşmanın güçlü bir arayışı ile hiçbir şey
bitti ve ordu yeni komutan olana kadar durdu
Eylem planlarını düzenleyin.  Lord Chelmsford Bir kerede istifa etti
Sütununun ve İngiltere'ye gitti.

İki çocuk Ulundi Savaşı'nda bulunmuştu.  Onlar vardı
ilerlemeden önce gelen yorgun haftalar,
Süvari memurlarının çoğu ve Albay Lowe
General Marshall tarafından verilen izin.  Bu nedenle, ne zaman vardı
Dövüşün sabahı, sütun yürüdü,
Shepstone'un monte edilmiş bazutoları ve o kolordu saflarında savaşmıştı
Meydan saldırısından önce gelen süvari eylemi sırasında.

Eylem bittikten sonra, büyük miktarlarda sığır ve mısır düştü
birliklerin elleri ve çok büyük bir ulaşım akışı
gerekli.  Bu nedenle, belirli sayıda
Waggons taburcularını hizmetten alabilir ve bayanlar
Bir kez, hizmetleri olabileceklerin listesine yerleştirilecek şekilde başvurulur
ile dağıtıldı.

İki gün sonra bir hasta konvoyu ile arkaya başladılar ve
yaralı ve zamanında, daha fazla macera olmadan eve geldi
Ebeveynlerinin büyük bir zevk.

Ulundi'nin zaferi neredeyse savaşa son verdi; Büyük bir kısım
birliklerin eve gönderildi; Zulu şefleri içeri girdi ve teslim oldu
Takipçileriyle, neredeyse bir adama.  Cetewayo gizlemeyi başardı
Bir süre kendisi, ama uzun bir kovalamacadan sonra büyük tarafından yakalandı
Marter ve Lord Gifford ve Cape'e bir mahkum gönderildi. On Bölüm.

Bir ticaret keşif gezisi.

Zululand'ı ilçelere böldükten ve yönetecek bir şef atadıktan sonra
Her birinin üzerinde General Wolseley, Secoceni'ye karşı gücünü yürüdü,
düşmanca tutumu Boers'ın kabul etmesine neden olan şef
İngiltere Koruma.  Bu şef meydan okumasını korumuştu
tutum ve tepe güçlüğünün gücüne güvenerek
Aşağı inen Svazilerin yardım ettiği düzensiz bir savaş sürdürdü
kuzeyden ona yardım etmek için.

Sir Garnet Wolseley Secoceni'nin dağına saldırdı.  Adamları savaştı
cesurca, ama İngilizcenin saldırısına tamamen direnemediler.
Yer taşındı, savaşçıları öldürüldü veya dağıldı ve gücü
tamamen kırıldı.  Bu olayda bayanlar mevcut olmadığı için
bir süre kalmak ve babalarına yardımcı olmaktan memnun
Çiftlik-daha fazla ayrıntıya girmek gerekli değildir.

Birkaç ay sonra üç vagon takımı çiftliğe gitti.  Oldu
Akşamın sonlarında ve Bay Humphreys ile tanışan sahipleri birkaç
Newcastle'daki zamanlar kapıyı çaldı.

"Uzun bir yürüyüş yaptım," dedi, "günümüzde ve öküz vuruldu
yukarı; Bu yüzden beni içeri alacaksan, burada gece boyunca duracağım
devam ediyor.  Yollar beklediğimden daha ağır oldu ve ben
Çok uzun bir günlük yolculuk yaptı. "

Bay Humphreys hemen konuşmacıyı girmeye davet etti.  Bay Harvey bir
tüccar, uzun seferleri çok fazla alma alışkanlığı olanlardan biri
İç mekana, pamuklu, boncuklarla dolu vagonları ile,
Yerliler tarafından ödüllendirilen, geri dönen kule-müzikler, toz, kurşun ve oyuncaklar
Fildişi, devekuşu tüyleri ve derilerle yüklü.  O şimdi
Durban'da vagonlarını stokladıktan sonra böyle bir yolculuğa başlayın.

Akşam yemeği bittikten sonra tüccar maceralarının birçok hikayesini anlattı
yerliler ve bu tür yolculuklar tarafından kazanılan karlar arasında.

"Genel olarak," dedi, "Altı vagonla gidiyorum ama çok şanssızdım
son kez; TZE-TZE-Fly, çoğu ölen hayvanlarıma saldırdı ve
Yerliler bana saldırı yapma konumumdan yararlandı.  BEN
onları dövdü, ama sonunda en değerli tümü paketlemek zorunda kaldı
Bir vagondaki mallar, onunla geri dönmek ve her şeyi terk etmek için
yerlilere başka.  Şimdi Humphreys, neden bana katılmıyorsun?  Var
Bir vagon var ve elbette değil, Newcastle'da mağaza satın alabilirsiniz.
deniz kenarında olduğu gibi ucuz, ama yine de büyük bir
seyahatte marjinal kar. "

"Çiftlikten ayrılamam," dedi Humphreys.

Bayan Humphreys, "Karısı onu da kurtaramaz," diye koydu Bayan Humphreys.

"Peki, neden oğlunu buraya, Waggon ile göndermiyorsun?"  Bay Harvey
sordu.  "Genel olarak benimle ortak olarak seyahat eden adam bacağını kırdı
Geçen gün, Durban'da ve bir ya da ikiden çok memnun olmalıyım
Beyaz arkadaşlar.  İki veya üç beyaz adam birlikte her şeyi yapabilir
Yerliler, ama sadece bir tanesi varsa ve o deviriyorsa,
Onunla çok zorlanıyor. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Humphreys, Dick hevesle bakarken
o; "Bu düşünmeyi isteyen bir şey."

"Ah! Baba," diye bağırdı Dick heyecanla, "bu görkemli bir yolculuk olurdu,
Özellikle Tom Jackson da giderse.  Sadece Bay Jackson'ı duydum
Dün, Daught-Oxen'in başlarını yediklerini ve
Biraz yük yapmak için onları yola koymalı.  Görüyorsunuz, eğer Bay
Jackson, ticaretin kendisine girmeyi umursamadı-ve biliyorum,
Geçen gün söylediklerinden, parasının hepsi
Çiftlik-Gezi için vagonunu işe alabilirsiniz.  Aslında o ve senin
sahip olmak--"

"Bu kulağa yeterince kolay ve tatmin edici, Dick," dedi Bay Humphreys,
gülmek; "Ama biri bir anda bu şeylere atlamıyor. Orada,
Yatağa gidiyorsun ve meseleyi Bay ile daha fazla konuşacağım
Harvey. "

Dick yüksek glee yatağa gitti.  Babası bir keresinde yapacağını söylediğinde
Bir şey konuş, Dick onun şansının çok güçlü olduğunu hissetti
onun isteklerini yerine getirecekti. Bay Humphreys,
iyi bir ticaret spekülasyonu yapma fikri
Bu tür bir yolculuk sadece oğluna büyük zevk vermekle kalmaz,
ama ona gerçek bir fayda sağlayacaktı.  Bay Humphreys'in görüşü
Bir delikanlı, öğrendiği pozisyonlara yerleştirilmesi iyidir
kendine güven, hazırlık ve eylemin hızlılığı.  Kendisi için
Çiftlik çalışması tüm düşüncelerini işgal etti ve dikkat dağıtıcı bir şey yoktu; Ancak
LAD değişimi için gereklidir.  Dick'in vardı-
Evde Dava-aynı yaştaki bir dizi okul steoks ve yoldaşları,
Oyunlarına ve eğlencelerine katılırdı ve başka bir değişiklik olmazdı
gerekli veya gerçekten arzu edilir olurdu; Ama Natal'daki çiftlikte
Tamamen farklıydı.  Bir dizi sonra bakma işi
Kaffirs Dikim ve sulama ağaçları monoton ve kırılmamıştı,
Genellikle, en başından
Haftanın sonunda, bir çocuğa karşı rahatsız edici olması muhtemeldi.

Bazen Dick ve Tom Jackson buluşacak ve dışarı çıkacaktı
Çekim Keşif Birlikte; Ama Tom nadiren kurtulabilir, çünkü
Bay Humphreys'ten daha kısa olan baba onu buldu
önemli kullanım.

Gün ışığından kısa bir süre sonra Dick babası tarafından uyandırıldı.

"Aynı anda yukarı atla Dick; Bay'a bir mektupla binmeni istiyorum
Jackson.  Bay Harvey ile gideceğiniz için oldukça iyi yerleştik,
Ve Bay Jackson'a onun kullanımı için bir teklifte bulunmak için yazıyorum.
Altı ay boyunca Waggon. "

Dick bir zevk bağırdı ve çok kısa sürede giyinmişti
kendisi ve atını üzerek, tam hızda atılıyordu
Veldt.  Saatin geldiği zamanın erken saatlerinde Bay Jackson
Zaten kendi tarlalarında.  Dick yakında onu buldu ve ona
mektup ve okurken düşük, heyecanlı sözlerle açıklandı
Tom geldiği görev.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Jackson, mektubu bitirdiğinde;
"Babanız beni çok liberal bir teklif yapıyor, dick, waggonum ve ekibim için
Altı ay boyunca, Tom'un onlara eşlik etmesine izin vermem şartıyla ve
Ona göre bu tür bir yolculuğun muhtemel olacağına dikkat çekiyor
Çocuğun karakterini geliştirmek ve ona bazıları olabilecek birçok şeyi öğretmek
gün onun için kullanılabilir.  Aniden üzerime geliyor ve öyle görünüyor ki
Waggon ve takım bu akşam Newcastle'da olacak, başlangıç ​​için hazır
sabah.  Kendisi satın almak için oraya binecek
Mallar doğrudan yüklemek için cevabımı alır.  İçeri girmeliyim ve
Herhangi bir karar vermeden önce anneye danışın. "

Bu yüzden eve doğru yola çıktığını söyledi.

Midilli önderlik eden Dick, Tom'un yanında yürüdü,
önerilen yolculuğun karakterini bildiği her şeyi açıkladı.

"Bay Harvey diyor Tom, elbette ticarete gidiyor, ama
Aynı zamanda, hem deriler uğruna hem de çok fazla çekim yapıyor hem de
erkekler için et için.  Sık sık aslanlarla buluştuğunu söylüyor,
Hippopotami ve bazen filler-bazen düşmanca buluşurlar
yerliler. "

Keşif gezisi çok çeşitli macera vaat etti.  .
Bay Jackson gelene kadar çocuklar evin dışında sohbet etmeye devam ettiler.
kapı ve onları aradı.

"Yani evde durmaktan memnun değilsin, Dick," dedi Bayan Jackson,
"Ve Tom Rambling'i yine yanına almak istiyorsun? Tabii ki ben
Hayır diyemem, kocam gitmesine izin verdiğinde, ama olacağım
Tekrar geri dönene kadar çok endişeli. "

"Herhangi bir sıyrığa girmesine izin vermeyeceğim, Bayan Jackson," dedi Dick
güvenle.

"Her neyse inancım yok," dedi Bayan Jackson, "
onu sıyrıklardan çıkardı, ama bence onu çıkarabilmen mümkün
Onlardan sonra bir kez içinde olduktan sonra. Sakes için dikkatli ol oğlum
babalarınız ve anneleriniz!  Bay Harvey'nin bunları yaptığını biliyorum
uzun yıllar boyunca yolculuklar ve her zaman güvenli bir şekilde geri döndü ve ben
Deneyimine ve bilgisine büyük bir inanç var,-ama orada, dick, ben
Seni tutmamalı.  İşte kocam, babanızın cevabı olan
Mektup ve yapacak çok şey var ve baban bekliyor olacak
Bu mektup için Newcastle için başlamadan önce, bindiğiniz iyi olur
bir kerede.  Güle güle oğlum, çünkü başlamadan önce seni bir daha göremiyorum.
Güvende ve iyi geri döneceğinize inanıyorum. "

İki dakika sonra Dick yine ülke çapında dörtnala geliyordu, geldi
Kahvaltı için zamanında ev.

Bayan Humphreys, Dick'in bulması gerektiğinden daha iyi ruhlardaydı
o; Ancak sağlığı,
koloni ve o, Dick'in hatırladığından daha aktif ve enerjikti
onun olmuş.  Bu nedenle çok daha neşeli alabildi
Önerilen seferin yılını yapabileceğinden daha görüş
daha önce ve kocası nispeten az zorluk çekmişti
Dick'in beraberindeki Bay Harvey'e rızasını almak.

"Babanızın iyiliğin olacağını düşünüyor oğlum," dedi.
"Ve kendinizden çok keyif alacağınızdan şüphem yok, ama emin olun
Dikkatli olmak ve yüksek ruhlarınızın sizi sıyrıklara sokmasına izin vermeyin;-
Hayatınızın bizim için ne kadar değerli olduğunu unutmayın! "

"Sen uzaktayken, dick," dedi babası, "seni hatırlayacaksın
Kesinlikle Bay Harvey'in emirleri altında.  Keşif başı olarak
Üstat pozisyonunda duruyor ve hazırlanmalı ve
Herkesten açık itaat.  O gereksiz yere kaldıracak bir adam değil veya
Sizi kontrol edin ve için sizi kısıtlamayacağından emin olabilirsiniz.
Keşifin iyiliği.  Ne kadar uzaklaştığına dikkat etmelisin
karavan; Yapacağın ülke bundan çok farklı.
Burada, nereye gideceğin, kısa sürede bazılarına gelmek için eminsiniz
Çiftlik evi, yolunuza göre yol tarifi alabilirsiniz.  Orada bir kez
Kayıp, tek başına kendinize, pisti kurtarmak için bağımlı olmalısınız.
Yırtıcı hayvanlar müthiş rakipler ve bir aslan veya bir fil
Yaralı, ama öldürülmemiş, sizi bir anda parçalara ayırabilir;
Bu nedenle, hem ihtiyatlı hem de cesur, itaatkar olmalısınız.
girişimci.  Zaten bol miktarda varlığını gösterdiniz
zihin, cesaretin yanı sıra ve ondan dokuz durumda
Kalite, şimdi olduğunuz gibi bir ülkede daha da gerekli olan
Gidiyor.  Yaralı bir leopar şarj ettiğinde cesaret sizden yararlanmayacak
Üzerine ve tüfeğiniz zaten taburcu edildi, ancak varlığı
Zihin, tehlikeden kaçmak için bazı araçlara işaret edebilir.  Ve şimdi, eğer
Kahvaltıyı bitirdin, benimle gitmen iyi olur
Newcastle-Satın alacağım çok sayıda malım var.  Bay Harvey, kim
İlk şey devam et, benimle orada buluşacak ve bana türden göster
yerlilerle alması muhtemel mallar; İyi olacaksın
sadece her makalenin fiyatını bilmeli, aynı zamanda görmelisiniz
Her balyanın içeriğini şekliyle bilmek için her şey dolu her şey
ve işaretler-başladığınızda size çok fazla sorun yaratabilecek bir konu
ticaret."

Alışveriş, Bay Humphreys'in sahip olduğu kadar uzun sürmedi
beklenen; Büyük depoların hepsi tam olarak malları tuttu
Boers'a takas için satış alışkanlığı içinde olduğu için gerekli
yerlilerle.

Öğleden sonra Waggon gönderildi ve Daybreak'ten bir saat önce
Ertesi sabah Dick, annesine veda etmek için Bay ile başladı
Humphreys.

Tom ve Bay Jackson birkaç dakika sonra oraya geldi ve
Vagonların bir keresinde yüklenmesi başladı ve dokuz tarafından sonuçlandı
saat; Sonra zaten olan Bay Harvey'in vagonlarına katıldılar
kasabanın dışında bekliyorum. Babaları onlarla birlikte nehrin karşısındaki Ford'a gitti ve sonra
Doyurucu bir veda ettikten sonra çiftliklerine dönerken, karavan
Transvaal'a beş vagon geçti.

Her vagon, yerli bir sürücü ve lider ile on altı öküz tarafından çekildi
her birine.  Bay Harvey'e eşlik eden üç swaziler vardı.
Önceki keşifler, tüm iyi avcılar ve güvenilebilecek erkekler
her acil durumda.  Bu yerlilerin en büyüğü çok uzundu ve
beş kırk yaşında kaslı adam; onun sol tarafı
Yüz, omzu ve tarafı yara izleri ile derinlemesine dikildi, kalıntılar
yaralı bir aslanla kavga.  Çok uzun ve zor vardı
Bay Harvey tarafından "Jack" e anglicize edilmiş ve kısaltılmış isim.

Üçlünün ikincisi neredeyse deforme olmayacak kadar kısa bir adamdı,
Yerliler arasında çok sıra dışı bir durum.  Başı alçakta yer aldı
Omuzları arasında ve uzun sinüs kolları neredeyse ona ulaştı
ayak bilekleri.  Bay Harvey, bayanlara son derece güçlü olduğunu söyledi ve
Yüzünün ifadesi hızlı ve zekiydi.  O hakkında
yirmi dört yaşında; Bay Harvey'in babası tarafından bulunmuştu,
Ayrıca bir tüccar olmuştu, terk edilmiş ve görünüşe göre ölüyor, sadece bir bebek
Birkaç aylık.  Vahşi insanlar arasında herhangi bir şekilde deforme olmuş bebekler
genellikle terk edilmiş ve yok olmak için bırakılır ve bu kaderdi
Anne ona ikna edildiğinde çocuk için tasarlanmıştır
diğer erkekler gibi uzun ve düz büyümeyecekti.  Bay Harvey vardı
onu aldı, beslendi ve önemsedi ve tutkulu bir şekilde büyüdü
onun için ek, onu her yerde takip ve her an hazır
hayatını onun için ver.  Tony olarak adlandırıldı ve İngilizce konuştu
Ana dil olarak akıcı bir şekilde.

Avcıların üçüncüsü uzun boylu, hafif bir figür, beş kişilik bir adamdı
Ve otuz, Whipcord gibi kaslarla, gerekliyse, gidebilecek
Durmadan 100 mil boyunca ve en hızlı atı terk edin.  İçinde
Bunlara ek olarak, sığırlara yardımcı olan on yerliydi,
Çadır kurdu, oyunu pişirdi ve derledi ve diğer garip işler yaptı.

Yol oldukça iyiydi ve Newcastle'dan ayrıldıktan iki gün sonra
Esas olarak İngilizce tarafından yaşayan yükselen bir yer olan Standerton'a geldi
tüccarlar ve esnaf.  Burada üç yol dallı:
Doğuda Utrecht; Pretoria'ya, başkent,
Kuzey-Batı; Üçüncüsü, diğerlerinden çok daha az kullanılan bir parça,
kuzey.  Bu karavan izliyordu.

Devam ederken, Hollanda çiftlik evleri daha seyrek serpildi
ülke çapında ve birkaç büyük yerli kraal geçti.  Üzerinde
Geniş Ovalar Büyük geyik sürüleri neredeyse, tahripsiz ve bayanlar
Karavanı iyi tedarik etmekte zorluk çekmedi.
Kaffirlerden biri veya iki kişi genellikle onlara eşlik etti,
oyun; Ama Bay Harvey ve üç avcı, daha heyecan verici hale geldi
Spor, karavan ile birlikte tutuldu, eski kuyu içeriği
Çocuklar parti için yiyecek döşemekle kendilerini eğlendirmelidir.

Newcastle'da Bay Humphreys birkaç küçük satın almıştı
Cep-Düzenler, her erkek için bir tane ve bunların bulundurulması
Onlara büyük güven verdi, çünkü rehberlikleri ile her zaman
Karavan'ın izine çarpmayı etkinleştirdi.

Yol şimdi tamamen sona ermişti ve bir
çıplak, dalgalı ülke, zaman zaman sürüler ve sürülerle noktalı
Hollandalı yerleşimciler ve dolaşan geyik sürüleri tarafından, ancak
Her boyutta ağaç ve çoğunlukla uzun otlarla kaplı.  .
Bir araya gelen geyik, çoğunlukla üç kişiden birinin veya diğerinin antilopları için
Hepsi daha yüksek ovalarda bulunan türler.  Bunlar olarak bilinir
"Wilde-Beest," "Bless-Buck" ve "Bahar Buck".

Bu canlıların sağladığı geyik eti zaman zaman değişti
Önemli sayılarla dolu olan "güdük-pig" in eti,
Ve büyük bir hızda koşarken, erkeklere birçok iyi kovalamaca sağladı. Genellikle karavan gece durdu-hala bir
Ülke burada ve orada Boers tarafından işgal edildi-çiftlik evlerinden biri.
Bu yerleşimler, zevkine katkıda bulunmadı
durdurma yeri, çünkü Boers genellikle korkunç ve somurtkan ve onların
Köpekler onları sürekli havlama ve hırıltılarından rahatsız ettiler, ancak
Çoğunlukla sadece bu çiftlik evlerinde su elde edilebilirdi.
Boers tarafından genellikle ayrıcalık için küçük bir miktar tahsil edildi.
Her vagonun öküzünü sulamak.

Su için şarj etmek için cisim bir eylem gibi görünüyor, ancak bu sıvı
Veldt üzerinde çok az.  Uzun süreler var,
kuru bir mevsimde binlerce sığır yok olur; bu yüzden sadece
Her çiftçinin arzını kıskançlıkla istiflemesi doğal, çünkü
Kısaca kendi ihtiyacının ne kadar büyük olabileceğini söyleyemem.  Su
Çoğunlukla yapay havuzlarda saklanan, oyukların zarar görmesiyle yapılan
su ıslak mevsimde akıyor.

Bazen, karavan yavaş yolunu açarken, genç bir Boer
atını açın ve dizileyerek,
Güzergah ve sonra tekrar çıkın.  Zaten çocuklar hayran kalmıştı
eylemde gördükleri Boers'ın figürleri ve sürüşü
Zululand, ama gördükleri gibi görünüşlerinden çok daha fazla vuruldular
Şimdi onları.  Dünyada genç Boers'dan daha ince bir adam yok
Transvaal; Yaşam sonra sık sık ağırlaşırlar, ama genç erkekler
Rakamları mükemmel.  Çok uzun ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, oturuyorlar
Atları sanki insan ve hayvan biriymiş gibi ve çok muhteşem
Marksmen, tam hızda sürerken, neredeyse
Mutlak kesinlik, 150 metre mesafede bir antilopu indirin.

Ancak Boers'ın abodları ve yaşam tarzları,
erkekler çok daha az olumlu.  Ancak eşyaları genişletir ve
çok sayıda bir boer sürüsü, aynı ilkel tarzda yaşıyor
en fakir komşusu.  Evler nadiren ikiden fazla veya
Çoğu üç, oda.  Çiftçi, eş ve ailenin elbisesi hayır
işçilerinkinden daha iyi; Bütün aileler bir odada uyur; kitap
evlerinde neredeyse bilinmiyor ve cahil ve önyargılı
aşırı derecede.  Atı ve silahının üzerine boer harcayacak
Para özgürce, ama diğer tüm amaçlar için o tutumlu ve yakın yumruklu
aşırı.  Su içme amacıyla yararlı olarak kabul edilir, ancak
Kişisel temizlik meseleleri için faydası genellikle tamamen
göz ardı edildi.  Neredeyse hepsi kıyafetlerinde uyuyor ve bir sallama ve bir streç
Sabah tuvaleti için yeterli.

Bir Boer'in oğulları ve kızları üzerindeki gücü en sınırsızdır ve
Talihsiz yerlilere en zor ve en cruellsents
Kayıtlı çırakların unvanı altında kölelik içinde tutar ve
Kimin hayatını koyunlarından daha fazla önem vermeyen,
ve atlarının ve hatta
köpeklerinin.  Mutsuz yerlilere Transvaal'ın devralınması
İngiltere en yüksek türden bir nimet olmuştu.  İlk kez
Soğuk kanla ateş etmek bir suç olarak kabul edildi ve
Köleliğe karşı yönetmelikler verilmişti, ki bu genel olarak
Boers tarafından kaçan, hala mutlu bir durum sözü verdi
gelecek.

Yerli kraallarda gezginler her zaman karşılandı
İngilizce oldukları biliniyor.  Yerliler Kraliçe Victoria'ya bir
bir tür koruyucu melek ve bir düşünce başlarına girmedi
Uzun zamandır acımasızca ve temelde merhametlerine terk edilmiş olurdu
İngiltere Hükümeti tarafından Hollandaca.

Yavaşça ve olaysız karavan kuzeye gitti ve sonunda
Büyük Nehri Limpopo, Kuzey Nehri'nin kıyısında kamp kurdu
Transvaal sınırı.  Bu nehir çok geniş ve derindi
Fordued, ama vurdukları noktada, büyük bir
Yerli Kraal. Burada daha önce birçok kez olan Bay Harvey
Bu noktaya aynı yol, sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve hazırlıklar yapıldı
bir geçişi etkilemek için.  Öküz ilk önce ele alındı; bunlar
boynuzlarına bağlı ipler tarafından yönlendirilmiş ve bir kanoya bağlanmış,
önlerinde kürek çekti.  Canavarlar suya girmekten mutluluk duyuyordu
Uzun tozlu yolculuklarından sonra ve çoğu,
Karşı banka, sığ suda uzun süre uzanmak
kenar.  Mağazaların çoğu kanolarda taşındı.  Şişirilmiş deriler
daha sonra vagonlara sabitlendi ve bunlar da
Kano ile akış.  Pasaj sabahın erken saatlerinde başlamıştı ve
Akşam vakfinin tamamı karavan ve içeriği güvenli bir şekilde karşıydı
akış.

"Biz şimdi," dedi Bay Harvey, "Matabele ülkesinde; yerliler
Çoğunlukla dostça, elde ettikleri avantajı bildikleri için
İngiliz tüccarların gelişi, ancak kabilenin bölümleri var
Bize tamamen düşmanca ve en büyük dikkat ve özen olmalı
ülkenin bazı bölümlerinden geçerken egzersiz yaptı.  Doğuya
Yalanlar Altın bakımından çok zengin olduğu söylenen bir toprak ve çok az şüphe olabilir
öyle, çünkü bununla ticaret yapan yerlileri sık sık buluyoruz
Altın tozuna sahip olan ülke, ama hiçbir beyaz erkeğin geçmesine izin vermiyorlar
Her ne olursa olsun onların sınırları.  Bazılarında farkında oldular
Avrupalıların gözünde altın değeri ve korku ne kadar büyük
Bu metaldeki ülkenin zenginliği, ancak geniş bir biliniyorsa
Avrupalıların göçü gerçekleşecekti, ki
veya daha sonra şimdiki zamanın sürüşü veya yok edilmesinde biter
Toprak sakinleri. "

Geçtikleri köyde öğrendikleri haberler,
Kuzey kabileleri arasındaki işlerin durumunun
cesaret verici.  Yerliler çok fazla kavga olduğunu söyledi.  Olumsuz
sadece daha kuzeyde kabilelerle patlamalar gerçekleşmişti, ama
Matabele de kendi aralarında kavga ediyordu.

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi Bay Harvey; "Bu kabile savaşları
Yolculuk çok zor; Çünkü, kabilelerin hiçbiri olmasa da
Avrupalılara sıradan zamanlarda düşmanca, onları güvensizlik ile görüyorlar
Savaşta oldukları bir kabileden gelirken.  Barış zamanında da,
Kabilenin her bölümü kafa tarafından bir tür kontrol altında olduğunda
Şef, her biri bir Avrupa karavanını soymaktan veya saldırmaktan çekinecek, çünkü
Bütün, böyle bir
devam ediyor.  Öte yandan savaş zamanında, her biri, `` Yapmazsak
Bu zengin karavanı soymaktan emin olabilirsiniz; Biz de yapabiliriz
yağma diğeri gibi. '  Savaş bizim için başka şekillerde zarar görüyor;
Kabileler avlanmada geçiren kabileler yerine,
köylerini ve kadınlarını korumak için ev ve biz de çok az bulacağız
Fildişi ve az sayıda devekuşu tüyleri mallarımız için ticaret yapmak için toplandı.  Ben vardı
kendimi daha büyük bir takip ile kuşatması amaçlanmamış, ama ben
Duyduklarımdan sonra, partimizi güçlendirmek akıllıca olacak
daha ileri gitmeden önce.  Bu nedenle köyden yirmi adam kiralayacağım
Bize eşlik etmek için; Avlanmada yararlı olacaklar ve maliyeti olacak ama
biraz; Ücretleri nominal ve hiçbir zorluk çekmeyeceğiz
Onlara tüfeklerimizle yiyecek sağlamak.  Bir açıdan daha fazlası
zaman zaman kiralanan erkeklerden daha fazla insan
Gördüğünüz gibi, birçoğu.
Silah taşıyın, nehrin ötesinde sadece yaylarla silahlandırılırlar ve
oklar. "

"Çok fazla silah gördüğüme şaşırdım."  Dick dedi; "Bunlar nerede olabilir
İnsanların onları satın alacak parası var mı? "

"Bu çok kötü bir sistemin sonucu," diye yanıtladı Harvey. "Cape
Yetkililer, yapılan tüm temsillere rağmen
onları, yerlilerin ateşli silahlara sahip olmasına izin verme tehlikesi,
sadece ithalat ve satışlarına izin verin, sadece
bir pound'un görevi nedeniyle, ondan elde ettikleri gelir
Her silah koloniye ithal edildi.  Güney Afrika'nın tüm bölgelerinden
Yerliler, Pondos, Basutos, Zulus ve diğer Kaffirler
Elmas sahaları ve orada aylarca çalışın; Kazançları yeterli olduğunda
Bir silah almalarını, bir mühimmat stoğu ve bir battaniye,
evlerine dön.  Silah taşımanın gördüğü tüm bu arkadaşlar
Altı veya sekiz ayına elmas-madenlerde hizmet etti; Bir düzine
Bir durumda, dövüş gücümüz için güçlü bir takviye olurdu
saldırı."

Gerekli sayıda erkekle uğraşmakta zorluk yoktu.  Her biri
belirli bir miktarla yolculuğun sonuçlanması için ödenecekti
toz ve kurşun, birkaç metre pamuk, bazı boncuklar ve diğer ucuz
ve yolculukta beslenecekti.  Böylece karavanı güçlendirdi
yolda ilerledi.

Bölüm on bir.

Aslanlar birliği.

Waggons'un şimdi yolunu açtığı ülke farklıydı
Bir şekilde daha önce geçtikleri bundan; öyle değildi
dalgalı ve otlar daha kısa ve daha yetersizdi; Toprak
Çoğunlukla Sandy; Ağaçlar çok daha fazla ve bazen
Kalın orman büyümeleri vardı.  Transvaal'dan ayrılmadan önce bile
Geceleri sık sık aslanların kükremesini duymuşlardı, ama bunlar
kampa yaklaştı.

"Geceye aslanlara dikkat etmeliyiz," dedi Bay Harvey, karavan
Islak mevsimde bir parçanın bir kısmını oluşturan büyük bir havuzun yakınında kamplanmış
nehir ve şimdi çoğunlukla kuruydu.  "Vagonlarımızı lager etmeliyiz,
Ve elimizden geldiğince çok sığır alın ve geri kalanını yakın tutmalı
Birlikte, bir saldırı durumunda ışığa hazır yangınlarla. "

"Ama elbette aslanlar asla bu kadar büyük bir partiye saldırmaya girişimde kalmazlar mı?"
Dick şaşkınlıkla dedi.

"Gerçekten yapacaklar," diye yanıtladı Bay Harvey.  "Bu vahşiler genellikle avlanır
birlikte, yirmi veya otuz kadar; Onlar böyle bir şey değil
Kuzey Afrika aslanları olarak güçlü canavarlar, ama müthişler
Yeter ve onları ne kadar az görürsek daha iyi.  Ama çok sayıda var
suyun yakınındaki kum üzerine baskılar ve muhtemelen çok sayıda
içmek için bu havuza gelme alışkanlığı.  Bu yüzden bekliyorum
Bir gece geçireceğimizi. "

Öküz yok olmaz, kısa bir mesafe sürüldüler
mera.  Yerlilerin beş veya altı tanesi onlara bakarken
Kalan, yangınlar için çubuklar ve kurutulmuş odun toplamak için çalışmaya ayarlanmıştır.

"Sanırım," dedi Tom, "gidip havuzda bir banyo yapacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," dedi Bay Harvey; "Şans bu
O havuzda yarım düzine timsah var-sadece bir tür
gizlendikleri yer, çünkü ara sıra hiçbir zorluk bulamıyorlar
Bir geyik veya vahşi bir domuz almak, susuzluğunu gidermek için iner.
Orada! diğerinde suyun üstüne çıkmış bir şey görmüyor musun?
havuzun tarafı? "

"Biraz kaba ahşap görüyorum, sanki bir kütüğün tepesiymiş gibi görünüyor
suyun altında. "

"Şey, sadece izle," dedi Bay Harvey, tüfeğiyle hedef alırken.

Ateş etti; Su anında yığıldı ve çocuğun olduğu yerde döndü
izlemek; sözde kütük sudan yükseldi ve sonra
tekrar daldı; Beş veya altı metre uzun bir kuyruk suyu kirletti ve
Sonra kayboldu, ancak yüzeydeki girdaplar bir
Altında şiddetli ajitasyon oluyor.

"Şimdi günlüğünüz hakkında ne düşünüyorsun?"  Diye sordu Bay Harvey gülümseyerek.

"Neden, bu bir timsahtı," dedi Tom.  "Kim düşünürdü?-
Biraz eski bir ağaç gibi görünüyordu. "

"Gördüğün şey," dedi Bay Harvey, "kafanın bir kısmıydı;
Timsah genellikle sadece gözleri ve burun delikleri ile yatar. "

"Öldürdün mü efendim, sence?"  Diye sordu. "Ah! Hayır," diye yanıtladı Bay Harvey; "Top kafasına bakacaktı
bir demirkla gemisinin yanından.  Onu uyandırdı ve flelefed
ona biraz; Ama bunun için daha kötü değil.  Öyleyse görüyorsun Tom, o havuz
banyo yapmak için pek uygun değil. "

"Hayır, gerçekten efendim," diye cevapladı Tom, düşüncede biraz solgunlaştı
Önermeyi önerdiği tehlike.  "Yarımla savaşmayı tercih ederim
Bu kabadaylarla suya girmekten daha düzine aslan. "

"Yaklaşık yarım düzine aslan bilmiyorum," dedi Bay Harvey; "rağmen
Kesinlikle bir aslan, bir timsahtan daha kolay bir düşmandır.  Ancak
Bu ülkede banyo yapmak konusunda asla çok dikkatli olamaz.  İçinde
En küçük havuzlar, sadece birkaç metre uzunluğunda ve birkaç metre genişliğinde, bir timsah
Özellikle hava kuru ve havuzlar uzakta gizleniyor olabilir
ayrı.  Sadece bu tür yerlere su çizse bile
Dikkatli ve her zaman dibini kısa bir süre boyunca dürtmek için en iyi plan
Bir kovaya daldırmadan önce bir direkle mesafe.  Unutma, eğer sen
Bu hayvanlardan biri tarafından ele geçirilmelidir, ancak
bir şans ve bu bir kerede dönüp başparmaklarınızı ona yapıştırmak
gözler.  Bir kaba sizi bacağından aldığında sinir gerektirir, ancak
Tek şansınız ve yerliler, timsahlar tarafından ele geçirildiğinde,
Düşmanlarını kör ederek kaçın.  Her zaman acı ve ani görüş kaybı
Onları tutmalarını kaybetmeye teşvik ediyor. "

"Umarım asla denemek zorunda kalmayacağım," dedi Tom titreyerek.

"Kesinlikle daha güvenli değil," diye kabul etti Bay Harvey; "Ama orada, anlıyorum
Akşam yemeği hazır ve Jumbo'nun bir kova su var, böylece sepetleyebilirsiniz
Başlarınız ve timsah korkusu olmadan ellerinizi yıkayın. "

Akşam vakti sığırların hepsi içeri girdi. Atlar ve birkaçı
En değerli öküz, Waggons tarafından oluşturulan Laager'e yerleştirildi; .
dinlenme dışarıda, yan yana, boynuzları ile sabitlendi; -den
Yerliler her köşe büyük bir yakacak odun yığını yığılmıştı.  Bir saat
Gün batımından sonra ovada bir aslanın kükremesi duyuldu; oldu
aynı anda altı veya sekiz yönde cevaplandı ve
Öküz, hayvanların tehlike bilincinde olduğunu açıkladı.

"Onlardan bir birlik var," dedi Bay Harvey, "tıpkı korktuğum gibi.
Yangınlara biraz daha odun koy, çocuklar; Onları tutmak da
Hızlı bir şekilde yanıyor, ama muhtemelen çalışmadan önce birkaç saat olacak
Bize saldırı yapmak için kendileri. "

Zaman geçtikçe kükreme daha yüksek ve daha sürekli hale geldi.

"En azından bir puan olmalı," dedi Bay Harvey; "bunlar
Kampın etrafında ve yuvarlak; Görünüşünü sevmiyorlar
yangınlar. "

Saat on'a kadar kükreme o kadar yakından yaklaşmıştı ki Bay Harvey
Savunmaya hazırlanma zamanının geldiğini düşündüm; Birinde görev aldı
Meydanın tarafı ve erkekleri ve jumbo'yu diğer üçüne yerleştirdi;
Tony ve diğer avcı sığırların dışında kalacaklardı ve yürüyeceklerdi
yuvarlak ve yuvarlak.  Silahlı yerliler meydanın etrafına dağılmıştı.
Sürücüler ve sığır adamları hayvanlar arasında hareket edeceklerdi ve
onları yatıştırmak için ellerinden gelenin en iyisi, çünkü zaten mükemmel bir panik ele geçirmişti
Düzenlenmiş sığır ve korkudan fırlatılmış gözler ve paltolar ile
Halatlarında çekişiyor ve süzüyorlardı.

"Sessiz, aptal canavarlar," dedi Dick,
Yerini almıştı; "Olduğundan daha güvenlisin
başka bir yerde.  Eğer kaçıp ovaya cıvataladıysan,
Yapmak istiyorum, hiçbir zaman aşağı çekilir ve öldürülürsün. "

Ateşler şimdi parlak bir şekilde yanıyordu, geniş bir ışık çemberi atıyordu
Kampın etrafında ve elli metre içindeki her nesneyi görünür hale getirin.

Aslanlar uzak tutulduğu sürece düzenlenmişti ve
sadece meydanın çeşitli yüzlerinin savunucularına tek başına yaklaştı
pozisyonlarını korumalı; Ama bu, zorlu bir saldırı olmalı
Herhangi bir tarafta yapılan, onlarla birlikte iki yerli olan beyaz adamlar
Saldırı noktasına kadar acele etmeli. Birkaç kez, Dick vagonda dururken, elinde tüfek, onu süzerek
Karanlıkta gözler, belirsiz gölgeli formların hareket ettiğini hayal etti
ışık çemberinin kenarında.  İki veya üç kez onu kaldırdı
Amaç almak için tüfek, ama nesneler o kadar belirsizdi ki şüpheliydi
Fantezi onu aldatmamış olsun.

Şu anda Bay Harvey'in tüfeğinin çatlağı duyuldu, ardından bir kükreme izlendi
ondan önce gelenlerden daha keskin ve daha kızgın bir doğa.  Gibi
Bir sinyal verilmiş olsaydı, üç veya dört yaratık harika geldi
Dick'in gönderildiği tarafa doğru karanlıktan sınırlanır.
Sürekli bir amaç alarak ateş etti.  Sığırlarla dışarıda olan Tony
Meydanın o tarafı da aynısını yaptı.  Diğer yerliler
Aslanlar sağlayacak kadar yakın olana kadar ateşlerini tutma emredildi
Her atış anlatıyor.  Dick'in hedeflediği aslan bir an durdu
müthiş bir kükreme ile ve sonra tekrar sınırlandırılmış.  O geldiğinde
Öküzün yirmi metre içinde, Dick's Side tarafından yayınlanan dört yerli
kovuldu.  Aslan bir an düştü; Sonra kendini bir araya getirmek,
Bir bullock'un arkasına fırladı, Dick'in olduğu yerin hemen önünde
ayakta duruyor.  Lad'in hazır olmasında ikinci bir tüfeği vardı ve öne doğru eğildi
Namluyu aslan başının iki metre içine yerleştirdi ve ateş etti.  .
Hayvan, ayakta duranla birlikte olan bullock'un arkasından yuvarlandı
Yanında, bir keresinde başlarını almaya çalışmaya başladı
Boynuzlarıyla kandırmak için yuvar.  Ancak aslan hareketsiz kaldı;
Dick'in son atışı ölümcüldü.

Bu taraftaki diğer aslanlar karanlığa geri dönmüştü.  İtibaren
Meydanın diğer tarafları ateş etme sesi ilan etti
Benzer saldırılar yapıldı; Ancak, yardım için bir çağrı olmadığı için,
Dick, saldırıların izole olduğunu varsaydı ve böylece
Tüfeklerini şarj ederek, görevinde sessizce kaldı.

Birkaç saat boyunca saldırı yenilenmedi, ancak sürekli kükreme
Aslanların hala el altında olduğunu gösterdi.  Bay Harvey döndü
ve çocuklara gönderilerine uzanmalarını ve biraz uyumalarını tavsiye ettiler,
Yerlilerin izlemeye devam edeceği gibi.

“Onlarla henüz yaptığımızı sanmıyorum” dedi; "Öldürdük
Üç, ama bence, kükreme ile, sayı önemli ölçüde
son saat içinde arttı.  Bir saldırının olması muhtemeldir
Daybreak'den bir saat kadar önce yaptı ve bunun ciddi olacağını umuyorum
bir dahaki sefer."

Dick buna göre uyumak için yattı, ama onu kapatmak için çok heyecanlıydı
gözler.

Uzun bir süre sonra ona kükremenin öldüğü gibi görünüyordu ve
Bay Harvey'in tüfeği aniden olduğu zaman onun üzerinde bir uyuşukluk çalıyordu
Duydu ve bağırdı,-

"Bu tarafa-Quick! Onlar üzerimizde."

Dick, Tom ve Jumbo, altı yerli ile, vagonlardan sıçradı ve,
Küçük muhafaza boyunca koşarak,
diğer taraf.  Burada anlık bir sessizlik vardı,
Sanıklar parçalarını boşaltmış ve bir dizi aslan
Açıkta sınırlamak zaten sığırlara yakındı.

Yeni gelenler bir kerede ateş açtı.  Aslanlardan iki veya üçü fırladı
sığırlar arasında; ama geri kalanı, gürültüsü ve parıltısıyla korkutulan
Silahlar ve yerlilerin bağırdığı ve bağırmasıyla döndü ve
tekrar yapıldı.  Sığırlar arasınlar yakında atıldı, ancak
Düzenti-oksenden üçünü öldürmeden ve iki kez yırtılmadan önce
diğerleri.

Kükreme, yavaş yavaş büyüyerek gündüzüne kadar devam etti
daha zayıf ve daha uzak ve saldırının sona erdiği açıktı.

"Derileri hiçbir şeye değer mi?"  Diye sordu.

"Evet, eski olması dışında, birkaç dolar değerinde
Mark olmaya yatkın olan aslanlar ve bunlar deriye değmez.
Sekizini öldürdük, ama derileri hiçbir şeye değmeyecek
Sığırlar gibi öldürdükleri gibi; Ancak, iyi
daha kötü değil. Bu aslan birliklerinin saldırısı şaka değil; Onlar tarafından
Güney Afrika'nın en zorlu hayvanları,
Bir vahşi fil sürüsü tarafından saldırı daha ciddi olmazdı, ama ben
Böyle bir şeyi hiç duymadım.  Onlar ürkek yaratıklar ve
kolayca korkar ve yaralı hayvanlar veya yalnız olması hariç
Boğalar neredeyse tehlikeli olarak kabul edilebilirler. "

Gün kırıldığında, yerliler aslanları ciltlemek için çalışmaya başladı.
Cildi değerli olan biri hariç.  Operasyon olur olmaz
tamamlandı, deriler vagonlarda doluydu, öküzler
ve karavan yolda ilerledi, hepsi ayrılmaktan memnuniyet duyuyordu
Çok tehlikeli bir yer.

Ertesi akşam bir nehre kamp kurdular ve gece geçti
kesintisiz.  Ertesi sabah, tıpkı olduğu gibi
Başla Tony, diğer avcılarla Daybreak'te dışarı çıkmış,
Fillerin spoorunu bulduğu haberi ile geri döndü ve
Bir sürünün sadece birkaç saat önce geçtiğine inanıyordu.

Bay Harvey bir kerede başka bir gün için nerede olduğunu durdurmaya karar verdi.  .
öküz yine yok ve silahlı yerlilerin altısı kaldı
Kampı korumak, geri kalanların tamamı Jumbo yönetiminde,
Beyaz adamlarla, fillerin peşinde koştu.

Spoor oldukça farklıydı ve hatta bu başarısız olmuştu,
Pisti takip etmekte zorluk çekilmedi, çünkü burada dağılmıştı
Ve orada ağaçlar ve geçişteki filler birçoklarını kırmıştı
yapraklarından çıkarılan dallar, sahip oldukları yere yatıyordu
geçti.

Tony ve adı karartan diğer avcı, bir sobriquet kazandı
Cildinin aşırı gösterişinden, ileride keşif yaptı ve şu anda
Sessizce ilerlemek için onları takip edenlere ellerini tuttu.  .
Ağaçlar burada çok kalındı ​​ve Bay Harvey ve çocuklar söktüler ve
Atlarını avcıların durduğu yere götürdü.  Onlar
büyük bir dairesel temizlemenin kenarında dururken,
çapında mil; Muhtemelen bir zamanlar bir yerli sitesi olmuştu
köy, çünkü ekim belirtileri vardı ve bir dizi dağınık
Mısır başkanları burada ve orada, geçmiş bir mealy'nin torunları
plantasyon.  Bunlara beslenmek yirmi filden oluşan bir sürü idi; ile ilgili
Bunlar daha büyük kısım kadınlar veya gençlerdi, ancak
Üç ince erkek-biri, olağandışı bir canavar.

"Bu sürünün efendisi," dedi Bay Harvey, "vahşi görünümlü bir yaşlı
müşteri; Birinin ucu olmasına rağmen, muhteşem bir çift dişi var, "
Filine tarla camından bakan "kırıldı.
Sanırım şimdiki zaman için onu yalnız bırakacağız ve
Diğer iki erkeğe dikkat.  Tom ve Jumbo'yu yanımda götüreceğim;
Sen, Dick, Tony ve Blacking olacak.  Yerlilerin üçü gidecek
her tarafla, ama onlara fazla güvenmemelisiniz; Ve hatırla,
Bir ölümcül nokta alnedir.  Atlarınızı buraya sabitleyin ve
iki yerliyi sorumlu bırakın.  Diğer altısına gitsin
temizlemenin karşı tarafı ve bu yönden yavaş ilerleyin,
sürünün dikkatini çekmek için kendilerini ara sıra göstermek
onlara doğru.  Filler muhtemelen bu konuda yavaş hareket edecek
yön.  İstasyonunuzu ağaçların arkasına götürün, pozisyonunuzu hareket ettirin
Kendinizi yakınlar için dikkatlice yaklaştıkça
Düzelttiğiniz fil hattında mümkün.  Biz alacağız
Nerede durduğumuz istasyonumuz yüz metre sağa; Yapmak
Soldan uzaklaşıyorsun.  Yerliler atları bir
çalı arkada biraz mesafe.  İki genç erkeğin hangisi
Filler size en yakın gelir, bizim iziniz, bizimki diğeri.  Eğer onlar
Birbirimize yakın olun, muhtemelen burada tekrar buluşacağız. "

İki taraf kendilerine atanan yerlere taşındı ve
Görevleri filleri sürmek olan yerliler
pozisyonlar. Ağaçların arasında biraz mesafe geri tutmak, böylece
Fillerin hareketlerini gözlemleyebilirler, kendileri
Görünmeyen, Dick ve partisi belirtilen noktaya taşındı ve sonra oturdu
aşağı.

Bir saatin dörtte üçü için filler beslemeye devam etti.
Mısır başkanları; Sonra büyük erkek aniden döndü, uzattı.
Harika kulaklar, bagajını kaldırdı ve boğuldu.  Bu sinyalde diğerleri
Hepsi bir araya geldi ve hangi yöne bakarak durdu
Tehlike tehdit edildi.  Yine eski boğa kızgın bir çığlık verdi.  Diğerleri
Tehlikeden yavaşça uzaklaştı, ancak yönde ilerledi
yerlileri görmüştü.

"Çok kötü bir fil," diye fısıldadı Tony; "Yığın veriyor
bela; Onun suçladığını görüyorsun. "

Bir iki dakika sonra fil, düşmanlarını görerek,
hızını hızlandırdı ve küçük kuyruğu öfkeyle değişti, yükseldi
Bagaj ve yaygın kulaklar, onlara bir hızda şarj etti
Dick o kadar hantal bir canavarın yetenekli olacağını düşünmemişti.

Bir anda uzak yerlilerin çimden ve
Ahşaba doğru tam hızda koşun.  Fil onları takip etti
Ağaçlara ulaşana kadar; Burada durdu ve bir süre baktı
ahşap.  Sonra yerlilerin belirtisi görmüyor-çünkü bunlar daha iyi biliyordu
ona ateş ederek çok kısır bir canavarı kışkırtmaktan daha fazla-trompet
meydan okurcasına ve sürünün geri kalanına doğru adımlarını yavaşça geri çekti.
İki erkek tarafından yönetilen bunlar zaten arkasındaki ağaçlara yaklaşıyorlardı
Hangi Dick ve partisi gizli yatıyordu.  Gelmeden önce
Orada Bay Harvey ve partisi geldi.

Dick ve Tom, bunlara benzer şekilde ağır pürüzsüz delikli silahlar taşıyorlardı
Boers tarafından kullanılır.  Babaları Newcastle'da satın almışlardı
başlangıç ​​günü; Eski silahlardı, ama çok güçlü ve
servis edilebilir; ağır bir toz ve büyük bir top taşıdılar,
Özel olarak fil atma için yapılmış bir kurşun ve kalay karışımı.

"Önce Dick Ateş," diye fısıldadı karartdı; "Onu öldürmezse
Sonra geri kalanımız ateş ediyor. "

Dick bir ağacın gövdesinin arkasında uzanıyordu, tüfeği sabitlendi
buna karşı; Fil yirmi yarda uzaktayken
Ateş, hayati noktayı istikrarlı bir şekilde hedef aldı.  Parçanın geri tepmesi
muazzamdı ve raporunun kükremesi neredeyse onu sersemletti; Verdi,
Ancak, fil için bir zevk bağırdı, yarım dakika durdu
yan yana sallanıyor ve sonra yoğun bir şekilde yere düştü.

Bay Harvey, Tom'a diğer filde ilk atış yapmıştı; Ama sadece
Delikanlıların ateş etmek üzere olduğu anda, fil aniden verdi
Dick'in tüfeğinin raporuna başlayın ve Tom'un vuruşu
Başın yan ve bakma kulağından geçti.  Kusmak
Bagajı, fil anında şarj oldu.  Bay Harvey ateş etti, ama
Canlandırılmış gövde, hayati noktada doğru bir amaç elde etmesini engelledi.
Mermi bagajdan geçti ve sonra alnından baktı.
Fil, genel bir voleybolun olduğu tarafını gösterdi ve gösterdi
Hala yüklenen tüm silahlar tarafından ateşlendi.  Büyük canavar hala bir
Anında, birkaç adım öne doğru tökezledi ve sonra bacakları görünüyordu
Altında bükün ve sessizce yere battı.

Sadece şu anda, öfkeli inekler geçmeye dönerken
Ova, gürleyen bir acele vardı ve büyük fil şarj edildi
onlardan ve ölü erkekler arasından geçerek tahtaya girdi.
Acelesi o kadar ani ve başlıydı ki filin geçmişini taşıdı
Ağaçların arkasında duran adamlar; Ama hızla kendini kontrol etti ve
Dönüş onlara acele etti.  Anında bir izdiham vardı.
Yerlilerin çoğu bir zamanlar silahlarını attı; Bazıları aceleyle tırmandı
ayakta durdukları ağaçlara; Diğerleri
çalılar.  Fil bunlardan sonra suçlandı, ancak hiçbir belirtisi görmüyor
Onları hızla tekrar çıktı ve yeni bir düşman için etrafa baktı. Onun
Göz, tüfeğini yeniden şarj eden Dick'e düştü.

"Koş, Dick! Koş!" diye bağırdı Bay Harvey.

Ama Dick, filin onun üzerinde olduğunu gördü, ağacın yakınında
Tırmanmak için çok kalındı.  Fil onun tutuyordu
O kadar yüksek, dick alnındaki yerini hedefleyemedi, ama,
Hayvan on metre içinde olana kadar beklerken,
Ağız açın ve sonra ağacın arkasına sıçradı.  Bir acı çığlığı ile
Fil acele etti, ama kendini kontrol edememek, tam popo geldi
Darbenin altında titreyen ağaca karşı muazzam bir güçle,
Ve Dick, ona düşeceğini düşünerek geri döndü
adımlamak.  Fil yapmadan önce üç veya dört atış daha ateş edildi
dönün ve sonra yeni saldırganlarına yüklenen etrafta dolaşın.

Tom ona en yakın olanlardan biriydi; Çocuk onu taburcu etmişti
tüfek ve arkasındaki ağaçtan birkaç metre ilerledi
ayakta duruyor.  Kazanmadan önce bir şeyin etrafında geçtiğini hissetti,
Nefesini durduran ve görünen muazzam bir sıkma vardı
Hayatını ondan bastır, sonra kendini yüksek uçarken hissetti
hava ve duyarsız hale geldi.

Görünüşe göre yaptıklarından memnun olan fil
tekrar açık bir şekilde hız ve geri çekilen sürüyü takip etti
ova.

Dick, filin arkadaşını ele geçirdiğini görünce korku çığlığı vermişti,
Ve onu yüksek döndüğünü görünce kalbi hareketsiz görünüyordu.
hava.  Tom kalın ve gür bir bir ağaca düştü ve orada kırıldı
Üstteki ışık yaprakları, üst dallarda asılı kaldı.

Anında bir jumbo ağaca tırmandı ve delikanlıya doğru yola çıktı
onu içinde sıkıştığı çataldan kaldırdı,
Omuz sanki çocukmuşmuş gibi ve ağaca iniyor
Bay Harvey'in yanında onu yere koydu.  İkincisi bir kerede
yanında diz çök.

"Tanrıya şükür, nefes alıyor!" Bir kerede haykırdı.  "Başını kaldır,
Dick; gömleğini aç, karartma; Ve bana biraz su ver
kabak.  Sadece sersemlemiş olduğuna inanıyorum; Bu kaba aceleyle
Onu adil bir şekilde sıkmak için zamanı yoktu ve ağaç düşüşünü kırdı.
Bu yükseklikten yere inmiş olsaydı, öldürmüş olmalı
o."

Delikanlıların yüzüne ve göğsüne biraz su serpti ve ona ve
Dick'in zevkli Tom şu anda gözlerini açtı.  O etrafında baktı
Sürpriz ve yarı kesintili bir şekilde ve sonra yükselmek için çaba sarf etti, ama
Cry, yaptığı gibi ondan kırıldı.

"Hareketsiz yalan, Tom," dedi Bay Harvey; "Yaralandın ama umarım değil
ciddi bir şekilde.  Gömleğini kes, Dick; Kaburgalarının bir kısmının
kırık."

Bay Harvey, Tom'un kaburgalarını dikkatlice hissettiğinde,
Beklenmesi bekleniyor, beşi kırıldı-bir tarafta üç ve iki
diğeri.

"Bazı kaburgalarınız hasar gördü, Tom," dedi neşeyle; "Ama bu
büyük bir sonuç yok; Hepsi yerlerinde oldukça adil görünüyor.
Şimdi onları orada tutmak için seni sıkıca bandajleyeceğim ve sonra
Sizi vagonlara geri götürecek ve büyüyene kadar sizi hemşire olacak
tekrar birlikte; Genç kemikler yakında iyileşir ve bir hafta veya on gün içinde
Umarım, tekrar seyahat edebilecektir; Yakın bir tıraşınız vardı.  BEN
Asla tüm benim
deneyim."

Bölüm Oniki.

Filler tarafından yapılan bir saldırı.

Bazı ağaçlardan bir çöp hızla inşa edildi ve tom
içine yerleştirilmek bir keresinde kampa geri taşındı, onun tarafından eşlik edildi
arkadaş.  Avcılar ikisinin dişlerini kesmek için geride kaldılar
Düşen filler.  Gövdelerin ve ayakların bir kısmı
filin en hassas kısımları olarak kabul edildi, bir kenara bırakıldı
Beyaz adamların kullanımı için ve büyük miktarda et getirildi
Yerliler için kampa geri dön. Ateşleme sesi, küçük bir köyden bazı insanları yetiştirmişti
veya üç mil uzakta ve bunların muazzam sevinçlerine izin verildi
en üst düzeyde ziyafet çekmelerini sağlamak için yeterli et taşıyın
Bir hafta için yetenekleri.

Bay Harvey gezintileri sırasında sık sık vesilesiyle
yaralar ve bandaj kırık kemikleri giymek; Bu nedenle başvurabildi
Tom için gerekli bandajlar ve delikanlı yakında karşılaştırmalı olarak yatıyordu
Paçavra oluşan bir yatakta kolaylık.  Genellikle çocuklar hamaklarda uyudu, ama
Bay Harvey, Tom'un düz sırtında mükemmel bir şekilde uzanması gerektiğinde ısrar etti.
Kemikler tekrar başlamaya başlayana kadar.

"O eski boğa ile günümüzde üzücü bir karmaşa yaptık, Dick," dedi.  "Öyle
Hepimizi suçlaması gerektiğini düşünmek için aşağılayıcı, yaralı Tom,
ve neredeyse zarar görmeden kaçtı. "

"Görüyorsun, efendim," dedi Dick, bize beklenmedik bir şekilde saldırdı; silahlarımız
Hepsi taburcu edildi ve öyle bir acele ile geldi ki
Ona istikrarlı bir atış yapmak.  Bütün mesele biraz daha sürdü
Bir dakika, söylemeliyim. "

"Yarın sabah dışarı çıkacağım," dedi Bay Harvey, "ve
Tekrar takip edin ve canavarla bile alamayacağımı görün.  Zaman var
Bugün yeterince, çünkü hala erken, ama sürü çok huzursuz olacak
Ve yakınların yanına gelmeyeceğinden şüpheleniyorum ve ben olmamalıyım
Onu öldürmek için adil bir şansım olmadığı sürece o eski boğa yüzleşmeyi önemseyin
İlk atış.  Muhteşem bir çift dişi var ve fildişi satıyor
yüksek bir sorun ve biraz riske değer olacakları yüksek
elde etmek."

"Seninle gidecek miyim efendim?"

"Hayır, dick, yapmayı tercih ederim. İş daha fazla olacak
normalden daha tehlikeli ve sahip olma sorumluluğunu sevmemeliyim
Benimle sen  Tom dün gördüğüm kadar dar bir tıraş vardı ve ben
Kesinlikle ikinizi ellerimde istemiyorum. "

Dick, Bay Harvey'in kararında üzgün değildi, çünkü
Bull-methant şu anda umursamaması gerektiğini hissetti
başka biriyle karşılaşmak.  Ertesi sabah Bay Harvey, eşliğinde
Üç yerli avcı ve diğerlerinin büyük bir kısmı
Fillerin peşinde.

Dick, Tom ile bir süre oturduktan sonra silahını aldı ve dolaştı
Kampın yakınında, kuşları vuruyor.  Güneş yükseldikçe ve ısı
Daha şiddetli ve şiddetli oldu, kampa döndü ve yeni çıkmıştı
paltosu ve terör bağırışlarını duyduğunda Tom'un yanında oturdu
çadırın dışında.

Sorunun ne olduğunu görmek için tükenmiş, yerlileri bir durumda gördü
vahşi terör.  Ovayı ve dick'i işaret ettiler.
şaşkınlık ve alarm, hızlı bir şekilde yaklaşan harika bir fil gördü
Trot, gövdesi havada ve kulakları sonuna kadar uzandı.
Bir keresinde onları bir öncekinde suçlayan boğayı tanıdı
gün.  Yerliler şimdi her yöne uçuyordu.  Dick bağırdı
Onları ayakta durup tüfeklerini almaları için, ama sözleri dikkatsizdi; O koştu
Çadır'a, günü taşıdığı uzun delikli silahı ele geçirdi
Tom'un öncesinde ve aynı zamanda, ikisini de aceleyle, ama serin bir şekilde suçladı.

"Her şey ne hakkında?"  Tom sordu.

"Yine fil, tom; sessiz yalan, ne yaparsan yap; yapamazsın
Kaç, o zaman senin gibi yalan söyle. "

Sonra her elinde bir silahla Dick tekrar çadırdan çıktı.  .
Fil şimdi yüz metre uzaktaydı.  Dick bir vagona tırmandı
Geldiği çizgide dururken, altta diz çöktü
ve namluyu yan tarafa dinledi, ayakta durup kolunu daha önce salladı
Filin dikkatini çekmek için bunu yaptı.  Büyük
Canavar onu gördü ve yüksek sesle trompet attı; Sik
Bir kaya kadar sabit, silahın görüşü ile
filin alnına.

Yirmi yarda iken Dick tetiği çekti ve olmadan
Sonucu görmek için bekliyorum, kaptı ve ikinci silahı tesviye etti. .
Elephant vurulurken sendeledi ve sonra büyük bir çaba ile olduğu gibi,
Kendini bir araya getirdi ve tekrar ilerledi, ama tökezleyerek
ve tereddüt eden adım; Tekrar istikrarlı bir hedef alarak, dick ateş etti
Elephant'ın gövdesi silahının namlusunun bir avlusundaydı ve sonra
Ayaklarına yayılırken, vagonun karşı tarafına sıçradı ve aldı
topuklarına.

Birkaç adım koştuktan sonra omzunun üzerinden baktı ve sonra
koşmayı bıraktı; Fil artık vagonun üzerinde görünmüyordu,
ama yanında inert bir kütle düşmüştü.

"Pekala, Tom!"  Dick yüksek sesle bağırdı; "Onun için yaptım."

Düşen fillere bakmadan önce dick,
kaçan yerlilerin yığılmış tüfeklerini durdurdu; Bir Ramrod'u Düşürmek
Onlara, ikisinin yüklendiğini ve bunları ellerine aldığını buldu.
File doğru ilerledi.  Önlem gereksizdi; .
Büyük canavar ölü yatıyordu; İki ağır top bir inç içinde vurmuştu veya
İkisi birbirinden ve beyne nüfuz etti.  Birincisi olurdu
Ölümcül ve fil, Dick'in ikincisini ateşlediğinde düşmek üzereydi
zaman.

Yavaş yavaş sürücüler ve diğer yerliler,
zafer.  Ancak bunlar, bir istismar voleybolu tarafından hızla susturuldu
Kaçmak ve Tom'u kaderine bırakmak için korkaklıkları için.  Bir kaç
Dakikalar sonra Bay Harvey tam hızda dörtnala, onu yakından takip etti
Hızlı ayaklı karartma.

"Tanrıya şükür, güvendesin, oğlum," dedi Bay Harvey, atlarken
atı.  "Korkunç bir korkum vardı. Spoor'u takip ettik
Geceyi geçtikleri nokta; Burada izleyiciler çok
izleri kolayca olan büyük filin
Diğerlerinden ayrılmış, geceyi geçmiş gibi görünüyordu
öfkeyle acele ediyor.  Genç ağaçların sayısı
Kökler ve büyük dallar daha büyük ağaçlardan büküldü.  Sonuçlandırdılar
onu acı çeken bir yara almış olması gerekir.
Sürünün ilerlediği pisti aldık, ama yakında
kendini ondan ayırmıştı ve tam hızda gitmişti
kendisi.  İrtibatta yola çıktık, çok dikkatli bir şekilde dikkat ettik, çünkü
Eğer olsaydı, muhtemelen yeterince olsaydı ve bize gelmiş olsaydı
Böyle çılgın bir durum, hayatlarımız için cıvatalamak zorunda kalmalıydık.  Ben
Sadece avcıların birlikte konuştuğunu görünce bunu düşünüyorum ve
Gesticing.  Yakında sorunun ne olduğunu öğrendim.  Bana bunu söylediler
Fil aldığı hatta tutulursa,
Doğrudan olmasa da onu kampın görünmesini sağlayın.  Ben olmadığım için
Bu durumda ona saldıracağından şüphe duydum, atıma mahmuzlar koydum
bir zamanlar ve filin geride kalma umuduyla tam hızda kesildi,
Ve kampın gözüne gelmeden önce çevirin.  Daha fazlası oldum
Ve kampa yaklaşırken ve filin hala
benden önce; Sonra birbirine yakın iki atış duydum ve hayır duyabiliyordum
diğerleri ve görmeyi yakaladığımda ne kadar rahatladığımı tahmin edebilirsiniz.
kamp ve yerlilerin bir şeylerin etrafında toplandığını gördüm, yoktu
Şüphe, fil.  Bütün yeri görmem gerektiğinden korkmuştum
karışıklık, vagonlar üzüldü ve her şeyden önce çadır seviyelendirildi.  Teşekkür etmek
Tanrım, sevgili oğlum, hepiniz güvendesiniz!  Şimdi bana her şeyi anlat. "

Dick koşullarla ilgili ve Bay Harvey onu çok övdü
hareket ettiği hızlılık, serinlik ve cesaret.  O zaman o
Korkakları için yerlileri kendi dillerinde istismar etti
yönetmek.

"Kendinden utanmıyor musun?" diye sordu; "Ne taşıyorsun
Onları kullanmaktan korkuyorsanız kollar?  İşte on altı erkek, hepsi
Panik içinde kaçan ve onu savunmak için bir beyaz delikanlı bırakan tüfekler
Yalnız Yaralı Arkadaş. "

Bay Harvey'in sitemleri, istismarın yanında hafifti.
Üç avcı-bu zamana kadar Tony ve Jumbo
Kamp-yurttaşlarına sevildi. "Ne için iyisin?" Diye sordular; "Sadece olmak için uygunsun
Hollandalılara köleler; Üstat, kadınların onunla birlikte yürümesi daha iyi işe alıyordu;
Kollarını almalı ve seni döndürmeli. "

Yerliler kendi korkaklığında olduğu gibi, onlar
Avcıların kötüye kullanılması ve öfkeli bir kavganın ortaya çıkması olurdu,
Bay Harvey otoritesini müdahale etmemiş ve sorunları düzeltmemişti,
Öfkeli filin saldırısının gerçekten dehşet verici olduğunu kabul etmek,
Ve yerlilere şimdi beyaz adamların ne kadar iyi olabileceğini gördüklerini söylüyorlar
Dövüş, şüphesiz bir dahaki sefere onların yanında durmaya hazır olurlardı.

Avcılar şimdi filin dişlerini kesmeye devam ettiler.  Ne zaman
bunu yaptılar, hayvanın tekil davranışının nedeni
tezahür et; Bir top onu tusk'un köküne vurmuştu ve
Kendini oradaki sinirlerden birine gömdü, şüphesiz zorlayıcı neden
ağrı.

Tuss büyüklerdi, Bay Harvey nadiren bir
daha ince çift.  Üç filin katledilmesinin haberi birlikte çizildi
almaktan memnun olan önemli sayıda yerli
Seçtikleri kadar et gerçekleştirme izni.  Daha büyük olduğunda
Eski boğanın etinin bir kısmı çıkarılmıştı, on öküzdü
karkas kalıntılarına koştu ve bir
Bay Harvey, bulunduğu yerde kalmayı arzu ettiği için kamptan mesafe
Tom'un hesabında birkaç gün daha uzun ve karkastan gelen effluvia
çok kısa sürede kampı rahatsız edemezdi
civarda kaldı.

Bir hafta içinde Tom iyileşti; Yine de hala çok sertti ve
yara.  Bu nedenle bir hamak,
Waggons, yanlar serbest bir hava geçişine izin vermek için çizildi ve
Karavan daha sonra yolculuğuna çıktı.

Önümüzdeki iki hafta boyunca önemli bir şey olmadı; bazen
Yolculuklar kısaydı, bazen son derece uzun, tamamen düzenleniyor
su oluşumu ile.  Halk yerlerinin çoğunda iyi bir anlaşma
Karavan'ın gelişinin haberi çok uzakta ticaret yapıldı
önünde ve yerliler her iki tarafında önemli bir mesafe
Rota hattı onunla ticaret yapmak için geldi.  Onlarla birlikte getirdiler
Canavarlar ve kuşların derileri, küçük altın tozu, devekuşu tüyleri,
ve bazen fildişi.  Bay Harvey başarısından çok memnundu
uzak.

Bir süredir, ülkenin rahatsız edici durumu ve
Savaş tarafından yapılan vagonlara olan talep, sahip olan tüccar sayısı
Kuzey yollarını kuzeyde çok küçüktü ve sonuç olarak yerliler
pamuk ve bez almaya ve makalelerden kurtulmaya hevesliydi
Beyazlarla takas amacıyla birikiyorlardı.
Daha önce hiç, dedi Harvey, çok kısa bir ticaret yapsaydı,
zaman.

Tom başladıktan sonra iki hafta sonunda tekrar alabildi
eyerdeki koltuğu ve sessizce yanında
Caravan, Bay Harvey onu yürüme hızının üzerine çıkacak hiçbir hesapta uyardı
Şu anda, bir pislik veya bir kavanoz olarak yeni örgülü kemikleri kırabilir ve
Etkilenen tüm işleri geri al.

Bu arada, avcıların biri veya diğeri eşliğinde dick, her zaman
Mart çizgisinden çıktı ve bir
çok fazla oyun arzı.  Ancak, daha fazlasını çekmemeye dikkat ediyordu
hem o hem de Harvey, nefretle baktılar.
Hayatı gereksiz yere almak, sadece spor amacıyla.  O öyleydi
yine de, çok fazla geyiği öldürebilir
et boşa harcandı; Çünkü sadece karavandaki ağız sayısı değildi
büyük ve onların harika yeme güçleri, ama içeri giren yerliler
Ticaret, kalan herhangi bir fazlası yemekten her zaman mutluydu-ve
Gerçekten de Bay Harvey, etin liberal dağılımını açtı.
kalpler ve çok kolay ticaret. Fil avı sahnesini terk ettikten iki veya üç gün sonra
Bazı nesneler, avcıların bir keresinde ovada çok uzakta görüldü
devekuşları olduğu söylenir.  Dick peşinde olurdu, ama Bay
Harvey onu kontrol etti.

"Koşabilirler," dedi, "bir atın dörtnala yapabileceğinden daha hızlı. Yapabilirler
Gerçekten de her zaman harika bir daire içinde koştukları için aşağı doğru sürülebilir ve
Takip taze atlarla alınabilir, ancak bu uzun
işletme.  Diğer tarafa binmek için önce avcıları göndereceğiz
onlardan ve gönderildiklerinde dışarı çıkacağız.  Oldukça yavaş gidiyor
Kuşların dikkati bize yönlendirilecek; Bu verecek
Avcılar diğer tarafta sürünme ve çekim yapma fırsatı veya
onları kırıyor.  Yanılmıyorsam, çok sayıda gençleri var
Onlarla-bu genellikle durumun olduğu yılın yaklaşık zamanıdır.
Bir düzine yakalayabilirsek, onlar ödül olurdu, çünkü onlar
devekuşu tarımının devam ettiği kolonide iyi bir özet
büyük ölçekli.  Çok kolay evcilleştirilirler ve yakında
Karavan ve sorun vermeyin. "

Biraz sessiz kaldıktan sonra, avcılara zaman vermek için
Geniş bir devre yapın, Bay Harvey ve Dick sessizce ilerlediler.
Yaklaşık bir mesafede hafif bir yere duran kuşlar
Yarım mil, açıkçası karavanı büyük ilgi ile izliyor.

Bay Harvey'in talimatlarıyla Dick, her zaman battaniyeyi çözdü
eyerine taşındı ve her elinde bir son vermek
kolun uzunluğu başının üstünde bir seviyede.  Bay Harvey yapıyor
Aynı.

"Onlar aptal kuşlar," dedi Bay Harvey "ve dikkatleri kolayca
Anlamadıkları herhangi bir şey tarafından yakalandı.  Diğer tüm vahşi yaratıklar gibi
İnsandan korkuyorlar; Ama battaniyeleri yelken gibi tutarak
taslağımızı görmeyin ve garip yaratıkların ne olduğunu başaramıyorum
Onlara doğru ilerlemek olabilir. "

Bir ayak hızında devekuşlara doğru ilerlediler; Bunlar hiçbir işaret yapmadı
Atlılar yaklaşık yetmiş yarda yaklaşana kadar geri çekilme.
Sonra kuşların arkasındaki kaştan üç avcı aniden yükseldi,
ve kafalarının etrafındaki kemerlerinin toplarını döndüren onları fırlattı
devekuşları arasında.  Üç kuş kordonlarla bükülmüş
bacakları ve ürkütücü sürü kesilirken iki tane daha vuruldu
ova boyunca tam hız.  Bay Harvey ve Dick onların
battaniyeler ve tam dörtnala başladı.

"Yapabiliyorsan yaşlı bir kuşu indir, dick ve sonra geri kalanı bırak ve
Dikkatinizi gençleri kesmeye verin. "

Dick eski kuşlardan birine ateş etti, ama kaçırdı; Bay Harvey bir tane getirdi
yere.  Birkaç haftalık olan genç devekuşları
Yakında yarışta kuyruklamaya başladı ve on dakika sürdükten sonra MR
Harvey ve Dick, onlardan öne çıkma memnuniyetine sahipti ve
onları çeviriyor.  Biraz daha fazla sürüş korkmuş yaratıkları getirdi
durma ve çoğu çömelme pozisyonuna düştü
Korkmuş tavuklar gibi bir araya geldi.  On altı yaşındaydılar
Sayı, ama bacağını düşen ve kıran biri bir kerede vuruldu.
Genç devekuşu bacakları son derece kırılgan ve
Onları geri çeken çiftçilerin sıkıntıları çok sık kırılmalarıdır
kemikleri ve öldürülmesi gerekiyor.

Karavan'ı geçmek için en iyi hızda karartma gönderildi ve
Onunla bir düzine adamı geri getir.  Kemirlenmiş devekuşlar
bir kerede avcılar tarafından öldürüldü ve beşin tüyleri
Onlar tarafından öldürüldü ve Bay Harvey tarafından vuruldu.  Üç
Altı kişiden muhteşem tüyler vardı.

"Bu tüylerin her biri ne kadar değer?"  Diye sordu.

"Bu ince beyaz olanlar 1 pound'dan 1 pound 5 şilin getirecek
Burada her biri-bazıları 30 şilin kadar yüksek.  Mükemmel bir devekuş
Bir mahkeme perdesine uygun tüy, İngiltere'de 3 kilo 5'e satılacak
pound.  Küçük, koyu renkli tüyler altı penondan
bir şilin. "

Genç kuşlar, kanatları yanlarına bağlandıktan sonra
Kaldırdı ve taşındı, Dick onların gülerek yardım edemiyor
Taşıyıcıların önüne ve uzun boyunlarına yapışan uzun bacaklar
ve zaman zaman keskin pikler verdikleri gagalar
onları taşıyan adamlar.

Karavan geçildiğinde, kuşlar bir vagona yerleştirildi ve
Akşam, Waggons tarafından oluşturulan Laager'in içinde kurtarıldı.
Biraz tahıl onlara atıldı ve yakında bunu almaya başladılar.
Bundan sonra ifadeleri korkudan çok meraklıydı ve
Biraz daha mısır sergilediğinde, dick ne olursa olsun hiçbir alarm göstermediler,
İçeri girdi ve aralarında sessizce hareket etti.  İlk birkaç gün boyunca
bir vagonda taşındı, ama o zamanın sonunda tamamen
evcil.  Kamp kurulduktan sonra yürüdüler.
Ahır-kapı kümes hayvanları, onlara atılan yiyecek artıkları toplar,
Ve gerçekten de bazen onu kapmaya çalışmak kadar cesur olmak
erkeklerin elleri.  Yürüyüşteyken, yan tarafta ağır bir şekilde takip ettiler
Waggons.

"Bir devekuşun değeri nedir?"  Dick bir gün Bay Harvey'e sordu.

"Yaklaşık üç veya dört aylık bir devekuşu," diye yanıtladı Harvey, "
30 pound ile 50 pound değerinde.  Tam yetişkin bir horoz ve iki tavuk,
Çoğu küçük yerleşimcinin devekuşu tarımına başladığı stok değer
200 kilo pound.  Her tavuk, yaklaşık elli yumurta bırakacak
yıl, böylece 20 pound oranında sadece yarısı yetiştirilir ve satılırsa
Üç haftalıkken düşük bir fiyat olan tek kişi, iyi bir kâr var
üzerlerinde.  Genç kuşlar yaklaşık 3 oranında değer artar
aylık pound.  Tüyler genellikle ağırlık olarak satılır; iyi
Tüyler yetmişten doksandan pound'a gider ve 40 ila 50 arasında gelir
pound.  Yabani kuşların tüyleri,
Daha güçlü oldukları için uysal olanlarınki.  Tüy miktarı
SATILIK Şaşırtıcı.  Port Elizabeth'teki bir firma genellikle 10.000 satın alır
Haftada devekuşu tüyleri kilo.  Tabii ki bunlar değil
Tüm birinci sınıf tüyler ve fiyatlar 3 kilo kadar düşük veya
En fakir tür için 50 şilin. "

"Çölde buraya nereden su alıyorlar?"

"Burada zorluk çekmiyorlar," diye yanıtladı Harvey, "
Yirmi ya da otuz mil gitmediğini düşünmüyor; Ama gerekiyor
çok nadiren iç. "

"Yılda her kuştan kaç tane tüy koparabilir?"

"Bir kiloluk birinci sınıf tüylerin yaklaşık üçte üçü,
alt türler.  Artık bu kadar miktarlarda devekuş var.
koloni, tüylerin fiyatının maddi olarak düştüğü ve şimdi
Size verdiğim rakamlar kadar yüksek değil.  En yüksek sınıf
Ancak tüyler hala fiyatlarını koruyor ve bunu yapacak,
Avrupa'daki tüy talebi için,
üretim yapıyor. "

"Sanırım İngiltere'de tutulamazlar mı?"  Diye sordu; "Orada
Böyle bir çiftçilik için muhteşem bir kar olmalı. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Harvey; "Her şeyin üstünde kuru bir iklim istiyorlar.
Sıcaklık elbette önemlidir, ancak bu bile daha az önemlidir
kuruluk.  Yapay koşullar altında İngiltere'de yetiştirilebilirler, ancak
asla bu şekilde güçlü ve sağlıklı büyümeyeceklerdi ve
Şüphe hastalığa karşı sorumlu olun-kendi ülkelerinde olduğu gibi,
Tüylerin güçte kötüleştiğini ve değerde azaldığını görün
evcil kuşlar, muhtemelen çok büyük olurdu
Yapay tutulan kuşlardaki tüylerin verimi ve değeri
İngiltere'de spekülasyonun ödeme yapması muhtemel koşullar. "

"Tavuklar yumurtalarına sıradan tavuklar olarak oturuyor mu?"

"Aynı," diye cevapladı Bay Harvey, "ve çok komik bakıyorlar
Uzun bacakları dışarı çıkıyor.  Sadece tavuk oturmakla kalmaz, aynı zamanda horoz
Anne dışarı çıktığında yumurtaları sıcak tutma sırasını alır
beslemek. "

"Babaya soracağım," dedi Dick, "geri döndüğümüzde,
Girişimdeki payının bir parçası olarak bu on beş devekuş; olurdu
Onları takip ettiklerini görmek çok eğlenceli. "

"Ah! Onları henüz eve götürmedik," diye yanıtladı Harvey gülümseyerek; "Biz
Çok sanguine olmamalı.  Kesinlikle kapital olarak başladık, ama orada
henüz önümüzde maceraların ne olduğunu söylemiyor.  Biz bulunduk
Özellikle Tzetze Sinek hiçbir şey görmede şanslı.  Senin gibi
Bilin, yollardan kaçınmak için birkaç önemli sapma yaptık
Hakim oldukları bilinen ülke, yine de, bazen
beklenmedik yerlerde tanıştım ve nadiren bir yolculuk yaptım
Onlardan bazı atlarımı ve sığırımı kaybetmek. "

"Bir sinek bir atı nasıl öldürebilir? Bizimden daha büyük değiller
Evde mavi şişeler, çünkü bir doğa bilimcisinin penceresinde bir tane gördüm
Pieter-Maritzburg. "

"Henüz çözülmemiş bir gizem, dick; sinekler var
ısırığı yeterince zehirli olan dünyanın diğer bölgelerinde
Hayvan derilerinin altına çarpmalar kaldırın, ancak hiçbir şey yaklaşan hiçbir şey
Virülans tzetze.  Venom
Çok küçük bir yaratık, büyük bir hayvanı gibi öldürebilmelidir.
at veya öküz. "

"Sadece Afrika'nın güneyinde mi bulundu?"

"Hayır, dick, plato topraklarının tamamına az çok uzanıyor
Afrika ve Mısır Yaylalarında neredeyse büyük bir bela
Burada. "

"Merak ediyorum," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "neden tzetze yaratıldı; çoğu
Böcekler çöpçü olarak veya kuşlar için yiyecek sağlamak için yararlıdır, ancak
Bu kadar korkunç bir yıkıcı olan bir sinek kullanımını göremiyorum. "

"Sana söyleyemem oğlum," dedi Bay Harvey.  "Her şey, hatta
Tzetze'nin iyi bir amacı var, gizli olmasına rağmen emin olabilirsiniz
bizden.  Muhtemelen, örneğin, bir gün keşfedilebilir
Tzetze, insanın olduğu bazı hastalıklar için paha biçilmez bir ilaçtır.
denek, tıpkı kabarma tozunun kret gövdesinden elde edildiği gibi
Cantharides Beetle.  Ancak, onu almak için memnun olmalıyız
güven.  Torunlarımıza keşfedilecek bir şey bırakmalıyız, bilirsiniz,
Dick; çünkü yaptığımız gibi icat etmeye ve keşfetmeye devam edersek,
Araştırma için yeni kanallara dikkat etmeleri gerektiği açıktır. "

On üç bölüm.

Yerlilerle bir fırça.

Bir gün Jumbo, Dick'in koluna dokundu.
Karavan ve ve küçük bir mesafede bir kümeyi işaret ediyor,
söz konusu,--

"Zürafa."

Dick atına dizildi ve ağaçlara baktı.

"Görmüyorum," dedi.

"Görmek çok zor," dedi Bay Harvey; "Bir
Bir şekilde ağacın bir parçası gibi görünecek şekilde duruyor.  BEN
Onu kendim görme, ama Jumbo orada olduğunu söylüyorsa,
. "

"Cilt değerli mi?"  Diye sordu.

"Hayır, dick, kendimizi kutlamaya değmezdi.
et yemesi çok iyi-yenilemeyeceğini söylemiyorum ama var
Bol geyik eti.  Yardım edebildiğimde bir zürafa çekmeyi asla sevmiyorum.
Oldukları gibi beceriksiz ve garip, harika bir şekilde yumuşak ve
Etkileyici gözler ve ben görünümden daha acımasız bir şey bilmiyorum
ölmekte olan bir zürafanın; Ancak, ağaçlara binip onları ayarlarsanız
Scampering, iyi bir kahkaha atacaksın, çünkü koşusu o kadar garip ve
Herhangi bir canlı yaratığın gibi sakar. "

Dick buna göre bir dörtnala ağaçlara doğru başladı; kadar değildi
Üç zürafa, iki eskisi ve bir
genç olan.  Yaklaşırken, görünen bir hızda başladılar
Dick'e yavaş ve olağanüstü beceriksiz.  İki eskisi
kendilerini yavruları ile takip edenler arasında tuttu, sanki kalkan gibi
bir atıştan.  Ancak Dick'in ateş etme fikri yoktu; Sadece diledi
Bu tekil canavarların daha yakın bir görünümünü elde etmek için yakından dörtnala,
Ama şaşkınlığına, atı gitmesine rağmen
En iyi hızı, görünüşte yavaş hareket eden zürafalar istikrarlı bir şekilde
onu kazanmak. İlk başta gözlerine inanamadı.  Ama o
Yavaş yavaş kuyrukluydu ve sonunda atında dizildi, oturdu
eyer ve önündeki garip üçlüsünde iyi bir kahkaha attı,
Uzun, sıkıntılı bacakları ve boyunlarıyla.

İzlemeyi izleyen karavan Bay Harvey'e tekrar katıldığında
diye sordu ona zürafayı yakalamayı başarıp başaramayacağını sordu.

"Express trenini yakalamaya çalışabilirim; doğru gittiler
Benden uzakta,-ve Tommy de dörtnala olabilir; Ama şansı yoktu
Onları, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen. "

"Sakar bir şekilde muazzam bir hızda ilerliyorlar.
O tuhaf uzun bacaklarıyla o kadar muazzam adımlar atın ki
Kişi onları kovalayana kadar hızları hakkında hiçbir fikri yok.  Hiç yeni bilmiyordum
elini deneyen el, ama bir tepecikle geri döneceğinden emindi
yüz."

Fil Kampı dediklerini terk ettikten üç hafta sonra karavan
iki gün durdu.  Şimdi onların bulunduğu yere gelmişlerdi
Yerlilerle ilgili sıkıntıların başlaması beklenebilir; Onlar
Matabele ülkesinin sınırı ve burada Bay Harvey dönmeyi amaçladı
Batı ve bir süredir güneye doğru eğilmek için devam ettikten sonra ve
Kimberley'nin kuzeyindeki koloniye tekrar girin ve limana gitmek
İç mekandan mallar için ana Mart olan Elizabeth.
Matabele ve sınır düşmanlıklarındaki kabileler arasında
Bir süre galip geldi ve dururken Bay Harvey ileri gönderdi
Bir sonraki kabilenin şefine birkaç hediye ile kararmak,
Ülkesinden ticaret yapmak için geliyordu ve söz veriyordu
pasajına müdahale edilmemesi gerektiğini.

İkinci günün sonunda haberci geri döndü.

"Şef gel diyor; ticaretsiz uzun zamandır olduğunu söylüyor.
Ama cevap vermeden önce şefleriyle konuştu ve bilmiyorum
Dürüst olmak isterse.  Kabilenin kötü bir adı var; Onlar hırsız
ve soyguncular. "

"Şey, devam edeceğiz," dedi Bay Harvey, "Yine de;
Şefin Sözü ve o girişimin ardından bize açıkça saldırmak için olmayacak,
çünkü eğer yapsaydı, daha fazla tüccarın onu ziyaret etmeyeceğini çok iyi biliyor
ülke.  Halkı bize saldırı yapabilir, ama biz yeterince güçlüyüz
kendimizi tutmak için.  Yaklaşık otuz silahı toplarız ve Laager'ımızda
Tüm kabilesini yenebilecek, bize saldırdılar mı; yapacağız,
Ancak, ülkesinden seyahat ederken,
şimdiye kadar.  Waggons, mümkün olduğunda, iki tanrıya girer,
böylece çizginin korunması o kadar uzun olmayacak ve dolaşmamalısınız
ateş etmek için uzak.  Neyse ki kurutulmuş et depomuz var, bu da
Bir süre bize son. "

Ertesi sabah karavanlar yola çıktı ve seyahat ettikten sonra
Bir derenin kıyısında on iki mil durdu.  Oluştuktan kısa bir süre sonra
Kampı beş ya da altı yerli geldi; Birkaç demet getirdiler
devekuşu tüyleri ve bazı su samuru derileri; bunlar pamuk için takas ettiler ve
pazarlıklarının kampta dolaştığı sonucuna varmak
Yerlilerin geleneği, vagonlara göz atma, bullockları inceleyerek,
ve çocukça merakla tüm düzenlemelere bakmak.

"Bu arkadaşların tüccarlardan ziyade casus olarak gelmesini bekliyorum"
Harvey bayanlara dedi.  "Yerliler genel bir şey olarak
eşleri ve çocukları; Ama görüyorsunuz, bunların hepsi erkek.  Gözlemledim
aynı zamanda tüfek yığını yığınını da inceledikleri gibi
Savunma araçlarımızı hesaplamak.  Gelecekte, sadece bir
Sığırlara bakıp herhangi bir yağmacıdan uzak durmalı birkaç adam, ben
Her gece altı tane nöbet tutacak; sırasında iki kez rahatlatılacaklar
gece ve avcılardan biri her saatin sorumlu olacak,-
Sorun belirtileri var, kendimiz sırayla alacağız. "

O gece iki veya üç kez nöbetçiler yakınlardaki hareketli nesneleri algıladı
kamp ve meydan okudu; Her durumda nesneler bir kerede kayboldu;
Sırtlan ya da sürünen erkekler olup olmadıkları fark edilemezdi. Ertesi gün duruşta çok daha fazla sayıda yerli geldi ve
Tatmin edici miktarda ticaret yapıldı.  Ancak tavırları
küstah ve zorbalık ve bazıları mallarıyla birlikte gitti,
sunulan borsayı kabul etmeyi reddetmek.  Kamptan ayrıldıktan sonra
Birkaç küçük makale kaçırıldı.

Ertesi gün oyunda bol miktarda geçtiler ve Bay
Harvey, erkeklerin ve üç avcının dışarı çıkıp öldürebileceğini söyledi
biraz taze et; Ama Dick ve Tom'u, onların yanmalarına izin vermemeleri konusunda uyardı.
onları avcılardan uzaklaştırmak için kovalamaca, ama
birlikte mümkün.  Olabildiğince çok hayvanı öldürdüklerinde
Atlarına ve avcılarının omuzlarına taşındılar, geri döneceklerdi
bir kerede.

Tom, kazasından bu yana ilk kez avlanıyordu;
Kemiklerinin hepsi iyi ve biraz sertliğin ötesine geçti
Acı tekrar kendisiydi.

"Seninle tekrar dışarı çıktığım için mutluyum, Dick," dedi; "olmuştur
Karavanın kenarında koşarak çok yavaş çalışma. "

Her zamanki gibi aldıkları üç avcıya ek olarak, onlarla bir yerli,
atları tutmak ve sapmak ve takip etmek gerekirse
oyun, onu kovalamak ve eyerlerden çekmek yerine
Bu zamana kadar erkeklerin verimli olduğu egzersiz.  Daha fazlasını buldular
oyuna çıkmanın beklediğinden daha zorluk ve
Avcılar, hayvanların kovalanmış olması gerektiğini veya
birkaç saat içinde rahatsız.  Buna göre dört ya da beşe gitmeleri gerekiyordu
bir atış yapmadan önce ovanın milleri; Ama sonunda onlar
Bir vadide bir sürü beslemesi gördüm.  Deneyimden sonra bunu yapmışlardı
At sırtında geyiklere yaklaşmaya çalışmanın boşluğu sabahı,
Avcıların bir devre yapması gerektiğini belirlediler ve aşağı inerler
Farklı noktalardan sürünün üzerine.  Tom ve Dick'de kalacaklardı
Brow nerede duruyorlardı, dışarıda olmak için iyi saklanıyorlar
Vadiden görme, ilk silahın raporunu duyuncaya kadar,
Montaj ve geyiği geri almak için çaba sarf ederken
diğerlerinin üzerine.  Avcılar daha sonra başladı-jumbo ve karartma gidiyor
Sağ, Tony ve diğeri solda.

Bir saatlik yürüyüşten sonra noktalarda yerlerine ulaştılar
Tom ve Dick ile tam bir daire oluşturan birbirinden eşit uzaklıkta
geyik etrafında.  Her ne kadar birbirlerini görünmesini sağladılar, ancak
İçi boş sürüden gizlenir.  Her biri istasyonunu kazandığında
uzanırlar ve geyiklere doğru sürünmeye başladılar ve
Sürüden 150 metre içinde, ikincisi sessizce otlamaya devam etti.  Daha sonra
Eski bir kova kısa, keskin bir ağladı ve yere şiddetle vurdu
toynaklarıyla; Diğerleri beslenmeyi bıraktı ve ürkütücü
Gözler rüzgara doğru ve dört adam olduğunda bir vücutta patlayacaktı
Neredeyse aynı anda ateşlendi ve birçok geyik düştüğü için.  Gerisi dart
Tom ve Dick'in gönderildiği yönde tam hızda kapalı,
Onlara açık olan tek taraf.  Bir an sonra Tom ve Dick
Kaşta at sırtında ortaya çıktı ve sürüye doğru patladı;
Bunlar, taze bir düşmanın görünüşünde endişe duydu, ikiye girdi
bedenler, sağ ve sol saçılma, her iki bayana da bir fırsat verir
iyi atış.  Her ikisi de izlerini düşürmeyi başardı.  O zaman onlar
Söküldü ve atlarını yerlilere vermek avcılara katıldı.
Altı geyik takmışlardı ve avcılar bir kerede ilerlediler
onları yıkıyor; Biri eyerlerin her birinin arkasına asılacaktı ve
Diğerleri avcılar ve yerli tarafından taşınacaktı.

O kadar nişanlanırken bir bağırışla ürküttüler ve
Yerli onlara doğru koşuyor, atlara liderlik ediyor ve jesticing
çılgınca.

"Biz saldırıya uğradık," dedi Blacking ve neredeyse aynı anda üç ya da
Aralarında dört ok düştü. Ölü geyiği bir noktada topladılar ve bir
grup; etrafına baktılar, alçak taç taçlandıran çok sayıda yerli gördüler
Tepeler onları etrafında ve geyikleri takip ederken gördü
Kendileri yerliler tarafından takip edilmişlerdi.  Bir an olmadan
Tereddüt avcıları geyik bedenlerini bir daire içinde attı;
iki atı ele geçirerek onları geyiklerin yanına attılar,
taşındıkları ekstremitelerle birlikte hareket edemediler;
Sonra altı adam kendilerini daireye attı.

Bütün bunlar birkaç dakika içinde yapılmıştı.  Oklar düşüyordu
aralarında hızlı, ama hiçbiri vurulmamıştı ve hazırlanmaz
Tamamlandıkları için düşmana sabit bir ateş açtılar.  İle
Atlarla ortaya çıkan adam hariç hepsi iyiydi
Çekimler ve onların sabit ateşi bir keresinde yerlilerin ilerlemesini kontrol etti,
Kimin muzaffer bağırması durdu, insan düştüğü gibi ve onlar
rakiplerinin örneğini hızlı bir şekilde izledi ve atarak
kendileri çimlerin üzerinde, oklarıyla ateş tuttu
Avcıların yedi ya da seksen yarda dairesi.

Ancak yavaş yavaş ateşleri sona erdi, çünkü yaylarını kullanmak için
başlarını çimlerin üstünde göstermek zorunda ve ne zaman bunu yaptığında
Bir tüfeğin keskin çatlaması duyuldu; Ve sık sık mermiler doğru uçtu
Amaçlarına göre, yerliler yakında kendilerini maruz bırakmanın chary büyüdüler.

"Şimdi ne yapacaklar?"  Diye sordu Dick, ateş bıraktıkça.

"Korkaklar," dedi Jumbo aşağılayıcı bir şekilde.  "Zulus olsaydı,
veya Svaziler veya Matabele, üzerimize koşarlardı ve bitirirlerdi
hemen. "

"Şey, olmadıklarına çok sevindim," dedi Dick; "Ama ne olacak
Tamamlandı?"

"Gece bekleyecekler," diye cevapladı Tony; "O zaman göremediğimizde
Onlar, yaklaşacak ve şarj edecekler. "

"Bu durumda," dedi Dick, "en iyi şey bizim için bir
Vücut ve onlardan yolumuza savaşın ve kamp yap. "

Jumbo başını salladı.

"Şimdi sessizler çünkü bizi güvende tuttuklarını düşünüyorlar; eğer almaya çalışırsak
Uzakta, üzerimize acele ediyorlar; Birçok çekim yapıyoruz, ama hepimiz öldürülüyoruz. "

"O zaman," dedi Dick, "en iyi şey atıma atlamak benim için olacak
Ve doğrudan onların içinden geçin; Hayatta kalırsam, yapacağım
Karavan ve Bay Harvey ve gerisini yardımınıza geri getir. "

"İyi değil," dedi Blacking; "Atın oklarla dolu olacak
kaçmadan önce; Öldü; Seni öldürüyorlar.  Ben gidiyorum. "

"Ama benim için benim için de tehlikeli olurdu, karartma."

"Hayır," dedi avcı; "Doğrudan ata binmek için ayağa kalkarlar.
Sen ve ateş etmeye hazırlanın; At onlara ulaşmadan öldü.  BEN
Çimlerin içinden geçecek; Onlara ulaşana kadar beni görmeyecekler--
Belki de hiç görmeden geçiyorum; Değilse, atlıyorum
ani ve koşmak; Hepsi şaşırdı, düz bir ateş yok; bir kez satır
Beni asla yakalamıyorlar. "

Jumbo ve Tony bir homurdandı ve dick ile daha iyi değil
Plan önerilebilir, genç avcıya muhalefet sunulmaz
görevi üstlenmek.

Silahını ve mühimmatını arkasında bırakarak, siyahı bir anda
Geyik karkasları arasında sürünerek, yolunu açarak
Bir yılan, midesinde mükemmel bir şekilde düz ve yakında sadece çok
Yaklaşık iki feet yüksekliğinde olan çimlerin hafif hareketi
ilerlemesini takip edebilir.  Ama bunu uzun süre yapamadı, bir ok
Kafasına yakın fısıldamak, kendini maruz bıraktığı konusunda uyardı ve
Stag'ın arkasına uzandı ve yoğun bir hevesle dinledi
Karartma keşfedildiğinde ortaya çıkacak olan çığlık.

Uzun bir süre gibiydi, çok yavaş ve temkinli siyahın ilerlemesiydi.  -Den
Son olarak ani bir bağırdı ve küçük parti, elbette
Saldırganlarının dikkati şu an yönlendirilecek, yükseltilecekti
Sığınaktan başları ve dışarı baktı. Kararın sınırını gördüler
yamaçta tam hızda; Bir dizi yerliler ayaklarına yayılmıştı,
ve oklarını kaçak yönünde deşarj ediyorlardı,
Hızlı sınırlarla koşarken, kararsız ve yönlendirmek için zikzak
amaç.  Bir ok onu yana vurdu; Onu kırdığını gördüler
Tüy başı, yaranın içinden çekin ve bir
Uçuşunda moment duraklama.

"Bu ciddi bir yara mı?"  Diye sordu Tom hevesle.

Jumbo başını salladı.

"Onu öldürmeyin," dedi; "Cilt çok yakın."

Bu zamana kadar Blacking'in takipçileri yaylarını atmışlardı
omuzlar ve kavrama assegais peşinde olmuştu.

"Onu yakalamıyorlar," dedi Tony güvenle; "Akıllı adamı karartma; o
Çok hızlı koş; Arkasında yakın kalmalarına izin verin; Onu yakaladıklarını düşünüyorlar
Ve kampa kadar koşmaya devam edin.  Buradaki insanlar izliyor, tink değil
bize saldır; Sonra Oders'ın geri dönmesini tekrar beklerler; Dem'in yarısı
Gitti, pek çok kişi öldürüldü, şimdi bize saldırmaktan hoşlanmıyorlar. "

"Ne diyorsun, Tony?-Kalk ve bir bedende yavaşça takip edelim mi?"

"Bu iyi bir plan olurdu," dedi Tony, "Eğer daha fazla siyah adam gelmezse;
Ama diğerleri gelip Dem'e katılırsa, Dey bize sade bir şekilde saldırırsa, yok
Stags arkasında uzanmak için.  Dey Sert Mücadele 'Sebep Bilirler Bilirler
Kaçtı ve bu yardım geldi; Kötü bir ilişki kurun; Burada dursan iyi olur. "

Şu anda yerlilerin iki veya üçünün geri döndüğü görüldü
Kaş, arayıştan vazgeçtikten sonra.  Dick'in tüfeği iyi biriydi ve
Kaş 400 metreden fazla değildi; Sabit bir amaç aldı ve kovdu,
Ve yerlilerden biri düştü.  Bir şaşkınlık bağırdı
diğerleri ve kendilerini anında çimlere attılar.  Bu,
Ancak, onları altta barınacak kadar uzun olmasına rağmen, daha kısaydı
ve yamaçta scantier.  Eğimli pozisyon da dick'i etkinleştirdi
Onları gör ve tekrar ateş etti.  Topun nereye çarptığını göremedi,
ancak iki yerliye yakın olmalı, çünkü bunlar sıçradı.
ayaklar ve tekrar kaşın üzerinde tekrar sınırlı.

Tom, "Bu senin başkent senin bir atıştı, Dick," dedi.  "Bir sonraki deneyeceğim
zaman.  Tüfeklerimiz bu kadar kolay taşıyacak, ancak
Avcılar yapmayacak.  Bu arkadaşlardan herhangi birini yapabiliyorsak ama önlemek
Kararttıktan sonra aşağı inerek ve bunlara katıldıktan sonra, biz
yeterince güvenlidirler, çünkü varsa acele etmeye cesaret edemezlerse
Yaklaşık altmışı, yarısı olmadığında şimdi denemeyecekler
sayı."

Bir saat sonra on veya on iki yerli olan bir parti tekrar ortaya çıktı
kaş.  Dick ve Tom bir kerede ateş etti.  Onlardan biri düştü ve gerisi
yine kaşın arkasında emekli oldu, aşağıdakilere bir şeyler bağırdı,
Tony bir kerede, karartmanın kaçtığını tercüme etti.  Haber, ekledi
Yoldaşlarının düşüşünün yükseklik üzerindeki etkisi,
Aşağıdaki yerliler ve bir ya da iki yamaç çaldığı görülecekti.

Dick ve Tom uyanıktı ve yerlilerden biri
kırık bacak; Bu, aşağıdaki partinin huzursuzluğunu tamamladı.  Sürünen
Ölümcül tüfeklerden yamaçların dibine kadar, aniden
yükseldi ve sınırladı.  Kuşatılmış olanlar tarafından genel bir voleybolu kovuldu
parti ve iki yerli daha düştü; Gerisi yamaçtan çıktı, ikisi
onları yaralı yoldaşlarını kaldırma ve gerçekleştirme yolunda.

"Şimdi hepimiz," dedi Jumbo; "Deey artık bize saldırmadı;
Uzaklaşmamız durumunda yeterli dey bekler ve çimlerde pusuya yatar; Ama biz
Bunu yapmayın; Karavan gelene kadar burada sessizce oturuyoruz. "

"Sizce Bay Harvey tüm karavanı getirecek mi?"

"Dat yaptığınız için," dedi Jumbo.  "Korumak için partiden ayrılamıyor
vagonlar ve buraya bize parti göndermek; Karavanı baştan beri getirdi
birlikte.  Eğer saldırırsa Laager yapar; Ama ben tink dey saldırısı yok.
Küçük partiyi kesmeye hazır insanlar; Şef denemiyor
sorumlu, ama halkı karavanlara saldırırsa farklı bir şey. "

Saatler yavaş geçti; Alttaki ısı, güneş gibi, neredeyse
Tepesi, ışınlarını içine döktü, çok harikaydı.  Saatler gibi
Sıcaktan geçti daha az baskıcı oldu, ama yoğun oldu
Oğlanların Bay Harvey'in aniden kaşlarda göründüğünü gördükleri zevk ve
At bakışlarını vadiye kontrol etmek.

Ayaklarına sıçradılar ve Bay tarafından cevaplanan bir bağırış yaptılar.
Harvey.

"Hala seni mi yuvarlıyorlar?" diye bağırdı.

"Hayır; hepsi gitti," diye yanıtladı Dick; ve Bay Harvey bir kerede biner
aşağı.

Onlara ulaştığında avcılar bacaklarını serbest bırakmıştı
atlar ve bunlar ayağa kalktı.

"Bana güzel bir korku verdin," dedi Bay Harvey, yukarı doğru ilerlerken.

"Kendimiz oldukça iyi bir korku yaşadık," diye yanıtladı Dick.  "Olsaydı
Seni almak için çok fazla karartma yapmak için değil
Haberler, gün ışığını görmemiz gerektiğini sanmıyorum.  O çok incindi
Sayın?"

"Kötü bir yarası var," diye yanıtladı Bay Harvey.  "Bir ok gitti
kaburgaları arasında.  Bize ulaştığında kan kaybından düştü,
Ve daha ileri gitmiş olsaydık, o geçerdi.  Onlar
İçeri girdiğinde topuklarına yakın. Neyse ki karavanı durdurdum
Başladıktan kısa bir süre sonra; Sürülerin yolunu yaptığını gördüğümde bunu düşündüm
Bize katılana kadar beklemek daha iyi.  Bunu iyi yaptım; Fark ettik
Ona birkaç mil uzakta ve onu gördüğümüzde dışarı çıktım
Altı adamla ve onunla karavandan yarım mil uzakta tanıştı.  O sadece vardı
Bize ne olduğunu söylemek için güç kaldı.  Sonra geri döndük
karavan ve size doğru taşındı.  Yavaş bir şekilde gelmek zorunda kaldık, çünkü
Ovalarda çok sayıda yerli var ve iki kez baktılar
O kadar tehdit edici ki, Laager ve Onları birkaç uzaktan tedavi etmek zorunda kaldım
çekimler.  Açıkçası tüfeğimin menzilini sevmediler ve bu yüzden var
Hadi ciddi bir kavga olmadan.  Ben büyük bir korku yaşadım
senin hakkında; Ama karartma, bayılmasından kurtulduğunda bana şunu söyledi
Bir süre güvende olduğunuzu düşündü, partiin neredeyse yarısı vardı
Saldırıyordum onu ​​takip etmişsin ve zaten öldürmüştü
Birçoğu gece vakti önce saldırmaya girişimde bulunmayacaklarını düşündü.
Şimdi, aynı anda vagonlara gelmiş olsan iyi olur; Bana hepsini söyleyebilirsin
daha sonra bunun hakkında. "

Böyle yararlı barınak oluşturan geyik şimdi kaldırıldı ve
Bir saatin çeyreği parti taciz olmadan vagonlara ulaştı.  A
Dikkatli saat bütün gece tutuldu, ancak alarm verilmedi.

Sabah Bay Harvey, bayanlar ve avcılarla aşağı indi.
vadi.  Bunun dışında burada ve derin kan lekeleri vardı, işaret yok
Çatışmanın kaldığı yerliler
Gecenin seyri.  Avcılar, zemini inceledikten sonra,
vurulanlar da dahil olmak üzere düşmanın on beşinin düştüğünü ilan etti
yamaçlar.  Yolculuk şimdi yeniden başlatıldı.

Bir sonraki duruşta yerliler her zamanki gibi ticarete geldi ve ne zaman
Sorgulanan avcılara yapılan saldırının tüm cehaletini sorguladı.

Üç gün sonra, daha fazla macera olmadan, Kraal'a vardılar
baş şefin.  Büyük bir köydü ve çok sayıda
Sığır mahallede otlatıyordu.  Yerlilerin somut
görünüş, ancak aktif bir düşmanlık göstermedi.  Bay Harvey onu kurdu
Bir laager'de köyün birkaç yüz metre dışında vagonlar ve sonra
Çocukların eşlik ettiği, şefin meskenine geçti.  Onlar vardı
bir zamanlar onun varlığına yürütüldü.  Bir kulübeye oturmuştu
Form, onu çevreleyenlerden çok daha büyük.  Beyaz adamlar
Yerel yapılarda olduğu gibi kapının içinden sürünerek
Üç metreden fazla yüksekliğinde, ilk başta göremediler, bu yüzden karanlık
iç.  Şef, olağan karşılama sözlerini söyledi.

"Şefi, şefim var," dedi Bay Harvey, "bazılarına karşı
senin halkınız.  İki arkadaşım ve bazı takipçilerime saldırdılar.
avcılık. Neyse ki, bazılarının kaybı ile püskürtüldüler
numaralarının on beşi, ancak bu onlara saldırıyı herhangi bir
daha az affedilemez. "

"Bu kötü," dedi şef; "Arkadaşım, beyaz tüccar nasıl
Onların benim adamlarım olduklarını biliyor musun? "

Harvey, "Her neyse sizin bölgenizin içindeydiler," dedi.  "Üstaydı
Matabele'den ayrıldıktan sonraki üçüncü gün. "

"Matabele partisi olmalı," dedi şef; "Sık sık
Sığır çalmak için topraklarıma gelin; Onlar kötü adamlar-benim insanlar
Çok iyi."

"Onların sizin insanlar olduklarını kanıtlayamıyorum," dedi Bay Harvey, "Ne olursa olsun
düşünebilir; Ama sizi uyarıyorum şef, eğer herhangi bir tekrar varsa
Saldırı Ülkenizdeyken burada daha fazla tüccar olmayacak.
Bize saldıranlar kendimizi savunabileceğimizi öğrendiler ve
Ölüm yapma olasılıklarının daha yüksek olduğunu, girişimden vazgeçmekten daha muhtemeldir. "

Bölüm on dört.

Bir defile içinde hapsolmuş.

"İşler hakkında ne düşünüyorsun?"  Dick, Bay Harvey'e ayrıldığını sordu
Şefin kulübesi, vagonlarına geri döndüler.

"Şimdilik tamamen güvende olduğumuzu düşünüyorum; şef
Biz onun köyündeyken bize saldırmak için girişim.  İlk olarak
tüm ticarete bir son verecekti ve ikincisinde olduğumuz kadar
Sınır, güvende hissetmezdi.
köy.  Dışarı çıkacak bir düzine beyaz adam olan yeterince iyi biliyor
Böyle bir tapunun intikamını almak için, birkaç vagon yükü ile sunmak için
komşuları yardımları için ödeme olarak, o ve kabilesi
imha edildi.  Bir zamanlar tekrar yola çıktığımızda dikkat etmeliyiz.  .
Kabile arasında sürdürdükleri kayıpta hissetmek çok olmalı
Acı, bize tüm dış sergilerini bize bastırabilseler de,
Ve eğer bize toprakları arasındaki çizgide olduğumuz gibi bize saldırırlarsa
Komşuları tüm bilgileri inkar edebilirler.  Ancak onlar
bizi uykuda tutmayacak. "

Tom, "Adamların Laager'e vagonları koyduğunu görüyorum," dedi.

"Evet, onlara bunu yapmalarını söyledim," diye yanıtladı Bay Harvey; "Bu gelenek
Her zaman Limpopo'nun kuzeyinde seyahat eden tüccarlarla ve bu nedenle
iyi niyetlerinden şüphe duyulmasının bir işareti olarak alınmaz.  Adil bir dizin
Bizim için onların eğilimleri ticaret miktarı olacaktır.  Eğer getirirlerse
malları özgürce, sabit bir niyet olmadığını varsayabiliriz.
bize saldırıyor; çünkü mallarımızı ele geçirmeye kararlıysa,
ticaret yapacak makaleler, onlarla ayrılmayı umursamayacak, ne zaman
Hiçbir şey için mallarımızdan bir pay almayı umuyoruz. "

Ertesi sabah Bay Harvey, birkaç malını yaydı, ama neredeyse hiç
Yerlilerin herhangi biri takas makaleleri ile öne çıktı.  İçinde
Öğleden sonra Bay Harvey şefe geçti.

"Nasıl," diye sordu, "
satış?  Geçtiğim kabileler arasında çok şey yaptım
ticaret; İyi pazarlıklar yaptığımı görüyorlar-insanlar hiçbir şey getirmiyor.
Beyaz adamlarla ticaret yapmak istemiyorlarsa, öyle söylemelerine izin verin ve ben
Kardeşlerime, vagonlarını bu kadar getirmenin faydası olmadığını söyleyeceğim
uzak."

"Halkım çok fakir," dedi şef; "Savaştılar
komşuları ve devekuşu avlamak veya alacak vakti yoktu
deriler. "

"Her zaman savaşamazlar," diye tekrarladı Bay Harvey;
"Kürk ve deriler almış olmalılar-dilekleri olmadığı açık
ticaret için.  Yarın sabah yoluma çıkacağım; Başka birçok var
Beyaz tüccarın gelmesinden memnun olacak kabileler. "

Bay Harvey'in vagonlara döndükten sonra, emirlerin olduğu açıktı.
birkaç parsel için bazı ticaretin yapılması gerektiği söylendi.
Düşük türden devekuşu tüyleri ve derileri getirildi. Olduğu gibi
Bununla birlikte, gündüz kırmasında gerçek bir ticaret yapılmayacağının açıktır.
Öküzler ilan edildi ve karavan yolculuğuna devam etti.

Önümüzdeki iki gün boyunca parça açık bir ülkede yatıyordu ve işaret yok
tacizle karşılandı. "Şimdi geliyoruz," dedi Bay Harvey, "
seyahat.  Son iki gündür önümüzde gördüğümüz tepeler
çaprazlanmalı.  Yarın alt yamaçlara yükseliyoruz,
tolere edilebilir kolay; Ama ertesi gün çok vahşi bir
Gorge.  Bir derenin yatağı olan yol hızla monte edilir; ama
Ravine yaklaşık on mil uzunluğundadır.  Bir kez kafasına yakınız
Üzerinde geçmemiz gereken omuzun en yüksek noktası ve
Diğer taraftaki iniş nispeten kolaydır.  Bundan kaçınabilirsem
Spot, bunu yapardım; Ama vagonların yapabileceği başka bir yol bilmiyorum
Her iki şekilde de çok uzun bir mesafe aralığını geçin; Bu tek
Her zaman tüccarlar tarafından kullanılır.  Islak mevsimde tamamen geçilmez,
Bazı yerlerde dağ geçidi on beş yarda daralır,
her iki tarafta ve bu noktalarda dik kayalıklar nehir
Selde yirmi veya otuz feet derinliğinde acele eder.  Bir kenara koyma bile
Saldırı tehlikesi içinden geçme tehlikesi, eğer ben memnuniyetle kaçınırdım
Hava kırılabilir; Zaten bazı duşlarımız vardı
ve ağır fırtına ve muazzam bir yağmur düşüşü olabilir
gün."

Ertesi gün yolculuk zor bir yolculuktu; Zemin pürüzlü ve
Kırık ve yolun yattığı vadi sık sık kalın
suyun içinde bulunduğu kuvveti gösteren kayalar ile saçılmış
Taşkın zamanı, şimdi boş yatağının üzerine koştu.

Uzun bir günlük işten sonra karavan gece boyunca durdu
Vadinin vadiye daraldığı yer.

"Günümüzde oldukça zor bir gün çalışması oldu!"  Tom dedi.

"Gördüğünüz gibi yarın için bir şey değil," diye yanıtladı Harvey.
"Tüccarlar bu defile'yi her yerde en zor pasaj olarak görüyor
Güney Afrika ve başka kötü bitler de var.  Birçok durumda
Vagonları boşaltmamız gerekecek ve hepsi olacak
Bir çift takım onları boş çekmek için yapabilir.  Bazen elbette
Defile diğerlerinden daha kolaydır; çok fazla eylemine bağlı
son sel.  Bazı yıllarda kayalar ve kayalar sıkıştı
Delroste'nin kesinlikle olduğu dar kısımlarda kalın
geçilmez; Ertesi yıl, belki de tıkanma süpürüldü
uzakta veya bir dereceye kadar kayalar arasındaki boşluklar tarafından
Küçük taşlar ve kumla dolduruluyor.  Bu sezon nasıl
Bilmiyorum; Gittiğimiz zamana kadar hiçbir tüccarın geçmediğini duymamıştım
Bu yol boyunca.  Bundan bir günlük yolculuk olarak konuştum, ama sadece
şimdiye kadar olduğu en uygun koşullar altında
O zaman başarıldı ve bazen tüccarlar üç veya dört yaşında
Geçiş günleri. "

Doğrudan karavan karartmayı durdurdu ve Jumbo
Defile; zaten alacakaranlık büyüyordu ve sadece iki tane alabildiler
o kadar karanlık olmadan kilometrelerce yukarı çıkabilecekler ki hayır
daha öte.  Defile'nin ilk kısmının olduğunu söyleyerek geri döndüler.
genellikle en zor olanlardan biri olan kötü durumdaydı;
Birçok muazzam kayalar dibinde yatıyordu; Ama bu
Bazı yerlerde vagonlar
boşaltılmalı.

Daybreak'te öküzler ilan edildi ve çeyrek saat içinde
Önde gelen Waggon Gorge girişine yaklaştı; kesilmiş görünüyordu
200 feet yüksekliğinde dik bir uçurumdan
nehir çıkarıldı, sadece dar bir çatlak kira biraz konvülsiyon ile
doğanın.

"Saldırıya uğramak için korkutucu bir yer olurdu," dedi Dick ve birkaç
Yukarıda kayaları olan erkekler bizi yok edebilir. "

"Evet," dedi Bay Harvey; "Ama orada görüyor musun?"

Dick yukarı baktı ve pasajın bir tarafında bazı küçük figürler gördü. "Üç avcı ve on adamlarımızın tüfekleri orada;
Üç saat önce başladı, gitmeleri gerektiği gibi Jumbo, beş
bir noktaya ulaşmadan önce uçurumun yüzü boyunca kilometrelerce
dağ geçidinin kenarını kazanmak için bir yükseliş yapabilir.  Yapacaklar
Bizimle paralel tutun ve ateşleri her iki tarafı da temizler; BT
bu tür bir önlem almak olağan değil, ancak saldırımızdan sonra
Geçen günün ve şefin ve halkının tutumu, biz
Çok temkinli olamaz.  İlk üç milden geçtikten sonra
Defile, dağ geçidi yüz metre genişliğinde bir vadiye genişler; Burada
Aşağı inip bize katılacaklar.  Benzer iki vadi daha var
Birincisi, geçilecek, ama orada çok vahşi ve
Kırık
yükseklikler ve yerlilerin bile bir nokta bulup bulamayacağından şüpheliyim
bize saldırır. "

Şimdi dağ geçidine oldukça girmişlerdi.  Otuz veya kırk metre yukarıda
Duvarlar pürüzsüz ve kış sellerinin eylemiyle cilalanmıştı;
Yukarıda, pürüzlü kayalar yolu aştı ve bazı noktalarda uçurumlar
Neredeyse tepe ile karşılaştı.  Şimdi neredeyse geniş gün ışığı olmasına rağmen,
Bu vadinin derinlikleri ışık loş ve belirsizdi.

İlk başta çocuklar olay yerinde şaşkındı, ama dikkatleri
Yakında geçişin zorluklarını çağırdı.  Derenin yatağı
her boyutta kayalarla kaplı; Bazen harika kayalar, kadar büyük
İyi boyutlu yazlık, neredeyse tamamen engelledi ve yapardı
Bu yüzden tamamen küçük kayalar etrafında yamaçlar oluşturmamıştı
Her iki taraf da.  Ravine'in derinlikleri yankılandı ve yeniden delendi,
Gök gürültüsü gibi gürültü, sürücünün bağırması ve kırbaç çatlağı,
öküz mücadele ederken.  Waggons çarptı ve üzerinde uzadı
taşlar; Yerliler ve Beyazlar en çok çalıştılar, temizleyerek
Waggons için gereken pistten mümkün olduğunca bloklar.
Dört veya altı birlikte uzun ahşap kollarla silahlanmış ağırlığı ödüllendirdi
kayalar, ya da bunlar güçleriyle hareket edemeyecek kadar büyük olduğunda,
Ve başka bir yol seçilemediğinde, bir dizi daha küçük yığılmış
Bloklar, tekerleklerin seyahat edebileceği bir tür yükseliş yapmak için.
Waggons hareket etti ama her seferinde bir tane, bütünün birleşik çabaları
Parti, geçinmelerini sağlamak için gereklidir.  Lider
Waggon yüzlerce yarda ilerlemişti, bir sonraki ardıllıkta
Altı vagon tekrar sıraya girene kadar yetiştirilecek; Daha sonra
Tüm eller ileriye doğru çalışmaya başlayacak ve bir başkası için yolu hazırlayacak
Yüz metre.

Ancak iki yerde, yolu temizlemek için hiçbir çaba gösterilmedi; bloklar
Öyle pürüzlü kitlelerde yükseldi ki,
Oxen onları çekecek,-gerçekten de en büyük zorluktaydı
Birer tek tek geçtiklerinde; Sonra mücadeleler
Kayanın tepesinden aşağıdaki vagonlara bağlandı-ipler ve bloklar
Genellikle bu tür acil durumlar için gezginler tarafından taşınıyor,-öküz
halatların uçlarına sabitlendi ve satın alma ile bu şekilde elde edildi
Vagonlar, engellerin üzerinde tek tek bedensel sürüklendi.

Öğleden sonra geç saatlere kadar parti güvenli bir şekilde geçmedi
Defile aracılığıyla ve ötesindeki vadiye ulaştı, erkekler ve hayvanlar giyildi
Gittikleri çabalarla.

Gün heyecansız geçmemişti, çünkü
Yolculuğun en zor noktası tüfeklerin çatlağı duyuldu
Çok tepeden ve yarım saat boyunca orada sabit bir yangın tutuldu.
Aşağıda olanlar elbette oradan geçenleri tamamen bilmiyordu,
Ve bir süredir kayda değer bir endişe yaşadılar; Korumaları için
Yukarıda aşırı güçlenmişti, Rocks Cast tarafından yok olmalılar
düşmanları tarafından aşağı. Yarım saatin sonunda ateş bıraktı; Ama onlar kadar değildi
Gece için kamp kurdu Vadi öğrendikleri geçitin ötesinde
Onlara oraya katılan avcılardan, ne oldu.  Vardı,
Jumbo, üç veya dört yüz yerli açıkladı, ama neyse ki bunlar
geçitin karşı tarafından yaklaştı; Sonuç olarak küçük
Savunucular partisi saldırı tehlikesi yoktu.  Düşman olmuştu
ilk ateş açtıklarında rahatsız ettiler, ancak daha sonra ileriye doğru bastırdılar
Ravine'in kenarına ulaşmak için.  Savunucuların üstün silahları
Ancak onları kontrol etmiş ve hiçbir olasılık olmadığını bulmak
Küçük grupla kapanmaya geliyorlardı, kaybettikten sonra vardı
Numaralarının birçoğu, girişimi terk etti ve geri düştü.

Gecikmeden kısa bir süre sonra ağır bir çarpma sesiyle ürküttüler ve
Vadinin kenarlarından aşağı doğru büyük kayalar geldi.  Sığır ve
Vagonlar bir kerede su yolunun merkezine taşındı ve burada
Güvendeydiler, Vadinin dibine çok kalındı.
harika kayalar, kayaların olduğu güç gibi muazzam
Yukarıda gevşeyen sınırlandırıldı, bunlar ya tutuklandı ya da
Merkeze ulaşmadan önce engeller tarafından parçalara ayrıldı
vadinin.

Pozisyonun bu bombardımanına cevap verilmedi.  Düşman
görünmezdi ve konumlarında hiçbir ipucu yoktu.
tepe tarafı.  Kayaların aşağı yuvarlanması devam ettiği sürece
yakın mahallelerde hiçbir saldırının amaçlanmadığından emindi; sonuç olarak,
İhtiyaç olması durumunda onları uyandırmak için dört nöbetçi gönderdikten sonra, geri kalanı
Parti, bulabilecekleri en yumuşak zemin parçalarını seçerek
Taşlar arasında dinlenmek için uzanın.

Ancak bunu yapmadan önce Bay Harvey,
avcılar.  Bir sonraki dar dağ geçidinin birkaç kişi tarafından kırıldığını söylediler
içine giren benzer karakterin yanal defiles ve
Bu nedenle üstte tutmak oldukça imkansız olurdu; ikisinden biri
Düşmanın görev alabileceği ve saldırıya uğrayabileceği herhangi bir puan vardı
Yukarıdan bilmiyorlardı.

O zaman, istikrarlı bir şekilde zorlamaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Sabah yollarına devam ettiler.  Önceki gün hafif bir duş
Yağmur düşmüştü, ancak bu özellikle artırmak için yetersizdi
Kayalar arasında damlatan akışın suları,
Çoğunlukla görüşten gizlenir.  Avcıların daha ağır olduğu görüşündeydi
Fırtınalar elindeydi ve Bay Harvey inançla onlarla anlaştı.

"Çok kötü bir konumdayız çocuklar," dedi, "ve şimdi keşke ben
güneye dönmüş ve tekrar Limpopo'ya inmiş ve tutmuştu
Bu dağ menzilini geçene kadar bankaları boyunca; demek olurdu
İki aylık kayıp ve biz ulaşacağımız ülke
Bu Defile'den geçmek ticaret için çok iyi bir şey.  Yine de üzgünüm
Şimdi bu planı benimsemediğim için; çünkü yerliler ve
Torrent, konumumuz son derece ciddi bir konumdur; Ancak var
Şimdi itmekten başka bir şey yok.  Üçünden birini geçtik
Gorges ve diğer ikisi bile kötü bir durum olsa bile
Dün geldik, iki günlük emek emek bizi görecek. "

Karavan vadi boyunca hareket ederken, yerlilerin bağırması, yüksek
Yamaçlarda, yüksek sesle ve tehditkar yükseldi.  Tiksinmiş olmalılar
bütün gece nişanlandıkları emeğin
gevşeme ve harekete geçme kayaları, tamamen atıldı
Uzakta, çünkü vagonların ve takımların tamamen
yaralanmamış.

Karavan vadinin tekrar daraldığı noktaya ulaştığında, bir mil
Halç yerinin üstünde, sanki yamaçlara inmeye başladılar.
bir saldırı ve beyazların tüfekleri ve üç avcının tüfekleri
üzerlerine ateş açtı ve tepenin çıplak taraflarındaki kişileri kontrol etti. Ancak birçoğu daha aşağı indi ve vadiye inen
Taşların ve kayaların barınağının altında ve en kısa sürede
Range içinde geldi, yayları ve oklarıyla ateş açıldı.  Bu zamana kadar,
Ancak, vagonlar,
Aşağıdakinden daha az ani ve dik giriş, yakında bir
Tam benzer karakter.

Bir kez barınağının içinde Bay Harvey, üçü ile Dick'i yayınladı
Avcılar ve diğer yerlilerden dördü arkayı savunmak.  Bu bir
Küçük zorluk meselesi.  Ravine'den iki veya üç yüz metre yukarı
Bir önceki gün karşılaşanlara benzer şekilde bariyer karşılaşıldı,
ve vagonların ipler tarafından sürüklenmesi gerekiyordu, bu da bir operasyon aldı
Üç saatten fazla.

Geçit etkilenirken, partisi ile Dick kalmıştı
dağ geçidinin ağzının yakınında ve düşmanla meşguldü
onları bastırdı; Ama son vagon engeli güvenli bir şekilde geçtikten sonra
İstasyonlarını bu noktada aldılar, sahip olabilecekleri
herhangi bir sayıda düşmana karşı.

Karavan yoluna devam etti, erkekler ve hayvanlar
elinden gelenin en iyisi; Ne zaman, kayanın kenarlarının neredeyse kapanacağı bir noktada
Üstlerinde, dar bir gökyüzü çizgisi sadece görünür, büyük bir kaya geldi
ezmek ve sıçramak, muazzam bir şekilde yan yana sınırlamak
kargaşa ve onunla birlikte daha küçük kayalar duşunu indirmek
yolunda yerinden çıkmıştı.  Dağ geçidinin alt kısmı buradaydı
on iki metre genişliğinde ve alışılmadık derecede düz oldu.  Büyük Kaya,
yarım ton ağırlığında olmalı, liderliğin bir tarafına düşmüş
Waggon ve her yöne uçan parçalara dönüştü.
Neyse ki kimse incinmedi, ama bir dehşet çığlığı kırıldı
yerliler.

"Sabit durmak!"  Bay Harvey bağırdı; "İleriye itin; ama her adam ona
İş-ilk koşmaya ve vagonları terk etmeye çalışan ilk
kafadan. "

"Tom, yüzlerce yarda git ve bu mesafeyi önünde tut
Önde gelen vagon.  Geçmeye çalışan herhangi birine bir kerede vur
Sen."

Rock Rock'ı hızlı bir şekilde takip etti; Ancak neyse ki vardı
Sağ taraftaki uçurumda bir şişkinlik, yirmi feet yansıtıp
Dışarı ve bloklar bunu vururken sol tarafa fırlatıldılar
yolun.  Bunu görmek Bay Harvey, vagonları yakın tuttu.
doğru ve birkaç öküz ve üç veya dördü olmasına rağmen
yukarıdan müstakil parçalardan veya
Taşlar düştükçe, hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı.

Karavan geçtikten çok sonra kayalar devam etti
Thunder Down, Bay Harvey'ye yukarıdakilerin göremediğini gösteriyor
geçitin dibinde, ancak füzelerini boşalttıklarını
rastgele.  Kısa bir mesafe daha uzak bir dağ geçidi, sadece bir yarık
Altta yaklaşık beş metre genişliğinde Rock geçti ve Bay Harvey
Bunun ilerlemeyi engelleyeceğine dair kesin olarak tebrik etti
yukarıdaki düşmanlarının ve saldırının herhangi bir noktadan yenilenmesini önlemek
daha uzakta.

Bu noktada, büyük bir kayada bir engel ile karşılandı,
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde, dağ geçidinin en dar kısmında sıkıştı,
Waggons, neredeyse halatlar tarafından boşaltılmalı ve çekilmelidir
dik kaya, öküz bir pasajdan alınır,
Muazzam Emek Erkekler,
Kaya açıları.  Hava karardıktan sonra ulaştılar
dağ geçidinin tekrar bir vadiye dönüştüğü yer
Sadece üç mil mesafe elde etmek için on altı saat.  Fakat,
Hepsi, emeklerinin üçte ikisinin bittiğini tebrik etti,
Ve bu ama bir defile daha aşılmak zorundaydı.

Arka koruma, defilein açılışında kamp kaldı, ancak
Gece kesintisiz geçti, yerliler şüphesiz
Karavanı kayalarla yukarıdan yok edemedi. "Sizce bize geceye saldırma şansı var mı?
Yamaçlar, bu sabah yaptıkları gibi? "Tom sordu Bay Harvey.

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı ikincisi, "sabah göreceğiniz gibi.
Bu vadi sonuna benzemiyor; Kayalar neredeyse yükseliyor
her iki tarafta da dik ve onların
Bunu yapmak isteseler bile aşağı inin. "

Işığın ilk şafağı ile öküz ilan edildi.  Tıpkı onlar gibi
Başlangıç ​​olarak, Dick's Party'nin yerlilerinden biri Bay Harvey'e geldi ve
yerlilerin çok sayıda vadide göründüğünü bildirdi,
ve neredeyse aynı anda kırılan tüfeklerin keskin çatlaması
dışarıda, ifadesini doğruladı.

"Defile tutulmalı," dedi Bay Harvey, "
Sonraki pas.  Son vagon girdiğinde geri göndereceğim ve
Daha sonra bizi takip etmeli ve girişi tutmalıdırlar.  Tom, daha iyisin
Arka koruyucuyu güçlendirmek için dört silahlı yerliyi daha alın.  Söylemek
Dick gelip bana katılacak.  Emekten adil payınız vardı
dün ve elleriniz, kaldırarak ve kaldırarak kesilir
Kayalar, günümüzde çok az şey yapabilirsiniz.  Oldukça iyi
Yerlilerin arkamızda böyle bir kuvvete baskı yaptığını belirtin,
Yapabilecekleri herhangi bir girişimde büyük bir inançları olmadığını gösterir
Dünün kaya atma deneylerini tekrarlamak için günümüzde. "

Daha önce olduğu gibi, defilei incelemek için iki yerli gönderildi ve Bay
Harvey, üst kenarına ulaşıncaya kadar karavanla devam etti.
Vadi, neredeyse yarım mil uzunluğunda.  Tıpkı yaptığı gibi
Yerliler aceleyle defile aşağı indi; Kısa olduğunu bildirdiler
Uzaklık, başka bir engelle karşılaşmışlardı, tam olarak zor
önceki gün vagonları devraldıkları gibi ve
Bu, defile içinde bir açı döndürdüklerinde ve göründüğü gibi,
Bir ok duşu ile selamlandılar ve yerli bir kalabalık gördüler
bariyerin tepesi.  Kendilerini arkaya atmışlardı
ve yerliler ve engeller hakkında iyi bir görüş elde etmişti.
Kırk metre daha uzaktı ve üç ya da dört büyük tarafından oluştu
Birlikte sarsılmış kayalar.  Diğer tarafta küçük kayalar ve
Taşlar, torrent tarafından yığılmış gibi görünüyordu.
kayalar; Ama alt tarafta neredeyse dikti ve onlar
Bir erkeğin tırmanabileceğini sorguladı,-kesinlikle hiçbir geçiş yoktu
öküz.

Bölüm On beş.

Bir dağ-torrent.

İzciler tarafından getirilen haberler çok ciddiydi.  Devam eden yangın
Arka, düşmanın ciddi bir saldırı yaptığını gösterdi.
çeyrek.  Ama Bay Harvey, savaş gücünün olması gerektiğinden korkuyordu.
çok zayıfladı, bu kadar zorlu bir pozisyona saldırmasını sağlamak için
düşmanın önünde işgal ettiği.  Herhangi bir karara varmadan önce
En iyi kursuna gelince, karavanı durdurdu ve kendini ileri sürdü,
İki yerliyle, keşfettikleri pozisyonu incelemek için.

Deliğe dönüşe ulaştığında,
net bir görünüm elde edebileceği bir yere ulaşana kadar kayalar
bariyer; tarif edildiği kadar zorluydu
İzciler tarafından.  Kayaları ölçeklendirmek için aktif bir adama ihtiyaç duyardı
Yukarıdan herhangi bir muhalefet olmadan, zirvede iken yoğun bir gövde
Yerliler kümelenmiş, en az elli numaralandırılmış ve muhtemelen bir
Kuvvetlerinin önemli bir kısmı görüşten gizlendi.

Bay Harvey, Dick'e gelip katılmasını söylemek için yerlilerden birini geri gönderdi
o; Bundan sonra geri dönüp Jumbo'ya teklif verecekti, Bay Harvey olarak
Avcının kurnazlığına büyük güven duydu.

Dick şu anda geldi ve müthiş olandan çok etkilendim
engelin doğası.

"İleri sürünebiliriz," dedi, "Taşlar arasında ve yakında sürüş
Bu arkadaşlar kenardan, ama sadece geride uzanırlar ve
Birer birer birer birer zirveye tırmandıkça kolayca yok edebilirdi. Her biri,
Kalktıkça Assegais ile dolu olacaktı.  Ne düşünüyorsun
Yapıyor efendim? "

"En iyi olanı bilmiyorum, dick. Sana oldukça katılıyorum, bu bir
Fırtınaya muazzam bir konum, ama öte yandan neredeyse
Geri çekilmek için kötü. "

On dakika sonra Jumbo bir koşuya geldi; Tek kelime etmeden attı
Bay Harvey'in yanında ve iki veya üç dakika boyunca
ilerideki engele sessizce baktı; Sonra Bay Harvey'in sürprizine göre
Sırtına döndü ve gözleri açık olarak orada yattı.

"Ne yapıyorsun Jumbo?"

"Oraya bak efendim," dedi yerli, parlak bir noktaya işaret ederek
midesinde bir taç parçasının boyutu.

"Peki, ne?"  Bay Harvey dedi; "Bu bir damla yağmur-var
Bir diğeri şapkama düştü.  Önümüzdeki yer hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ben onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, efendim; o yer, efendim, sonuç yok
yol ya da başka.  Onu duydun efendim? "

Thunder patlaması tepesinde daha yüksek bir kaza konuşurken.  Bay Harvey baktı
şimdi yukarı.  Gökyüzünün görülebilen kısmı mürekkepli siyahtı.
Kaya üzerinde pıhtılaşan bir sesle büyük yağmur damlaları düşüyordu.

"Fırtına Gel, Efendim; Çok Kötü Fırtına. Onun geldiğini görüyorum ve Massa'ya söylüyorum
Tom, `iki veya ağaç saati kavga; Şimdi bir şey gibi görüyorsun
dağ fırtınası.  Ağaç saatlerinde su yirmi feet derinliğinde aşağı iner. ''

"Haklısın, Jumbo. Fırtınanın çok erken başladığı şanslı; biz
Defile'ye çok fazla girmiştik, yakalanmış olmalıydık.  Şimdi hepimiz
yapmak zorunda olmak beklemek.  Geri dön, dick ve her insanı gönder
yangın silahları; Bir kerede bu arkadaşları öne çıkarmalı ve işgal etmeliyiz
dikkatleri.  Bir zamanlar tehlikelerini algılarlarsa,
Burada umutsuz acele ve o zaman bizimle zorlanacak.  Ne zaman
Dövüş-adamları gönderdi, takımların tümünü hareket ettirdiğini görün
Vadide bulabileceğiniz en yüksek zemin parçasına vagonlar.  İzin vermek
Vagonları oradaki paketleyecekleri kadar yakından düzenlerler ve
Hayvanlar onları iyi yuvarlarlar.  Bir sel düşmanımızı yok edecek, ama ben
Bizi de yok etmeyebileceğinden emin değilim.  Şimdi acele et ve söyle
Mümkün olduğunca hızlı koşmak için savaşan adamlar.  Gördüğün zaman
Her şey hazırlık içinde, Tom'a katılın ve geri dönmeye hazır olması için onu uyarın
Sel gelir gelmez vagonlara. "

Dick dağ geçidinden aşağı koştu.  O'ndan çıkarılana kadar değildi
Yağmurun ne kadar muazzam bir şekilde döküldüğünün farkındaydı.  Delil'de
ara sıra bir damla ile sadece hafif bir sis bilincindeydi
Şiddetli yağmur, boşluğa çok fazla giren yağmur damlaları için
Yukarıda dibe indi, neredeyse hepsi yanlara çarptı.
Ancak nispeten açık vadide, yağmur bir
Mükemmel katarakt.  Dick bir kerede tüm dövüş adamlarını öne gönderdi,
ve üç dakika sonra tüfek raporu
düşmanla nişanlandı.

Dick, şimdi on noktayı seçmek için on yerlilerle çalışmaya başladı.
vagonları yerleştirmek için.  Vadinin tabanı çok düzdü ve
Kayalar arasındaki kum, su yüksek olduğunda
örtüldü.  Bununla birlikte, sol tarafta bir yer buldu
iki defiles arasında biraz daha yüksek olan iki defiles arasında
dinlenmek.  Bu noktada geride tepe tarafı biraz daha az yükseldi
başka yerlerden daha ve alttaki yükselişin
Geçmiş dönemlerde gerçekleşen bir kayma ile oluşturulmuştur.  Burada
Waggons iki sırada yan yana düzenlendi, üçün tekerlekleri
İç vagonlar üstlerindeki eğime karşı kapanıyor.  Sığır
yakından toplandı.

Dick daha sonra yüksek ruhlarda bulduğu Tom'a katıldı, avcıların
Zaten ona selin çok yakında rahatlamalarına geleceğini söyledi.
Parti sıcak bir şekilde nişanlandı.  Yaklaşık otuz veya kırk yarda müdahale etti
Aralarında, kayaların arkasına çömelmiş olan düşmanları
okları havaya doğru, böylece neredeyse aşağı indiler
Dikence savunuculara. Bunlardan biri öldürülmüştü ve
üç füzeler tarafından ağır yaralandı; Onlar sadece kendileri yaparken
Sığınağın ötesinde açık bir uzuvda ara sıra bir çekim yapın.
kayalar.

Tom'un kalması için emir almayan Dick, adımlarını kaldırdı
Yukarıdaki partiye vadi.  Yanındaki kayalıklardan
Valley şelaleleri sıçradı ve bir akış akışı zaten
merkezinden aşağı akmaya başlıyor.  Defile'nin yatağı mükemmeldi
Kuru, taşlar yukarıdan ince sis tarafından neredeyse ıslatılır.  Sik
Bay Harvey ve yerlilerin sıcak bir ateş yakalamakla uğraştığını buldu.
Kırk veya elli metre uzaklıkta yatan engelin tepesi
kayalar arasında.  Bir veya iki ölü yerli tepeye gerildi
kaya; Gerisi görülmeyecekti, ama oklar hızlı ıslık çaldı
Başının üstünde, hemen arkasında yattıklarını gösteriyor.

"Yağmur dışarıda muazzam," dedi Dick, Bay Harvey'e katılırken.
"Burada ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız. Su çok hızlı dökülüyor
Vadiye bir dere zaten orada oluşuyor ve yakında olacak
Alt geçişin iki veya üç metre derinliklerinde çalışır.  Acaba olmadığını merak ediyorum
yukarıdan aşağı inmeye başladı. "

"Başladı, dick; bu küçük su ipliklerine bak
taşlar.  Geldiğinde, acele edecek; Bu her zaman böyle
Bu sakızlarla.  Jumbo dinliyor; bir kükreme ile gelecek
gök gürültüsü.  Bana erkeklerin çoğunu geri göndermiş olsam iyi olur
Bir kez, son anı ateşlemeye devam etmek için sadece dört veya beşini tutmak.
Bir tür platformda olan düşmanın fark etmeyeceğini görüyorsun
aşağı inen su.  Ne kadar hızlı yükseldiğini görün; öyle
Ayak bileği derinliği zaten-ve size söylüyorum, zaman zaman koşmamız gerekecek
gelir. "

Jumbo ve diğer iki adam hariç tüm yerliler
geri gönderildi.

"Ateş edecek hiçbir şey görmüyorum," dedi Dick.

"Hayır," diye kabul etti Bay Harvey; "Bu, saf bir mühimmat israfıdır, ancak
Dikkatlerini işgal ediyor.  Henüz nasıl bilinçli olamazlar
Muazzam bir şekilde yağmur yağıyor.  Eğer olsaydı nerede kalmazlardı
Onlar, ama bizim üzerimize acele ederler, ancak büyük risk. "

"Dinlemek!"  Jumbo aniden haykırdı.

Dinlediler ve sıkıcı, ağır, kükreyen bir sesin bilincindeydiler.  Jumbo
Ayaklarına sıçradı.

"Gelmek!" dedi; "Hayatın için koş."

Başladılar ve topuklarına gittiler.  Korkunç bir bağırış duyuldu
Arkalarında ve köşeyi döndüğünde omzunun üzerinden bakarak,
Dick, yerlilerin savunmalarından aşağı indiğini ve hatta sıçradığını gördü
terörlerinde tepeden.  Dick koşarken hızlı, geride kükreme
Rose daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle.

"Çabuk, Dick," diye bağırdı Bay Harvey, "ya da çok geç kalacaksın."

Dick en üst düzeyde acele etti, ama akarsu zaten hızla yükseliyordu,
ve taşların arasında diz derinliğinde koşuyordu.  Tökezleme ve kayma,
ve kendini kayalara karşı kesen Dick mücadele etti.  Kudretli
Roar şimdi onun arkasında yakındı ve ona ağır gibi görünüyordu
Tam hızda antrenman.  Ravine'in ağzına ulaştı; Su
zaten beline kadar.  Bay Harvey ve Jumbo içeri girdiler, onu ele geçirdi.
kollar ve onu dışarı sürükledi.

"Koşmak!" dediler.

Ağızdan elli metre uzakta değildi, dick, etrafa baktığında, gördüklerinde
on beş feet yüksekliğinde güçlü bir su duvarı, ondan sıçrayın,
Vadiye büyük sluice geçit.  O koşmayı bırakmadı
Waggons tarafından toplanan geri kalanı katıldı.

Tom ve partisi zaten oradaydı, çünkü yükselen su yakında
Saldırganlarını tehlikeden uyardı ve yangın aniden durdu.
Zaten vadinin büyük kısmı su ile kaplıydı, aşağı
bir köpük torrent akıyordu.  Burada ve olabilir
Bildiğini bilen çok sayıda karanlık nesne gördü,
Üst defilei savunan Kızılderililer, yapmadan önce yakalandı
Yukarıdan su duvarından ağzına ulaşın. Anında vardı
kayalara ve kayalara karşı cansız kesildi ve
her iki tarafındaki nispeten hareketsiz sulara doğru yaptıkları görülüyor
merkez akışı.

Alt yağın dar girişiyle tekrar geri sürüldü
Vadide hızla yükseldi, sürekli artan bir şiddette olduğu gibi
yukarıdan döküldü.  Orada sağlam, koyu kahverengiye koşuyordu
Dick'in tamamen kırk metre yüksekliğinde olduğuna karar verdiği katarakt.  Bir
İlk patlamasından bir saatin çeyreği zaten ulaşmıştı
küçük knoll üzerinde duranların ayakları
vadi.  Terörle alçaltma ve damgalama gittikçe daha fazla baskı yaptı
Birlikte birlikte.  Genç devekuşları
Waggons, çünkü yükseklikleri başlarını iyi bırakmış olmasına rağmen
Suyun üstünde, muhtemelen bir
Vücutlarının uzun süreli daldırma.

"Bir saatin çeyreğine böyle devam ederse," Bay Harvey
dedi ki, "Waggons olmasa da öküz yıkanacak. Tanrıya şükür, ben
Hepimizin eğime tırmanmayı başarabileceğimizi düşünün.  Jumbo, erkeklere her birine söyle
kendilerini beş veya altı günlük hükümlerle yüklemek.  Bırak yarım düzine
Mühimmat kutularını ve en iyi bezin birçok balyasını alın.  İzin ver
Dinlenme En iyi devekuşu tüylerinin çok fazla demeti olabildiğince alın
taşımak.  Yirmi veya otuz metre yukarı, hepsini yamaçta bırakmalarına izin verin,
Onlar için yer bulabilirler ve sonra tekrar aşağı inerler ve
En iyi mallarla olabildiğince çok seyahat yapın. "

Tüm eller çok çalıştı; inç inç su yükseldi; Bay Harvey, yardım etti
Erkekler ve takımlar tarafından, ipleri birbirine bağladı ve bunlarla
yakından dolu sığırları çevreledi.  Su şimdi daha fazlaydı
bel derinliğinden daha fazla ve hala yükseliyordu; Yakında dışarıdaki sığır
ayaklarından kaldırıldı.  Burada akım yoktu ve yüzdüler
başları önlerinde olanların arkasında; daha yüksek ve
Sığırların tamamı ayakta olana kadar su daha yüksek yükseldi.  -Den
Önce birkaç kişi mücadele etti, ama yakında sessiz kaldılar ve
Kütle birlikte yüzdü, sadece başları suyun üzerinde.

Yamaçtaki mevcut her çıkıntıda paketler ve balyalar yerleştirildi
Her türden ve burada beyazlar ve yerliler durdu,
Tufanın ilerlemesi.  Thunder-Shower,
Su önce geçitten patladı, ama Bay Harvey birkaç saat olduğunu biliyordu
Tufan azalmaya başlamadan önce geçmelidir.

"Suyun neden geldiği kadar hızlı akmaması gerektiğini anlamıyorum,"
Dick dedi.

"Alt defile olup olmadığı sorusu üzerine her şey bağlı, dick
Suyun içinde olduğu ağızdan daha dar bir yer var
Yukarıdan acele ediyor.  Görünüşlere göre bu öyle; çünkü olabilir
Su kaçışı geldiğinden daha hızlı, buradaki göl yükselmeyi bırakacaktı.
Sanırım şimdi su, çıkışın neredeyse bir seviyeye ulaştı
girişe eşittir.  Vagonların tekerleklerini izliyorum ve
Son on dakika boyunca bunun bir inçin üzerine çıktığını düşünmüyorum veya
iki."

"Aşağı inip izleyeceğim," dedi Dick ve o
Su kenarı.

İki dakika sonra bağırdı,-

"Buraya geldiğimden beri hiç yükselmedi!"  Teamsters almıştı
dış vagonlardaki istasyonları ve konuşmaya ve bağırmaya devam etti
öküz, bunları sabırlı ve sessiz olmak için, sanki hayvanlar gibi
söyledikleri her kelimeyi anlayabiliyorlardı.

Üç saat boyunca durumda bir değişiklik yoktu.  O zaman tüm düşündü
su torrentinin yüksekliğinde hafif bir azalma olduğunu
Defile'den dökülüyor ve yarım saat sonra hafif ama farklı
Su seviyesindeki çökme algılanabilir.  Diğerinde
saat bir ayak düşmüştü ve bundan sonra düşme hızlı ve sabitti. Acele Torrent'in neden olduğu derin kükreme ve
Dar defile içinde süpürülen büyük kayalar ve kayalar yavaş yavaş
Ses etti ve yakında bullocks yine ayaklarının üzerinde duruyordu.

Yerliler, selin kalın tortusunu yıkamak için çalışmaya başladı
vagonların zeminde kalmıştı ve akşam vaktinden önce mallar
hepsi yeniden paketlendi.  Ancak son selin birkaç işareti şimdi kaldı
vadi.  Merkezden hala bir dere koştu.  Gövdeler ve
Su onları terk ettiği için ağaçların dalları burada ve orada yatıyordu ve
Yirmi veya otuz yerlinin bedenleri
kayalar.  Bazı yerlerde sığ havuzlar kaldı; diğerlerinde sayfa
Parlak çamur.

"Yerlilerle daha fazla sorun yaşamayacağız," dedi Harvey; "
Bu kabilenin dövüşü neredeyse imha edilmiş olmalı. "

"Sizce aşağıdakilerin yanı sıra yukarıdakilerin yanı sıra yakalandığını düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Harvey; "Su hızıyla düştü
bir yarış atı; Sadece birkaç dakika başlamışlardı ve olurdu
Gorge alt yatağını bile kazanabilmeden önce üstesinden gelin.
Şimdi huzur içinde yolculuk edebiliriz.  Gerçekten şanslıyız; Biz
sadece bir adamı kaybetti ve üçü taşla vurulan
Muhtemelen iyi.  Tek bir bullock'u ya da bir balyayı kaybetmedik
mal."

"Vagonları o yere götürmek için zor işimiz olacak
Yerliler yarın stand yaptı. "

"Muhtemelen," dedi Bay Harvey, "orada engel yok
daha uzun var.  Günümüz gibi bir sel, her şeyi taşırdı.
Bazıları yüzden fazla olması gereken harika bloklara bakın
ton.  Muhtemelen bazıları bu büyük yığının bir parçasını oluşturdu.
Tony'yi zaten gönderdim ve selin nasıl olduğunu görmek için defile'yi kararttım
bıraktı ve bir saat içinde rapor verecekler. "

Avcılar, büyük bloğun sahip olduğu iyi haberi getirdi
kaldırıldı ve hiçbir önemi araştırmadıkları sürece
bulunmuştu.  Gerçekten de defilein şimdi daha açık olduğunu söylediler
Zaten geçtikleri iki gorgundan herhangi biri.

Bu çok tatmin ediciydi, çünkü herkes yeterli kaldırma ve
Kaya.  Elleri kesilmiş ve yaralanmıştı ve her uzuv
yaşadıkları suşlarla ağrıyordu.

Ertesi sabah Daybreak'te karavan başladı.  Avcıların Raporu
Yolların durumu oldukça doğmuştu ve bazıları olmasına rağmen
Zorluklar karşılandı.
tabii ki birçok kayaların temizlenmesi gerekiyordu
geçmek.  Defile üst ucunda ortaya çıktıklarında,
Büyük bir genişliğe açılan ve kademeli olarak yükselen bir vadide
Başında tepelerin tepesine eğimler.  Tek çıkış olarak
Alt uç defile tarafından yapıldı, tüm yağışların olması gerektiği açıktı.
muazzam olanı tam olarak açıklayan bu çıkışla yola çıkın
tanık oldukları torrent.

İki günlük seyahat onları diğer tarafta yamaçların dibine getirdi
Tepelerin tarafının tarafı ve yakında bir
Oradaki yerlilerle önemli ticaret.

Üç ay daha ülkede yavaşça seyahat ettiler.
Sonunda tüm mallarını attılar ve
Vagonlar, devekuşu derileri ve balyaları ile eğimlere dolduruldu
tüyler.

Şimdi yüzlerini güneye çevirdiler.  Yolculuk yaptıktan sonra
İki hafta, bir gün, ülkenin çok ötesinde, beyaz algıladılar
Başka bir karavanın eğimleri.  Üç beyaz aynı anda başladı
dörtnala, kolonide neler olduğuna dair haberleri duymaya hevesli
yoklukları.  Keravana yaklaştıklarında iki beyaz adam dışarı çıktı
onlarla tanış; Her ikisi de Bay Harvey tarafından biliniyordu ve doyurucu selamlar
değiş tokuş edildi. Yeni gelenler gün boyunca duruyordu ve Bay Harvey ve çocuklar
Yakında çadırlarda oturdu, önlerinde üç şişe bira ile,
Yürekten zevk aldıkları bir lüks, aylar olmadan
tatmak.

"Ve şimdi kolonideki haberler nedir?"  Bay Harvey sordu, sonra
Ticaret durumu ile ilgili sorularına cevap verdikten sonra ve
Yeni gelenlerin elbette alacağı gibi takip ettikleri rota
Aynı zeminden geçmemek için başka bir çizgi.

"İşler iyi görünmüyor," diye cevapladılar; "Boers böyle büyüyor
Onlarla bir araya gelmediği için küstah.  Birkaç İngilizce var
en küçük neden olmadan çeşitli yerlerde vuruldu.  Onlar
Bağımsızlıklarını kurtarma niyetlerini açıkça beyan edin.  .
İngilizce mağazalar çoğunlukla tabular içindir ve işler tamamen görünüyor
çok tehdit edici.  Sadece bir avuç İngiliz askeri var
Transvaal ve Natal'da sadece bir alay.  Bu sefil duffers
Evde her askeri ülke dışına acele etti
Dövüş sona erdi ve eğer Boers gerçekten iş anlamına gelirse sahip olacağız
Sorun sonu yok.  Görüyorsunuz, iki düşmanını ezdik,
Zulus ve Secoceni, ve şimdi onlar için işi yaptığımıza göre
Bizden kurtulmak istiyorum. "

"Onlarla sorun yaşamamız gerektiğini düşündüm," dedi Bay Harvey; "bunlar
inatçı, domuz başlı bir ırk; asla kendilerine vergi ödeyeceklerdi
devlet; Secoceni olduğunda ortaya çıkıp savaşmazlardı
ülkeyi aşmakla tehdit etti; Ve şimdi, muhtemelen değil, yapacaklar
yeterince memnun oldukları bağımsızlık için umutsuzca savaşın
Tehlike saatinden ayrılır.  Bana söylediğin şey bir sıkıntı.  BEN
başlangıçta Kimberley'den Port Elizabeth'e inmeyi amaçlamıştı;
Ama fikrimi değiştirdim ve tekrar geri dönmeye karar verdim
Transvaal ve ben o kadar doğuya geldim ki sevmiyorum
Planlarımı tekrar değiştir.  Ancak, müdahale edeceğimizi sanmıyorum
ile.  Bizimle çok iyi kavga edemezler, eğer tartışmazsak
onlara."

"Belki de değil," dedi tüccar; "Ama sana değerli bulduğumu söylüyorum
Öfkemi birkaç kez tutmak zor.  Küstahlık ve havalı
Bu arkadaşlar inanılmaz. "

İki karavan gün boyunca birbirlerinin yanında durdu ve hoş bir
Akşam harcandı.  Ertesi sabah her biri yoluna devam etti.

Limpopo'ya ulaşılana kadar başka bir macera karşılanmadı; Bu
sallara geçti.  Onlara eşlik eden yerliler şimdi
Ödenen, her biri yakışıklı bir hediye alarak, toplamın yanı sıra
üzerinde anlaştı ve karavan yoluna devam etti.

Ayrıldıktan bir hafta sonra geldikleri ilk Hollanda köyünde
Limpopo, Boers'ta bir tavır değişikliği olduğuna dair kanıtları vardı.
Sokaklardan geçerken beş ya da altı kişilik bir gruptu
Bir mağazanın kapısında duran; Bunlardan biri yüksek ve küstah bir
Ses, diğerlerine bir açıklama yaptı, çok geçmeden sahip olmayacaklar
bu İngiliz köpeklerden herhangi biri ülkelerinden geçiyor-
diğerleri tarafından gürültülü onay alındı.  Bay Harvey'nin Yüzü
kızardı ve atında dizilme noktasındaydı ve yukarı çıkma
küstah boer'i azarlamak için, ancak mesafe düşüncesi
Ülke onu kontrol etmeden önce.  Açıkça niyeti
adam bir kavgayı zorlamak için ve bu da İngilizcenin alacağından emindi
Sonunda dezavantaj.  Bu nedenle, küstahça sessizce sürdü
kulaklarında çınlayan Hollandalı kahkahalar.  Çocuklar eşitti
öfkeli ve sadece Bay Harvey'in örneğiydi
onları kısıtladı.

"İşler güzel bir geçişe geldi," dedi Bay Harvey, sökülürken,
"Bu İngilizlerin bu şekilde açıkça hakaret edilmesi gerekir. Ancak ben
Diyelim ki, onu kızdırmanın yapmayacağını varsayalım, çünkü bu alçaklar açıkça
Bizi vurmak için sadece bir bahaneden çok memnun olun; Ama eğer bu tür
Geçtiğimiz her köyde bir şey oluyor, zor olacağız
Transvaal dışına çıkana kadar sıcaklıklarımızı tutmaya çalışın.  BEN
Bu konuda arazi veya kurulum mağazaları satın alan vatandaşlarımız
ülke.  İzin vermeye istekli olsam da asla Boers'a düşkün değildim
görkemli bir erkek seti ve muhteşem olduklarını
biniciler ve iyi çekimler.  Onları tutup tutmayacağımızı sorguluyorum
onların iradesi.  Tabii ki enerji ile çalışan bir hükümetimiz olsaydı
Ve karar bu tamamen farklı bir konu olacaktır.  Bir
Zaten burada ve çok sayıda İngilizce ve Scotch yerleşimci
Yerliler Hollandalılara karşı bir adama karşı yükseleceklerdi;
Ve birkaç düzine zil kızı derhal ele geçirildiyse ve
Çekim, tüm konunun bir sonu olurdu.  Ama ne olduğunu biliyorum
olacak: yerliler teşvik edilmeyecek ve hatta yükselmesine izin verilmeyecek, bizim
Yüz metrede bir samanlık vurabilen askerler vurulacak
Boers tarafından uzaktan uzakta ve muhtemelen yeterince buluşacağız
ciddi bir felaket ve sonra İngiliz hükümeti korkacak
ve bu arkadaşların talep ettiği şartları vardır. "

Altıncı Bölüm.

Boers ile kavga.

Bir süre boyunca yolculuklarına devam ettiler, her yerde buluşma
Boers tarafındaki en büyük inziva; Birçok yerde onlar
Çiftliklerde su reddetti ve bir keresinde karadan uyardı ve Bay
Harvey kendi öfkesini korumakta en büyük zorluk yaşadı ve
Çocukların Boers'ın diline kızmasını engellemek.

Bir gün, sürerken, at sırtında iki boers bir
Yolun yakınındaki seçkinlik ve onlara alaycı sözlere hitap etti; Yaptılar
Cevap yok, ama yollarına devam etti.  Yüz yarda gitmemişlerdi
Boers'tan biri kasıtlı olarak nişan aldığında ve onlara ateş ettiğinde; top
Dick ve Bay Harvey arasında geçti ve yerlilerden birini vurdu
Sadece önlerinde, onu yerinde öldürüyor.  Bu çok fazlaydı.
Bay Harvey ve bayanlar atlarını çiğnediler, tüfeklerini bıraktılar ve
dörtnala koşan Boers'a ateş etti.  Onlardan biri aynı anda
eyerinden düştü, kafasından vuruldu; diğeri makardı, ama,
Koltuğunu korumak, tam hızda dörtnala.

"Bu kötü bir iş," dedi Bay Harvey; "Yardım edemedik
Ama üzerimizde sorun getirecek.  Şimdi yoldan ayrılalım
Biz takip ediyoruz ve Leydenberg'i yapıyoruz; Üç gün içindeiz '
o yerin yürüyüşü.  Orada bir İngiliz garnizon ve adalet var
yapılacak.  Standerton için doğrudan itersek,
oraya varmadan önce ve muhtemelen öldürüldü. "

Bullocks'un kafaları güneydoğuya doğru döndü ve en iyi ihtimalle
Pace Takımlar ülke çapında sürüldü.  Birkaç büyük yerli
Gün boyunca kraallar geçti ve neredeyse bir yürüyüşten sonra
Bankalardaki gece için karavan durdurduğu sıradan uzunluğun ikiye katlanması
bir dere.  Bütün gece keskin bir saat tutuldu, ama belirli bir şey yok
olmuş.

Tıpkı sabah on beşi öküze ilham almak üzereyken
Ya da dörtneğin dörtnala yaklaştığı görülüyordu.  Öküz bir kerede
tekrar Laager'e sürüldü ve her adam kollarını ele geçirdi.  Hollandalılar
yüz metre uzakta durdu ve sonra üçü yükseldi
karavana.

"Ne istiyorsun?"  Dedi Bay Harvey, önünde yürüyerek ilerleyerek
Waggons, bayanlar ve üç avcı dururken, eldeki tüfekler,
arkalarında.

"Sizi teslim olmaya çağırıyoruz," dedi Boers; "Bay Van'ı öldürdün
Burer ve yaralandı Bay Schleshoff. "

"Biz hiçbir şey yapmadık," diye yanıtladı Harvey.  "Gidiyorduk
Bu adamlar bize hakaret ettiğinde sessizce yol boyunca; Onsuz geçtik
cevaplama.  Yüz metre gittikten sonra bize ateş ettiler, dar bir şekilde
Beni özledim ve adamlarımdan birini öldürdü. Geri ateş ettik ve sonuçla
adını verdin.  Davranışlarımıza cevap vermeye oldukça hazırız ve ne zaman
Leydenberg'e geliyoruz, bir kerede kendimizi teslim edeceğiz
Sulh yargıcı ve neler olduğunu bildirin ve daha sonra herhangi bir
Bize karşı yapmak istediğiniz ücret. "

"Asla Leydenberg'e gitmeyeceksin," dedi Boers alaycı bir şekilde; "Biz
Sulh hakimleriniz ve hakimleriniz; _we_ burada İngiliz yasası istemiyor.  Bir kez
Hepsi teslim olacak mısın? "

"Kesinlikle yapmayacağız," diye yanıtladı Harvey, "ve eğer bizi taciz ederseniz
tehlikede olacak. "

Başka bir kelime olmadan Boers atlarının kafalarını çevirdi ve geri döndü
yoldaşlarına; Onlara katıldıktan sonra, biraz sürdü
arkaya olan mesafe ve sonra bölünmüş, yarısı sola döner,
diğer sağda.

"Ne yapacaklar?"  Diye sordu Dick şaşkınlıkla.

"Bizi çevreleyecekler," dedi Bay Harvey; "sökecekler
ve atlarını barınakta bırakın.  Şimdi, bayanlar, tüm balyalarla
Deriler ve onları vagonların altına yığmak. "

Tüm eller çalışmaya başladı ve kısa süre sonra her vagonun altında kalın bir emzirme
Bales dikildi, neredeyse yere ulaştı, sadece yeterince bıraktı
görülecek ve ateşten ateş ediyor; Üç beyaz ve avcılar aldı
istasyon, her vagonun altında biri, Teamsters ve diğer yerliler
Meydanın etrafına dağıtıldı.  Hızlı bir şekilde çalıştıkça
Hazırlıklar, bir kaştan uzakta,
Laager'den yaklaşık yüz metre uzakta, bir atış yapıldı, mermi
derilerin balyalarından birine bir thud ile gömmek; neredeyse
Bir dairenin her noktasından anında başka atışlar yapıldı ve
Ahşabın parçalanması ve donuk sesler, çekimler vururken
Barikat, amaçlarının ne kadar doğru olduğunu söyledi.

Bay Harvey'in emirleri, "Bir atış atma. Gördüğünüzde
Bir tüfeğin flaşı, o noktada sürekli olarak hedef; Bir dahaki sefere bir kafa
hedef almak için kaldırıldı, vurdu. "Yerliler hiçbir hesapta sipariş edildi
Boers kapanmaya çalışmadıkça, ama sessizce yatmak için ateş etmek için
savunmaların barınağı.  Bu emirlerin sonucunda bir şans değil
Boers'ın ilk voleyboluna cevap verdi; Ama ikinci turda
Başladı, vagonların altından duman şişirdi.  Dick ve Tom
çekimlerinin başarılı olduğunu biliyorlardı,
açıkça görülüyordu ve tüfeklerden hiçbir deşarj gelmedi
onlara doğru işaret etti.  Diğer atışlar yakınında geçmiş olmalı
Marks ve bu ilk sergiden sonra
Savunucular, Boers çok daha dikkatli hale geldi, sadece aralıklarla ateş etti,
ve her seferinde, başlarını kaldırmadan önce
hedef al.  Böylece bütün gün geçti, düşen bir ateş tutuluyor
her iki taraf.  Savunucular günün sonunda ikna oldular.
Boers'ın yedi veya sekizi düşmüştü, ama yerleri daha fazlaydı
ovada dörtnala koştuğu görülen yeni gelenler tarafından doldurulmuş
Çatışma sahnesine doğru.  Savunucuların tarafında hayır
Yaralılar meydana gelmişti.

Akşama doğru ateş öldü ve Tom ve Dick Bay Harvey'e katıldı.

"Bundan sonra ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum, Dick; Boers hiçbir şekilde maruz kalmayı sevmiyor
onların içinde tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, kendileri tehlike için
yerlilerle kavga ediyor.  Zaten çok daha fazla acı çekmiş olmalılar
daha fazla pazarlık yapıyorlar ve şüphesiz işten yürekten hasta.
Geceleri acele edebilirler, ancak bunu yapıp yapmayacağını sorgularım.
Taktiklerinin biz olana kadar bizi kuşatacağını hayal ediyorum.
harekete geçmeye ve sonra bize saldırmaya yöneldi.  Neyse ki
Akarsu elinizin altında ve sığırlarımız için su alabiliriz.
Yine de, bir zamanlar ya da başka bir şey olmalı. "

Karartma şimdi Waggon'un altına süründü. "Massa, ne diyorsun?-En iyi planın benim için sürünmem için olacağını düşünüyorum
ve Şef Mangrope'a koş; yirmi mil uzakta yeri; O her zaman
Hollandalılardan nefret edin ve haraç ödemeyi reddedin; Birkaç kez gönderdiler
Ona karşı partiler, ama her zaman onları dövdü.  Blacking ona söyle
De Boers'ın İngilizceye saldırdığını ve eğer aşağı inip gitmeye yardım ederse
Onları ona bir ekibi ince öküz veriyorsun,-o geliyor. "

"Sanırım planın çok iyi bir plan, karartma; ama sence
geçebilir misin? "

"O aptal Boers'dan geçiyor mu? Kolayca," dedi Blacking aşağılayıcı bir şekilde.

"Çok iyi, karartma; o zaman, karanlık olur olmaz, daha iyisin
başlangıç."

Blacking başını salladı ve geri çekildi ve bir saat sonra
kamp.

Gece düşer düşmez Boers tekrar ateş açtı, bu sefer hedef
tamamen suya en yakın vagonların sonunda, açıkça
Akarsudan su temin etmeyi zorlaştırma niyeti.

Bay Harvey ve arkadaşları flaşlara ateş ederek cevap verdiler.  Gibi
Kurtarmanın uzun süreceğini umuyorlardı, Bay Harvey izin vermedi
Hayvanlar olduğu için su almak için barınak dışına çıkacak herhangi biri
Sabah ilk şey sulandı ve gerekirse tutabilir
Ertesi geceye kadar.

Tıpkı gün ışığı muazzam bir çığlık duyulurken, bir
Silahların aceleci deşarjı; Sonra atların toynaklarının sesi vardı
tam hızda dörtnala, sonra da kararır, iki ila üç
Kampa yüz yerli geldi.  Şefin kendisi arasındaydı.
Bay Harvey birkaç kez onunla işlem gördü ve şimdi ona teşekkür etti
Ona getirdiği karşılama yardımı için sıcak.

Boers zaten uzaktaydı, her adam atına koştu ve
Ani saldırıda dörtnala, paniğe kapılmış.  Öküzdü
Bir kez incelendikten sonra, ikisi her takımdan alınır ve
şef, karşılığında büyük bir balya pamuk ile birlikte
yardım.  Daha sonra karavan başladı ve on altı yürüyüşten sonra
Leydenberg'e saatler geldi.

"Bu korkunç bir sıkıntı," dedi Dick Tom'a yürüyüşte, "varlığımız
buraya gelmek zorunda.  Her şey düz gitmiş olsaydı, ben
Noel-Eve tarafından evde olabileceğimizi hesapladı.  Şimdi iyilik
Sadece ne zaman geleceğimizi bilir; Muhtemelen olmasa da, tutulabiliriz
Burada Boers ile bu sırada günlerce. "

Leydenberg'e vardıkları anda Bay Harvey, ikisi eşliğinde
Çocuklar ve üç yerli avcı, sulh hakiminin evine gitti.
O beyefendi yemeğini yeni bitirmişti; Ama söyleniyor ki
Ziyaretçilerin işi acil oldu, onlardan gösterilmelerini istedi. Avcılar
Dışarıda kaldı ve bayanlar Bay Harvey'yi eve götürdü.

"Bazı Boers'a karşı şikayette bulundum," dedi tüccar.

"O zaman sana önceden söyleyebilirim," diye yazdı sulh yargıcı, "
Görev boşuna.  Bu kasabanın dışında şu anda yok
en ufak bir otorite.  Şikayetler öfkelerin her tarafında bana ulaşıyor
Boers tarafından İngiliz yerleşimciler ve tüccarlar üzerine uygulandı.  Güçlü
Silahlı partiler ülke hakkında hareket ediyor; Ve yapacağıma rağmen
Elbette, elde etmek için söyleyeceğiniz her şeyi duyun
işler tekrar yerleştiğinde, herhangi bir umudunu tutamam
Şu anda harekete geçebilmek. "

"Sana neredeyse hiç gelmedim, efendim, düzeltme alma fikriyle,
ama benim davamı belirtmek yerine, Boers'ın bir
Bana karşı şikayet. "

Tüccar daha sonra sahip olan koşulları ilişkilendirmeye devam etti.
meydana geldi: ilk etapta onlara ahlaksız saldırı, cinayet
hizmetkarlarından biri, birinin öldürülmesi ve diğerinin yaralanması
saldırganların, daha sonra kamplarına yapılan saldırı ve
Mangrope tarafından rahatlama. "Bence olaydan çok iyi çıkmışsın ve yine de
Boers'ın saldırısı size takipçilerinizin hayatına mal oldu
Ve on iki öküz, sekiz ya da on tanesini öldürdüğünüz gibi
Üstelik bir ders verildiğinde
yararlı olabilir.  Biriktirmelerinizi indireceğim, çünkü bu da öyle
Buradaki arkadaşlarınız ve bahsettiğiniz avcılar buna tanıklık etmelidir.
Konuyu daha fazla duymam pek muhtemel değil; Boers
açıkça yanlıştı ve her halükarda olası olmaz
şimdiki an, ülke çok yakın olduğunda
Bir İngiliz mahkemesinde tazminat aramak için ayaklanmaya yaklaşmak.
Neyse ki 94. Alaydan 250 adam burada yarın sabah ayrılıyor,
Pretoria yolunda.  Yolları, biraz mesafe için aynı olacak
seninki gibi; Albayları şu anda bir sonraki odada
Birkaç memuru ve ben vagonlarınız için izin isteyeceğim
Bagaj trenini takip etmek için.  Böylece yola kadar onunla birlikte tutabilirsiniz
ayrılır, hangi zamana kadar ilçenin dışında kalacaksınız
Sana saldıran Boers.  Sanırım Utrecht'ten geçeceksin ve
Doğu Yolu'nu koruyun, çünkü bu
Standerton ve Newcastle.  Burada birkaç dakika beklersen, ben
Albay ile konuşacak. "

Kısa sürede Sulh yargıcı, Bay Harvey'in altı olduğunu söyledi
Waggons, 94'ünün bagaj akışına aşağıdakilerde katılabilir.
Sabah.

Saat sekizde 94.
Waggons sütunun arkasına düştü.  Önemli olduğu gibi
Bagaj ve mağaza miktarı, sütun daha hızlı ilerlemez
Bullock-train'in sıradan temposundan daha oran.

Sütun bir kez yürüyüşe çıktığında, Albay çizgiye bindi
ve Bay Harvey ve bayanlarla konuşmaya başladı.
onunla binmek ve kavganın anlatısını duyduktan sonra
Boers, bayanlara, "Erken bir ateş vaftiziniz oldu." Dedi.

Bay Harvey gülümsedi.

"Kuzey ülkesinde çok daha ciddi bir kavga yaşadılar
Limpopo; Ayrıca, ikisi de Isandula, Kambula'da bulundu.
ve ulundi. "

"Aslında!" Albay dedi; "O zaman kavga gördüler. Belki sen
benimle tekrar sütunun başına binecek; Uzun zaman var
Bizden önceki gün yürüyüşü ve eğer genç arkadaşlarınız bize bir kısmını verecekse
Deneyimleri zamandan uzaklaşacak. "

Dörtlü dördü birlikte, doktorun
Ve bir ya da iki memur daha sürüyordu.  Bir veya iki kelimeden sonra
Giriş Albay, bayanlardan onlara nasıl olduklarını söylemelerini istedi
Iandula'da ve hikayeyi anlatmak için nasıl kaçtıkları.

"Söylemen iyi olur, Dick," dedi Tom; "Sen daha iyi bir elsin
Benden daha konuşuyor "

Dick buna göre zulu sırasında maceralarını ilişkilendirmeye devam etti
Savaş ve hikaye memurlar arasında büyük ilgi uyandırdı.  Ne zaman
Sütun gün boyunca durduruldu, Albay Bay Harvey ve bayanları davet etti
karmaşada yemek yemek ve yerde herhangi bir mazeret dinlemez
kıyafetlerinin yerli arasında seyahat etmek için daha uygun olduğunu
Kabileler, alay karmaşasında yemek yemekten ziyade.

Akşam yemeği çok hoş bir akşam yemeği ve bez çıkarıldıktan sonra
ve purolar yakıldı, Bay Harvey, albayın isteği üzerine,
Limpopo'nun kuzeyindeki maceralar.

"Senin hayatın gerçekten maceracı bir şey" dedi.
bitti.  "Dayanıklılık, koparma, serinliğe ve sabit bir parmağına ihtiyaç duyuyor
tetik.  Gerçekten, hayatlarınızı sizinle taşımak için gerçekten söylenebilir.
eller."

"Şimdiki yolculuğumuz son derece maceracı bir yolculuktu,"
Harvey dedi ki, "Ve genellikle alışkanlık içinde olduğumuzu varsaymamalısın
yolumuzla savaşıyorum.  Gerçekten birkaç kez çok
tehlikeli pozisyonlar ve başka bir akşam, ayrılmadan önce,
Eğer ilginizi çekecekse, bunlardan birini veya ikisini ilişkilendirmekten memnun olun. "

"Bu arada," dedi Albay, ayrıldıklarında, "Unutma,
Gece kelimesi `` Newcastle ''.  Muhtemelen meydan okunacaksın
Waggons'a gelmeden önce nöbetçiler tarafından birkaç kez, ancak
Şu anda mutlak ayaklanma yok, ne zaman
Boers patlayabilir.  Bir bedene saldırmayı pek düşünmeyecekler
barışçıl bir şekilde yürüyen birlikler; Yine de ihmal etmek de yok
önlemler.  Eğer meydan okuyorsanız, `` Oraya kim geliyor? ' Cevap vereceksin
`` Arkadaşlar. ''  Nöbetçi daha sonra, `` İlerleyin ve sözü ver '' diyecektir.  Sen
İleri yürüyün ve `` newcastle '' deyin ve iyi geçeceksin. "

Yürüyüş dört gün devam etti.  Bu zamanın sonunda
Pieter-Maritzburg için doğrudan yolun bulunduğu noktaya geldi
Utrecht takip ettiklerini terk etti.

"Buraya bak çocuklar," dedi Bay Harvey; "Bu yol seni alacak
çok yolunuzdan.  İsterseniz, sütunu takip edebilirsiniz
Birkaç gün daha.  Daha sonra güney yolunu geçeceksin ve
Onları bırakın ve bir günde Standerton'a kendi başınıza dörtnala,
ve bir sonraki ev.  Bu sizi 23'ten geri götürecek; oysa sen
Benimle devam et, Yeni Yıl Günü'ne geri dönmeyeceksin.  Alıyoruz
Şimdi koloninin İngilizce unsurunun oldukça güçlü olduğu bir kısmına,
Ve Boers'ın zahmetli olması muhtemel değildir; Bu yüzden bende olmayacağım
Waggons ile geçmede zorluk.  Babalarınıza söyleyebilirsin
En tatmin edici bir yolculuğumuz olduğunu ve sattığımda bekliyorum
Durban'daki mallarımız memnun olmak için iyi bir nedenleri olacak. "

Çocuklar teklifi memnuniyetle kabul ettiler; Evde olmayı arzuluyorlardı
Yine ve özellikle Noel'e geri dönmeyi diledi.

Albay, düzenlemenin duyulması, bayanları yürekten davet etti
onlarla devam ettikleri zaman için alayla uğraşın ve
Konaklama için yedek bir çadır yapmayı teklif etti.

Bölüm on yedi.

Korkunç bir yolculuk.

O akşam Bay Harvey ve bayanlar tekrar karışıklıkta yemek yemeye davet edildi.
Ve akşam yemeğinden sonra albay Bay Harvey'ye yeterince iyi olup olmayacağını sordu
Onlara iç mekandaki bazı maceralarını anlatmak için.

"O kadar çok şeyim vardı," dedi tüccar, "
en ilginç ol.  Yerliler tarafından birçok kez saldırıya uğradım,
Ama bu işlerin hiçbirinin çok ilginç olduğunu bilmiyorum.
Geçen gün Defile'de geçirdiğimiz kavga.  En kötü maceralardan bazıları
geçmemiz gereken su isteğiyle ortaya çıkanlar.  BEN
bunlardan birkaçı vardı, ama en kötüsü beni birinde olmayan bir şeydi
Ülkeye en eski gezilerim.  Bu vesileyle ben yapmadım
her zamanki babama eşlik ediyor, ancak MacGregor adında bir tüccarla gitti,
Scotchman, babam o sırada hasta olduğu için.  Beni çok genç olarak gördü
Kendi başıma gitmek için ve MacGregor'a katılmam gerektiğini teklif ettiğinde
MacGregor, gönderdiği olağan vagon sayısıyla ona itiraz etti,
-adaletten hiç şüphem yok,-çift miktarda mal
atılabileceğinden daha fazla olurdu.  Ancak,
Ona birkaç vagon ile eşlik edersem memnun olmalıyım.  BT
; Anlaşıldığı gibi, babam için girişiminin çok iyi bir şey
çok küçüktü.  MacGregor keskin bir tüccardı; Anladı
Yerli karakter iyi ve genellikle çok başarılıydı
girişimler.  Başarısızlığı onun inatçı, domuz başlı bir adam olmasıydı,
Kendi görüşlerinde çok olumlu ve ona verilen tüm tavsiyelere güvenmiyor.

"Yolculuğumuz başarılı olmuştu.
iç mekan ve tüm mallarımızın elden çıkarılması.  Bunu yaptığımızda biz
Küçük bilinen ve çok kumlu bir şekilde Kimberley'e vurmaya başladı
semt.  Aralarında bulunduğumuz yerliler, caydırmaya çalıştı
MacGregor, sezonun çok kuru olduğunu söyleyerek girişimde bulunarak
Birincisi, havuzların çoğunun boş olduğunu ve
su elde etmede en büyük zorluk.  MacGregor göz ardı etti
tavsiye. Doğrudan rotayı güneye götürerek yüzlerce tasarruf eder
mil.  Diğer karavanların farklı zamanlarda bunu aldığını söyledi
Güvenlik ve yılın aynı zamanında.  Israr etti
Sezon özellikle kuru değildi ve gitmeyecekti
Yaşlı kadın masallarından korkmak.  Yerliler her zaman çatlıyordu
bir şey hakkında, ama zamanının bir ayını kaybetmek istemiyordu
Hiçbir şey.

"Buna göre başladık. Yolculuğumuzun gerçekten kötü kısmı
Kumlu bir ülkede 150 mil, düşük ovma ile.  Bullocks, ne zaman
ona sürüldü, bu ovmanın yapraklarını yerdi, böylece yapmadık
Yem yolunda herhangi bir zorluk öngörün.  Islak mevsimde birçok
Akarsular ülke çapında koşar ve Limpopo'ya girer.  İçinde
Yaz kuruturlar ve su sadece havuzlarda elde edilir.
kurslar.  Karavanda on iki vagon vardı-
MacGregor ve ikim.  Benimle bir hizmetçim vardı, bir yerli,
yıllarca babamın istihdamında, çok sadık ve
güvenilir bir adam.

"İlk günün on beş mil yürüyüşünün sonunda su bulduk
Yerli rehberimizin bizi yönlendirdiği nokta.  Havuz ikinci gün
kuru bulundu.  Oraya erken geldik, Daybreak'den önce başladık,
çünkü ısı muazzamdı.  Havuzu boş bulduğumda on mil sürdüm
Akışın seyrinden aşağı, ve MacGregor'a kadar, ama hayır buldum
su ve kampa geri dönerken öküzler incelendi ve biz
Başka bir yürüyüş yaptı; Burada su bulduk ve ertesi gün durduk.

"Bu yüzden çöl boyunca yarıya kadar devam edene kadar devam ettik. Birkaç
Yürüyüşler iki kat olmuştu, pist derinden ağırdı
Kum, öküzlerin bir kısmı ölmüştü ve hepsi güç olarak azaldı.
MacGregor yanlış olmasına izin verecek bir adam olmasa da, gördüm
Endişeli olduğunu ve ilerlemeden önce bir süvari ve
Yerli rehber, suyun nasıl durduğunu görmek için iki günlük yolculuk.  Onların
Dönüş, yirmi mil önünde bir iyi havuz olduğunu bildirdiler
su ve otuz mil daha uzakta küçük bir arz vardı
Ancak hızla kuruyordu.  MacGregor itmeye karar verdi.  .
Beş veya altı öküz daha olmasına rağmen, ilk günün yürüyüşü geçti
bu arada düştü.  İkincisi korkunç bir yürüyüştü; Hiç bilmiyordum
Güney Afrika'da daha sıcak bir gün ve biri kör ve ezilmiş hissetti
sıcaklık.  Zayıflamış takımlar vagonları neredeyse hiç çekebilir ve
Gecikme ama yolculuğun yarısı gerçekleştirildi.  Öküz döndü
gevşek ve bir veya iki saat boyunca çalı kırpmak için izin verdi; O zaman onlar
tekrar incelendi.  Bütün gece yürüyüşümüze devam ettik; Ne zaman, sadece
Güneş doğumu, suyun bulunduğu yere vardık, havuz
Boş-Süvari orada olduğundan beri iki günlük güneş
Tamamen kurutuldu.  Bir delik kazmaya çalıştık; Ama kum
sığ, kaya yalan söylüyor ama bir ya da iki ayak aşağıda ve sadece birkaç tane aldık
su kovaları, ancak öküzün her birine bir yutma verecek kadar
ve atlar.  Yine akışın seyrinde yukarı ve aşağı arama yaptık,
Ama başarılı olmadan; Yatağına sayısız delik açtık, ama
Su bulmak.

"Hala güvenlikten elli mil vardı; ama elli mil içinde
Yerliler, bir damla su bulunacağını düşünmediklerini söylediler,
Bu, rotadaki en kurak noktaydı.  Öküzün yarısı vardı
Şimdi öldü ve MacGregor, iki vagon dışında hepsinden ayrılmaya karar verdi
arkasında, kalanların en güçlü ekiplerini kullanmak ve
gerisini yanında sür.  Hayvanların yapmasına izin vermek için geceye kadar durduk
besleyin ve sonra başladı.  Daybreak'e kadar yeterince şey yaptık, o zaman
Güneş doğdu ve üzerimize döktü.  Korkunç bir gündü.  Hiç kimse
konuştu ve vagonların tekerleklerinin gıcırdaması tek sesdi
duyulmak.  Bullocks olarak rakamlar azaldı her mil düştü
Bu arada ölmek için uzan. Dilim çatıya ayrılıyor gibiydi
Ağzım ve güneşin beynimi yakmak için.  Fark etmedim
Etrafımda neler oluyordu, ama dizginlerin atımın üzerinde kalmasına izin ver
boyun.  Birkaç kez tökezledi ve sonunda çok düştü.  Ben seçtim
Kendimi kumlardan yukarı çekti ve öldüğünü gördüm.  Waggons vardı
Şimdi durmaya gel ve gördüm ki, son çeyreğinde
Mile yalnız kaldı.  Saatime baktım; Saat dört idi ve ben
Döndü ve yavaşça vagonlara doğru yürüdü.  Sürücüler açılmamıştı
öküz, ama çoğu durdukları yerde yatıyordu.
ayaklarına yükselen; Diğerleri,
vagonlar ve kendilerini oraya atmıştı.  Sürücüler yalan söylüyordu
aralarında.  Ben geldiğinde MacGregor bana doğru sendeledi; O çiğniyordu
bir avuç yaprak.  `` Yanıldım Harvey '' dedi boğuk bir
Ses, `` Ve bize tüm hayatımıza mal oldu.  Beni affettiğini söyle oğlum. '
`` Seni yürekten affediyorum 'dedim; `` Bunun en iyisi olduğunu düşündün. ''  BEN
Çok daha fazlasını hatırlamıyorum.  Yattım ve ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim
Birincisinde başladığımızdan beri görmediğim adamımın
akşam.

"Hatırladığım bir sonraki şey, gece olmasıydı. Ayaklarıma kalktım
ve hafifçe inlediğini duyduğum bir bullock'a sendeledi; Bir damar kestim
boynunda ve kanı emdi ve sonra yürümeye başladı; neyse ki,
Anlaşıldığı üzere, baş dönmesi geldiğinde yüz metre gitmemiştim
üzerimde ve ben tekrar yere düştüm.  Orada kalmalıyım
birkaç saat; Bilinçli olduğumda, benim arasına su dökülüyordu
dudaklar.  Yakında oturmak için yeterince iyileştim ve bunun benim
Sadık Adam.  Karavan son durma yerinden başladığında,
yolculuğunun sonuna ulaşmasının imkansız olduğunu görmüştü ve
Geri kalanı gibi, bitkin ve yıpranmış olmasına rağmen, başlamıştı
Sadece tam hızda ve sabah suya ulaştı, seyahat ettikten sonra
Gecenin elli mil.  Bulmayı başaramadan önce öğlen oldu
yerli bir kraal; Sonra büyük bir ödül vaat ederek kırk adamı indükledi,
her biri ağır bir su ile yüklü, onunla başlamak için ve üçte
Sabah kampa ulaştı; Neyse ki sadece bana tökezledi
oraya varmadan önce.

"Yardım zamanında geldi. Sürücülerden ikisinin
Ölü, ama MacGregor ve diğer eller, on altı sayı, hepsi
yuvarlak getirildi.  Yerliler tarafından taşınan arz vermek için yeterliydi
Hala hayatta olan on sekiz öküze geniş bir içecek.  Bir besleme
Daha sonra her birine mısır verildi, ancak bir tane bile sürükleyemeyecekleri için
Vagonlardan ileriye doğru sürüldüler ve çoğu aştı
Hala onları sudan ayıran yirmi beş mil.  Durduk
Bir hafta, hayvanların iyileşmesine izin vermek için; Sonra, derileri taşıma
Yolda tedarikleri için su, geri döndüler ve ikisini getirdiler
Waggons, her seferinde bir tane.  Bunlarla koloniye geldim.
MacGregor geride kaldı ve doğrudan yağmur yağdı
yerli sığır ve diğer vagonları indirdi, tüm değerli
Ancak, aradan geçen zamanda gerçekleştirilen içerikleri
yerliler tarafından.  Yakın bir gıcırtıydı, değil mi?  MacGregor asla
Yine aynı adam ve Natal'a döndükten kısa bir süre sonra sattı
vagon ve İskoçya'ya geri döndü.  Genç ve güçlü olmak yakında
benim özelliğimden kurtuldu. "

"Aslanlar iç mekanın bazı kısımlarında çok bol, değil mi?
Bay Harvey? "Memurlardan biri, teşekkür ettikten sonra sordu.
hikayesi için tüccar.

"Olağanüstü bir şekilde," diye yanıtladı Bay Harvey; "Aslında uzun zamandır
Aramızda bulmaca bu kadar büyük miktarların nasıl yiyecek bulabileceği-başka hiçbir
Dünyadaki ülke bunu yapabilirlerdi; Ama burada geyik bolluğu
o kadar harika ki aslanlar çok sayıları öldürebilir,
Onlar üzerinde büyük bir izlenim. "

"Ama düşünmemeliydim," dedi bir memur, "
Geyikten aşağı! "

"Yapamaz," dedi Bay Harvey, "kısa mesafeler dışında. Güney
Afrika aslanı, Kuzey Aslan'dan daha hafif ve daha aktif bir canavardır,
Ve ilk yüz yarda için müthiş bir hızla koşabilir,
Kedi gibi uzun sınırlar almak.  Uzun çimlerin içinde çalmak ve
Sürünün leeward'ını tutarak, kısa bir süre içinde sürünecek
Uzaklık algılanmamış ve sonra yarım düzine muazzam sınırla
Aralarında, tam hızını elde etmek için oldukça zamanları vardı.
Normal paketlerde de avlarlar; yirmi veya otuz bir
Sürü ve yavaş yavaş çevrelerini azaltarak,
Aslanlar arasına kadar korku ile felç olan av
onlara.

"Bir zamanlar onlarla çevriliydim ve hayatımdan çok dar bir kaçışım vardı.
Vagonlarımı büyük bir yerli köyde bırakmıştım ve bindiydim ...
sadece yerli hizmetkarımın eşliğinde-sadece elli mil
Son zamanlarda ziyaret edilip edilmediklerini görmek için başka bir kabileye ülkeye
herhangi bir tüccar ve elden çıkaracak malları olup olmadığı.  Ben ulaştım
sabah kraal ve her zamanki gibi şef ile palaver
günün en iyi kısmı; Başladığımda neredeyse karanlıktı ama ben
Yıldızların ışığından binmeye alışkın ve kayıp korkusu yoktu
benim yolum.  Gökyüzü olduğunda sadece iki saat yoldaydım
Bulutlu ve yarım saat sonra muazzam bir fırtına patladı.  Şimdi sahip olmak
Yolumu yönlendirmek için bir dizin yok, devam etmenin işe yaramaz olduğunu buldum;
Ova açıktı, ama malize bir nehrin kısa sürdüğünü biliyordum
Kuzey'e olan mesafe, bu yüzden atımın başını o yöne çevirdim,
Bir nehir kıyısında ağaçlarla buluşacağım olduğunu bilerek.  Birçok
Sürüş yağmurunda yolumu kaçırdım, çünkü rüzgar değişti
Sık sık, ve elbette sahip olduğum tek rehberdi.

"Sonunda, büyük memnuniyetime göre, nehre çarptım ve tuttum
Ben büyük bir ağaç kümesine gelene kadar bankası boyunca; Burada anlaşılmadık
atlarımız, büyük bir ağacın altında nispeten kuru bir nokta seçti,
Nehrin hemen kenarında durdu, kendimizi halılarımıza sardı ve
Geceyi olabildiğince rahat geçmeye hazırlandı.  Nehirdi
Yüksek ve tek korkum, bankalarını taşıp bizi koyabilmesiydi
Sabahtan önce ayakta.  Ancak, çok önce orada bulunmamıştık
Yağmur durdu, gökyüzü temizlendi ve yıldızlar tekrar çıktı; Ama
Atlar bir önceki gün uzun bir günlük iş yapmıştı,
Sabaha kadar bulunduğum yerde kal.  Eyerde olmak
Önceki gece çok uyudum.  Rüzgar hala güçlü bir şekilde esiyordu,
Ve sanırım ağaçlardaki gürültü ve suyun alıştırması
Banka tarafından yakın, atların damgalanmasını duymamı engelledi,
olağan koşullar altında, beni kesinlikle uyarırdı
yaklaşan tehlike.  Aniden müthiş bir kargaşa ile uyandım.  BEN
Ayaklarıma fırladı, ama anında yıkıldı ve bir canavar, biliyordum
Aslan olmak için beni sol omuzdan ele geçirdi.  Revolver'ım,
Her zaman, kemerimde; Onu çizdim ve kaba gözüne ateş ettim; onun
Çene rahatladı ve atışın ölümcül olduğunu biliyordum.  Korkunç bir din oluyordu
her yerde; Her iki atın da sahip olduğunu görecek kadar ışık vardı
yere çekildi; İki aslan benim vücudum
Hizmetçi ve diğerleri yüksek sesle kükreme ile yaklaşıyorlardı.  Ben fırladım
ayaklar ve ağaca tırmandı, tıpkı iki aslan daha geldiğinde
nokta.  Hizmetçim bir ağlamamıştı ve hiç şüphem yoktu,
aynı anda öldü.  Atlar kazandığım zaman mücadele etmeyi bıraktı
benim ağacım.  En az yirmi aslan toplandı ve hırladı ve
Atların karkasları üzerinde kavga etti. Bitirdiklerinde
Bunlar, korkunç bir şekilde kükreyen ağacın etrafında yürüdüler ve etrafında yürüdüler; bazıları
sanki tırmanmaya çalışıyormuş gibi kendilerini gövdeye karşı yetiştirdiler
o, ama aslan bir ağaç tırmanışı değil ve bundan pek korkmadım
Girişim yaparlardı.  Sabahları yapmasını umuyordum
hareket et; Ama bunu yapmak için hiçbir niyetleri yoktu, çünkü
Gün ışığı oldular, kısa bir mesafe emekli oldular ve sonra ya uzanıyorlardı
Ya da yarım daire elli yarda uzak bir şekilde haunchlarının üzerine oturdu, izliyor
Ben.

"Yani bütün gün geçti; tabancamda sadece dört atış yaptım,
Çünkü yedek mühimmat eyerimin kılıfındaydı ve hatta ben
Bir düzine tabanca vardı, onlara karşı hiçbir şey yapamazdım.  Geceleyin
Yine ağaca geldiler ve onları korkutma umuduyla ben
Alt dallara indi ve kalan atışlarımı brutese ateşledi
ona karşı yetiştirmek.  Gözdeki her durumda hedeflediğim gibi ve
Tabancamın namlusu başlarının dört feet içindeydi, çekimler
ölümcül; Ama tek sonuç aslanların kısa bir süre geri çekilmesiydi
mesafe ve koruyucusu ağacın etrafında yeniledi.

"Belki de neden bu zamana neden suya götürmediğimi merak edeceksin;
Ancak aslanlar, tüm kedi kabilesi gibi, suyu sevmeyen su geçecek
Nehirler yüzerek ve o kadar uygun görünüyorlar ki ki onlar korktum
Beni takip edebilir.  Ancak sabaha doğru, riske atmaya karar verdim,
ve nehri aşan bir dalın sonuna kadar sürünüyor
düştü. Akarsu güçlü çalışıyordu ve ben su altında tuttum,
Onunla olabildiğince zor yüzmek.  Ben geldiğimde ben
Teslim ettiğim ağaca baktı.  Aslanlar toplandı
Banka, yüksek sesle kükrüyor ve kuyruklarını her işaretle kirletiyor
Heyecan, beni gördükleri suya bakmak kayboldu.  BEN
En az şüphe duymadım ama benden sonra atlayacaklardı,
Ben dalmamış olsaydım.  Bunu bir bakışta aldım ve sonra tekrar altına girdim,
Ve böylece, görmenin ötesinde olduğumdan emin olana kadar dalmaya devam etti
Aslanlar; Sonra banka için olabildiğince çabuk yaptım.  Nehir
timsahlarla sürüldü ve bu da çamurluk için olmamıştı
su muhtemelen bir veya iki dakika içinde yakalanmış olmalıydım
giriyor.

"Dışarı çekip uzadığım derin bir şükran duygusuyla
Aslanların bulunduğu yerin yarım mil ötesinde bir sazlık kümesi üzerinde
beni arıyordu.  Güneş yükseldiğinde, yapacağından emin oldum
her zamanki gibi dağıldı ve gün boyunca barınaklarına geri döndü ve
Bu yüzden yürüyerek başladım ve gece geç saatlerde kampıma ulaştım.

"Ertesi gün harekete geçtik ve üç gün sonra geldiğimizde
Başladığımız Kraal'da ağaca gittim ve
tabancamı ve eyerlerimi kurtardım.  Bir kemik bile kalmadı
Atların veya yerli görevlimin karkasları. "

"Bu çok kötü bir maceraydı," dedi Albay.  "Bu ortak mı
Şey, karavanlar aslanlar tarafından saldırıya uğradı mı? "

"Çok yaygın bir şey," diye yanıtladı tüccar; "Gerçekten de bazı kısımlarda
Ülke bu tür saldırılar sürekli olarak yapılır ve
hangi aslanlar, aldıkları şiddetli derslere rağmen
Yangın silahlarının ölümcül etkisi, ancak karavanlara saldırmaya devam etmesi bir
genellikle açlık tarafından büyük ölçüde ezilmeleri gerektiğinin kanıtı. "

"Hangisini tercih ediyorlar," diye sordu memurlardan biri, "
veya sığır? "

"Elli öküzü bir insana öldürüyorlar; ama bu muhtemelen
Aslan ülkesinde sürücülerin her zaman büyük yattığı gerçeği
Sığırların merkezinde yangınlar.  Bence bu Lions
Atlara saldır, çünkü bunlar daha savunmasızdır; Sığır
Bazen iyi bir kavga yapın.  Onları gevşek bir şekilde gördüm
Dışarıda kafaları ile daire içine alın, böyle müthiş bir boynuz çizgisi gösteriyor
Aslanların onlara saldırmak için cesaret edemedikleri. Bir veya iki kez var
Soliter Aslanlar tarafından saldırıya uğradığında tek öküz gördüm, galip çıkın
saldırı.  Aslan yuvarlak ve yuvarlak yürürken Bullock devam etti
onunla yüzleşmek için ve o zaman sık sık baharı aldıklarını gördüm
Boynuzları ve aslan yaralı ve yarı sallanan bahçeleri fırlattı.
Bir kez birlikte öldüğümde-boynuzlarından biri olan bullock
aslanın göğsüne, ikincisi dişlerini bullock'un içine sabitledi
Boyun ve her ikisi de bitene kadar pençeleri yanında yırttı
birlikte."

"Spor için büyük bir ülke olmalı," dedi memurlardan biri.

"Bu!" Tüccar cevapladı.  "Bazen o beyler merak ediyorum
Her yıl geyik ormanlarında büyük miktarlar harcayan İngiltere ve
Grouse Moors, birkaç aylık çekim için daha sık çıkmayın
Burada.  Yolculuk keyifli bir ülke ve ülkeye yolculuk olmasına rağmen
İçine elbette biraz zaman alır, yolculuk bir roman olurdu
Bir ve her rahatlık vagonlarda taşınabilir; Spor,
Doğru ülkeye ulaşıldığında, daha bol ve çeşitli olurdu
dünyanın diğer bölgelerinden.  Aslanlar karşılanabilir, çok sayıda geyik
türler, zürafalar, su aygırı, timsahlar ve diğer birçok hayvan,
Devekuşlardan sonra ara sıra dörtnala bahsedin.  Üstelik masraflar,
bir geyik ormanının kiralanmasından ve korumasından daha büyük olmazdı. "

"Evet, buraya daha fazla sporcunun gelmemesine şaşırdım.
Garip zamanlarda da iyi balık tutabilirler. "

"Mükemmel," diye yanıtladı tüccar; "Bazı nehirler tam anlamıyla sürülüyor
balıkla. "

"İngiltere'ye döndüğümde," dedi Albay, "Bir bazılarına tavsiyede bulunmalıyım
Arkadaşlarım denemek için.  Dediğin gibi, harcayan birçok erkek var
yılda binlerce geyik ormanlarında, orman tavuğu ve
Horseing, ve bir
Afrika'nın iç kısmında birkaç ay çekim.  Onlara söylememeliyim
Sizin ve arkadaşlarınızın sahip olduğu yakın tıraşların çok fazla.  A
Tehlike Baharatı, keyfi katıyor, ancak sahip olduğunuz maceralar
Biraz ötesine geçti. "

Bölüm Onseksi.

Boer ayaklanması.

Ertesi sabah bayanlar Bay Harvey ve üçe veda ediyor
avcılar ve sonra alayla birlikte gitti.  Gün sessizce geçti
önceki olanların yaptığı gibi.

20. sırada her iki tarafta komuta edilen bir yol boyunca yürüyordu
Yükselen zeminle.  Her zamanki gibi birlikler rahatlıyorlardı; bir
Şirket vagon çizgisinin önündeydi, iki şirket yürüdü
Uzun takımların yanında ve dördüncü şirketin
arka korumayı oluşturdu.

Aniden, en ufak bir uyarı olmadan,
Her iki tarafta yükselişin kenarı.  Erkeklerin sayısı düştü ve bir sahne
en vahşi karışıklık ortaya çıktı.  Genç askerlerden bazıları koştu
vagonların altında barınak; diğerleri aceleyle yüklendi ve ateş etti
görünmeyen düşmanlarının yönü.

Albay ve memurlar erkekleri sabitlemeye ve onları yönlendirmeye çalıştı
Boers'a saldırmak için eğim; Ama ikincisinin ateşi çok ölümcüldü,
Ve erkekler öyle sayılara düştü ki, albay yakında gördü
Direniş umutsuzdu.  Memurların çoğu tarafından öldürüldü veya yaralandı.
İlk ateş ve ilk atıştan beş dakika sonra 120
Erkekler öldürüldü veya yaralandı; Ve gerisi bir araya gelemediğinden
yamaç, Boers'ın ölümcül ateşi altında, albay,
kendisi yaralandı, hayatta kalanlarla Boers'a teslim oldu.  İki
Ya da üç monte edilmiş memur sadece geçmeyi başardı.

Yangın açıldığında, Dick ve Tom bir keresinde kendilerini attılar
atlar ve tüfeklerini açarak ateş açtı.  Gördüklerinde
şaşkınlık ve karışıklık ve erkeklerin ne kadar hızlı düştüğü
Boers'ın ateşi, Dick arkadaşına,-

"Her şey yukarı, Tom; sadece bir katliam. Bir dakika bekleyeceğiz
Ya da iki, sonra monte ve bunun için bir çizgi yapın. "

Atları ikisi de yanlarında uzanıyordu, çünkü bayanlar öğretmişti
bunu, sık sık etkinleştirdiği gibi, komuta sözünde yapmalarını, ne zaman
Avcılık, kendilerini görüşten hafif bir depresyonda gizlemek için
yaklaşan bir geyik sürüsü.  Böylece onlar ve efendileri,
Mermi fırtınası tarafından dokunulmamış kaldı.  Boers neredeyse gizlendi
Görünüşe göre, erkekleri sürekli olarak seçti.

"Değil, Tom; monte edelim ve bunun için bir cıvata yapalım.
Birkaç dakika içinde teslim olur ya da bir adam hayatta kalmaz. "

Sözü atlarına verdiler ve bunlar ayaklarına sıçradı ve,
Kovalamadaki alışkanlıkları gibi, anı tam hızda patladı
Üstatları eyerdeydi.  Onların boyunlarına düşük bükülme
Atlar, bayanlar hızlarının üstüne bindi.  Birkaç mermi geldi
Onlara çok yakın, ancak yan yana kalmak, işareti azaltmak için
Düşmana başvurdular, el değmemişler.  Etrafa bakmak,
Biraz mesafe ilerlediklerinde, dört Boers'ı gördüler
monte edilmiş ve sıcak peşinde.  Atları iyi olanlardı
sermaye durumu ve son birkaç gündür kolay iş yapmıştı.  .
Boers da iyi monte edilmiş ve üç veya dört mil boyunca kovalamaca
Devam etti, Hollandalılar zaman zaman ateş ediyor; Ama bayanlar iyiydi
dört yüz metre ileride, Boers'ın olduğu bir mesafe
ateş etmeye alışkın ya da silahlarının herhangi bir doğrulukla taşıyacağı.

"Bunu durdurmalıyız," dedi Dick, bir yükselişte dururken.  "Onlar
Atlarımızdan birine çarpmalı, hepsi bizimle birlikte olurdu.
Sökme, Tom, yükselir bitmez. "

Takipçilerinin gözü dışına çıkmaz, dizginlendiler
atları ve sökülmüş.  Yine hayvanların uzanmasını sağladılar ve,
Kendilerini arkalarına atarak tüfeklerini üzerlerine yasladı.

Boers, fark etmişlerdi, hep birlikte değillerdi-ikisi de
Diğerlerinin yaklaşık elli metre önünde.  Tam hızda lider
Takipçiler yükseliş için kesildi; Oldukça görüntüleyken, onlardı ama
Elli yarda uzak.  Çocuklar ve atları neredeyse gizlenmişti
Uzun çim ve Boers bir an için onları fark etmedi.  Ne zaman
Yaptılar, anında atlarına yöneldiler, ama çok geçti.

Çocukların tüfekleri üzerlerine sabit kaldı, iki atış çaldı
Birlikte, her iki Boers eyerden ve Hollandalılardan cansız düştü
Atlar geldikleri pist boyunca geri döndüler.

Çocuklar anında yeniden yüklendi; Ama boşuna gelmesi için beklediler
diğer takipçiler; Bunlar atların onlara doğru koştuğunu görüyor
Çekimler ateşlendikten sonra bir kerede döndü ve kapandı.  Sonrasında
olmayacaklarından emin olmak için biraz zaman bekliyorum
Saldırdı, arkadaşlar monte edildi ve sürdü.  Onların geri çekilmediler
Mümkün olduğu gibi diğer takipçilere ne olduğunu görmek için adımlar
bunların kendi taktiklerini taklit ettiklerini ve
Atlar, onlara bir vuruş yapmak için beklerken, geri dönerlerse.  Onlar şimdi
Yolculuklarına kolay bir kanterde ve akşam geç saatlerde devam etti
Küçük Standerton kasabasına girdi.

Standerton, alışılmadık bir heyecan sahnesi sundu; Vagon takımları
Sokaklarını doldurdu, silahlı adamlar hareket etti ve heyecanla konuştu, sayılar
Kaffirlerin sorumluluğu altındaki sığır ve atların her yedek
Kasabanın yakınında yer-bir göç oldu.  Sadık Boers,
o zaman koloni boyunca mutlak bir çoğunlukta
gördükleri çatışmadan kaçmak için sınır boyunca hareket ederler
yaklaşıyor.

Bu insanlar arasında daha aydınlanmış olan
ilhaktan önce kendi hükümetlerinin kısa hareketleri
İngiltere.

O olaydan bu yana geçen dönem kadar kısa,
Ülkeye tahakkuk eden faydalar çok büyüktü. Değer
Toprak dört kat artmıştı; İngiliz tüccarlar kuruluşları açmıştı
Her köy ve Hollandalılar eskisinden çok daha yüksek fiyatlar elde etti
Ürünleri, makalelerde karşılık gelen bir azalma ile
satın almak zorunda kaldılar.  Barışçıl adamlar artık taciz edilmedi
seferler için komando veya vergilerde yer almak için çağrılmak
yerlilere karşı.  Tehditten güvensizlik hissi
Zulus ve diğer savaş benzeri komşuların tutumu,
kolonideki yerliler arasında bir genel yükselme tehlikesi
Boers'ı ondan bire bir sayıca fazla.

Böylece Boers arasındaki daha akıllı başlar harekete acı bir şekilde pişman oldu
ülkenin yenilenen bağımsızlığı için başlamıştı.  Onlar
Başarılı olacağına inanmadılar, çünkü yapamadılar
Diyelim ki İngiltere, tekrarlanan iddialarıyla
ilhakın nihai ve mutlak olduğunu temsil eden temsilciler
Binlerce İngiliz arazi satın alacak, ticaret kuruluşları dikecek,
ve sermayelerini ülkedeki başlatmak, her zaman çöl olabilir ve mahvolabilir
onlara.  Dahası, isyan bile olmalı
Başarılı, ülkeyi bir yüzyıla geri atacaktı, yükselen ticaret
tomurcuk içinde nükleer olacak, İngiliz sömürgeciler ayrılacaktı
Ülke, arazinin fiyatı yine nominal bir miktar, eski
Hükümeti sürdürmek için vergileri artırmanın zorlukları tekrarlar,
Ve huzursuz ruhlar yine kanunsuz baskınlar yürütüyor olacaktı
yerliler ve onları zorluklara ve tehlikelere dahil etmek.

Daha kuzeyde Hollandalıların sadık kısmı sessiz kaldı
bela; Ama Standerton, Utrecht ve yakınlarındaki diğer yerlerin etrafında
Frontier çok sayıda eşleri ile Natal'a geçti ve
aileler, sığırları ve atları ve sonuna kadar kaldı
savaş.  İngiliz yerleşimciler, neredeyse bir adama, çiftliklerini terk etti,
ve ya Natal'a emekli oldu ya da kasabalarda toplandı
Kendileri savunmaları için oradaki tüccarlarla birlikte.  .
savaş boyunca bu küçük bedenlerin eşit olarak
kasabaları yakalamak için Boers'ın her girişimini püskürtmeyi başardı
İngilizlerin ne kadar kolay yenilebileceğini gösterdi
Yeterli bir güç toplandığında hükümet enerji ile hareket etti
sınırda, kalbi kaybetmek ve takdire bağlı olarak teslim olmak yerine.
İngiliz hükümeti dursaydı bunu söylemek çok fazla değil
İngiliz yerleşimcilerle birlikte Natal kolonisi ve
Sadık Boers, tek elle.
Transvaal.

Kadınların provoke edilmemiş saldırının Standerton'a getirdiği haberler
94'ün vahşi bir heyecan hissine neden oldu.  A
Kalabalık hızla bayanların etrafında toplandı ve endişe duyuyordu
Dick'in bir vagona monte etmek zorunda olduğunu duyun,
ve tüm koşulları kalabalıkla ilişkilendirmek.

Kendilerinin kendilerine dair mutlu bir inançla evde yaşayan İngilizler
En büyük uluslar, bir
Kuralımızın yarı konsolide olduğu ve nerede olduğu Cape gibi koloni
Hollandalı bir nüfus, sayıca eşit, somurtkan düşmanca veya açık bir şekilde
küstah.  Eski bayrağın aşkı ve milliyetin gururu
Donuktan çok farklı duygular var ve
Ev; ve bu kanlı katliamın haberi, düşmanlıkların olduğu bir zamanda
her iki tarafta da başlamamıştı ve açık bir isyan eylemi olmadığında
gerçekleşti, her gözün yanıp sönmesine neden oldu ve kanın sıcak koşmasına neden oldu
erkek damarları.

Şimdiye kadar İngiliz yerleşimcilerin
Yarışmada tarafsız kalmak artık onların geri kalanı kadar hevesliydi
Mekanın savunulmasını talep ediyor. Bir şirket vardı
Kasabadaki İngiliz birlikleri; Ama hikayesinin bir saat içinde
Katliamın bilinmesi 150 erkeğin bir kolordu oluşturmak için isimlerini bırakmıştı;
Memurlar seçildi ve bunlar bir keresinde kaptanı bekledi
birliklerin komutası ve kendilerini emirlerinin altına yerleştirdi.

Ertesi sabah erkeklerin skorları bir göğüs çalışması atmaya çalışmaya hazır
Yeri etrafında, duvarlarda delikler keserek tüfek için evler ve
Herhangi bir saldırıya karşı küçük kasabayı sonuna kadar savunmaya hazırlanıyor
Boers.

Felaketin bayanlarından 94'üne kadar duyduğu an,
Komutan subay, haberi tam olarak taşıması için bir süvari gönderdi
Newcastle'a doğru ilerleyen Sir G. Pomeroy Colley'e hız
Natal birlikleri ile.

Aynı gece bir haberci içeri girdi, Boers'ın büyüdüğünü söyleyerek
Pretoria'daki bayrakları orada birkaç İngilizceyi öldürdü ve
Küçük bir şekilde kamp kurdu küçük İngiliz gücüne saldırmaya hazırlanıyor
kasabaya mesafe; Potchefstroom'da da saldırdılar
birlikler; ve ayaklanmanın genel olduğunu.

Ertesi sabah bayanlar monte edildi ve yoluna devam etti ve
O akşam geç saatlerde, ebeveynlerinin muazzam zevkine ulaştı.

Yükselen haberi Natal genelinde bir heyecan ateşi yarattı.
H.M.S.  _Boadicea_ bir roket-bastı ve bir deniz tugayı indi,
Bir kez öne doğru yürüdü; ve Sir G.P.  Emretti Colley
Boers gibi Newcastle'a doğru mevcut her adamı acele etti
sınıra doğru ilerliyorlardı ve
Natal'ı istila et.

Her gün Transvaal'dan yeni haberler getirdi.  Küçük kasabalar nerede
İngilizler ortada olduğu gibi ortalanmış, izole edilmiş ve yalnızdı
düşmanca bir ülkenin, kendilerini savunmaya hazırlanan her durumda
son; ve Potchefstroom, Wackerstroom, Standerton, Leydenberg ve
Kasabaları taşımaya çalışan Boers diğer yerler şiddetle
itildi.  Boers'ın büyük bir gücünün karşı yürüdüğü haberi
Newcastle, Natal'ın bu kısmında büyük bir heyecan yarattı; Burada büyük
Hollandalıların sayısı yerleşti ve sonuç olarak kolonistler
düşman kamplara ayrılmıştır.  Çok sayıda İngiliz sömürgeci gönderildi
Boers'a karşı hizmet etmeye hazır isimleri; Ama İngilizce
Askeri yetkililer maalesef kendilerinden yararlanmayı reddetti
Sömürgecileri dahil etmek istemedikleri gerekçesiyle hizmetler
Tamamen emperyal bir mücadelede.  Çünkü onlar yapacaklar mıydılar
Yani, koloni boyunca ve turuncu özgür durumdaki Hollandalılar
Ayrıca mücadeleye katılın ve tüm Güney Afrika
bir iç savaş.

Davanın bu görüşünde çok şey vardı; ama güçlü bir kolordu vardı
Kolonistler General Colley'in gücüne bağlı, güzel
daha sonra felaketten kaçacağından emin
Beefell; Çünkü, çoğunlukla mükemmel çekimler ve alışkın olmak
Kovalamaca, Boers ile kendi taktikleriyle tanışırlardı ve
Böylece, Transvaal'daki garnizonlardaki İngiliz yerleşimcilerin gösterdiği gibi
kendileri Hollandalı antagonistlerinden çok daha iyi savaşçılar, çok Natal,
Zulus'a karşı çok sayıda genç kolonistin hizmet ettiği yer
Secoceni, Moirosi ve diğer yerli sıkıntılarda, izin verilirse,
tamamen değiştirecek bir koşul vermişti
mücadelenin ten rengi.

Oğullarının geri dönmesinden sonraki gün, Bay Humphreys ve onun
Arkadaş Jackson, tarafından yapılan iki saldırıda öfkeli
Oğullarının eşlik ettiği partilere Boers Newcastle'a gitti
ve isimlerini karşı hizmet etmek isteyenler listesine yazdı
düşman.  Ayrıca vagonlarını ve sığırlarını sundular.
Yetkililer, İngiliz birliklerinin ilerlemesini kolaylaştırmak için. Bu teklif bir kerede kabul edildi ve 26.
Hala çiftlikteki arabalar Pieter-Maritzburg'a ve Bay'a gitmeli
Humphreys, Bay Harvey'e bir mektup yazarak ona olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.
Getirdiği malların vagonlarını temizledikten sonra gelişi
İç mekandan, onları bir kerede yerleştirmek için
Askeri mağazaların Newcastle'a taşınması yetkilileri.  Fatura
Harrison, arabalarla aşağı inmek ve onlardan sorumlu olmaktı ve
Yukarı yürüyüşlerinde vagonlar.

Noel, geri dönüşünü kutlamak için büyük bir şenlikle yapıldı.
bayanlar.  Bay ve Bayan Jackson ve Tom ve dört ya da beş genç yerleşimci
Komşu çiftlikler, Bay Humphreys tarafından günü geçirmeye davet edildi.
o.  Talebinde erken geldiler ve hizmetinden sonra
Kilise onun tarafından okunmuştu, gün şenlikte geçirildi.  Genç
Erkekler atlarında yarışlar sürdü, yararlı ödüller için işaretlerde vuruldu
Bay Humphreys tarafından sunulan makaleler ve saat beşte bir
Noel yemeği.

Holly, ökseotu ve her şeyden önce kükreyen ateş yoktu,
Ama büyük mutfak dallarla süslendi.  Sığır eti,
erik puding ve kıyma pies evde en iyiye eşitti ve
Vesileyle ev gümrüklerini hatırlamak için acı çekti.

Saat birinde, aynı derecede iyi bir akşam yemeği vardı
İşçiler ve aileleri Bay Humphreys ve
Konukları ve akşamları büyük mutfakta toplandı ve
genç sömürgecilerden birinin oynadığı bir kemanın ezgilerine,
Dans birkaç saat boyunca tutuldu.  Ertesi sabah Harrison başladı
Pieter-Maritzburg için kalan vagon ve birkaç arabayla ve
Çocukların çiftliklerde düzenli çalışmalara devam etmeleri gerekiyordu.

On dokuz bölüm.

Transvaal'daki garnizonlar.

Ancak zamanın heyecanı, bayanların
Sessizce yerleşin ve her gün Newcastle'a gittiler.
En son haberler.  Transvaal'da düzenlenen kasabalar
Pretoria, Potchefstroom, Standerton, Wackerstroom, Leydenberg,
Rustenberg ve Marabastadt.  Pretoria, Başkent, Bay Edgerton ve
Katliamdan kaçan 94. Alay'dan Çavuş Bradley,
haberleri getirdi ve ertesi gün yetkililer ilan etti
sıkıyönetim.  Albay Bellairs, C.B., komutan ve ordu idi
Yetkililer, bir kerede kasabanın terk edilmesi gerektiğine karar verdi.
Bahçeleri ve dağınık evleri, kapsamı olmak için çok büyüktü
savundu.  Bu nedenle kasabanın dışında bir askeri kamp kuruldu ve
Bu sadık sakinlerin tamamı taşındı.  Siviller
975 erkek, 676 kadın, 718 çocuk, 1331 hizmetçi ve
Yerliler,-Toplam 3700. Bunlara ek olarak İngiliz birlikleri vardı.
Tüm atlar bir keresinde gönüllüler için alındı, bunların çoğu
Beyaz sakinler numaralandırıldı.  Etkili dövüş gücü hakkındaydı
1000-2. Tabur, 21. Fusiliers'ın dört şirketinden yapılmış;
94'ün üç şirketi; 140 monte edilmiş gönüllü,
Pretoria Horse; Norris'in atı olarak bilinen 100 monte edilmiş gönüllü ve
Pretoria Rifles, Bir Piyade Gönüllü Kolordusu, 500 Strong.  İçin
Kadınların ve çocukların izlenmesinin alınması, atıldı,
Hapishaneyi ve Loretto Manastırı ve Bu Noktanın Savunması
Büyük LE'nin altındaki Pretoria tüfeklerinin altı şirketine sokuldu
MESURIER.  Kamp hapishaneden yaklaşık bir milin yaklaşık üçte biri uzaktı
ve manastır ve yaklaşımlara üç küçük kale tarafından emredildi
Etrafında seçkinliklere dikildi.

Aralık ayında son iki haftada birkaç çatışma gerçekleşti, ancak
İlk keskin katılım 6 Ocak'ta gerçekleşti.  Albay Gildea
Yirmi subay, 450 adam, silah ve on beş vagondan oluşan bir güç çıkardı
Biraz yem getirmek ve Pienness River'da bir Boer pozisyonuna saldırmak için,
Yaklaşık on iki mil uzakta. Norris'in atı önde keşif yaptı ve
Pretoria öncüleri Boers'ın geri çekilmesini kesmek için ayrıldı.
Boers kolayca pozisyonlarının dışına çıkarıldı.  Onların savunması
zayıf; Ama Boers nedeniyle birkaç İngilizce öldürüldü
İngilizcenin üzerine bir ateşkes bayrağını hain olarak kaldırıyor
İleri sürünen çatışmalar ayağa kalktı,
Boers teslim oldu; Sonra ateş ettiler ve birkaç adamımız öldürüldü
veya yaralı.  Büyük ölçüde güçlendirilen Boers,
Saldırı, ama akıllıca püskürtüldü.  Kaybımız dört adam öldürüldü ve bir
Memur (Kaptan Sampson); On dört adam yaralandı.  15'inde
Başka bir güç bir Boer laager'e saldırmaya başladı, ancak düşmanı buldu
Böyle bir güç, ciddi bir dövüş olmadan emekli oldular.

12 Şubat'ta kırmızıyı almak için etkisiz bir girişimde bulunuldu
Rustenberg'e doğru yolda Pretoria'dan yedi mil uzaklıktaki at kraal.
Kuvvet yirmi iki subay ve 533 erkekten oluşuyordu.  Karabineler
Kaptan Sanctuary Altında Büyük Bir Taş Binaya İleri ve Saldırı,
Kraal'dan 1000 metre.  Çok ağır bir ateşle alındılar
Albay Gildea'nın düşündüğü gibi güçte ilerleyen Boers
geri dönmek için ihtiyatlı.  At tarafından kapsanan bu hareket
Etkilenen, piyade kavgada yer almıyor.  Kaptan Sanctuary
ve sekiz adam öldürüldü; Albay Gildea ve diğer sekiz
yaralı.  Savaşın devamı sırasında başka bir sorti yapılmadı,
Ancak Boers, İngiliz pozisyonuna saldırmak için girişimde bulunmadı.

Potchefstroom kasabası en kalın yer alan bölgede duruyordu
Boers tarafından.  14 Aralık'ta,
Çok sayıda Boers yaklaşıyordu, Albay Winsloe, emretti,
21. Fusiliers'ın yirmi adamı, yirmi altı adamla kaptan Şelaleleri gönderdi
Komutan Raaff ve on altı sivil tarafından komuta edilen bir kolordu
Mahkeme evini tutmak için gönüllüler.  Hapishane yirmi tarafından garnizon edildi
Fusiliers ve otuz metre karenin kalesi ve toprak işleri,
Mahkeme evinden yaklaşık 1000 metre uzaklıkta bulunan 140 kişi tarafından tutuldu.
İki 9 librelik ile fusiliers ve topçuların müfrezesi,
Binbaşı Thornhill altında.  Üç gönderi yanı sıra sağlandı
İzin verilen koşullar.

15. 500'de monte edilmiş Boers kasabaya girdi.  16. dövüşte
Cazip olarak başladı ve ateşleme her iki tarafta da sıcaktı.  Çok ağır
Hapishaneye ve mahkeme evine ateş tutuldu.  Ondan yarım saat sonra
Başladı Kaptan Falls öldürüldü.  Önümüzdeki altmış saat boyunca ateş
devam etti, gece gündüz ve küçük garnizonlardan biri öldürüldü ve
dokuz yaralı.  Gece boyunca Boers,
mahkeme evi ve sekiz metre mesafeden ağır bir ateş
devam etti.  Bu süre zarfında kaledeki Albay Winsloe
Binayı büzerek adliyenin garnizonuna yardım edebileceği yardım
Hollandalıların üzerine ateş ettiği.  17. akşamı
Garnizon'a kalede emekli olmaya işaret etti; Ama tamamen olmak
kuşatılmış, bunu yapamadılar.  18'in sabahı
Boers, mahkeme evinin saz çatısına ateş açmaya çalıştı; Ve
Bu durumda hiçbir şey garnizon, Binbaşı Clarke ve
Komutan Raaff, tüm hayatlarının şartlarına teslim olmayı kabul etti.
Mahkeme evinde olanlar kurtulmalıdır.  Bu kabul edildi; Ama iki
Bir karakolda yakalanan sadık Boers, yargılandı, kınandı
ölüme ve vuruldu.  21 Aralık'ta hapishanenin garnizonu,
hükümlerin yetersiz kalması, tahliye edilmesi ve kazanmayı başardı
Kayıpsız kale.  Boers görevi işgal etti, ancak tarafından sürüldü
Kaleden gelen kabuk ateşi.  Sulh yargıcı Bay Nelson alındı
Boers tarafından kasabada mahkum ve yakın hapsetti.  Üç
Oğullarının kalesine girdi ve savunmasına katıldı. İkisi
Onlar, karanlık bir gecede, 19 Şubat'ta Boer'den geçti
ve Albay Winsloe'den Newcastle'a gönderilen sevkiyatlar taşıdı,
5 Mart'ta oraya varmak, birçok tehlikeden sonra, en azından değil
tam seldeyken Vaal Nehri yüzüyordu.

Bu arada kalenin kendisine yapılan saldırı kesintisiz olmuştu.
İlk akşam su tedarikinin
Kamp kesildi.  Bir kuyu zaten başlamış ve batmıştı
yirmi feet derinliğe kadar, ancak su elde edilmedi.  Neyse ki
Su namlusları, arzdan bir veya iki saat önce doldurulmuştu
Kesin, ama bunlar insan başına sadece iki litre su içeriyordu.  Hava durumu
çok sıcaktı ve intrenkinglerde erkeklerin işi çok
haşin.

17. Teğmen Lindsell gecesi, bazı sürücülerle
Kraliyet topçu, süvari olarak hareket eden ve 21'inci bir şirket,
Su rastlarını yarım mil uzakta bir akıştan doldurmak için dışarı çıktı.
kamp ve neyse ki bunu başardı, Boers
Bu yöne bak.  Bu iki litre daha fazla tedarik verdi
insan başına.

Kuyu batırma işi ara vermeden devam etmişti,
ve otuz altı feet derinliğe ulaşılmıştı, ancak yine de su yoktu
ile tanıştı.  Birinci tarafa 5 pound ödül teklif edildi.
Su vurdu ve görev dışı askerler birkaç kişi kazmaya başladı
yer.  Sonunda, garnizonun yoğun bir şekilde rahatlamasına, bir parti
Kraliyet topçu adamları dokuz metre derinlikte su buldular.  Yakında iyi
kuşatmanın geri kalanında dolduruldu ve bol miktarda su verdi.

1 Ocak'a kadar, Boers
Güçlü bir şekilde güçlendirildiğinde, 2000 adam kaleyi uzaktan kuşattı
500 yarda ve üzerine ağır bir ateş açtı.  Ancak yapmadılar
Küçük garnizona saldırmak için girişim.  5'inde işgal ettiler
Mezarlık, kaleden 300 metre uzakta, ama bir parti ile Teğmen Lindsell
Gönüllülerin ay ışığıyla dışarı çıktı ve onları dışarı çıkardı.  Boers o zaman
Siperler yapmaya başladı, yavaş yavaş kaleye yaklaştı; Ama
22. Teğmen Dalrymple saman dışarı çıktı, pozisyonu taşıdı
Boers en zahmetli olmuştu ve dört mahkumu yakaladı, bazıları
Silahlar, mühimmat ve hendek aletleri.  O zamandan itibaren
Boers siperleri atmaya devam etti, kendilerini bir
Desultry Fire.

Kuşatma üç ay beş gün devam etti; Bunun sonunda
Tüm hükümlerin tükendiği zaman.  Ateş, dizanteri ve
Scurvy patlamıştı ve garnizonun çoğu ölmüştü.  213 üzerinden
Erkekler seksen üç kişi öldürülmüş, yaralanmış veya mahkum almıştı.  Aslında
O zamanlar ordular arasında bir ateşkes ilan edilmişti, ama
Saldırı komuta eden Boer Cronje, hain bir şekilde gizledi
Garnizondan gerçek.  Sadece üç günlük çeyrek rasyonlar kaldığında
Garnizon kaleyi teslim etti.
Natal'a inmesine izin verildi.

Haberciler dokuz gün önce Cronje'ye ulaşmıştı.
ateşkes, ama bunun farkında olmasına rağmen kuşatmaya devam etti
Son, geçen hafta boyunca ateş etmek herhangi bir zamanda daha ağır
Kuşatma sırasında,-sadece iki günde 150 yuvarlak atış kaleye düştü.
Boers daha sonra teslim olmasına izin vermek zorunda kaldı.
Fort, ihanetle elde edilmiş ve garnizonun varlığını kabul etmek için
eski haline getirildi.

Standerton, Natal'dan ana yolda her büyüklüğün ilk kasabasıdır.
Pretoria ve Vaal Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır.  Üzerinde
Düşmanların Çıkışı 94. ve 88.
Wackerstroom'dan bu şehre yürüdü ve 94.
Alay, komutu almak için Natal'dan geldi.  Toplam gücü
Garnizon yaklaşık 350 asker ve yetmiş sivilden oluşuyordu.  .
Landdrost, J.C. Krogh, sadık kaldı ve savunmaya yardım etti,
Şehir etrafındaki seçkinliklere üç kale inşa edildi, iki çıkış ve
Birçok göğüs çalışması ve tüfek çukuru kazıldı,
Ateş hattı aşağı çekildi ve uygun pozisyonlarda diğer binalar
barikat ve döngü holed.

Merkez Savunma Noktası, Fort Alice, 800 olarak bilinen bir binaydı
kasabadan yarda ve bir mil yükseklikte bir askeri kamp kuruldu
ve bu noktadan bir çeyrek.  Biraz patlamak için hazırlıklar yapıldı
Binaların, Boers kasabayı taşıması durumunda, madenler kazılıyor ve
kaleye bırakıldı.  İyi bir hüküm deposu toplandı.

29'da bir tepedeki bir izci, çok sayıda boers'a işaret etti.
Standerton'dan üç mil uzakta olan Erasmus Çiftliği'ne yaklaşıyor.  Kaptan
Cassell, on altı montajlı gönüllü ile Reconnoitre'ye gitti.  İki
veya üç izci atıldı ve bunlar 600 metre içinde geldi
çiftlik; Aniden bir dizi Boers ortaya çıktı ve Bay G.B.
Monte edilmiş gönüllülerden biri olan Hall, cesurca geçmeye çalıştı
Yoldaşlarını gelecek tehlike konusunda uyarmaya yönelik.  Önünde dörtnala
Boers, atı onun altına vuruldu; arkasında barınak alıyor, o
Düşmana ateş açtı ve böylece partisinin dikkatini çekti.
Bir adam uzun süre 300'e direnemedi ve Hall yakında öldürüldü.  Alarm,
Ancak, zamanla verilmişti ve monte edilmiş adamlar geri döndü
Kamp, düşmanla ateş alışverişi.  Boers şimdi bir pozisyon aldı
Kamptan 600 metre uzakta ve ağır bir ateş tuttu.  Çatışmalar meydana geldi
her gün ve düşman garnizonu taciz eden bir yükseklikten
Standerton Kop, Binbaşı Montague ikiye monte edilmiş bir kukla silahına neden oldu
Waggon-tekerlekler, intrenkinglere yerleştirilecek; Bunun görüşü
Boers'ı Stanterton Kop'tan korkuttu.

7 Ocak'ta Infofa adlı bir Swazi, büyük ölçüde
Secoceni savaşındaki cesaretiyle kendini ayırt etti, ama şimdi
suçlu cinayet için bir ceza kölesi süresi geçiren bir
tekil cesaret eylemi.  Boers gece boyunca küçük bir dikti
Vaal Nehri'nin dışındaki toprak işi; Kasabanın 400 metre yakınında
bir ev durdu ve bunun putch tarafından işgal edilebileceğinden korkuyordu
onu yok etmeye kararlıydı.  Kaffirler partisi ile infofa
görev için gönüllü oldu; Partisi ile nehri geçti ve
Kaffirs evi aşağı çekmeye başladı.  Ancak Infofa silahını aldı,
ve 400 metre uzaktaki Boer toprak işine cesurca yürüdü.
Lookers'ın şaşkınlığı.  Şu anda boers yoktu
eserlerde mevcuttu ve adam bir atış yapmadan ulaştı
ona ateş etti; İçeride bazı araçlar buldu ve bunlarla kasıtlı olarak
Çalışmak için ayarlanmış ve emzirmeyi dengelemek; Bu başarılı oldu, geri döndü
partiye.

Savaşın sonuna kadar Boers herhangi bir izlenim bırakamadı
Standerton üzerine ve ne zaman çok yakından yaklaştıklarında garnizon
Salbez ve onları uzaklaştırdı.

Leydenberg'de 94'üncü elli adam, Teğmen Long altında
Albay Anstruther altındaki dört şirket yürüdüğünde ayrıldı.
Kasaba halkı, yükselen haberler geldiğinde,
saldırılara karşı birliklerle kendilerini savunmak; Ama Teğmen Uzun
teklifi kabul etmeyi reddetti.  Kasabada 220 kadın vardı ve
çocuklar ve güvenilebilecek sadece otuz dört beyaz adam; Orası
savunma ve su tedariki yoktu ve Long'un bildiği gibi
Bir rahatlatıcı güç gelmeden önce üç veya dört ay geçmelidir.
Sadece hayatlarına mal olacağına karar verdi ve
Mülkiyet yeri savunmaya çalışacaklardı.  Bu nedenle tavsiye etti
Nötr kalmaları için, elli askeri ile birlikte
kale.  Bunu yaptılar ve Boer Force'un komutanı Piet Steyn,
kasabaya girdiğinde mülklerine saygı duyulmasına neden oldu.
birlikler.

Üç ay boyunca teğmen uzun zamandır kaleyi cesur bir şekilde herkese karşı savundu
saldırılar. Bir zamanlar düşman, birinin saz çatısına ateş açtı
Binalar, ancak askerler onu söndürmeyi başardılar, ancak
Boers ağır bir ateş tuttu; Gece boyunca savunucular soyuldu
kalan saz binaların çatılarından ve böylece
Bu saldırı biçiminin yenilenmesi.  Boers su tedarikini kesti, ama
Garnizon kuyuları batırdı ve zamanında suya ulaşmayı başardı.  .
Kuşatma sırasında elli adam arasındaki kayıplar üç öldürüldü ve
On dokuz yaralı.  Savaşın sonunda genel bir emir yayınlandı,
Teğmen Long'a en yüksek övgü ve küçük
Garrison, gösterdikleri cesaret ve dayanıklılık için
üç ay boyunca yakın bir kuşatma ve bu herhangi bir umut olmadan
rahatlama veya sükset.  Savaş Teğmen Long'un sonunda öyle
Antlaşmanın aşağılayıcı terimlerinden tiksinti ve teslim olmak
Boers, komisyonunu ordudaki istifa etti.

Marabadstadt, köy olarak adlandırılsa da, sadece yedi veya sekizden oluşur
evler.  94'üncü altmış adam, Kaptan Brook yönetiminde garnizonu kurdu
Secoceni Savaşı'ndan sonra düzeni korumak için orada konuşlandı, hayır
Çevredeki 500.000'den az yerli yaşıyor.  Neyse ki
Yarışlar, katliamın haberleri
94. geldi ve mahallenin İngiliz sakinleri
mevcuttu, bir kerede Yüzbaşı Brook'un çağrısına yardım etmek için
savunma ve otuz beyaz adam ve elli yarım kast kayıtlı
kendileri gönüllü olarak.  Boers önemli bir güçle saldırdı,
onlarla birlikte iki top var; Ama kale sonuna kadar dışarıda kaldı
Savaş, garnizon, Boers'ı gündeme getirdiğinde birçok sorti yapıyor
Silahlar çok yakın.  Rustenberg ve Wackerstroom'da başarılı bir savunma
Savaş boyunca İngilizler ve sadıklar tarafından da sürdürüldü; Ama hayır
Önem olayları bu yerlerin kuşatmasını işaret etti.

Bölüm Yirmi.

Laing'in boynu.

24 Ocak'ta General Colley'nin küçük sütunu,
58., 60. tabur, küçük bir deniz tugayı, 170 monte edilmiş
Piyade ve altı silah Newcastle'dan taşındı; Onlarla birlikte bir
Bagaj akışı miktarı, güçleriyle tamamen orantılı olarak
Kendi bagajlarına ve mühimmatlarına ek olarak
kuşatılan birliklerin kullanımı için önemli miktarda ikincisi
Transvaal'daki çeşitli kasabalar.

Bay Humphreys ve Jackson, başladığını görmek için Newcastle'a gittiler ve
Çocuklar, sütun tarafından açıldığı gibi atlarında sohbet ederek oturdular.

"Bir şeylerin görünümünü sevmiyorum baba," dedi Dick, "
Boers'ın 94'ü cilaladığını gördüm, eminim olmazsın
Her ikisi de beğen.  Eğer onlar tarafından saldırıya uğradıysak, birlikler için
Çoğunlukla, bu büyük bagaj trenini korumak istemek ve eminim,
Boers hakkında gördüğüm kadarıyla, onları atmanın tek yolu
Onlara hızlı ve aniden saldır.  Sana saldırmasına izin verirsen, sen
için bitti.  Çekimleri birliklerin on kat daha iyi;
Hem avcılıkta hem de yerli savaşlarında alışmaya alışkınlar
her adam kendi başına ve böyle bir sütunun etrafına asılırlardı
Uzun mesafelerde adamlar ve oyuklarda ve çalılarda düşüyorlar;
Dostlarımız saldırıyı almaya çalıştığında,
atlarını monte edin ve uzaklaşın, sadece saldırıyı geri döndürmek ve yenilemek için
Birlikler vagonlara geri döndüğünde.  Ayrıca, böyle bir trenle
vagonlardan sadece sürünebiliriz ve Boers'ın
her pozisyonu güçlendirir.  Acaba, her halükarda General Colley
Işık yürüyüş sırasında ileriye doğru itmeyin ve Boers'ı bir kerede dışarı atmayın
ve nehri transvaal içine geçin; O zaman bir
önündeki düz, açık ülke ve vagonları kaldırabilir
daha sonrasında."

"Söylediklerin yeterince doğru görünüyor, Dick," diye cevapladı babası; "Ancak
General Colley mükemmel bir subay olma üne sahiptir. "

"Mükemmel bir subay olduğundan şüphem yok baba; ama
Boers'ın dövüş tarzında ne olursa olsun deneyim yok; Bunu biliyor
Sık sık yerliler tarafından yenildiler ve ben de değer vermiyor
onları yeterince.  Hızlı, ani bir saldırıya dayanamazlar ve
Yerliler bazen onları böyle yenerler, ancak kendi oyunlarında
Rocks'ın arkasından çekim, bir maçtan daha fazlası olduklarına inanıyorum
normal birlikler.  Ancak göreceğiz.  Ben gitmediğim için
Savaşçı sessizce bakabileceğim ve neyse ki Boers
Zulus gibi değil ve savaşçı olmayan ve mahkumlardan korkma yok
katledilmiş olmak.  Eğer olsaydı, sana adil bir şekilde söylüyorum baba, yapacağım
ağla ve vagonların bensiz gitmesine izin ver, çünkü şeylere inanıyorum
iyi çıkmayacak. "

"Şey, umarım yanılıyorsun, Dick. Ama çok fazla kavga gördün
Bu ülkede, son iki yılda, fikriniz
Kesinlikle bir şeye değer.  Ancak, bir memnuniyet var, orada
şimdi Durban'a ve yürüyüşe inen bir dizi birlik; Bu yüzden
Bu küçük kuvvet kontrol alırsa, yakında alınacaktır.
Şimdi, güle güle, delikanlı; Akıl, vagonlara bir saldırı varsa,
olabildiğince küçük bir parçası ve konumuna bağlı kalın
Savaş dışı.  Bizi gönüllü olarak alacaklarsa,
elimizden gelenin en iyisini yaptı; ancak teklifini kabul etmeyi reddettikleri için
Kolonistler, kendi yollarıyla savaşmalarına izin verin.  Eğer dövülürlerse ve
Boers, kesinlikle yapacakları gibi, Natal'a sürülüyor,
Kolonistler konuyu kendi başlarına alacaklar ve eğer yapmazsak
Hollandalıları ambalajı geldiklerinden daha hızlı geri gönder, ben bir Hollandalıım
kendim."

Sir George Colley sütunu ile hızla itmiş olsaydı,
Boers'ın güçlü olabileceği tüm noktaları geçti
savunma pozisyonları, ona karşı çıkmadan önce,
Üç veya dört farklı avans seçeneğine sahipti ve
Seyahat edeceği bilinen Boer Ordusu
Düzenlemesini bekleyerek aktif değil.  Ancak en kısa sürede olduğu gibi
Newcastle'dan ayrıldı ve onlar tarafından başladığı biliniyordu.
Newcastle'ın batısındaki yol hattı, tüm güçlerini taşıdılar
ona karşı çık ve Laing'in boynu olarak bilinen bir pozisyonda görev aldı
Yolun dik ve zor bir sırtın üzerinden geçmesi gerekiyordu.  Burada onlar
intrenchleri ​​artırmak için çalışmaya hazır ve yavaş ve gerçekten
Dilatory, İngilizlerin ilerlemesi onlara bunun için yeterli zaman verdi.
Newcastle'dan Laing'in boynuna olan mesafe yirmi beş olmasına rağmen
Miles ve Bagaj tarafından engellenmemiş sütun, zorla bir yürüyüşle yapabilir
Newcastle'dan ayrıldıkları gün pozisyonunu ele geçirdi ve
Boers, ordusunu güçlendirmek için hareket ettirebilmeden çok önce
Gözlem Kolordusu olarak görev yapan çok az beden, daha az değil
Sir George Colley'in gücü daha önce gelmeden önce altı gün geçti
Laing'in boynu.

Bu sefer sık ​​sık duraklarda, yolların iyileştirilmesinde, köprü
Akışlar ve diğer benzer işlemler, hepsi de yeterince yararlı
yol, ancak nesnesi olan bir uçan sütunun başarısına ölümcül
düşmana ani bir darbe vur ve yolu güvence altına almak ve
ana sütunun yürüyüşünü kolaylaştırmak için sınır kadar uzak
sahilden çıkmış olan işgalin.  Dick ve Tom
Uzun gecikmeler altında sürtündü ve iki kez eve bindi ve bir gün geçirdi
ebeveynleri.

Ancak sonunda sütun düşmanın pozisyonunun önündeydi.  .
3000 güçlü olan Boers,
Sırtın tepesi, göğüs çalışmaları öne atıldı.  Toplam
Sir George Colley'in gücü, 870 piyadeden oluşuyordu.
monte edilmiş adamlar ve silahlar; Ve böyle bir pozisyona saldırmak, bir şansla
Başarı, her insan intrenkinglere karşı gönderilmiş olmalıdır. Ancak General Colley son anda endişelenmiş gibi görünüyor
Bagajının güvenliği için, Boers partileri tarafından tehdit edildi
sol kanadı.  Bu nedenle sadece beşle saldırmaya hazırlandı
58. şirketler-yani, ancak 250'den biraz daha fazla,
Piyadelerin geri kalanının tamamı yedekte, ancak
Saldırıya yardımcı olmak için monte edilmiş piyade-böyle bir hizmet
Zemin, performans için tamamen uygun olmadılar.  Böyle bir
Bu kaçınılmaz olduğu için düzenleme.  Tom ve Dick neredeyse inanamayabilir
Bu avuç erkekleri dikin ilerlediğini gördüklerinde gözleri
zirvesi çok sayıda güç olan Hill,
dünyanın en iyi nişancılarından oluşuyordu.  Altı İngilizce
Silahlar ilerlemeyi kapsayacak şekilde ateş açtı ve 58.
tepeye yaklaşır yaklaşmaz, muazzam bir ateş
arkasında yatan Boers tarafından tüfekler açıldı
intrenflar.  Adamlar tam anlamıyla ateşten uzaklaştılar.
Memurları tarafından cesurca liderlik ettiler, birkaçına kadar ileri doğru bastırdılar
Göğüs işlerinin yarda; Sonra Boers ayaklarına sıçradı, fırladı
eserler üzerinde ve üzerlerine düştü.  Albay Deane, Binbaşı Poole,
Teğmen Elwes ve Teğmen Bailey öldürüldü ve
Küçük gücün 180'i öldürüldü, yaralandı veya mahkum edildi.  Bir kaç
Hayatta kalanların bile kaçtığı, piyade olmasaydı,
Sağa doğru bir noktada mahsus yükselmişti,
Tepenin tepesi boyunca gallant suçladı ve arayışı kontrol etti.  .
İngilizlerin ana gövdesi, bir
Gösteri ve Boers'ın başarılarını takip etmesini önler.
Tüm sütun daha sonra sahip oldukları yere dört mil düştü
önceki gece işgal etti.  58. ve
Montajlı piyade, itibarsız olan tek kurtarma özelliğiydi
yenilginin neredeyse kesin hale getirildiği Laing'in boynu.
önceki tereddüt ve gecikmeler ve
Böyle bir pozisyona saldırmak için sadece bir avuç adam göndermek.  İngiliz olarak
Geri düştü, Boers ilerledi ve gece vakti kendilerini içine koydu
Kamp ve Newcastle arasındaki yol, gücü tamamen keserek
hem onları hem de Newcastle kasabasını tehdit ediyor.

Birkaç gün geçti, Boers'ın tutumu gittikçe daha fazla
Tehdit ve General Colley,
Newcastle'a geri dön.  8 Şubat sabahı taşındı
60. tüfeklerin beş şirketi, iki tarla ve iki
dağ silahları ve monte edilmiş piyadelerin bir müfrezesi; Dick ve Tom
monte edilmiş müfreze ile geri binmek için izin aldı.  Bir
Ingogo Nehri yakınında komuta görevi Sir George Colley iki ayrıldı
Garnizon olarak dağ silahları ve bir tüfek şirketi ve ileriye taşındı
sütunun geri kalanı ile.  Ingogo nehri bir
Derin Ravine.  Bunu geçmek, İngiliz kuvveti tepesine monte edilmiş
karşısında, ama gitmişlerdi ama kısa bir mesafe daha uzağa
Boers tarafından her tarafta saldırıya uğradı.  Birlikler sipariş edildi
Bir kez kayalar ve çalılar arasında sığınmak için, iki silah olurken
Eminence'ın tepesinden düşman üzerine Shell ile ateş açtı.

Dick ve Tom, geri kalanıyla barınak aradı, atlarını uzattı
yanlarında ve en kısa sürede etraflarındaki tüfekler kadar sıcak bir şekilde nişanlandılar
Boers'ın ağır ateşini cevaplamak.  Kavga on ikide başladı
saat ve altı saat boyunca ara vermeden öfkelendi; bazen
Boers pozisyonun bir tarafına, bazen başka bir tarafa saldırdı.  .
Zemin kırıldı ve kayalar ve çalılar ile kalın bir şekilde serpildi ve
Bunların tercih ettiği Boers bazen pozisyona yakın sürdü
İngilizler tarafından tutuldu. O kadar doğru ki, hiçbiri
Savunucular kafasını bir an için barınağın üstünde gösterebilirler ve
düşmanın pozisyonu taşımasını önlemek için yapabilecekleri kadar
acele.  60. en büyük serinlik ve istikrarla savaştı ve,
Çok sayıda düşman gibi,
küçük partiyi kesinlikle bunaltan acele
saldırıyordu.  İki İngiliz silahı, küçük hizmet verebilir,
Erkekler yüklemek için ayağa kalktıkları kadar hızlı vuruluyor ve her
Memur, Sürücü, Topçu ve At yarım içinde öldürüldü veya yaralandı.
Eylem başladıktan sonra.  Gerçekten de aralıksız yağmur
eylemden sonra silahların mermi işaretleri ile tespit edildiği toplar
Parmağın ucunu yerleştirmenin zor olacağını kalın
Bir topun üzerinde durmayan bir yer üzerine.

Karanlık, dövüşe bir duruş yaptığında 160 erkek-üçte ikisinden daha fazla
Kuvvet-öldürüldü veya yaralandı.  Birincisi arasında kaptan vardı
Personel MacGregor, Kraliyet Topçu Kaptan Green ve
60. Teğmenler Green ve O'Connell; Teğmen Pixney,
Parsons, Twistlewaite ve Haworth, 60'ın hepsi yaralandı.  Vardı
Boers, ileri çalmak için karanlığın kapağından yararlandı,
Küçük gücü yok etmiş olmalılar; Ama inandılar
Onları güçlerinde olsaydı, yağmur ağır düşmüştü, Ingogo
Yükselen ve düşündüler.  General Colley tespit edildi,
Ancak, geçmesi mümkün olan ve en iyisi ile
Hayatta kalanların sessizliği, fırtınanın pozisyonlarından uzaklaştı, fırtına
Boers'dan hareketi gizlemek için.  Çok sessizce aşağı indiler
Akarsu ve en büyük zorlukla geçiş yapmayı başardı; Daha sonra
Bulunan Şirket ve Silahlar
Eminence Beyond, sütun güvenlik olarak kampa ulaştı.

Bu arada takviyeler denizden ileriye doğru itiyordu
Mümkün olduğunca hızlı ve 17'de Sir Evelyn Wood'un altındaki sütun
Newcastle'a, sakinlerinin büyük sevincine geldi.  Günlerce
Boers'ın saldırısı beklenmişti, intrenchler atıldı
ile ilerlemek için toplanan büyük konvoyun etrafında
güç ve silah taşıyabilen tüm sakinler ve birçok yerleşimci
çevredeki ülkeden, savunmaya yardım etmek için gelmişti,
Boers ona saldırıyor.

Rahatlama sütununun gelişi, kasabanın güvenliğini sağladı ve
Newcastle ve General Coney'nin Küçük Kampı arasındaki Boers bir kerede düştü
Laing'in boynundaki eski pozisyonlarına geri dönerek yola açık bırakın.
General Colley ve personeli Prospect Hill'den geçti,
Kamp ve General Wood ile danışma yaptım.  92. Alay
yürüdü ve General Colley'in sütununu güçlendirdi.

Boers'ın Laing'in boynundaki pozisyonuna yüce ve sağlam bir
Majuba Tepesi olarak adlandırılan dağ, sağda ve bunun işgali
İngilizler tarafından Hill pozisyonunu savunulamaz hale getirecekti.  Olurdu
bütün olduğunda bu tepeyi ele geçirmek için takdire şayan bir askeri hareket oldu
Kampta, ilerlemeye hazır olarak toplandı, çünkü
kanat döndü ve doğrudan bir saldırı için ilerleyen bir kuvvet, Boers
Bir kerede geri çekildi, ancak General Colley maalesef isteniyor
Boers'ı zorlayarak acı çektiği iki yenilgiyi al
Sir Evelyn Wood'un sahnesine varıştan önce
ana gövde.  Şüphesiz ve mantıklı, Majuba Tepesi
Yakalandıktan sonra, olabilecek herhangi bir saldırıya karşı emprenye edilemez
ona karşı yapılmış.

Buna göre, 26'nın gecesi, yirmi subay ve 627 erkekle
58., 60., 92. ve Deniz Tugayı'ndan çekilen,
Tepeyi ele geçirmek amacıyla kamp.  Gece karanlıktı
ve bilinmeyen ülkedeki yürüyüş aşırı derecede zor. .
Aradan geçen zemin dik vadiler ve hızlı yükselişler tarafından kesildi ve
saatlerce birlikler bu yerler yukarı ve aşağı mücadele etti, birçoğu
Gün ışığına tırmanmak zor olurdu.  Sonunda, muazzam
Emek, güç Majuba Tepesi'nin ayağına ulaştı, altı aldı
Karga uçarken küçük olan bir mesafe elde etme saatleri
dört milden fazla.  Tepenin ayağının yakınında bir komuta noktasında
İletişimi açık tutmak için 200 kişi kaldı; Ana beden devam etti
Zirveye ulaşana kadar, gün ışığından hemen önce, Boers
tamamen gerçekleşen hareketin cehaletinde.  .
Pozisyon muazzam doğal güçti, çünkü sadece birkaç noktada
Bir yükseliş yapılabilir.  Zirvede bir plato vardı, böylece hepsi
Aslında saldırıları itmekle uğraşmayan birlikler uzanabilir
Aşağıdan ateşten mükemmel bir şekilde sabitleyin.  Sunrise'da Boers yapabilir
hatlarında hareket ettikleri görülebilir.  Bir saat sonra monte edilmiş bir parti
Vedetler, gün boyunca tepeye doğru çıkarken görüldü.
Bir gözlem yazısı olarak kullandılar; dışarıya yaklaştıkça
Kazıklara ateş açtı.  Silahların sesi duyulduğundan
Aşağıda Boers, en büyük karışıklık ve heyecan sahnesi
yükseklikten hakim olduğu gözlemlenir.  Erkek sürülerinin acele ettiği görülüyordu
o zaman ve bu; bazıları kollarına, bazıları atlarına, bazıları
öküzün bir keresinde koştuğu vagonları
Gereklilik durumunda geri çekilme.  Sonra Boers'ın büyük bir kısmı hareket etti
Saldırmanın belirgin niyeti ile tepeye doğru ilerleyin.

Saat yedide düşman ateş açtı ve mermiler ıslık çaldı
Platonun kenarını kalın bir şekilde yuvarlayın.  Birliklerin ana gövdesi
platonun merkezinde kaldı, ateşsiz, küçük bedenler
Boers'ın ateşini cevaplamak ve onların
Erişilebilir noktalara yaklaşmak.  Beş saat boyunca tüfek düello
devam etti.  Şimdiye kadar etkisi önemsizdi, birkaç adam sadece
yaralı.  Pozisyon mükemmel bir şekilde güvenli görünüyordu.  Boers gerçekten
Tepenin garnizonu ve kamp arasında, ancak birincisi üçü vardı
onlarla birlikte günler hükümleri ve bu nedenle efendim
Evelyn Wood, doğrudan bir saldırı için ana bedenle geldi.
Boers'ın konumu.

On iki ve bir saat arasında Boers'ın ateşi gevşedi ve
kuşatılmış güç, saldırganlarının yola çıktığını düşündü; Bu,
Ancak durum böyle değildi.  Çalıların ve kayaların örtüsü altında
Boers sessizce sürünüyordu ve saat birinde müthiş bir ateş
Aniden patladı ve çok sayıda düşman kısa sürdü
Kendileri ve savunucuların yetersiz hattı arasındaki aradan geçen mesafe
platonun kenarında; Bunlar, panikle ele geçirilen, bir kerede kaçtı ve
Maşif Boers platoya döküldü ve bir yıkıcı açtı
birliklere ateş.

Ortaya çıkan sahne, Annals'daki en inanılmaz olanlardan biriydi
İngiliz Ordusu.  Makat yükleyicilerle silahlı olmasına rağmen ve tamamen
Tepenin tepesini kazanan saldırganlar olarak çok sayıda
Sunulan direnç aşırı derecede zayıftı; Birlikler suçlamış mıydı
Boers, disiplinin avantajları ve çok üstün silahlarının avantajları
karşı konulmaz olurdu ve platoyu temizleyebilirlerdi
işgal edildiği gibi hızlı bir şekilde.  Ancak büyük çoğunluk
vahşi bir panikle ele geçirildi ve memurların çabalarına rağmen,
Uçuşta güvenlik aramaktan başka bir şey düşünmedi.  Birkaçı durdu ve ateş etti,
Ancak bunların ne kadar az olduğu, sadece bir boer
öldürüldü, biri ağır yaralandı ve dördü biraz öyle; yarısı
İngiliz gücü öldürüldü, yaralandı veya mahkum edildi, geri kalan
Tepenin kenarlarından kaçmayı ve kuvvete katılmayı başarmak
Ayağında bırakıldı ya da geceye kadar çalılarda saklanıyor.  Arasında
Öldürülen General Colley, Hon Kaptanı vardı.  C. Maude, cerrah-büyük
H. Cornish, Cerrah A. Landon ve Denizcinin Teğmen Tahparı
tugay; Sekiz subay öldürüldü ve yedi mahkum aldı;
Seksen altı adam öldürüldü, 125 yaralı, elli bir mahkum ve
iki eksik.  Kavga, olduğu gibi beş dakika sürdü.  Güç
Yüzbaşı Robertson altında tepenin dibinde bırakılmıştı,
ayrıca saldırıya uğradı; Ancak, takdire şayan o memur tarafından yönlendirildiğinde,
Kampa geri dönme, ancak küçük bir kayıp, oradaki silahlar
Geri çekilmesini örtün.

Oğlanlar sefere eşlik etmemişlerdi ve kamptan
tepenin etrafında duman çizgisini izledim ve kahkahalara katıldı
Boers'ın bu kadar muazzam saldırı fikrindeki memurların
güçlü bir pozisyon.  Bir çelenk olduğunda kamptaki şaşkınlıktı
zirveden aniden duman yükseldi ve bu temizlendiğinde ve
Her şey sessizdi ve Boers'ın taşındığı açık oldu.
pozisyon, dehşet hissinin mi yoksa
aşağılama en çok hüküm sürdü.

Majuba Hill'in yenilgisiyle Transvaal'daki savaş neredeyse
feshedildi.  Haber İngiltere'ye ulaştığında, hükümet bunu ilan etti
İngiliz bayrağının onuru doğrulanmalı ve çok sayıda
birliklerin Natal'a gönderilmesi; Bunlar ülkeyi yürüdü ve
İngiliz hükümeti olduğunda Boers'ın pozisyonuna saldırmaya hazır
Aniden yol verdi ve Boers'a talep ettikleri her şeyi verdi,
Tek hükmü, tamamen nominal bir egemenlik olmakta ısrar etti
Kraliçenin bir parçası ve yerliler için eşit derecede nominal bir koruma-
Antlaşmada, o zamandan itibaren her neyse
zorlamak için yapıldı.  Yerliler sadece pratik olarak değil
Boers'ın merhametine terk edildi, vurulacak veya köleleştirilecek
onların iradesi, eski zamanlarda olduğu gibi, ama
Transvaal'daki her kasabada böyle asil bir savunma yaptı.
terk edilmiş ve bunların büyük kısmı harap ve yağmalamış
Boş vaatlere güvenerek ülkeyi terkten sonra ve
İngiltere'nin boşuna garantisi, servetlerini atmışlardı.  Daha
İngiliz tarihinde savaştan daha utanç verici ve aşağılayıcı bölüm
Transvaal ve sonuçlandıran antlaşma bulunmamalıdır.

Majuba Hill Dick ve Tom savaşından sonra çiftliklerine döndüler,
İşletme ile daha fazla ilgisi yoktu; orada onlar
o zamandan beri istikrarlı bir şekilde kaldı.  Bay Humphreys'in plantasyonu
Ağaçlar artık büyük miktarda zemini kapsıyor ve tam olarak cevap vermeyi vaat ediyor
nihai kâr beklentileri.  İlk ekilenler elde ediyorlar
büyük boyutlu ve inceltme önemli bir yıllık getiriyor
gelir. Waggons, meyveyi indirmek için tamamen kullanılır
Pieter-Maritzburg.  On yıl içinde Bay Humphreys,
çok zengin bir adam olacak; Gelecek yıl bir ziyaret ödediğini düşünüyor,
karısı ve iki oğlu ile birlikte, John'un
eğitimini bitirin ve nihayetinde bir görünümle kolejden geçin
kiliseye giriyor.  Dick hayatından oldukça memnun; O var
Her ne kadar iç mekana ticaret seferlerinde daha fazla yer almadı
Bay Harvey altındaki girişimde gerçekleşen kâr kayda değerdi.
Ancak çiftlikte zamanını işgal etmek için çok fazla çalışma var.  Büyük
Dikim operasyonlarında yerlilerin sayısı kullanılmaktadır ve
İlk yıl Bay Humphreys tüm ağaçlarını tohumlardan kaldırdı.  .
Sığır ve atların üremesi terk edildi, sadece küçük bir sürü ve
ev gereksinimleri için tutulan bir koyun sürüsü,
sürekli artan plantasyon ve büyük meyve ağaçları bahçeleri
Dikkatlerini işgal etmek için oldukça yeterli.

Bay Jackson da çok gelişiyor; onun örneğinden etkilenen
komşu, o da ekim için içeri girdi, ancak çok daha küçük
Bay Humphreys'ten daha çok ölçek, araçları böyle yapmak için yetersiz
kapsamlı operasyonlar. Tom ve Dick her zamanki gibi harika arkadaşlar ve,
Kaçınabilecekleri zaman, genellikle geyik avı üzerinde birlikte dışarı çıkın
sefer.  Tom, Newcastle'daki bir tüccarın kızı ile nişanlandı;
Dick, gülerek, bir eşe bakacağını söylüyor
İngiltere.  İhtiyatlar göçmenler için tamamen parlak olurdu
Derbyshire'dan, zayıflığın olduğu sorun olmasaydı
İngiliz hükümeti, Cetewayo'yu Zululand'a geri gönderirken,
ve Boers ve
ikincisinin sürekli saldırganlıkları ve onların
Yerlilerle kötü muamele, anlaşmalara meydan okumak için
İngiliz hükümeti ile antlaşma.  Gün gelmelise
Sonraki yükselişte yerliler ve birikmiş yaralanmaların boers'ın intikamını almak
Uzun yıllar, ne Dick Humphreys ne de Tom Jackson eğimli olmayacak
Boers'ı iyi canlandırılmış kaderlerinden kurtarmak için bir el kaldırmak.  .
Basutos tarafından bütüne sunulan başarılı direniş örneği
Cape hükümetinin gücü yerli arasında muazzam bir etkiye sahipti
Güney Afrika kabileleri ve er ya da geç kolonistler orada olacak
geçecek çok ciddi bir krize sahip olun.  Dick bu krizin
O'nun zamanında gerçekleşmeyecek, çünkü Bay Humphreys daha on beş
Yıllar, eğer çok uzun yaşarsa, ilk dikilmiş ağaçları kazanırsa
olgunluk, büyük ormanını partiye bölmek, satmak ve
kendi ülkesine dön.  Dick planda oldukça kabul ediyor ve umut ediyor
Bir gün eski İngiltere'de bol miktarda yetkinliğe yerleşecek.

Son.






Projenin Sonu G.Andberg Gutenberg e -Kitabı, G.A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG COLONISTS ***

***** This file should be named 32934.txt or 32934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/3/32934/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

